*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Don Carlos (Don Carlos)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Don Carlos, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Don Carlos
       A Play

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON CARLOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Tapio Riikonen ve David Widger

DON CARLOS.

Yazar: Frederich Schiller

Çeviri: R. D. Boylan

DRAMATIS PERSONAE.

İKİNCİ FİLİP, İspanya Kralı.
DON CARLOS, Prens, Filip'in oğlu.
ALEXANDER FARNESE, Parma Prensi.
MARQUIS DE POSA.
ALVA DÜKÜ.

İspanya ileri gelenleri:
KONT LERMA, Muhafız Albayı,
FERİA DÜKÜ, Altın Post Şövalyesi,
MEDİNA SİDONYA DÜKÜ, Amiral,
DON RAIMOND DE TAXIS, Posta Genel Müdürü,

DOMINGO, Kralın itirafçısı.
İspanya BÜYÜK ENGİZİTÖRÜ.
Bir Kartuziyen Manastırının BAŞKANI.
Kraliçenin SAYFASI. DON LOUIS MERCADO, Kraliçenin Hekimi.
ELIZABETH DE VALOIS, İspanya Kraliçesi.
INFANTA CLARA FARNESE, üç yaşında bir Çocuk.
DUCHESS D'OLIVAREZ, Kraliçenin Baş Hizmetçisi.

Kraliçenin Hanım Hizmetçileri:
MARCHIONES DE MONDECAR,
PRENSES EBOLI,
KONTES FUENTES,

Birkaç Hanım, Soylu, Uşak, Muhafız Subayları
ve dilsiz Karakterler.

PERDE I.

SAHNE I.

Aranjuez'deki Kraliyet Bahçeleri.

CARLOS ve DOMINGO.

DOMINGO.
Aranjuez'deki keyifli yolculuğumuz
Artık sona erdi, ancak Majesteleri gidiyor
Bu neşeli sahneler eskisinden daha mutlu değil.
Ziyaretimiz sonuçsuz kaldı. Ah, prensim,
Bu gizemli ve kasvetli sessizliği boz!
Yüreğinin babanın yüreğine aç!
Bir hükümdar asla
Kendi oğlunun -tek oğlunun- huzurunu çok pahalıya satın alamaz.
[CARLOS sessizce yere bakar.
Cömert Cennet'in en sevdiği çocuğundan hiç esirgediği en değerli bir dilek var mıdır?
Toledo'nun surları içindeyken yanında durdum
Yüce Charles vasallarının hürmetini aldı,
Fethedilmiş prensler elini öpmek için akın ettiğinde,
Ve orada birdenbire altı kudretli krallık düştü
Sadakatle ayaklarının dibine: Durdum ve işaret ettim
Genç, gururlu kan parlayan yanağına yükseldi,
Göğsünün yüksek kararlılıklarla şiştiğini gördüm,
Muzaffer gururla ışıldayan gözleri,
Toplanan kalabalığın arasından parladı; ve aynı göz
İtiraf etti, "Şimdi tamamen tatmin oldum!"
[CARLOS arkasını döndü. Bu sessiz keder, sekiz uzun ay boyunca
Gölgelerini alnına astı, prens,

Sarayın gizemi, ulusun kederi--
Babana uykusuz gecelere mal oldu,
Ve annene acı dolu gözyaşları.

CARLOS (aceleyle dönerek).
Annem! Tanrım, unutabilirim
Nasıl oldu da annem oldu!

DOMINGO.
Merhametli prens!

CARLOS (ellerini düşünceli bir şekilde alnının üzerinden geçirerek).
Ah! ah! bereketli bir keder kaynağı
Anneler bana oldular. En küçük eylemim,
Bu gözler ilk kez gün ışığını gördüğünde,
Bir anneyi mahvetti.

DOMINGO.
Bu sitemin vicdanını rahatsız etmesi mümkün mü, prens?

CARLOS.
Ve yeni annem! O zaten
Bana babamın kalbine mal olmadı mı? En iyi ihtimalle sevilmedi. Benim küçük bir iyilik talebim şundaydı--
Ben onun tek çocuğuydum! Bitti! O
Ona bir kız çocuğu bahşetti--ve kim bilir
Gelecekte ne gibi uykulu dertler saklı?

DOMINGO.
Şaka yapıyorsun, prensim. Bütün İspanya kraliçesine tapıyor.
Dünyanın hepsinden,
Yalnızca senin,
Ona nefret dolu gözlerle baktığın düşünülebilir mi--
Onun cazibesine bakıp yine de soğukkanlılıkla bilgelik gösterdiğin?
Nasıl, prens? Zamanının en güzel hanımı,
Hem kraliçe, hem de bir zamanlar nişanlın mı?
Hayır, hayır, imkansız--olamaz!
Bütün erkeklerin sevdiği yerde, sen kesinlikle nefret edemezsin.
Carlos asla kendine bu kadar inkar edemezdi.
Lütfen prens, onun öğrenmemesine dikkat et
Oğlunun saygısını kaybettiğini. Bu haber
Onu derinden üzer.

CARLOS. Evet, efendim! Öyle mi düşünüyorsun?

DOMINGO. Majesteleri şüphesiz şunu hatırlayacaktır,
Saragossa'daki son turnuvada,
Bir mızrağın kıymığı, zarif efendimize çarptı.
Kraliçe, hanımları eşliğinde,
Sarayın orta galerisinde yüksekte oturdu,
Ve dövüşü izledi. Bir haykırış yükseldi,
"Kral! Kanıyor!" Kısa süre sonra, genel gürültünün arasından,
Kulağına yükselen bir mırıltı çarptı. "Prens--prens!" diye bağırır ve öne atılır,
Sanki balkondan aşağı atlayacakmış gibi,
Bir ses cevap verdiğinde, "Hayır, kralın kendisi!"
"O zaman doktorlarını çağırın!" diye cevap verir,
Ve hemen eski kendine güvenini yeniden kazanır.
[Kısa bir duraklamadan sonra.
Ama düşüncelere dalmış gibi görünüyorsun?

CARLOS. Hayretle, efendim,
Kralın neşeli itirafçısının
Romantizm sanatında bu kadar nadir bir beceriye sahip olması.
[Sert bir şekilde.
Yine de, insanların
görünüşlerini izleyen ve hikayeler yayanların,
Bu dünyada suikastçının bıçağından veya zehirli kaseden daha fazla kötülük yaptığını duydum.
Emekleriniz, efendim, sadece kötü bir şekilde bahşedildi;
Teşekkür kazanmak istiyorsanız, gidip kraldan isteyin.

DOMINGO.
Bu uyarı, prens, akıllıca. Dikkatli olun
İnsanlara karşı--ama her insana karşı aynı değil. Arkadaşları ve ikiyüzlüleri birlikte püskürtmeyin;
İyi niyetliyim, inan bana!

CARLOS. Öyle mi diyorsun?
Öyleyse babamın bunu işaretlemesine izin verme, yoksa
Sonsuza dek mora dair umutlarına elveda.

DOMINGO (başlar).

CARLOS.
Nasıl!

CARLOS. Öyle olsun! Sana İspanya'nın hediyesi olan
en erken moru vaat etmedi mi?

DOMINGO.
Benimle alay ediyorsun, prens!

CARLOS. Hayır! Tanrı korusun,
Kader dolu dudaklarıyla
Babamı cennete veya cehenneme mahkûm edebilecek o korkunç adamla alay edeyim!

DOMINGO.
Prens, gizli kederinizin
kutsal sırrına nüfuz etmeye cesaret edemem,
Yine de yüceliğinizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum
Rahatsız bir vicdan için, kilise
Kralların
Anahtarını tutmadığı--suçların bile temizlendiği
Kutsal kutsal mührün altında. Ne demek istediğimi biliyorsun, prens--yeterince söyledim.

CARLOS.
Hayır! öyle olsun, asla söylemedim, öyle baştan çıkardım
O mührün koruyucusu.

DOMINGO.
Prens, bu güvensizlik--
En sadık hizmetkarlarına haksızlık ediyorsun.

CARLOS.
Öyleyse beni hemen, düşünmeden bırak
Sen kutsal bir adamsın--dünya bunu biliyor--
Ama, açık konuşmak gerekirse, benim için çok fazla gayretli.
Petrus'un sandalyesine giden yol uzun ve engebelidir,
Ve çok fazla bilgi seni engelleyebilir.
Git, bunu seni buraya gönderen krala söyle!

DOMINGO.
Beni buraya kim gönderdi?

CARLOS. Evet! Bunlar benim sözlerimdi.
Çok iyi-çok iyi biliyorum ki, ihanete uğradım,
Her taraftan iftiraya uğradım--bu sarayda
Adımlarımı izlemek için yüzlerce göz tutuldu. Biliyorum ki, kraliyet Philip kölelerine
Tek oğlunu sattı ve her sefil,
Yarım ağızdan çıkan her sözü hesaba katan,
Şerefli işlere asla verilmeyen
Böyle bir prenslik ödülü alır, Ah, biliyorum
Ama sus!--daha fazla böyle şeyler yok! Kalbim başka türlü
Taşacak ve ben zaten çok fazla şey söyledim.

DOMINGO.
Kral, güneş batmadan önce,
Madrid'e ulaşmayı düşünüyor: Mahkemenin toplandığını görüyorum.
İzin var mı, prens?

CARLOS. Hemen gideceğim.

[DOMINGO çıkar.

CARLOS (kısa bir sessizlikten sonra).
Ah sefil Philip! Oğlun kadar sefil!
Yakında göğsün her gözenekten kanayacak,
Şüphenin zehirli yılan dişiyle yırtılacak. Senin o alçak zekân yakında
Onun bilmeye meyilli olduğu ölümcül sırrı delecek,
Ve o sana çarptığında sen çıldıracaksın!

SAHNE II.

CARLOS, POSA MARKİSİ.

CARLOS.
Bak! Buraya kim geliyor? O! Ey lütufkar gökler,
Benim Roderigo'm!

MARKİSİ. Carlos!

CARLOS. Olabilir mi?
Ve gerçekten sen misin? Ah evet, o!
Seni göğsüme bastırıyorum ve
Atışlı kalbinin benimkine karşı çılgınca çarptığını hissediyorum.
Ve şimdi her şey yeniden iyi. Bu kucaklamada
Hasta, üzgün kalbim teselli buluyor.
Roderigo'mun
boynuna asılıyorum!

MARKİSİ. Kalbin!
Hasta, üzgün kalbin! Ve ne yeniden iyi
Neyin iyi olması gerekiyor? Sözlerin beni hayrete düşürüyor.

CARLOS. Seni Brüksel'den bu kadar ani geri getiren ne?
Bu en mutlu sürpriz için kime teşekkür etmeliyim?
Ve sormaya cesaret edebilir miyim? Sana değil de kime teşekkür etmeliyim,
Sen lütufkâr ve cömert İlahi Takdir?
Affet beni, Tanrım! Eğer sevinç beynimi delirtmişse.
Sen Carlos'un yanında hiçbir meleğin izlemediğini,
Ve bana bunu gönderdiğini bilmiyordun! Ve yine de onu kimin gönderdiğini soruyorum.

MARQUIS. Affedersin sevgili prens, eğer sadece
Bu kargaşa dolu coşkuları hayretle karşılayabiliyorsam.
Don Philip'in oğlunu bulmak için böyle bakmadım.
Soluk yanağında telaşlı bir kırmızılık,
Ve dudakların ateşli bir sıcaklıkla titriyor.
Ne düşünmeliyim sevgili prens? Artık göremiyorum
Aslan yürekli genç, geldiğim kişi
Cesur ve acı çeken bir halkın elçisi.
Şimdilik burada Roderigo olarak durmuyorum--
Genç Carlos'un oyun arkadaşı olarak değil--
Ama, tüm insanlığın temsilcisi olarak,
Seni böyle kucaklıyorum:--Flanders burada
Boynuna sarılmış, gözyaşlarımla yalvarıyor
Acı ihtiyacında sana yardım için.
Bu topraklar kayboldu, sana çok değerli olan bu topraklar,
Eğer Alva, bağnazlığın amansız aracı,
İspanyol yasalarıyla Brüksel'e doğru ilerlerse. Bu asil ülkenin son silik umudu
Sana bağlı, imparatorluk Charles'ın sevgili varisi!
Ve eğer asil kalbin
İnsan doğasının davası uğruna
atmayı unutursa, Flanders kaybedilir!

CARLOS.
O zaman kaybedilir.

MARQUIS.
Ne duyuyorum? Ah!

CARLOS.
Uzun zaman önce geçmiş zamanlardan bahsediyorsun.
Ben de bir Carlos gördüm,
Yanağı özgürlüğün görkemli ismine ateş ederdi,
Ama o, ne yazık ki! Uzun zamandır mezarında.
Burada gördüğün o artık Carlos değil,
Alcala'da senden ayrılan,
Genç bir kalbin coşkusuyla,
Uzak olmayan bir zamanda, İspanya'nın altın çağını
uyandırmaya karar veren! Ah, kendini beğenmişlik,
Henüz bir çocuk olmasına rağmen, yine de ilahi bir şekilde güzeldi!
O rüyalar geçti!

MARQUIS.
Sen söyledin, o rüyalar, prensim!
Ve bunlar sadece rüyalar mıydı?

CARLOS.
Ah, bırak ağlayayım,
Göğsünde ağla bu yakıcı gözyaşları,
Tek dostum! Benim tek bir tanem yok - tek bir tane -
Bu dünyanın geniş çevresinde, tek bir tane bile
Atalarımın asası ne kadar uzanırsa,
Donanmaların İspanya bayrağını taşıdığı kadar,
Hiçbir yer yok - hiçbir yer - hiçbir yer,
Gözyaşlarıma bir çıkış yolu, sadece bu hariç.
Sana emrediyorum, Roderigo! Ah, her şeye
İkimizin de cennete dair beslediğimiz umutlar,
Beni senden atma, dostum, dostum!
[POSA sessiz bir duyguyla ona doğru eğilir.
Bana bak, Posa, yetim bir çocuk gibi,
Tahtın yanında bulunmuş ve senin sevginle beslenmiş.
Gerçekten de, bir babanın ne olduğunu bilmiyorum.
Ben bir hükümdarın oğluyum. Ah, öyle olsaydı,
Kalbim kesinlikle öyle olduğunu söyler,
Sen milyonlarca insan arasından seçilmişsin,
Benim varlığımı kavramak için; eğer doğruysa,
Her şeyi yaratan doğa,
İçimde bir Roderigo üretmeyi tasarladı,
Ve hayatımızın sabahında,
Ruhlarımızın yumuşak akortları aynı tona uyum sağladı;
Eğer kalbime rahatlık veren tek bir zavallı gözyaşı,
Senin için babamın lütfundan daha değerli olsaydı----

MARQUIS.
Ah, tüm dünyadan çok daha değerli!

CARLOS.
Çok düştüm, buna rağmen çok fakirleştim,
Sana çocukluğumuzun yıllarını hatırlatmalıyım,--
Sen ve ben henüz çocukluğa yeni adım atmışken,
Senden aldığımız bir borcun ödenmesini istemeliyim.
Hatırlıyor musun, nasıl birlikte büyüdüğümüzü,
Kardeşler gibi, yan yana iki cesur genç? Kendimi
Senin parlak dehanın tarafından gölgede bırakılmış olarak görmekten başka bir üzüntüm yoktu. Bu yüzden yemin ettim,
Seninle asla güçle başa çıkamayacağımdan,
Seni aşırı sevgiyle seveceğime.
Sonra binlerce şefkat gösterisiyle,
Ve sıcak sevgiyle,
Yüreğine kuşattım,
Bu soğuk ve gururlu hala hepsini geri püskürtüyordu.
Sık sık durdum ve--ama sen hiç görmedin
Gözlerimde taşan sıcak acı gözyaşları,
Seni işaretlediğimde, beni umursamadan geçerken,
Daha mütevazı doğumlu gençleri koynuna katla.
"Neden sadece bunlar?" diye acı içinde bir keresinde sordum--
"Ben sana onlar kadar nazik ve iyi değil miyim?"
Ama dizlerinin üzerine çökerek, cevabın geldi,
Soğuk ve çekingen bir sevgisiz bakışla,
"Bu benim hükümdarın oğluna olan görevim!"

MARKİ.
Ah, beni bağışla sevgili prens, ve şimdi
Utançtan kızarmama neden olan o çocukça hareketleri hatırlama.

CARLOS.
Senden böyle bir küçümsemeyi hak etmedim--
Beni hor görebilirsin, kalbimi kırabilirsin, ama asla
Aşkımı değiştirme. Üç kez
Prensi geri çevirdin ve o da üç kez sana geldi,
Aşkını dilemek ve kendi aşkını sana zorla kabul ettirmek için.
Sonunda şans Carlos'un asla yapamadığını yaptı. Bir zamanlar oynuyorduk, senin mekiğin
Sıçradı ve Bohemya kraliçesi teyzeme çarptı,
Tam suratına! Bunu kasıtlı yaptığını düşündü,
Ve hepsi gözyaşları içinde krala şikayette bulundu.
Saray gençleri hemen çağrıldı,
Ve suçluyu adlandırmakla görevlendirildiler. Öfke içinde
Kral bu eylem için intikam yemini etti: "Oğlu olmasına rağmen, yine de
Korkunç bir örnek yapılmalı!" Etrafıma baktım ve fark ettim
Sen uzakta duruyorsun, dehşetle titriyorsun.
Hemen öne çıktım; kraliyet ayaklarının önüne
Kendimi fırlattım ve bağırdım, "Bunu ben yaptım;
Şimdi öfkeni oğluna yönelt!"

MARQUIS.
Ah, neden, prens, bana hatırlat?

CARLOS.
Daha fazlasını dinle!
Toplanmış mahkemenin önünde,
Acıdan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, etrafta,
Carlos'un bağlıydı, bir köle gibi kırbaçlanmıştı;
Sana baktım ve ağlamadım. Darbe üstüne darbe yağdı;
Acıdan dişlerimi gıcırdattım, ama ağlamadım!
Kraliyet kanım acımasız kırbacın altında aktı;
Sana baktım ve ağlamadım. Sonra sen geldin,
Ve hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir şekilde ayaklarımın dibine düştün:
"Carlos," diye haykırdın, "gururum yenildi;
Kral olduğunda sana karşılığını ödeyeceğim."

MARQUIS (elini CARLOS'a uzatarak).
Carlos, sözümü tutacağım; çocukluğumun yemini
Şimdi bir insan olarak yeniliyorum. Sana karşılığını ödeyeceğim.
Bir gün, belki de, o saat gelebilir----

CARLOS.
Şimdi! şimdi!
Saat geldi; sen bana her şeyi ödeyebilirsin. Sevgiye çok ihtiyacım var. Korkunç bir sır
Göğsümde yanıyor; anlatılmalı--anlatılmalı.
Solgun bakışlarında ölüm-mahkumumu okuyacağım.
Dinle; taş kesil; ama cevap verme.
Seviyorum--seviyorum--annemi!

MARQUIS.
Aman Tanrım!

CARLOS.
Hayır, tahammül yok! Beni esirgeme! Konuş! konuş!
Yüksek sesle ilan et ki, bu dünyanın büyük çemberinde
Benimkiyle kıyaslanacak hiçbir sefalet yok.
Konuş! konuş!--Her şeyi biliyorum--söyleyebileceğin her şeyi
Oğul annesini seviyor. Dünyanın
Yerleşik adetleri, doğanın akışı,
Roma'nın korkunç yasaları ölümcül tutkumu kınıyor.
Davam kendi babamın haklarıyla çelişiyor,
Her şeyi hissediyorum, ama yine de seviyorum. Bu yol
Deliliğe veya darağacına çıkar. Ben
Umutsuzca seviyorum, suçlulukla seviyorum, çılgınca seviyorum,
Acıyla ve hayatımı tehlikeye atarak;
Görüyorum, her şeyi görüyorum ve yine de seviyorum.

MARQUIS.
Kraliçe--senin tutkunu biliyor mu?

CARLOS.
Ona
Açıklayabilir miyim? O Philip'in karısı--
O kraliçe ve burası İspanyol toprağı,
Kıskanç bir baba tarafından izleniyor, etrafım sarılmış
Törensel biçimlerle, nasıl, nasıl
Ona fark edilmeden yaklaşabilirim? Şimdi sekiz ay oldu,
Sekiz çıldırtıcı ay, kral beni çağırdığından beri
Çalışmalarımdan eve, mahkûm edildiğimden beri
Ona bakmaya, her gün ona tapmaya,
Ve bu arada mezar kadar sessiz olmaya!
Sekiz çıldırtıcı ay, Roderigo; bunu düşün!
Bu ateş göğsümde kaynadı ve öfkelendi!
Binlerce, binlerce kez, o korkunç itiraf
Dudaklarıma tırmandı, ama sonsuza dek
Küçüldü, bir korkak gibi, kalbime geri döndü.
Ah Roderigo! Birkaç kısa an için
Onunla yalnız!

MARQUIS.
Ah! Ve baban, prens!

CARLOS.
Ne yazık ki ben! Bana onu hatırlatma.
Bana vicdanın tüm işkence edici sancılarından bahset,
Ama yalvarırım, babamdan bahsetme!

MARQUIS.
O zaman babandan nefret ediyor musun?

CARLOS.
Hayır, oh, hayır!
Babamdan nefret etmiyorum; ama
Suçlu yaratıkların hissettiği korku,--ürpertici bir dehşet,--
O korkunç isimle birlikte üzerime geliyor.
Kölece yetiştirme genç kalbimdeki
Aşkın hassas tohumunu ezerse suçlu ben miyim?
Altı yıl saymıştım, korkak adam,
Bana babam olduğunu söylediler, gözlerimle buluşana kadar. Bir sabah, bir felçle onu gördüm
Dört ölüm fermanı imzalarken. Ondan sonra onu bir daha
Görmedim, sadece çocukça bir hatam yüzünden,
Azarlanmak üzere dışarı çıkarıldım. Aman Tanrım!
Bu düşünce kalbimin acıdığını hissettiriyor.
Bizi bırak! Uzaklaş!

MARQUIS.
Hayır, Carlos, hayır,
Yapmalısın, tüm üzüntünü dışa vuracaksın,
Sözcükler olsun! Bu, senin taşmış kalbini rahatlatacaktır.

CARLOS. Sık sık kendimle mücadele ettim ve sık sık
Gece yarısı, muhafızlarım uykuya daldığında,
Yanan gözyaşlarının selleriyle
Ebediyen kutsanmış Bakire'nin suretinin önünde battım,
Ve evlatlık bir kalp için yalvardım, ama hepsi boşuna.
Duyulmayan bir duayla kalktım. Ey Roderigo!
Cennetin bu harikulade gizemini aç,
Neden binlerce babadan sadece bu
Bana düşmeli--ve neden ona bu oğul,
Binlercesinden daha iyi? Doğa
Geniş küresinde, unsurlarında
Bundan daha çeşitli iki zıtlık bulamazdı. Nasıl
İnsan türünün iki ucunu -Beni ve onu- böylesine kutsal bir bağla birleştirebilirdi?
Ah korkunç kader! Neden böyle hükmedildi?
Neden iki adam, her şeyde ayrı ayrı,
Bir arzuda bu kadar korkunç bir şekilde uyuşsun? Roderigo, burada iki düşman yıldız görüyorsun,
Çağlar boyunca, yalnızca bir kez,
Yuvarlak yollarında ilerlerken,
Onları merkeze doğru sarsan bir çarpmayla temas ederler,
Sonra sonsuza dek ve sonsuza dek birbirlerinden uzaklaşırlar.

MARQUIS.
Korkunç bir önsezi hissediyorum.

CARLOS.
Ben de öyle.
Cehennemin kasvetli öfkeleri gibi, korkunç şekilli rüyalar
Beni hâlâ takip ediyorlar. Daha iyi deham çabalıyor
Karanlık bir umutsuzluğun korkunç projeleriyle.
Çılgınlaşmış ince ruhum labirentte sürünüyor
Sofistilerin labirentinde, sonunda
Bir uçurumun kenarına ulaşana kadar.
Ah Roderigo! Eğer onda olursam
Babayı unuturum--ah! Ölümcül bakışın
Bana anlaşıldığımı söylüyor--unutursam
Baba--o zaman kral benim için neydi?

MARQUIS (bir duraklamadan sonra). Carlos'um, senden bir şey rica edeyim!
Planların ne olursa olsun, hiçbir şey yapma,--hiçbir şey,--
Arkadaşının tavsiyesi olmadan. Bunu vaat ediyor musun?

CARLOS.
Sevgilisinin isteyebileceği her şeyi vaat ediyorum!
Kendimi tamamen sana bırakıyorum!

MARQUIS.
Kralın Madrid'e gideceğini duydum.
Zaman dar. Eğer kraliçeyle
Özel olarak konuşmak istersen, bu sadece burada,
Burada, Aranjuez'de yapılabilir.
Buranın sessizliği, daha özgür tavırlar,
Hepsi seni destekliyor.

CARLOS.
Benim de umudum buydu;
Ama ne yazık ki! boşunaydı.

MARQUIS.
Tam olarak öyle değil.
Ona hizmet etmeye gidiyorum.
İspanya'da da aynıysa, Henry'nin sarayında da
En azından açık sözlü olacaktır. Ve eğer
Carlos'un bakışlarında herhangi bir umut okuyabilirsem--
Bir röportaj vermeye meyilli olduğunu görürsem--
Hizmetçi kadınlarını gönderttiririm----

CARLOS.
Çoğu benim arkadaşlarımdır--özellikle
Kontes Mondecar, onu
Oğluna hizmet ederek, sayfam olarak kazandım.

MARQUIS.
İyi;
Sen hazır ol ve işaret verdiğimde
ortaya çıkmaya hazır ol, prens.

CARLOS.
Ben,--
Elbette olacağım:--ve tüm iyi hız sana eşlik etsin!

MARQUIS.
Bir an bile kaybetmeyeceğim; bu yüzden, elveda.

[Sırayla çıkar.

SAHNE III.

Aranjuez'deki Kraliçe'nin İkametgahı. Zevk Alanı,
bir caddeyle kesişir, Kraliçe'nin Sarayı ile sonlanır.

KRALİÇE, OLIVAREZ DÜŞESİ, EBOLİ PRENSESİ ve MONDECAR MARŞİYESİ, hepsi caddeden ilerliyor.

KRALİÇE (MARŞİYENE).
Seni yanımda görmek istiyorum, Mondecar.
Prenses, neşeli gözleriyle,
Bütün sabah beni rahatsız etti. Bak,
Ülkeyi terk etmek için hissettiği sevinci gizleyemiyor.

EBOLİ.
Kraliçem, Madrid'i bir kez daha
görmekten çok mutlu olacağımı gizlemek için boşuna uğraşmadım.

MONDECAR.
Ve majesteleri de öyle olmayacak mı?
Aranjuez'den ayrılmak için bu kadar mı üzgünsün?

KRALİÇE.
Bırakmak için--en azından ben öyleyim.
Bu benim dünyam. Tatlılığı sık sık
En derin kalbimin etrafına dolandı. Burada, doğa, sade, sade doğa beni karşılıyor,
İlk yıllarımın tatlı yoldaşı--
Burada bir kez daha çocukluğumun sporlarına dalıyorum,
Ve sevgili Fransa'nın fırtınaları buraya esiyor.
Bu kısmi düşkünlüğü suçlamayın--tüm kalpler
Kendi memleketlerini özlüyor.

EBOLI.
Ama sonra ne kadar yalnız,
Ne kadar sıkıcı ve cansız burası!
La Trappe'de de olabilirdik.

KRALİÇE.
Göremiyorum.
Benim için tek başına Madrid cansız. Ama
Düşesimiz buna ne diyor?

OLIVAREZ. Neden, bence,
Majesteleri, İspanya'da krallar hüküm sürdüğünden beri,
Saray için hala gelenektir
Yaz aylarını dönüşümlü olarak geçirmek
Burada ve Pardo'da,--Madrid'de kış.

KRALİÇE.
Eh, sanırım öyle oldu! Düşes, bilirsin
Seninle tüm tartışmaları çoktan bıraktım.

MONDECAR.
Gelecek ay Madrid tamamen hayat ve telaş olacak.
Şimdi Plaza Mayor'u donatıyorlar,
Ve nadir boğa güreşleri yapacağız; ve ayrıca,
Bize büyük bir auto da fe vaat edildi.

KRALİÇE.
Vaat mi? Bu benim nazik Mondecar'ımdan!

MONDECAR.
Neden olmasın? Sadece sapkınları yakıyorlar!

KRALİÇE.
Umarım Eboli'm başka türlü düşünür!

EBOLI.
Ne, ben mi? Majesteleri beni
Markiz kadar iyi bir Hıristiyan olarak düşünsün.

KRALİÇE. Ah! Nerede olduğumu unutmuştum,--
Bununla yetinmeyin! Sanırım konuşuyorduk,
Ülke hakkında mı? Ve sanırım bu ay
Garip bir hızla uçup gitti.
Çok fazla zevk bekliyordum, çok fazla,
Buradaki emekliliğimizden, ve yine de
Beklediğimi bulamadım. Bu kadar mı
Tüm umutlarımızla? Ve yine de
Bir dileğim yerine getirilmedi diyemem.

OLIVAREZ.
Bize söylemedin, Prenses Eboli,
Gomez için umut varsa,--ve eğer
Uzun süre sonra sizi gelini olarak karşılamayı bekleyebilir miyiz?

KRALİÇE.
Doğru--hatırlattığın için teşekkür ederim, düşes!

[PRENSES'e hitap ederek.
Benden onun davasını sizinle görüşmem istendi.
Ama bunu yapabilir miyim?
Tatlı Eboli'mle ödüllendireceğim adam
Gerçekten asil bir adam olmalı.

OLIVAREZ. Ve o da öyle,
İtibarlı ve en güzel şöhrete sahip bir adam,--Sevgili hükümdarımızın açıkça
En asil iyiliğiyle lütfettiği bir adam.

KRALİÇE.
Bu kadar büyük bir
talihle mutlu; ama biz bilmek istiyoruz,
Eğer sevebilir ve sevginin karşılığını alabilirse.
Bu Eboli cevap vermeli.

EBOLI (konuşamaz ve şaşkın bir şekilde durur, gözleri yere eğiktir;
en sonunda KRALIÇE'nin ayaklarına kapanır).
Zarif kraliçe!
Bana acı! Bana--bana acıma,--
Tanrı aşkına, kurban edilmeme izin ver.

KRALİÇE.
Kurban edil! Başka bir şeye ihtiyacım yok. Ayağa kalk!
Kurban edilmek zor bir talih.
Sana inanıyorum. Ayağa kalk. Ve Gomez'in davasını
reddetmenin üzerinden uzun zaman geçti mi?

EBOLI.
Birkaç ay--
Prens Carlos Alcala'dan gelmeden önce.

QUEEN (başlar ve meraklı bir bakışla ona bakar).
Reddetme nedenlerini iyi denedin mi?

EBOLI (enerjiyle).
Olamaz, kraliçem, hayır, asla, asla,--
Binlerce nedenden ötürü, asla!

QUEEN.
Bir tane yeter,
Onu sevmiyorsun. Bu bana yeter.
Şimdi geçelim.
[Diğer hanımlarına.
İnfanta'yı
Bu sabah henüz görmedim. Lütfen onu getirin, markiz.

OLIVAREZ (saatine bakarak).
Henüz saat gelmedi, majesteleri.

QUEEN.
Benim için henüz anne olma saati gelmedi!
Bu biraz zor. O zaman bana
Doğru saatin ne zaman geleceğini söylemeyi unutma.

[Bir uşak içeri girer ve birinci hanıma fısıldar, o da
bunun üzerine QUEEN'e döner.

OLIVAREZ.
Marquis Posa!
Majesteleri memnun olsun.

KRALİÇE.
Marquis Posa!

OLIVAREZ.
Fransa'dan ve Hollanda'dan geliyor,
Ve kraliyet annenizin kendisine emanet ettiği
bazı mektupları sunma şerefine erişiyor.

KRALİÇE.
Buna izin veriliyor mu?

OLIVAREZ (tereddüt ederek).

Böylesine öngörülmeyen bir durum
Benim talimatlarımda yer almıyor.
Yabancı saraylardan gelen
gönderilerle
Kastilyalı bir soylu, bahçesinde
İspanya Kraliçesi'ni bulup onlara----

KRALİÇE.
Yeter! O zaman, kendi tehlikemle riske gireceğim.

OLIVAREZ.
Majesteleri, şimdilik geri çekilebilir miyim?

KRALİÇE.
Dilediğiniz gibi, iyi düşes!

[DÜŞES çıkar, KRALİÇE SAYFAYA bir işaret verir, o da
bunun üzerine çekilir.

SAHNE IV.

KRALİÇE, PRENSES EBOLI, MONDECAR MARKİSİ ve
POSA MARKİSİ.

KRALİÇE.
İspanyol topraklarına hoş geldiniz efendim!

MARKİSİ.
Toprak ki, babalarımın ülkesi için hiç bu kadar
gurur duymamıştım.

KRALİÇE (iki hanıma). Marquis Posa, hanımlar, Rheims'de
Babamla listelerde başa çıkan ve
Benim renklerimi üç kez zafere taşıyan; ilk
Bu bana İspanya Kraliçesi ve İspanyol erkekleri olmanın ne kadar gurur verici bir şey olduğunu hissettirdi.
[MARQUIS'e dönerek.
Louvre'da son ayrıldığımızda, efendim,
Benim Kastilya'daki ev sahibiniz olacağımı hayal bile edemezdiniz.

MARQUIS.
Gerçekten öyle, efendim!
Çünkü o zamanlar Fransa'nın bize
kıskandığımız tek şeyi
kaybedeceğini asla hayal edemezdim.

KRALİÇE.
Ne kadar da gururlu İspanyol!
Tek şeyi! Ve bunu göze alabilirsin--
Bu Valois hanedanının bir kızına!

MARQUIS.
Şimdi söylemeye cesaret ediyorum, zarif kraliçe,
Çünkü artık sen bizimsin.

KRALİÇE.
Buraya kadar olan yolculuğun
Seni, duyduğuma göre, Fransa'dan geçirmiş. Hangi haberleri getirdin
Saygıdeğer annemden
Ve en sevgili kardeşlerimden?

MARKİ (mektupları uzatarak).
Kraliyet anneni yüreği hasta bıraktım,
Sadece bu hariç her türlü sevinçten yoksun,
Kızının tahtta mutlu olduğunu bilmek
İmparatorluk İspanya'mızın.

KRALİÇE.
Akrabalarının
Sevgili anılarında
Mutlu olmaktan başka bir şey olabilir miydi
Bu kadar nazik olanların
Tatlı düşüncelerde
Eski zamanların--Efendim, bu çeşitli seyahatlerinizde
Birçok sarayı ziyaret ettiniz,
Ve çok çeşitli garip topraklar ve gelenekler gördünüz;
Ve şimdi, diyorlar ki,
Esaret altındaki topraklarınızda
Daha büyük bir prensi
Tahtındaki Kral Philip'ten daha özgür bir prensi
Evde tutmak istiyorsunuz.
Sen bir filozofsun; ama
Madrid'imizin seni memnun edeceğinden çok şüpheliyim. Biz Madrid'de çok--
Çok sessiziz.

MARKİ.
Ve bu daha fazlası
Avrupa'nın geri kalanının övünebileceğinden daha fazla.

KRALİÇE. Bunu duydum. Ama bu dünyanın tüm endişeleri
Hafızamdan neredeyse silindi.
[PRENSES EBOLI'ye.
Prenses, sanırım şurada çiçek açmış bir sümbül görüyorum. Bana getirir misin, tatlım?

[PRENSES saraya doğru gidiyor, KRALİÇE
yumuşak bir şekilde MARKİ'ye.

Çok yanılıyorum, efendim, yoksa sizin gelişinizin
burada sarayda bir kalbi daha mutlu ettiğini.

MARKİ.
Hüzünlü bir tane buldum -- bu dünyada
Bir güneş ışığı----

EBOLİ.
Bu beyefendi
Birçok ülke gördüğü için, şüphesiz,
Bize anlatacak çok şeyi vardır.

MARKİ.
Şüphesiz, ve
Macera aramak bir şövalyenin ilk görevidir--
Ama en kutsal görevi güzeli korumaktır.

MONDECAR.
Devlerden! Ama artık dev yok!

MARQUIS.
Güç, zayıflar için her zaman bir devdir.

KRALİÇE.
Şövalye iyi diyor. Hala devler var;
Ama artık şövalyeler yok.

MARQUIS.
Kısa bir süre önce,
Napoli'den dönüşümde,
Çok dokunaklı bir hikayenin tanığı oldum,
Dostluk bağları neredeyse benimkini oluşturuyor
Anlatımının
Majestelerini yoracağından korkmasaydım----

KRALİÇE.
Başka seçeneğim var mı?
Prenses hafife alınmamalı.
Devam et. Ben de efendim, bir hikayeyi çok severim.

MARQUIS.
Mirandola'daki iki asil ev,
Kıskançlıklardan ve ölümcül kan davalarından bıkmış,
Guelph'lerden ve Ghibellin'lerden aktarılmış,
Yüzyıllarca süren nefretten, babadan oğula,
Evlilik bağlarının tatlı hizmetiyle
Kalıcı bir barışı onaylamaya kararlı. Fernando, büyük Pietro'nun yeğeni,
Ve güzel Matilda, yaşlı Colonna'nın çocuğu,
Bu kutsal bağı güçlendirmek için seçildiler.
Doğa birbirleri için daha önce hiç
İki güzel kalp oluşturmamıştı. Ve dünya
Daha akıllıca veya daha mutlu bir seçimi asla onaylamamıştı.
Genç adam yine de sadece sıkıcı ressamın portresinde güzel gelinine hayran kalmıştı.
O zaman,
En sevdiği hayallerinin bile
Resminde saymaya cesaret edemediği her şeyin
gerçeğini bulma umuduyla kalbi ne kadar da heyecanlanmıştı!
Çalışmalarının onu bağladığı Padua'da;
Fernando,
Matilda'nın ayaklarının dibinde
Sevgisinin ilk saf hürmetini mırıldanabileceği neşeli saati soluk soluğa bekliyordu.

[KRALİÇE daha dikkatli hale geliyor; MARKİ, kısa bir duraklamadan sonra devam ediyor,
özellikle PRENSES EBOLİ'ye hitap ederek.

Bu arada Pietro'nun karısının ani ölümü
Onu evlenmek için özgür bırakmıştı. Sıcak parıltıyla
Genç kanın ağarmış sevgilisi
Matilda'nın cazibesinin kendisine ulaşan şöhretini içer.
Gelir--görür--sever! Yeni arzu
Yüreğindeki doğanın sesini bastırır.
Amca yeğeninin kaderindeki gelini baştan çıkarır,
Ve sunakta hırsızlığını kutsar.

KRALİÇE.
Peki Fernando sonra ne yaptı?

MARKİ.
Jüpiter'in kanatlarında, korkutucu değişimin farkında olmadan,
Vaat edilen neşeyle çılgına dönerek
Mirandola'ya geri döner. Uçan atı
Yıldız ışığında kapıya ulaşır.
Müzik, dans ve neşeli şenliklerin gürültülü sesleri
Aydınlatılmış sarayın duvarlarından yankılanır.
Tökezleyen adımlarla merdiveni tırmanır; ve şimdi
Kalabalık düğün salonunda onu görün,
Tanınmadan! Sarsıntılı misafirlerin arasında
Pietro oturdu. Yanında bir melek--
Tanıdığı ve ona
Rüyalarında bile hiç bu kadar güzel görünmeyen bir melek.
Tek bir bakış bir zamanlar onun olanı ortaya çıkardı--
Şimdi sonsuza dek kaybettiği şeyi ortaya çıkardı.

EBOLI.
Ah zavallı Fernando!

KRALİÇE.
Elbette efendim, hikayeniz
Bitti mi? Hayır, bitmeli.

MARQUIS.
Hayır, tam olarak değil.

KRALİÇE.
Fernando'nun dostun olduğunu söylemedin mi?

MARQUIS.
Dünyada daha değerlisi yok.

EBOLI.
Ama lütfen
Hikayenize devam edin efendim.

MARQUIS.
Hayır, geri kalanı
Çok üzücü--ve hatırlamak
Üzüntümü tazeliyor. Devamını anlatmama izin verin.

[Genel bir sessizlik.

KRALİÇE (PRENSES EBOLI'ye dönerek). Kızımı görmenin zamanı geldi,
lütfen prenses, onu hemen bana getir!

[PRENSES geri çekilir. MARKİ bir Uşak çağırır. KRALIÇE
mektupları açar ve şaşırmış görünür. MARKİ
MARKİE MONDECAR ile konuşur. KRALIÇE mektupları okuduktan sonra
MARKİE'ye döner ve derin bir bakış atar.

KRALIÇE.
Matilda'dan bahsetmedin! O
Mutlaka Fernando'nun kederinden habersizdi?

MARKİE.
Matilda'nın yüreğini henüz kimse kavrayamamıştır--
Büyük ruhlar sessizce dayanır.

KRALIÇE.
Etrafına bakarsın. Kimi arıyorsun?

MARKİE.
Tam o sırada aklıma bir düşünce geldi,
Adını anmaya cesaret edemediğim birinin,
Şu an durduğum yerde
nasıl sevineceği.

KRALIÇE. Ve kim suçlu,
O yapmıyorsa?

MARQUIS (Onu hevesle keserek).
Efendim! Ve seni yorumlamaya cesaret edebilir miyim?
Şimdi ortaya çıkarsa,
Affedilmeyi bulacaktır.

KRALİÇE (telaşlı).
Hadi, marki, hadi? Bununla ne demek istiyorsun?

MARQUIS.
O zaman umut edebilir mi?

KRALİÇE.
Beni korkutuyorsun, marki.
Elbette ki yapmayacaktır----

MARQUIS.
O zaten burada.

SAHNE V.

KRALİÇE, CARLOS, MARQUIS POSA, MARCHIONES MONDECAR.
Sonraki ikisi caddeye doğru gidiyor.

CARLOS (KRALİÇE'nin önünde diz çökmüş).
Sonunda geldi--mutlu an geldi,
Ve Charles bu çok sevilen ele dokunabilir.

KRALİÇE. Bu ne apaçık bir delilik? Ve
Benim huzuruma böyle girmeye cesaret ediyorsun? Kalk, pervasız adam!
Gözlemleniyoruz; maiyetim çok yakın.

CARLOS.
Ayağa kalkmayacağım. Burada sonsuza dek diz çökeceğim,
Burada ayaklarının dibinde büyülenmiş bir şekilde yatacağım,
Ve üzerinde yürüdüğün o değerli toprağa mı büyüyeceğim?

KRALİÇE.
Deli! Hoşgörümün ne kadar da kaba bir cüretkarlığa yol açtığını bil!
Bil ki, bu kraliçe, annen, efendim,
Böyle küstahça hitap ettiğin kişi?
Bil ki, ben krala bu cüretkar müdahaleyi bildireceğim----

CARLOS.
Ve ölmeliyim!
Buraya gelsinler ve beni darağacına sürüklesinler!
Böyle bir cennette geçirilen bir an
Bir hayat için çok pahalıya mal olmaz.

KRALİÇE.
Peki ya kraliçen?

CARLOS (ayağa kalkarak).
Aman Tanrım, gideceğim, gideceğim!
Bu çağrıya boyun eğmeyi reddedebilir miyim? Ben senin oyuncağınım. Anne, anne,
Bir işaret, geçici bir bakış, tek bir kırık kelime
O sevgili dudaklardan bana yaşamamı ya da ölmemi söyleyebilir.
Daha ne istersin? Güneşin altında
Feda etmek için acele etmeyeceğim bir şey var mı
En hafif isteğini karşılamak için?

KRALİÇE.
O zaman uç!

CARLOS.
Tanrım!

KRALİÇE.
Gözyaşlarıyla seni çağırıyorum, Carlos, uç!
Daha fazlasını istemiyorum. Ey uç! Mahkememin önünde,
Muhafızlarım, bizi yalnız başımıza yakalayarak,
Korkunç haberi babanın kulağına ilet.

CARLOS.
Kıyametimi bekliyorum, ya da ölüm ya da yaşam.
Tüm umudumu bu tek ana mı bağladım,
Böylece bana uzun uzun yalnız başına veren,
Boş korkular beni amacımdan alıkoyacak mı?
Hayır, kraliçe! Dünya ekseni etrafında dönebilir
Yüz bin kez, şans tekrar
Böyle bir an için dualarıma boyun eğmeden önce.

KRALİÇE.
Sonsuza dek asla dönmeyecek.
Zavallı adam! Benden ne istiyorsun?

CARLOS.
Tanrı şahidimdir, kraliçe, nasıl mücadele ettim,
Ölümlülerin daha önce hiç mücadele etmediği kadar mücadele ettim,
Ama hepsi boşuna! Erkekliğim zayıflıyor, teslim oluyorum.

KRALİÇE.
Daha fazla böyle bir şey yok, benim hatırım için, huzurum için.

CARLOS. Sen benimdin,--tüm dünyanın karşısında--
İki güçlü taçla bana nişanlıydın,
Cennet ve doğa tarafından gelinim olarak vaat edildin,
Ama Philip, zalim Philip, seni benden çaldı!

KRALİÇE.
O senin baban mı?

CARLOS.
Ve o senin kocan!

KRALİÇE.
Ve sana miras olarak veriyor,
Dünyanın en güçlü monarşisini.

CARLOS.
Ve sen, anne olarak!

KRALİÇE.
Aman Tanrım! Çok saçmalıyorsun!

CARLOS.
Ve hazinesinin farkında mı?
Seninkini hissedecek ve değer verecek bir yüreği var mı?
Şikayet etmeyeceğim--hayır, hayır, unutacağım,
Ne kadar mutlu olurdum, tüm ifadelerin ötesinde,
Seninle olsaydım,--eğer öyle olsaydı.
Ama öyle değil--işte, orada, acı yatıyor! O değil ve asla--asla olamaz.
Ah, cennetimi çaldın benden,
Sadece Kral Philip'in kollarında patlatmak için!

KRALİÇE.
Korkunç bir düşünce!

CARLOS.
Ah, evet, çok iyi biliyorum
Bu uğursuz evliliği kim ördü.
Philip'in nasıl sevdiğini ve nasıl kur yaptığını biliyorum.
Bu krallıkta nesin--söyle bana, ne?
Naip gibi! Ah, hayır! Eğer öyle olsaydın,
Alvas nasıl o cinayetleri işlerdi,
Ya da Flanders inancı için bir şehit olarak kan dökerdi?
Sen Philip'in karısı mısın? İmkansız,--
İnanılmaz. Bir eş hala
Kocasının kalbine sahiptir. Onun kime aittir?
Eğer bir gün, belki de, ateşli bir ruh halinde,
Daha nazik bir dürtüye teslim olursa,
Asası ve gri saçları için af dilemez mi?

KRALİÇE.
Sana Philip'in yanında benim kaderimin
insanların acıyacağı bir şey olduğunu kim söyledi?

CARLOS.
Kendi kalbim!
Yanan sancılarla, benim yanımdayken
kıskanılacak bir şey olduğunu hisseden.

KRALİÇE.
Sen kibirli adam!
Ya kalbim bana tam tersini söylerse?
Nasıl, efendim, Philip'in dikkatli şefkati,
Sessizce aşkını ilan eden bakışları,
Bana kibirli oğlunun
küstahça belagatinden daha derinden dokunduysa? Ya, yaşlı bir adamın
Olgunlaşmış saygısı----

CARLOS.
Bu bir fark yaratır! O zaman,
Neden o zaman, affet!--Bunu hiç düşünmemiştim;
Kralı sevebileceğini hiç düşünmemiştim.

KRALİÇE.
Onu onurlandırmak benim zevkim ve dileğim.

CARLOS.
O zaman hiç sevmedin mi?

KRALİÇE.
Tek soru!

CARLOS.
O zaman hiç sevmedin mi?

KRALİÇE.
Artık sevmiyorum!

CARLOS.
Çünkü kalbin buna izin vermiyor, yoksa yeminin mi?

KRALİÇE.
Beni bırak; ya da bir daha asla bu konuya dokunma.

CARLOS.
Çünkü yeminin buna izin vermiyor, yoksa kalbin mi?

KRALİÇE.
Çünkü görevim - ama ne yazık ki, ne yazık ki!
Bu kader incelemesinin,
İkimizin de uyması gereken şeye ne faydası var?

CARLOS.
Olmalı - uymalı mı?

KRALİÇE.
Bu ciddi tonun anlamı ne?

CARLOS.
Şu kadar ki, Carlos'un irade gücüne sahip olduğu yerde,
Gerekenlere boyun eğecek biri olmadığı anlamına geliyor! Ayrıca,
'Carlos'un,
Bütün ülkesindeki en mutsuz adam olarak yaşamaya niyetli olmadığı,
En mutlu olmak için
İspanyol yasalarının
Çökmesi gerekecekken.

KRALİÇE. Doğru yorumluyor muyum? Hala umut ediyor musun?
Her şey sonsuza dek kaybolduğunda, umut etmeye cesaret edebilir misin?

CARLOS.
Hiçbir şeyi kaybolmuş olarak görmüyorum--ölüler hariç.

KRALİÇE.
Benim için--annen için, umut etmeye cesaret ediyor musun?

[Ona nüfuz eden bir bakış fırlatır, sonra devam eder

vakar ve samimiyetle. Ve neden olmasın? Yeni seçilmiş bir hükümdar
Çok daha fazlasını yapabilir--yasaları şenlik ateşlerine çevirebilir
Babası terk etti--anıtlarını yıkabilir--Hayır, bundan daha fazlasını--onu ne engelleyebilir ki?--
Mezarından, Escurial'den,
Ayrılmış babasının kutsal cesedini,
Bunu bir halk gösterisi haline getirebilir ve
Rüzgarlara savurabilir kirletilmiş tozunu.
Ve sonra, en sonunda, ölçüyü doldurmak için----

CARLOS.
Aman Tanrım, resmi bitirme!

KRALİÇE.
Her şeyi annesiyle düğün yaparak bitir.

CARLOS.
Ah!
Lanet olsun oğul!
[Bir süre felçli ve konuşamaz halde kalır.
Evet, şimdi çıktı, çıktı!
Gün gibi açık görüyorum. Ah, keşke
Benden sonsuz karanlıkla örtülseydi!
Evet, benden gittin--gittin--sonsuza dek gittin.
Zar atıldı; ve sen benim için kayboldun.
Ah, o düşüncede cehennem var; ve bir de cehennem,
Diğer düşüncede, seni benim diye çağırmak var.
Ah, sefalet! Kaderime daha fazla dayanamıyorum,
Tam yüreğimin telleri patlayacakmış gibi geriliyor.

KRALİÇE.
Ah, ah! Sevgili Charles, her şeyi hissediyorum,
Göğsünde hiddetlenen isimsiz sancı;
Sancıların sonsuz, sevgin gibi,
Ve ikisi de her ikisini de alt etmenin şanı kadar sonsuz olacak. Kalk, bir adam ol,
Onlarla cesurca güreş. Ödül layıktır
Genç bir savaşçının yüce, kahramanca yüreğine;
Erdemlerin aktığı kişiye layıktır
Kudretli kralların uzun soyuna.
Cesaret! asil prensim! Büyük Charles'ın torunu
Yarışmaya yılmaz bir yürekle başlar,
Daha aşağılık adamların oğulları hemen teslim olur.

CARLOS.
Çok geç, çok geç! Ey Tanrım, çok geç!

KRALİÇE.
Adam olmak için çok geç! Ey Carlos, Carlos!
Kalbi çalışırken kırıldığında erdemimizi ne kadar asil gösterir! Cennetin eli
Seni yükseğe koydu,--çok daha yükseğe, prens,
Kardeşlerinin milyonlarcasından. Aldığı her şeyi
Başkalarından kısmi bir elle
Sana, en sevdiğine verdi; ve milyonlarcası soruyor,
Senin liyakatin neydi, böylece doğmadan önce
İnsanlığın çok üstünde bahşedilmek?
O zaman, yukarı çık ve Cennetin yollarını haklı çıkar;
Tüm dünyanın liderliğini almaya layık ol,
Ve daha önce hiç yapılmamış bir fedakarlık yap.

CARLOS.
Yapacağım, yapacağım; bir devin gücüne sahibim
Senin lütfunu kazanmak için; ama seni kaybetmek için, hiçbiri.

KRALİÇE.
İtiraf et Carlos'um, seni sert bir şekilde okudum;
Sadece söylenmiş bir söz, ve inatçılık ve gurur,
Seni böyle çılgınca annene çekiyor!
Bana cömertçe verdiğin kalp
Bir gün yöneteceğin büyük imparatorluğa ait.
Bak, kutsal güvenini kullanma!
Aşk senin yüce mesleğin; şimdiye kadar
Annene yanlış bir şekilde eğildi:
Ah, onu gelecekteki alemlerine geri götür,
Ve böylece, vicdanın acı sızıları yerine,
İnsandan daha fazlası olmanın mutluluğunu yaşa.
Elizabeth senin en eski aşkındı,
İkincisi İspanya olmalı. Ne kadar da memnuniyetle, Carlos,
Bu daha değerli seçeneğe yer vereceğim!

CARLOS (duygulara yenik düşerek, ayaklarına kapanır).
Ne kadar da büyüksün, meleğim! Evet, yapacağım
Her şeyi, her şeyi arzulayabilirsin. Öyle olsun.
[Ayağa kalkar. Burada, cennetin önünde duruyorum ve yemin ediyorum--
Sana yemin ediyorum, ebedi--hayır, büyük Cennet!--
Sadece ebedi sessizlik,--unutulma değil!

KRALİÇE.
Kendimin
vermeye
meyi düşündüğüm şeyi senden nasıl isteyebilirim?

MARKİ (sokaktan aceleyle uzaklaşarak).
Kral!

KRALİÇE.
Aman Tanrım!

MARKİ.
Uzaklaş, uzaklaş! Bu bölgeden kaç, prens!

KRALİÇE.
Kıskançlığı korkunç--seni görürse----

CARLOS.
Kalacağım.

KRALİÇE.
Peki kurban kim olacak?

CARLOS (MARKİ'yi kolundan tutarak).
Uzaklaş, uzaklaş! Gel, Roderigo, gel!
[Gider ve geri döner.
Buradan yanımda ne götürmeyi umabilirim?

KRALİÇE.
Annenin dostluğu.

CARLOS.
Dostluk! Anne!

KRALİÇE.
Ve
Bu gözyaşları da onunla birlikte--Hollanda'dan.

[Ona birkaç mektup verir. MARQUIS ile CARLOS çıkar.
KRALİÇE hanımlarını ararken huzursuzca etrafına bakar,
ama onlar hiçbir yerde görünmez. Tam emekli olmak üzereyken,
KRAL içeri girer.

SAHNE VI. KRAL, KRALİÇE, DÜK ALVA, KONTR LERMA, DOMINGO,
HANIMLAR, ASLINDAN EŞLER, biraz uzakta kalanlar.

KRAL.
Nasıl, hanımefendi, yalnız; hizmetkarlarınızdan hiçbiri bile

Hanımlar? Garip! Neredeler?

KRALİÇE.
Merhametli efendim!

KRAL.
Neden böyle yalnız, diyorum?

[Hizmetçilerine.
Bu ihmalin hesabını sıkı bir şekilde soracağım.
Affedilecek bir şey değil. Bugün majestelerine hizmet etmekle kim görevli?

KRALİÇE.
Ah, kızmayın! İyi, efendim, suçlu olan benim
Kendim--benim isteğim üzerine
Prenses Eboli şimdi buradan gitti.

KRAL.
İsteğiniz üzerine!

KRALİÇE.
Bana dadıyı çağırmak için,
İnfanta ile birlikte, onu görmeyi çok istiyordum.

KRAL. Ve maiyetiniz bunun için mi görevden alındı?
Bu sadece beklemedeki ilk hanımı temize çıkarır.
İkincisi neredeydi?

MONDECAR (geri dönen ve diğer hanımlarla karışan,
öne çıkar).
Majesteleri, bunun için
ben suçluyum gibi hissediyorum.

KRAL.
Siz suçlusunuz ve bu yüzden
size bunu düşünmeniz için on yıl veriyorum,
Madrid'den çok sakin bir mesafede.

[MARŞİYONES ağlayarak geri çekilir. Genel sessizlik.
Tüm izleyiciler şaşkınlıkla KRALİÇE'ye bakar.

KRALİÇE.
Ne için ağlıyorsunuz, sevgili marşiyonesiniz?
[KRAL'a.
Eğer
Yanlış yaptıysam, lütufkâr hükümdarım, taktığım taç,
Ve hiç aramadığım, yüzümü kızartır
Bu krallığınızda, hükümdarın kızlarını mahkemeye çağırmak için bir yasa var mı, efendim?
Sadece güç İspanyol hanımlarınızı engelliyor mu?
Yoksa erdemlerinden daha güçlü bir korumaya mı ihtiyaçları var?
Şimdi beni affedin, hükümdarım; Benim âdetim değil
Bana hâlâ hizmet eden hanımlarımı,
Gülümseyerek neşeyle, gözyaşları içinde göndermek.
İşte, Mondecar.

[Kuşağını çıkarır ve MARŞİYET'e sunar.

Kralı kızdırdın,
Beni değil. Bu iyiliğimi hatırla,
Ve bu saati. Krallığı terk etmeni isterim.
Sadece İspanya'da hata yaptın. Sevgili Fransa'mda,
Bütün erkekler böyle gözyaşlarını silmekten mutluluk duyar.
Ve bana hiç böyle hatırlatılmalı mı?
Sevgili Fransa'mda durum farklıydı.

[MARŞİYET'e yaslanarak ve yüzünü örterek.

KRAL.
Aşkımda doğan bir sitem,
Seni bu kadar üzebilir mi?
En kaygılı şefkatin bile uyandırdığı bir söz,
Seni bu kadar üzebilir mi?
[GEANDELER'e döner.
Tahtımın toplanmış vasalları burada duruyor. Bu gözlere hiç uyku indi mi,
Geri dönen günün sonuna kadar
Düşündüm, tüm tebaamın kalpleri
Cennetin en uzak köşesinde nasıl atıyordu?
Ve tahtım için göğsümün eşinden daha mı endişeli olmalıyım? Hayır!
Kılıcım ve Alva halkımı koruyabilir,
Tek gözüm senin sevgini garanti eder.

KRALİÇE.
Efendim,
Eğer bunu gücendirdiysem----

KRAL.
Ben
Hristiyan dünyasının en zengin hükümdarı olarak anılırım;
Egemenliğimdeki güneş asla batmaz.
Daha önce başkaları sahip oldu,
Ve bundan sonra da birçokları sahip olacak.
Bunlar benimdir. Hükümdarın sahip olduğu her şey
Şans eseridir--Elizabeth'ten Philip'e.
Bu, ölümlü olduğumu hissettiğim noktadır.

KRALİÇE.
Neden korkuyorsunuz efendim?

KRAL.
Bu gri saçlar korkmamalı mı? Ama korkum başladığı anda
Sonsuza dek yok oluyor.
[Asilzadelere.

Sarayımın soylularının üzerinden koşuyorum ve en önde gelenini kaçırıyorum.
Oğlum Don Carlos nerede?
[Hiç kimse cevap vermiyor.

Bana korku vermek için başlıyor.
Okuldan Alcala'ya döndüğünden beri varlığımdan kaçınıyor.
Kanı sıcak. Bakışları neden bu kadar soğuk?
Tavırları bu kadar görkemli ve çekingen mi?
Dikkatli ol dük, sana emrediyorum.

ALVA.
Ben de öyleyim:
Bu zırha karşı bir kalp attığı sürece,
Filipus da uzun süre rahatsız edilmeden uyuyabilir;
Ve Tanrı'nın meleği cennetin kapılarını koruduğu gibi
Dük Alva da senin kraliyet tahtını koruyor.

LERMA.
Tüm alçakgönüllülüğümle,
Dünyanın en bilge kralının yargısına karşı çıkmaya cesaret edebilir miyim?
Oğlunu bu kadar sert yargılamak için onun lütufkar babasına çok derin saygı duyuyorum. Çok korkuyorum
Sıcak kanından ama yüreğinden hiçbir şey.

KRAL. Lerma, babayı yatıştırmak için konuşman adil,
Ama Alva burada hükümdarın kalkanı olacak--
Daha fazla böyle bir şey yok.
[Maiyetine dönerek.
Şimdi Madrid'e doğru hızla ilerleyelim,
Kraliyet görevlerimiz bizi çağırıyor.
Sapkınlık vebası
Halkım arasında yaygın;
İsyan Hollanda'mda kol geziyor--
Zamanlar yaklaşıyor.
Bu sapkın ruhları korkunç bir örnekle tutuklamalıyız.
Her Hristiyan kralın tutmaya yemin ettiği ciddi yemini
Yarın kurtaracağım.
Eşi benzeri olmayan bir kıyamet günü olacak.
Mahallimiz festivale çağrıldı.

[KRALİÇE'yi başlatıyor, gerisi onu takip ediyor.

SAHNE VII.

DON CARLOS (elinde mektuplarla) ve MARQUIS POSA
karşı taraflardan girerler.

CARLOS. Kararlıyım - Flanders hala kurtarılacak:
Davası böyle işliyor ve bu benim için yeterli!

MARQUIS.
Kaybedilecek başka bir an yok:
'Kabinedeki Dük Alva'nın
Zaten vali olarak atandığı söyleniyor.

CARLOS.
Yarın erkenden kralı göreceğim
Ve bu görevi kendim için isteyeceğim. Bu
Ona yaptığım ilk istek,
Ve reddedemez. Buradaki varlığım
Uzun zamandır onu rahatsız ediyor.
Bu adil bahaneyi
sağlamak için kavrayacak.
Ve sana itiraf edeyim mi, Roderigo?
Umarım daha da ileri gidiyor. Onunla yüz yüze,
'Bir oğlunun yalvarması
Onu babasının lehine geri getirebilir.
Doğanın sesinin konuştuğunu hiç duymadı;
O zaman bir kere deneyeyim, Roderigo'm,
Dudaklarımdan soluduğunda ne kadar gücü var.

MARQUIS.
Şimdi Carlos'umun sesini bir kez daha duyuyorum;
Şimdi hepiniz yine kendinizsiniz!

SAHNE VIII.

Önceki. KONTR LERMA.

KONTR.
Ekselansları,
Majesteleri Aranjuez'den ayrıldı;
Ve bana emredildi----

CARLOS.
Pekala efendim--
Kralı yakalayacağım----

MARQUIS (törenle vedalaşmaya çalışarak).
Majesteleri, o zaman,
Bana emanet edeceğiniz başka bir şey yok mu?

CARLOS.
Hiçbir şey. Madrid'e keyifli bir yolculuk!
Daha sonra bana Flanders hakkında daha fazla şey anlatabilirsiniz.

[Kendisini bekleyen LERMA'ya.

Devam edin efendim! Sizi hemen takip edeceğim.

SAHNE IX.

DON CARLOS, MARQUIS POSA.

CARLOS.
İpucunuzu anladım ve bunun için teşekkür ederim. Bir yabancının varlığı tek başına
Bu zoraki ve ölçülü tonu mazur gösterebilir. Biz kardeş değil miyiz?
Gelecekte, bu rütbeli kukla oyunu
Dostluğumuzdan kovulsun. Düşün ki
Bir neşeli maskeli festivalde tanışmıştık,
Sen bir köle kıyafetinde, ben
Şaka olsun diye, imparatorluk moru giymişim.
Şenlik boyunca hilebaza saygı duyuyoruz,
Ve rollerimizi eğlenceli bir ciddiyetle oynuyoruz,
Şen kalabalığın içinde neşeyle tökezletiyoruz;
Ama Carlos maskesinin ardından işaret etse,
Geçerken sessizce elini sıkarsın,
Ve bir oluruz.

MARKİ.
Rüya ilahi!
Ama bunun sonsuza dek süreceğinden emin misin?
O zaman Carlos, kendinden o kadar emin mi ki
Sınırsız egemenliğin cazibesini hor görüyor? Bir gün gelecek -çok önemli bir gün-
Bu kahramanca zihin--şimdi seni uyarıyorum--
Çok ağır bir sınavdan bunalmış bir şekilde batacak.
Don Philip ölür; ve Carlos tahta çıkar,
Hristiyanlığın en güçlü tahtına. Ne kadar da büyük
İnsanlık ile kendisi arasında açılan uçurum--
Bugün bir tanrı, dün insandı!
Tüm insan zayıflıklarına karşı çelikleşmiş--Sese
Sağır göksel görevin. İnsanlık--
Bugün kulağına önemli bir kelime--
Kendini takas eder ve kalabalığın ortasında yalvarır
Açgözlü parazitlerin; onun sempatisi
Çünkü insan kederi soğuk ihmale döner,
Erdemi gevşek şehvetli sevinçlere gömülür.
Peru ona aptallığı için zenginlik sağlar,
Sarayında kötülükleri için şeytanlar doğurur. Bu cennette kurnaz kölelerin işiyle uyuşturulmuş,
Büyülü bir uykuya dalıyor; ve rüyası
Sürerken tanrısallığı sürüyor. Ve vay haline
Kim bu uyuşuk transı acıyarak bozar ki!
Roderigo ne yapabilirdi? Dostluk gerçektir,
Ve gerçek kadar cesur. Ama onun parlak, ışıldayan ışınları
Hastalıklı bir majeste için çok fazla şiddetliydi:
Sen bir tebaanın sert çağrısına tahammül edemezsin,
Ben de bir hükümdarın gururuna!

CARLOS.
Gözyaşlı ve gerçek,
Hükümdarların portresi. Evet, haklısın,
Ama onların şehvetleri kalplerini böyle bozuyor,
Ve onları kötülüğe sürüklüyor. Ben hala safım.
Yirmi üç yaşında bile olmayan bir genç.
Binlerce kişinin çılgın zevklerde harcadığı,
Pişmanlık duymadan, zihnin daha değerli kısmı,
Erkekliğin çiçek açması ve gücü,
Geleceğin kralı için hazinelerini sakladım.
Posa'mı kalbimden ne sökebilir,
Eğer kadın bunu başaramazsa?

MARQUIS.
Ben, kendim!
Söyle, seni sevebilir miyim, Carlos, şimdiki kadar sıcak,
Eğer senden korkmam gerekiyorsa?

CARLOS.
Bu asla olmayacak.
Bana ne ihtiyacın var? Neden
Diz çöküp tahtta yalvarmaya hakkın var?
Altın seni cezbediyor mu? Sen daha zengin bir tebaasın
Ben kral olacağımdan! Onur mu istiyorsun? Gençliğinde bile, şöhretin taşan kadehi duruyordu
Elinde dolu olarak--oyuncağı fırlatıp attın.
O zaman, hangimiz diğerinin borçlusu olmalı,
Ve hangimiz alacaklı? Sen suskun duruyorsun.
Duruşma için titriyor musun? Öyleyse,
Kendinden emin değil misin?

MARQUIS.
Carlos, teslim oluyorum!
İşte elim.

CARLOS.
Benim mi?

MARQUIS.
Sonsuza dek--
Kelimenin en anlamlı anlamıyla!

CARLOS.
Ve bundan sonra krala, bugün prense olduğu kadar
gerçek ve sıcak olduğunu kanıtlayacak mısın?

MARQUIS.
Yemin ederim!

CARLOS.
Ve korumasız kalbimin etrafında
Yılanın iltifatı ince kıvrımını ördüğünde,
Bu gözlerim bir zamanlar dökmeye alıştıkları gözyaşlarını unutur mu; Yoksa bu kulaklar
Merhametin yalvarışına kapalı mı olmalı,--söyle, o zaman,
Erdemimin korkusuz koruyucusu,
Demir pençeni bana doğru uzatıp,
Dehamı kudretli ismiyle çağıracak mısın?

MARQUIS.
Yapacağım.

CARLOS.
Ve şimdi bir iyilik daha rica edeyim.
Bana sen de! Uzun zamandır kıskanıyorum bu
Sevgili dostluğun ayrıcalığını.
Kardeşimin sen'i kulağımı, kalbimi,
Tatlı eşitlik telkinleriyle büyülüyor.
Hayır, cevap yok:--Sanırım ne diyeceksin--
Sana göre bu önemsiz görünüyor--ama bana göre,
Bir hükümdarın oğlu, çok fazla. Söyle, sen
Benim bir
kardeşim olacak mısın?

MARQUIS.
Evet; kardeşin, evet!

CARLOS.
Şimdi krala--korkularım sona erdi. Böylece, seninle kol kola, meydan okumaya cesaret ediyorum
Evrensel dünyaya listeler halinde.

[Çık.

PERDE II.

SAHNE I.

Madrid'deki kraliyet sarayı.

KRAL PHILIP bir gölgelik altında; DÜK ALVA biraz uzakta,
başı örtülü; CARLOS.

CARLOS.
Krallık önce gelir - gönüllü olarak
Carlos bakana yer verir-
İspanya adına konuşur; ben sadece hanedandanım.

[Eğilir ve geriye doğru adım atar.

KRAL.
Dük kalır - İnfanta devam edebilir.

CARLOS (ALVA'ya dönerek).
O zaman bunu sizin şerefinize, efendim,
Babamı bir süreliğine bana teslim etmenizi söylemeliyim.
Bir oğul, bilirsin, bir babanın kulağına
Yüreğinin doluluğuyla çok şey açabilir,
Bir yabancının kulağına yakışmaz. Kral
Sizden alınmayacak efendim--Ben sadece
Babayı bir saatliğine arıyorum.

KRAL.
İşte dostu duruyor.

CARLOS.
Ve hiç
Dükün benim bir dostum olması gerektiğini hak ettim mi?

KRAL.
Ya da onu bir dost yapmaya çalıştım mı?
Babalarından daha akıllıca seçim yapan
Oğulları sevemem.

CARLOS.
Ve Dük Alva'nın şövalye ruhu böyle bir sahneyi görmeye
dayanabilir mi? Şimdi, yaşadığım sürece,
Meşgul bir karışanın rolünü oynamam,
Kendini, sorulmadan, baba ve oğul arasına sokan,
Ve utanmadan araya giren,
Kendi bilinçli önemsizliğiyle,
Hayır, cennet adına, bir taç kazanmak için değil!

KRAL (kalkarak, Prens'e öfkeli bir bakış atarak).
Çekilin, efendim!

[ALVA, CARLOS'un girdiği ana kapıya gider
, KRAL diğerini işaret eder.

Hayır, dolaba,
Seni çağırana kadar.

SAHNE II.

KRAL PHILIP. DON CARLOS.

CARLOS (DÜK daireden ayrılır ayrılmaz, KRAL'a doğru ilerler,
kendini ayaklarına atar ve sonra büyük bir duyguyla). Babam bir kez daha!
Teşekkürler, sonsuz teşekkürler, bu alışılmadık iyilik için!
Elin, babam! Ah, güzel gün!
Bu öpücüğün coşkusu uzun zamandır garipti
Zavallı Carlos'una. Neden
Babamın kalbinden kovuldum? Ne yaptım?

KRAL.
Carlos, sen bu sanatlarda acemisin--
Aman, ben onları sevmiyorum----

CARLOS (ayağa kalkarak).
Ve öyle mi?
Saraylılarının o sözleri duyuyorum, babam!
Her şey yolunda değil, Tanrı aşkına, her şey doğru değil,
Bir rahibin söylediği ve bir rahibin yaratıklarının komplo kurduğu.
Ben kötü değilim, baba; ateşli kan
Tüm kusurlarım;--tüm suçum gençlik;--
Kötü değilim--hayır, gerçekte, kötü değilim;--
Kalbime birçok vahşi dürtü saldırsa da,
Yine de lekesizdir.

KRAL. Ay, saf--
Biliyorum--duaların gibi----

CARLOS.
Şimdi, sonra, ya da asla!
Bir kereliğine yalnızız--bariyer
Saraylı biçimin, o kopmuş baba ve oğul
Düştü! Şimdi altın bir umut ışığı
Ruhumu aydınlatıyor--tatlı bir sunum
Yüreğimi kaplıyor--ve cennetin kendisi eğiliyor,
Sevinçli melek korolarıyla, yeryüzüne,
Ve yumuşak duygularla dolu, üç kere kutsanmış
Bu büyük, bu görkemli sahneye bakıyor!
Affedersin, babam!

[Önünde dizlerinin üzerine çöker.

KRAL.
Kalk ve beni bırak.

CARLOS.
Baba!

KRAL (kendini ondan kopararak).
Bu önemsiz şey çok cüretkarlaşıyor.

CARLOS.
Bir oğulun bağlılığı
Çok cüretkar! Ah!

KRAL. Ve, hepsinin üstüne, gözyaşlarıyla!
Alçalmış çocuk! Uzaklaş ve görüş alanımdan çık!

CARLOS.
Şimdi, o zaman, ya da asla!--affet, ey babam!

KRAL.
Uzaklaş ve görüş alanımdan çık! Bana dön
Utanç içinde, yenilmiş, savaş alanından,
Babanın seni uzatılmış kollarıyla karşılayacak:
Ama böylece gözyaşlarıyla, seni ayaklarımdan reddediyorum.
Sadece bir korkağın suçu lekelerini yıkamalı
Böyle aşağılık akarsularda.
Kızarmadan ağlayan adam asla gözyaşı için sebepten yoksun kalmaz!

CARLOS.
Bu adam kim? Hangi doğa hatasıyla
İnsanlık arasında böyle saptı? Bir gözyaşı
İnsanın yanılmaz, kalıcı özelliğidir.
Gözleri kuru olan hiçbir kadından doğmamıştır!
Ah, hiç taşmamış göze öğret,
Bir gözyaşının zamanında bilimini--ihtiyacın olacak
Karanlık bir keder saatinde nemli rahatlama.

KRAL.
Babanın güçlü güvensizliğini
aldatıcı sözlerle sarabileceğini mi sanıyorsun?

CARLOS.
Güvensizlik! O zaman onu ortadan kaldıracağım.
Burada babamın göğsüne asılacağım,
Yüreğini kuvvetle zorlayacağım, ta ki
O güvensizliğin her parçası,
Bir kayanın dayanıklılığıyla,
Sıkıca sarılmış,
Parça parça dökülene kadar.
Ve beni kraldan uzaklaştıranlar kimlerdir--
Babamın lütfu?
Bir keşişin bir babaya bir oğul için ne karşılığı olabilir?
Dük, terk edilmiş ve çocuksuz bir çağ için ne telafi edebilir?
Sevilmek ister miydin? Burada bu koynunda
Daha taze, daha saf bir kaynak akıyor, her zamankinden
Aktı o karanlık, durgun, çamurlu rezervuarlardan,
Önce Philip'in altınının açması gereken.

KRAL.
Daha fazla değil,
Cüretkar çocuk! Çünkü iftira attığın kalpleri bil
Benim seçtiğim onaylı, gerçek hizmetkarlar.
Onlara onur vermen yerinde olur.

CARLOS.
Asla!
Değerimi biliyorum--Alva'nın cesaret edebildiği her şeyi--
Carlos bunu ve çok daha fazlasını yapabilir. Ne umurunda,
Bir ücretli! Krallığın refahı için
Bu asla onun olamaz? Ne umurunda
Philip'in saçları yaşlılıktan griye dönse?
Senin Carlos seni severdi:--Ah, korkuyorum
Senin kraliyet tahtını doldurman gerektiğini düşünmek
Terk edilmiş ve yalnız.

KRAL (görünüşe göre bu fikirden etkilenmiş, derin düşüncelere dalıyor; bir duraklamadan sonra).
Yalnızım!

CARLOS (ona hevesle yaklaşarak).
Şimdiye kadar öyleydin. Artık benden nefret etme,
Ve ben seni bir oğul gibi çok seveceğim:
Ama artık benden nefret etme! Ah, ne kadar tatlı,
Varlığımızı hissetmek ilahi bir tatlıdır
Başkasının güzel ruhunda yansıyan;
Sevinçlerimizin bir başkasının yanağını sevindirdiğini görmek,
Acılarımızın bir başkasının göğsüne ızdırap getirdiğini,
Üzüntülerimizin bir başkasının gözünü yaşlarla doldurduğunu görmek!
Ne kadar tatlı, ne kadar görkemlidir, el ele,
Sevgili bir çocukla, en derin ruhumda sevilen,
Gençliğin pembe yollarında bir kez daha yürümek,
Ve hayatın tatlı illüzyonlarını tekrar hayal etmek!
Sonsuz yüzyıllar boyunca yaşamak ne kadar gururludur
Bir oğulun erdemlerinde ölümsüz;
Sevgili elinin biçeceğini dikmek ne kadar tatlıdır;
Kendisine zengin bir dönüş sağlayacak şeyi toplamak,
Ve bir gün şükranlarının ne kadar yükseleceğini tahmin et!
Bu erken cennetin babam
Rahipleriniz en bilgece konuşmuyor.

KRAL (duygusuz değil). Ah oğlum,
Böyle resmederek kendini mahkûm ettin
Bu kalbin senden hiç tatmadığı bir mutluluk.

CARLOS.
Her şeyi bilen yargıcım olsun! Sen bu saate kadar
Beni hala kalbinden ve kraliyet kaygılarına olan
tüm katılımından mahrum ettin.
İspanya'nın varisi çok yabancıydı
İspanyol topraklarında--bir krallıkta bir tutsak
Bir gün hükmetmesi gereken yerde. Söyle, bu adil miydi,
Yoksa nazik miydi? Ve sık sık utançtan kızardım,
Ve gözlerim mahvolmuş bir şekilde durdum, belki de öğrenmek için
Yabancı elçilerden veya genel söylentiden,
Aranjuez'deki saray işlerini.

KRAL.
Kanın damarlarında çok sıcak akıyor.
Her şeyi mahvedeceksin.

CARLOS.
Ama beni dene, baba.
Doğru, benim kanım damarlarımda sıcak akıyor. Tam yirmi üç yıl yaşadım şimdi,
Ve ölümsüzlük için hiçbir şey başaramadım.
Uyandım--içsel güçlerimi hissediyorum--
Tahttaki ünvanım beni uyandırıyor
Uykudan, öfkeli bir alacaklı gibi;
Ve gençliğimin boşa harcanan tüm saatleri,
Şeref borçları gibi, kulaklarımda yankılanıyor.
Sonunda geliyor, görkemli an geliyor
Emanet edilen yetenek üzerinde tam faiz talep eden.
Dünyanın yıllıkları, atalardan kalma şöhret,
Ve şan ve şöhretin yankılanan trompeti beni teşvik ediyor.
Şimdi nihayet kutsanmış saat geldi
Şeref listesini bana açan.
Kralım, babam! Şimdi söylemeye cesaret edebilir miyim
Beni buraya getiren davayı?

KRAL.
Hala bir dava mı?
Açın onu.

CARLOS. Brabant'taki isyan
Bir yüksekliğe ulaşıyor--hainin deliliği
Sert ama ihtiyatlı bir güçle karşılanmalı.
Dük, vahşi coşkuyu bastırmak için,
Hükümdarın gücüyle donatılmış,
Bir orduyu Flanders'a götürecek. Ah, ne kadar da
Şan dolu böyle bir makam! Ve ne kadar da uygun
Şöhretin tapınağını
Bana, oğluna! Öyleyse, ey ​​kral,
Orduyu benim elime emanet et; Flaman topraklarında
Çok seviliyorum ve
Hayatımı onların sadakati ve doğruluğu için özgürce değerlendireceğim.

KRAL.
Bir hayalperest gibi konuşuyorsun. Bu yüksek makam
Bir adam gerektirir--bir gencin kolu değil.

CARLOS.
Sadece bir insan gerektirir, baba:
Ve Dük Alva asla böyle biri olmadı.

KRAL.
Yalnızca terör isyanın ellerini bağlayabilir:
İnsanlık delilikti. Yumuşak ruhun
Yumuşaktır, oğlum: Dük'e titreyecekler.
İsteğinden vazgeç.

CARLOS.
Beni gönder, efendim,
Orduyla Flanders'a--güvenmeye cesaret et
Benim yumuşak ruhuma bile. Prensin adı,
Sancakımda yazılı kraliyet adı,
Alva'nın kasaplarının ancak dehşete düşürdüğü yerde fethediyor.
Burada dizlerimin üzerinde onu arzuluyorum--bu hayatımın ilk
Dilekçesi. Flanders'ı bana emanet et.

KRAL (CARLOS'u delici bir bakışla düşünerek).
En iyi ordumu senin hükmetme susuzluğuna emanet et,
Ve katilimin eline bir hançer koy!

CARLOS.
Aman Tanrım! Ve hepsi bu mu--bu uzun zamandır arzulanan önemli bir saatin
meyvesi mi!
[Biraz düşündükten sonra, daha yumuşak bir tonda. Ah, bana daha nazik konuş--beni gönderme
Böylece tesellisizce--beni reddetme
Bu acı dolu cevapla, ah, babam!
Beni daha şefkatle kullan, gerçekten de buna ihtiyacım var.
Bu vahşi umutsuzluğun son çaresidir--
Her türlü kararlılık gücünü fetheder
Bir erkek olarak yenmek için--bu derin aşağılama--
Her davam reddedildi: Beni bırak--
En büyük umutlarımla duyulmadan ve engellenmeden,
Gidiyorum. Şimdi Alva ve Domingo
Oğlunuzun toz içinde ağlayarak yattığı yerde gururla oturun. Saraylı kalabalığınız,
Ve uzun korkak, titrek soylular kafileniz,
Ölümcül derecede solgun olan soluk rahipler kabileniz,
Hepsi bana bu görüşmeyi nasıl bahşettiğinize tanık oldu.
Utanç duymayayım. Ah, bana
Bu en ölümcül yarayla vurmayın--ya da beni
Sırıtan küstahlığın ve basit alayların içine atma!
"Yabancılar sizin cömertliğinize isyan ederken
Oğlunuz Carlos boşuna yalvarabilir."
Ve beni onurlandırmak istediğinize dair bir söz olarak,
Beni orduyla birlikte doğrudan Flanders'a gönderin.

KRAL.
İsteğinizi daha fazla zorlamayın--Kralın hoşnutsuzluğundan kaçının.

CARLOS. Cesaret etmeliyim
Kralımın hoşnutsuzluğuna ve tercihimi
Bir kez daha, bu son. Flamanları bana emanet edin!
İspanya'dan uzaklaşmalıyım. Burada oyalanmak
Cellat baltasının altında nefes almaktır:
Madrid'deki hava üzerimde ağır
Suçlu bir ruha işlenen cinayet gibi--bir değişiklik,
Yalnızca anlık bir iklim değişikliği beni iyileştirebilir.
Eğer hayatımı kurtarmak istiyorsan, beni hemen gönder
Gecikmeden Flamanlara.

KRAL (soğukkanlılıkla).
Sakatlar,
Senin gibi oğlum--yakından bakılmaya gerek yok,
Ve her zaman hekimin gözüyle izleniyor--
Sen İspanya'da kal--dük Flamanlara gidecek.

CARLOS (çılgınca).
Yardım edin bana, ey iyi melekler!

KRAL (irkilerek).
Durun, ne demek
Bu kadar vahşi görünüyorlar?

CARLOS.
Baba, bu karara
Kıpırdayamaz bir şekilde katılıyor musun?

KRAL.
Kralındı.

CARLOS.
O zaman görevim bitti.

[Şiddetli bir duyguyla çıkar.

SAHNE III.

Kral, kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde, birkaç adım
yukarı aşağı yürür; Alva utanarak yaklaşır.

KRAL.
Brüksel'e gitmeye hazır ol
Bir an önce.

ALVA.
Her şey hazır, efendim.

KRAL.
Ve kimlik bilgileriniz
Dolabımda mühürlenmiş bir şekilde hazır bekliyor,--
Bu arada kraliçeyle bir görüşme sağlayın,
Ve prense veda edin.

ALVA.
İçeri girdiğimde
Onu çılgınca bir bakışla karşıladım
Odadan çıkıyordu; ve majesteleri
Garip bir şekilde etkilenmiş, sanırım, ve derin bir heyecanın izlerini taşıyor -- Bu sizin konuşmanızın
Teması olabilir mi ----

KRAL.
Alva Dükü endişelendi. [KRAL gözlerini ona dikmiş bir şekilde duruyor.
Carlos'un danışmanlarımdan nefret etmesinden memnunum,
Ama onları hor görmesinden rahatsızım.
[ALVA, derinden kızararak konuşmak üzere.
Şimdi cevap yok: Prensi yatıştır.

ALVA.
Efendim!

KRAL.
Bana ilk önce kimin uyardığını söyle
Oğlumun karanlık planları hakkında? O zaman seni dinledim, onu değil. Kanıtım olacak.
Ve gelecekte, beni dinle, Carlos duruyor
Tahtın yakınında -şimdi dük- çekilebilirsin.

[KRAL kabinesine çekiliyor. DÜK başka bir kapıdan çıkıyor.

SAHNE IV.

KRALİÇE'NİN dairelerinin ön odası. DON CARLOS bir
PAGE ile sohbete giriyor. Hizmetçiler onun yaklaşmasıyla çekiliyorlar.

CARLOS.
Bana bu mektup mu? Ve bir anahtar! Bu nasıl?
Ve ikisi de böyle bir gizemle teslim edildi!
Yaklaş, çocuk:--bunları kimden aldın?

PAGE (gizemli bir şekilde).
Bana öyle geldi ki hanımefendi tahmin edilmeli

Tarif edilmektense.

CARLOS (irkilerek).
Hanımefendi, ne!
Sen kimsin, evlat?

[SAYFAYA ciddiyetle bakarak.

PAGE.
Kraliçeye hizmet eden bir uşak.

CARLOS (korkmuş bir şekilde, elini SAYFANIN ağzına koyarak).
Hayatına tutun! Yeterince şey biliyorum: daha fazlasını değil.

[Mektubu aceleyle yırtar ve okumak için çekilir; bu arada
DÜK ALVA gelir ve Prens'in yanından geçerek, onun tarafından fark edilmeden
KRALİÇE'NİN dairesine girer, CARLOS şiddetle titrer ve
rengi değişir; mektubu okuduktan sonra uzun süre
suskun kalır, gözleri kararlı bir şekilde ona dikilir; sonunda
SAYFAYA döner.

Bunu sana kendisi mi verdi?

PAGE.
Kendi elleriyle.

CARLOS. Bu mektubu sana kendisi mi verdi?
Beni kandırma: Ben onun yazdığını hiç görmedim,
Ve eğer yemin edebilirsen sana güvenmeliyim;
Ama eğer hikayen yalansa, bunu açıkça itiraf et,
Ve bu sahtekarlığı bana yükleme.

PAGE.
Bu sahtekarlık, kime?

CARLOS (bir kez daha mektuba, sonra PAGE'e şüpheyle ve samimiyetle bakarak).
Ailen--yaşıyorlar mı? Ve baban--
Krala hizmet ediyor mu? İspanyol doğumlu mu?

PAGE.
St. Quentin'in sahasında albay olarak düştü,
Savoy dükünün süvarilerinde görev yaptı--
Adı Alonzo, Henarez Kontu.

CARLOS (elini tutarak ve gözlerinin içine bakarak).
Kral sana bu mektubu mu verdi?

PAGE (duygularla).
Merhametli prens,
Bu şüpheleri hak ettim mi?

CARLOS (mektubu okurken).
"Bu anahtar
Kraliçenin köşkünde arka daireleri açar,
En uzak oda bir dolabın yanındadır,
Hiçbir dinleyicinin ayağının girmeye cesaret edemeyeceği;
Burada, aşkın sesi,
Şu ana kadar
Yalnızca sessiz bakışlarla konuşan o şefkatli duyguları,
İtiraf edebilir.
Korkak aşık burada bir dinleyici kazanır,
Ve tatlı ödül, gizli üzüntüsünü öder."

[Sanki bir hayalden uyanıyormuş gibi.

Ben bir rüya içinde değilim, saçmalama,
Bu benim sağ elim, bu benim kılıcım--ve bunlar
Yazılı kelimeler. Bu doğru--bu bir rüya değil.
Seviliyorum, sevildiğimi hissediyorum.

[Kendini tutamayarak, aceleyle odadan geçer,
ve kollarını göğe kaldırır.

SAYFA.
Beni takip et, prens, ben yolu göstereyim.

CARLOS.
O zaman önce dağınık düşüncelerimi toparlayayım. Sevincin alarmı hala göğsümde titriyor.
En büyük umutlarımı hiç bu kadar yükseğe mi çıkardım,
Ya da hayal gücümü bu kadar cesur bir uçuşa mı emanet ettim?
Bana adamın böyle aniden öğrenebileceğini göster
Bir tanrı olmayı. Ben eskisi gibi değilim.
Başka bir cennet hissediyorum--başka bir güneş
Bu daha önce burada değildi. O seviyor--beni seviyor!

PAGE (onu öne doğru götürerek).
Ama burası yeri değil: prens! unutuyorsun.

CARLOS.
Kral! Babam!

[Kolları batıyor, etrafına çekingen bir bakış atıyor, sonra
kendini topluyor.

Bu korkunç! Evet,
Haklısın dostum. Teşekkür ederim: Ben
O an kendim değildim. Susmaya zorlanmak,
Ve bu muazzam mutluluğu kalbime gömmek,
Korkunç!

[PAGE'i elinden tutup bir kenara götürerek.

Şimdi burada! Gördüklerin,
Ve görmediklerin, göğsünün içinde olmalı
Mezarda gömülü gibi. Öyleyse şimdi git;
Senin rehberliğine ihtiyacım olmayacak; onlar
Bizi burada şaşırtmamalı! Şimdi git.

[SAYFA gitmek üzere.

Yine de, bir kelime tut!

[SAYFA geri döner. CARLOS elini omzuna koyar ve sabit bir şekilde
yüzüne bakar.

Sende korkunç bir sır saklı,
Korkunç bir güç zehiri gibi,
İçindeki kadehi atomlarına ayırır.
Her bakışını koru, ya da başının
göğsünün sırrını tahmin etmesine izin verme.
Ağızdan konuşan trompet gibi ol,
Ve sesi yankılatır, ama duymaz.
Sen bir çocuksun! Her zaman öyle ol; devam et
Gençliğin şakaları. Muhabirim,
Aşkının habercisini ihtiyatlı bir beceriyle seçti!
Kral burada asla bir yılandan şüphelenmeyecek.

SAYFA.
Ve ben, prensim, şunu bilmekten gurur duyacağım
Kraldan daha zengin bir sır.

CARLOS.
Kibirli, aptal çocuk! Bu seni titretmeli.
Bana her zaman soğuk bir saygıyla yaklaş:
Boş gururun seni övmeye asla yöneltmesine izin verme
Prens ne kadar da lütufkâr! Oğlum, beni memnun etmekten daha ölümcül bir günah işleyemezsin.
Gelecekte kulağıma ne vereceksen,
Sözlere verme; dudaklarına emanet etme,
Düşüncelerin o ortak yüksek yolunda asla
Haberlerinin yayılmasına izin verme. Bir gözle konuş,
Bir parmak; ben bir bakışla cevap vereceğim.
Hava, ışık, Philip'in yaratıklarıdır,
Ve etrafındaki sağır duvarlar onun ücretidir.
Biri yaklaşırsa; uçar, tekrar karşılaşırız.

[KRALİÇE'NİN odası açılır ve DÜK ALVA dışarı çıkar.

SAYFA.
Dikkatli ol, prens, doğru daireyi bulmaya çalış.

[Çıkış.

CARLOS.
Dük o! Korkma, yolu bulacağım.

SAHNE V. DON CARLOS. ALVA'NIN ADAMI.

ALVA (onunla buluşarak).
İki kelime, çok nazik prens.

CARLOS.
Başka bir zaman.

[Gidiyor.

ALVA.
Burası en uygun yer değil, itiraf ediyorum;
Belki de kraliyet hazretleri
özel odanızda bana görüşme izni vermekten memnun olur.

CARLOS.
Ne için? Ve neden burada değil? Kısa olsun.

ALVA.
Beni buraya getiren özel amaç,
Majestelerine iyi hizmetleriniz için
aşağılık şükranlarımı sunmaktır.

CARLOS.
Bana teşekkürler--
Ne için? Dük Alva'nın teşekkürleri!

ALVA.
Daha
Majesteleri, Brüksel'e gitmem için
talimatları resmi olarak almadan önce, daha yeni ayrılmıştınız.

CARLOS.
Ne!
Brüksel için!

ALVA. Ve, en merhametli prens,
Bu iyiliği kime borçluyum, sana değil mi--
Kralla olan şefaatinize?

CARLOS.
Aman Tanrım!

Bana değil; ama, dük, sen seyahat ediyorsun,
Bu yüzden Tanrı seninle olsun!

ALVA.
Ve hepsi bu mu?
Gerçekten de çok garip görünüyor! Ve sizin yüceliğinizin
Flanders'a göndermek için başka bir emri yok mu?

CARLOS.
Neye ihtiyacım var?

ALVA.
Çok uzun zaman önce değilmiş gibi,
Ülkenin kaderi senin varlığını gerektiriyordu.

CARLOS.
Nasıl?
Ama evet, haklısın,--eskiden öyleydi;
Ama şimdi bu değişim olduğu gibi daha iyi.

ALVA.
Şaşkınım----

CARLOS.
Sen yetenekli bir generalsin,
Kimse şüphe etmez ki--kıskançlık bile bunu sahiplenmeli.
Benim için, ben sadece bir gencim--böyle düşündü kral.

CARLOS. Kral haklıydı, çok haklıydı. Şimdi görüyorum
Kendim ve memnunum--ve artık öyle değil.
Tanrı yolculuğunu hızlandırsın, gördüğün gibi, az önce
Ellerim dolu ve ağır işler bastırıyor.
Geri kalanı yarın, ya da ne zaman istersen,
Ya da Brüksel'den geldiğinde.

ALVA.
Bu ne?

CARLOS.
Mevsim uygun ve rotan uzanacak
Milano, Lorraine, Burgonya ve devamında
Almanya'ya! Ne, Almanya mı? Evet, doğru,
Almanya'daydı--seni orada tanıyorlar.
Şimdi nisan, mayıs, haziran,--o zaman temmuzda,
Tam da öyle! ya da en geç, yakında ağustosta,--
Brüksel'e varacaksın ve şüphesiz
Yakında senin muzaffer eylemlerini duyacağız.
Yüksek itibarımızı kazanmanın yolunu biliyorsun,
Ve şöhret tacını hak ediyorsun.

ALVA (anlamlı bir şekilde).
Gerçekten de! mahkûm
Kendi bilinçli önemsizliğim yüzünden!

CARLOS.
Hassassınız efendim ve haklı olarak,
Zarifliğinize karşı kullanmak için beceriksiz olduğunuz bir silahı kullanmanın adil olmadığını kabul ediyorum.

ALVA.
Beceriksiz!

CARLOS.
Şimdi bu değerli savaşı adil bir şekilde sürdürmek için
hiç boş vaktim olmaması üzücü
Ama başka bir zamanda, biz----

ALVA.
Prens, ikimiz de
Yanlış hesaplıyoruz--ama yine de zıt şekillerde.
Örneğin, siz yaşınızı
Yirmi yıl abartıyorsunuz, öte yandan,
Ben, o kadar çok küçümsüyorum----

CARLOS.
Şey

ALVA.
Ve bu, şu düşünceyi akla getiriyor, kaç gece
Bu güzel Lusitanian gelinin yanında--
Anneniz--kralın
tacına yardım etmek için böyle bir kol satın almak için memnuniyetle vereceğini. Çok iyi biliyor ki, görev çok daha kolaydır
Bir monarşi yaratmaktansa bir hükümdar yaratmak;
Dünyayı krallarla doldurmak da çok daha kolaydır
Bir kralın yönetmesi için bir imparatorluk kurmaktan.

CARLOS.
Çok doğru, Dük Alva, yine de----

ALVA.
Ve ne kadar kan,
Tebaanızın en değerli kanı, akarsular gibi akmalı
İki damla sizi kral yapmadan önce.

CARLOS.
Çok doğru, Tanrı aşkına! Ve iki kelimede birleşmiş,
Liyakat gururunun zorlaması gereken her şey
Talihin gururuna karşı. Ama ahlaki--
Şimdi, Dük Alva!

ALVA.
Kutsal elin alay ettiği, onu besleyen
Kraliyetin emzikteki bebeğine yazıklar olsun! Ne kadar sakin uyuyabilir
Zaferlerimizin yumuşak yastığında!
Hükümdarın tacı ışıltılı mücevherlerle parlıyor,
Ama hiçbir göz onları satın alan yaraları görmüyor. Bu kılıç yasalarımızı uzak diyarlara verdi,
Haç sancağı önünde parladı,
Ve dünyanın bu köşelerinde
İnancın tohumu için kanlı oluklar çizdi.
Tanrı gökte yargıçtı, ben ise yeryüzünde.

CARLOS. Tanrı ya da şeytan - hangisi olduğu önemli değil;
Seninki onun seçilmiş koluydu--itiraf edilmiş durumda.
Ve şimdi bundan daha fazlası yok. Bazı düşünceler var
Hatıraları bana acı veriyor. Saygı duyuyorum
Babamın seçimine,--babamın bir Alva'ya ihtiyacı var!
Ama ona ihtiyacı olması sadece onun için kıskandığım nokta değil: sen büyük bir adamsın,
Bu doğru olabilir ve buna neredeyse inanıyorum,
Sadece senin misyonunun başlamasından korkuyorum
Birkaç bin yıl erken. Alva, bence,
Zamanın sonuna uygun adamsın.
O zaman ahlaksızlığın devasa küstahlığı
Cennetin kalıcı sabrını tükettiğinde,
Ve kötülüklerin zengin dalgalanan hasadı
Tam kulak verip eşsiz bir orakçıya sorduğunda,
O zaman sen görevi doldurmalısın. Ey Tanrım! Cennetim!
Flanders'ım! Ama bunu düşünmemeliyim. 'Söylendiğine göre, seninle birlikte tam bir stok taşıyorsun
Ölüm kararlarının çoktan imzalanmış hali.
Bu, ihtiyatlı bir öngörüyü gösteriyor! Artık
Düşmanlarının planlarından veya gizli entrikalarından korkmana gerek yok:
Ah, baba! Seni gerçekten de kötü anladım.
Sana sert diyorsun, beni bir görevden kurtarmak için,
Sadece Alva'nın benliğinin uygun şekilde parlayabileceği yerde!
'Bu, senin sevginin yanılmaz bir göstergesiydi.

ALVA.
Bu sözler hak ediyor----

CARLOS.
Ne!

ALVA.
Ama senin doğumun seni koruyor.

CARLOS (kılıcını kavrayarak).
Bu kan gerektirir! Dük, kılıcını çek!

ALVA (hafifçe).
Kime?

CARLOS. (üzerine bastırarak).
Çek, yoksa seni delerim.

ALVA.
Öyle olsun.

[Dövüşürler.

VI. SAHNE.

KRALİÇE, DON CARLOS, DÜK ALVA.

KRALİÇE (telaşla odasından çıkar).
Nasıl! çıplak kılıçlar mı?

[Prense öfkeli ve buyurgan bir tonla.

Prens Carlos!

CARLOS (KRALİÇE'nin bakışıyla tedirgin olur, kolunu indirir, hareketsiz durur,
sonra DÜK'e koşar ve onu kucaklar).
Affedersiniz, dük!
Affedersiniz, efendim! Unutun, her şeyi affedin!

[Kendini sessizce KRALİÇE'NİN ayaklarına atar, sonra aniden
kalkar, şaşkınlıkla ayrılır.

ALVA.
Aman Tanrım, bu çok garip!

KRALİÇE (birkaç saniye şüphe içindeymiş gibi kalır, sonra dairesine çekilir).
Seninle bir şey konuşacağım, Dük ALVA.

[Çıkar, ardından DÜK gelir.

SAHNE VII.

PRENSES EBOLI'nin dairesi.

PRENSES sade ama şık bir elbise içinde, lavta çalıyor. KRALİÇE'NİN SAYFASI girer.

PRENSES (aniden ayağa kalkar)
Gelir!

SAYFA (aniden).
Yalnız mısın? Çok merak ediyorum
O zaten burada değil; ama
Hemen burada olmalı.

PRENSES.
Gerekli mi diyorsun!
O zaman gelecektir, o zaman bu kesindir.

SAYFA.
Adımlarıma yakın. Seviliyorsun,
Tapınılıyorsun ve daha tutkulu bir ilgiyle
Ölümlülerin hiç olmadığı veya sevilebileceğinden.
Ah! Ne sahneye tanık oldum!

PRENSES (sabırsızlıkla onu kendine çeker).
Çabuk, konuştun
Onunla! Ne dedi? Bana doğrudan söyle--
Nasıl görünüyordu? Neler söyledi? Ve söyle--
Utanmış veya kafası karışmış gibi mi görünüyordu
Ve anahtarı ona kimin gönderdiğini tahmin etti mi?
Çabuk ol! Yoksa tahmin etmedi mi? Tahmin etmedi
Hiç, belki! ya da yanlış tahmin etti! Gel, konuş,
Nasıl! Bana cevap verecek tek bir kelimen yok mu? Ah, tüh!
Daha önce hiç bu kadar sıkıcı--bu kadar yavaş olmamıştın,
Bu artık sabrın ötesinde.

PAGE.
Sevgili hanımefendi, beni dinle!
Hem anahtarı hem de notu eline koydum,
Kraliçenin bekleme odasında, ve o başladı
Ve ona söylediğimde hayretle baktı
Bir hanımefendi beni gönderdi!

PRENSES.
Başladı mı? Hadi!
Bu harika. Devam et, sonra ne oldu?

PAGE.
Ona daha fazlasını anlatabilirdim, ama solgunlaştı,
Ve mektubu elimden kaptı ve dedi ki
Ölümcül bir tehdit bakışıyla, her şeyi biliyordu.
Mektubu şaşkınlıkla okudu,
Ve hemen titremeye başladı.

PRENSES.
Her şeyi biliyordu!
Her şeyi biliyor muydu? Bunlar onun sözleri miydi?

PAGE.
Bana sordu ve tekrar sordu,
Kendi ellerinle bana mektubu verdin mi?

PRENSES.
Eğer ben? O zaman benden ismimle mi bahsetti?

PAGE.
İsmimle! İsmini söylemedi: saray hakkında
dinleyiciler olabilir, dedi, krala açıklayabilirler.

PRENSES (şaşırmış). Bunu mu söyledi?

PAGE.
Ayrıca, bunun kralı çok endişelendirdiğini söyledi;
Aynı mektubu bilmek derinden endişelendiriyordu.

PRENSES.
Kral! Hayır, doğru duyduğundan emin misin?
Kral! Kullandığı kelime tam olarak bu muydu?

PAGE.
Öyleydi. Bunu çok tehlikeli bir sır olarak adlandırdı,
Ve beni kesinlikle tetikte olmam konusunda uyardı,
Asla krala şüphe uyandıracak bir söz veya bakışla.

PRENSES (bir duraklamadan sonra, şaşkınlıkla).
Her şey aynı!
Başka bir şey olamaz, duymuş olmalı
Hikayeyi--çok garip! Ona kim anlatmış olabilir,
Acaba kim? Aşkın kartal gözü
Tek başına bu kadar uzağa gidebilirdi. Ama bana daha fazlasını anlat--
Mektubu okudu.

PAGE.
Dedi ki,
Onu titreten bir mutluluk iletiyordu ve o zamana kadar
Hayal bile etmeye cesaret edememişti. Konuşurken
Dük, kötü bir tesadüf eseri, odaya yaklaştı,
Ve bu bizi zorladı----

PRENSES (öfkeyle).
Böyle bir zamanda
Dük'ü ona ne getirebilirdi?
Onu ne alıkoyabilir? Neden öyle görünmüyor?
Bak, nasıl aldatılmışsın; ne kadar da gerçekten
Mutlu
Olabilirdi ki--Bana isteklerini
anlatmak için harcadığın zamanda!

PAGE.
Korkarım ki dük----

PRENSES.
Yine, dük!
Dük burada ne isteyebilir? Bir savaşçı
Benim yumuşak mutluluk hayallerimle ne isteyebilir?
Onu
Orada bırakmalı ya da huzurundan göndermeliydi.
Bu şekilde davranılmayan bir adam nerededir?
Ama Carlos aşkta da bir kadının kalbinde olduğu kadar az bilgili görünüyor--Dakikaların ne olduğunu pek bilmiyor. Ama dinle! Bir ayak sesi duyuyorum;
Uzaklaş, uzaklaş!
[PAGE dışarı fırlar. Lavtamı nereye koydum?
Onu bekliyormuş gibi görünmemeliyim. Şarkım
Ona bir işaret olacak.

SAHNE VIII.

PRENSES, DON CARLOS.

PRENSES bir pufa atmış,
ve çalıyor.

CARLOS (içeri dalar; PRENSESİ tanır ve şaşkın bir şekilde durur).
Aman Tanrım!
Neredeyim?

PRENSES (lavatını düşürür ve onunla karşılaşır)
Ne? Prens Carlos! Evet, gerçekten.

CARLOS.
Neredeyim? Saçma bir hata; doğru daireyi
kaçırdım.

PRENSES.
Carlos ne kadar da usta bir beceriyle
Hanımların tek başına oturduğu odaya
vurmayı başarıyor!

CARLOS.
Affedersiniz prenses!
Buldum--antreyi açık buldum.

PRENSES.
Mümkün olabilir mi?
Kendimle; en azından ben öyle düşündüm----

CARLOS.
Evet! sen öyle düşündün,
Sadece öyle düşündün; emin ol ki öyle düşünmedin.
Kilitlemek istedin, buna inanıyorum:
Ama kesinlikle kilitli değildi.
Bir lavtanın tatlı sesleri beni cezbetti, bir el
Ona ustalıkla dokundu; söyle, lavta değil miydi?
[Etrafıma merakla bakarak.
Evet, orada yatıyor ve Tanrı bana tanıklık etsin
Lavta deliliğe kadar seviyorum.
Tamamen kulak oldum, kendimi tatlı tınıda unuttum,
Ve odaya koştum
İlahi müzisyenin güzel gözlerini görmek için
Beni tonlarının büyüsüyle büyüleyen.

PRENSES.
Masum bir merak, şüphesiz!
Ama kısa sürede yatıştırıldı, kanıtlayabilirim.
[Kısa bir sessizlikten sonra, anlamlı bir şekilde.
Bu kadar çok kurguya karışmış olan,
Bir kadının kızarmasını önlemek için,
Kendini bu kadar çok kurguya dahil eden alçakgönüllülüğe saygı duymalıyım.

CARLOS (samimiyetle).
Hayır, hissediyorum
Ben sadece derin utancımı artırıyorum,
Kendimi kurtarmak için boşuna bir girişimde bulunuyorum.
Oynayamayacağım bir rol için beni mazur görün.
Bu ücra dairede, belki de
Dünyadan bir sığınak aradın,
Gizli kalbinin en derin arzularını
İnsanın dikkat dağıtan gözünden uzakta dökmek için. Benimle,
Mutsuz olduğum için, senin cennetsel hayallerin
Hepsi altüst oldu ve şimdiki kefaret
Benim hızlı yokluğum olmalı.
[Gidiyor.

PRENSES (şaşırmış ve kafası karışmış, ama hemen kendine geliyor).
Ah! O adım
Gerçekten zalimceydi, prens!

CARLOS.
Prenses, hissediyorum
Böyle bir yerde böyle bir bakışın ne önemi var:
Bu erdemli utancın
Hiçbir zaman sağır olamayacağı
Erkekliğimin asla sağır olamayacağı
Cüretinin yeni bir ateş aldığı zavallıya yazıklar olsun!
Bir kadın titrediğinde ben korkak oluyorum.

PRENSES. Mümkün değil mi?--böyle asil bir özdenetim
Bu kadar genç ve bir hükümdarın oğlu olan birinde!
Şimdi, prens, kesinlikle benimle kalacaksın,
Bu benim kendi isteğim ve kalmalısın.
Böylesine yüce bir erdemin yanında, her genç kız korkar
Birden kanat çırpar; ama senin burada görünmen
En sevdiğim havada beni rahatsız etti ve şimdi
Cezanın onu söylememi duymak olacak.

CARLOS (PRENSES'in yanına oturur, isteksizce değil).
Günah kadar hoş bir ceza!
Ve doğrusu, şarkının konusu
Çok ilahiydi, tekrar tekrar
Memnuniyetle dinlerim.

PRENSES
Ne! Her şeyi duydun mu?
Hayır, bu çok kötüydü, prens. Bence,
Bir aşk şarkısıydı.

CARLOS. Ve başarılı aşktan,
Yanılmıyorsam--sevgili lezzetli tema
O en güzel dudaklardan--ama pek de doğru değil,
Bence, güzel.

PRENSES.
Ne! O kadar da doğru değil mi?
O zaman hikayeden şüphe mi ediyorsun?

CARLOS.
Neredeyse şüphe ediyorum
Carlos ve Prenses Eboli,
Aşk gibi bir tema üzerinde konuştuklarında,
Birbirlerinin kalplerini tam olarak anlayamayabilirler.

[PRENSES başlar; bunu fark eder ve devam eder
şakacı bir nezaketle.

Kim inanırdı ki o pembe yanaklara
Aşk sancılarıyla parçalanmış bir kalbi gizlemiş.
Asi bir şansın menzilinde mi
Güzel Prenses Eboli'nin iç çekmesi
Duyulmamış--cevaplanmamış? Aşk ancak
Umutsuzca aşkta ısrar edenler tarafından bilinir.

PRENSES (tüm eski canlılığıyla).
Şşş! Ne korkunç bir düşünce! bu kader gerçekten
Tüm insanlıktan seni takip ediyor gibi görünüyor,
Özellikle bugün.
[İma ederek elini tutarak.
Mutlu değilsin,
Sevgili prens--üzgünsün! Çok iyi biliyorum ki acı çekiyorsun,
Peki neden prens? Böylesine yüksek sesle bir çağrıyla
Dünya seni mutluluğunun tadını çıkarmaya davet ettiğinde--
Ve doğa sana cömert armağanlarını döktüğünde,
Ve etrafına hayatın en tatlı sevinçlerini yaydığında.
Sen, büyük bir hükümdarın oğlu ve daha fazlası--çok daha fazlası--
Beşiğinde bile böyle armağanlarla donatılmış
Rütbenin ihtişamını gölgede bırakan.
Sen, kadınların hükmettiği o katı mahkemelerde,
Ve itirazsız, hatasız hükümler veren
Erkek değeri ve onuru hakkında, orada bile
Taraflı yargıçlar bulan. Sen, bir bakışla
Muzaffer olduğunu kanıtlayabilen ve soğukluğunun ta kendisi
Alevlenen; ve tutkuyla ısındığında,
Bir cennet yaratabilir ve etrafa
Cennetin mutluluğunu, tanrıların coşkusunu dağıtabilir.
Doğanın armağanlarla süslediği adam
Binlerce kişiyi mutlu etmek için,
Birkaç kişiye verdiği armağanlar--böyle bir adam
Sefaletin ne olduğunu bilmeli! Sen, lütufkar Cennet,
Ona bütün bu nimetleri veren,
Neden fethettikleri görmesini
reddediyorsun?

CARLOS (zihinsel dalgınlıkta kaybolmuş olan, aniden
PRENSES'in sessizliğiyle kendine gelir ve ayağa kalkar).
Büyüleyici! Benzersiz! Prenses,
Şu pasajı tekrar söyle, dua et.

PRENSES (şaşkınlıkla ona bakarak).
Neredeydin, Carlos,
Bu arada düşüncelerin?

CARLOS (ayağa fırlar).
Tanrı aşkına, bana hatırlatıyorsun
Uygun zamanda--gitmeliyim--ve hemen.

PRENSES (onu geri tutarak). Nereye?

CARLOS.
Açık havaya.
Hayır, beni tutma prenses, çünkü hissediyorum
Sanki arkamdaki dünya alevler içindeymiş gibi.

PRENSES (onu zorla geri çekerek).
Seni ne rahatsız ediyor? Bu garip, bu vahşi,
Doğal olmayan bakışlar nereden geliyor? Hayır, bana cevap ver!
[CARLOS düşünmek için durur, onu kanepeye çeker.
Sevgili Carlos,
Dinlenmeye ihtiyacın var, kanın ateşli.
Gel, yanıma otur: Bu kasvetli hayalleri dağıt.
Kendine açıkça sor, kafan
Yüreğinin kargaşasını açıklayabilir mi--ve eğer açıklayabilirse--
Söyle, sarayda seni iyileştirecek bir şövalye bulunamaz mı,
Cömert olduğu kadar güzel bir hanımefendi--
Daha doğrusu, seni anlayacak biri mi demeliydim?
Ne, hiç kimse?

CARLOS (aceleyle, düşünmeden).
Eğer Prenses Eboli----

PRENSES (memnun, hemen). Gerçekten!

CARLOS.
Bana bir mektup yazacaktı, birkaç kelime
Babama nazik bir şefaat;--
Etkinizin büyük olduğunu söylüyorlar.

PRENSES.
Bunu kim söylüyor?
[Kenara. Ha! Kıskançlık mıydı seni susturan!

CARLOS.
Belki de hikayem çoktan kamuoyuna duyuruldu.
Brabant'ı ziyaret etmek için aniden bir istek duydum
Sadece mahmuzlarımı kazanmak için--daha fazlası değil. Kral,
İyi kalpli, savaşın yorgunluğunun
Şarkımı bozabileceğinden korkuyor!

PRENSES.
Prens, beni kandırıyorsun!
Bu yılan hilesiyle
Beni yanıltacağını itiraf et. Yüzüme bak,
Aldatıcı! Ve söyle, düşünceleri
Sadece savaş işlerine odaklanmış olan--hilekâr eliyle,
Adil hanımların kurdeleleri düştüğünde onları çalmak için
Hiçbir zaman bu kadar alçalır mı,
Ve sonra--affınıza sığınarak!--böyle bir özenle onları istifler mi?

[Hafif bir hareketle gömleğinin fırfırını açar ve
orada saklı olan bir kurdeleyi alır.

CARLOS (şaşkınlıkla geri çekilir). Hayır prenses--bu çok fazla--ihanete uğradım.
Aldanmamalısın.
Ruhlarla ve şeytanlarla işbirliği içindesin!

PRENSES.
O zaman
Şaşırdın mı? Ne bahse gireceksin, Carlos
Ama kalbine bazı hikayeler mi hatırlatıyorum?
Hayır, benimle dene; ne istersen sor,
Ve eğer benim şakacı hayallerimin önemsiz şeyleri--
Havanın yarı yarıya söylediği ses emildi--
Geri dönen kasvet tarafından engellenen sevinç gülümsemesi--
Eğer hareketler--gizli ruhundan bakışlar
Dikkatimden kaçmadıysa--bakışlarım
Seni anlamamı istediğinde yanılabilir miyim?

CARLOS.
Neden, bu cesurca bir girişim; kabul ediyorum
Bahsi, prenses. O zaman sen üstlen
Gizli kalbimde
Kendimden bile habersiz keşifler yapmayı.

PRENSES (hoşnutsuz, ama içtenlikle). Bilmediğin bir şey!
Bir an düşün, prens! Hayır, etrafına bak;
Bu yatak odası kraliçenin odası değil,
Küçük aldatmacaların tam bir özgürlükle uygulandığı yer.
Başlıyorsun, aniden bir kızarma yüzüne yayılıyor.
Kim bu kadar cüretkar, bu kadar tembel, diye soruyorsun,
Carlos'un kendisini incelemeden emin gördüğünde onu izlemek için mi? Öyleyse, kimdi o,
Son saray balosunda ayrıldığın,
Eşin, kraliçe, dansta ayakta duruyor,
Ve, hevesli bir telaşla, komşu çifte katılıyor,
Prenses Eboli'ye teklif etmek için,
Kraliyet eşinin talep etmesi gereken eli mi?
Bir hata, prens, majesteleri kendisi,
Az önce daireye giren, fark etti.

CARLOS (alaycı bir gülümsemeyle).
Majesteleri mi? Ve gerçekten öyle mi yaptı?
Bütün erkekler arasında bunu görmemeliydi.

PRENSES. Şapelin içindeki o diğer sahne de öyle,
Kuşkusuz Carlos çoktan unutmuştur.
Kutsal Bakire'nin sureti önünde secdeye kapanmış,
Dua ederken, aniden duydun--
Bu senin suçun değildi--arkadan gelen bir hışırtı
Hanımların elbiselerinin. Sonra Philip'in oğlu,
Kahraman bir cesaretin gencecik,
Kutsal makamın önündeki bir sapkın gibi titredi.
Soluk dudaklarında yarı söylenmiş dua öldü.
Tutkunun coşkusuyla, prens--sahne gerçekten dokunaklıydı--çünkü elini tuttun,
Kutsal Bakire'nin soğuk ve kutsal eli,
Ve mermere yakıcı öpücüklerini yağdırdın.

CARLOS.
Prenses, bana haksızlık ettin: bu saf bir bağlılıktı!

PRENSES.
Gerçekten! bu bambaşka bir şey. Belki de
Kaybetme korkusuydu, o zaman, iskambilde,
Kraliçe ve benimle oturduğunda,
Ve ustalıkla eldivenimi çaldın. [CARLOS şaşırarak başlar.
Bu seni bir kart için oynamaya mı yöneltti?

CARLOS.
Bunlar ne sözler? Ey Tanrım, ne yaptım?

PRENSES.
Umarım pişman olmanı gerektirecek hiçbir şey yok!
Eldivenin içinde saklı küçük bir not bulduğumda ne kadar da hoş bir şekilde şaşırdım,
En sıcak, en şefkatli romantizmle dolu,

CARLOS (birdenbire sözünü keserek).
Sadece şiir! Artık yok. Hayal gücüm
Çoğunlukla boş baloncuklarla dolu,
Çıktıkları anda patlayan--ve bu da onlardan biriydi;
Bu yüzden, rica ederim, bundan daha fazla bahsetmeyelim.

PRENSES (onu şaşkınlıkla bırakarak ve bir süre uzaktan ona bakarak).
Yorgunum--tüm çabalar boşuna
Bu genci tutmak için. Hala kavrayışımdan kaçıyor.
[Birkaç saniye sessiz kalır.
Ama dur! Belki de insanın sınırsız gururu,
Böylece zevkime bir tat katmak için.
Korkak bir çekingenlik maskesi takınıyor.
Öyledir.
[Tekrar PRENS'e yaklaşır ve ona şüpheyle bakar. Anlat bakalım prens, yalvarıyorum sana.
Çünkü burada sihirli bir sandığın önünde duruyorum,
Bütün anahtarlarım onu ​​açmaya güçsüz.

CARLOS.
Ben senin önünde dururken.

PRENSES (onu aniden terk eder, sessizce birkaç adım yukarı aşağı yürür,
görünüşe göre derin düşüncelere dalmış. Bir duraklamadan sonra, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde).
Sonra sonunda böyle--
Konuşmaya karar vermeliyim ve Carlos, sen
Benim yargıcım olacaksın. Seninki asil bir doğa,
Sen bir prenssin--bir şövalye--şerefli bir adamsın.
Kendimi kalbine atıyorum--beni koru
Ya da kurtuluşun gücünün ötesinde kaybolursam,
Kaderime acıyarak bana gözyaşlarını ver.

[PRİNS yaklaşıyor.

Kralın cüretkar bir gözdesi
Elimi istiyor--adı Ruy Gomez, Silva Kontu,
Kral kabul ediyor--pazarlık yapıldı,
Ve ben çoktan onun yaratığına satıldım.

CARLOS (açık bir duyguyla).
Satıldı! Sattın! Öyleyse bir pazarlık daha,
Bu kraliyet güneyli tüccar tarafından sonuçlandırıldı!

PRENSES.
Hayır; ama her şeyi duyun--benim
Soğuk devlet politikasına kurban edilmem yeterli değil,
Masumiyetimi tuzağa düşürmek için bir tuzak kuruldu.
İşte azizin maskesini düşürecek bir mektup!

[CARLOS kağıdı alır ve okumadan
sabırsızlıkla onun anlattıklarını dinler.

Nereden koruma bulacağım, prens? Şimdiye kadar
Erdemimi gururum savundu,
En sonunda----

CARLOS.
En sonunda pes ettin! Pes mi ettin? Hayır.
Tanrı aşkına öyle deme!

PRENSES.
Pes ettin! Kime?
Zavallı, acınası mantık. Aşağılamanın ötesinde zayıf
Bir kadının gözdesi olan,
Ve aşkın saf sevinçlerini, ticaret malı olarak gören kibirli zihinleriniz!
Aşk, bu geniş dünyanın yüzündeki tek hazinedir
Kendinden başka alıcısı yoktur
Aşkın bedeli aşktan başkası değildir.
O, tüm bedellerin ötesindeki pahalı mücevherdir,
Onu özgürce vermeliyim ya da--gömmeliyim
Sonsuza dek tadına varılmadan--o gururlu tüccar gibi
Bütün zengin Rialto'nun serveti
Onu baştan çıkaramazdı--Krallara büyük bir azar!
Derin okyanus dalgalarından eşsiz incisini kurtarmak için,
Değerinin altında takas edemeyecek kadar gururlu!

CARLOS (kenara).
Şimdi, aman Tanrım, bu kadın çok güzel.

PRENSES.
İster kapris deyin ister gurur,
Sevinçlerimin bölünmesini asla yapmam. Sadece ona,
Benim olarak seçerim, sonsuza dek her şeyden vazgeçerim.
Yaptığım tek bir fedakarlık; ama o
Sonsuz olacak. Sadece tek bir gerçek kalp
Aşkım mutlu edecek: ama o
Tanrı'ya yükselteceğim. Keskin haz
Karışan ruhların--öpücüklerin--yüzen sevinçlerin
Aşıkların buluştuğu o nefis saatin,
Cennet güzelliğinin büyülü gücü--hepsi
Tek bir ışının kardeş renkleridir--
Tek bir çiçeğin yaprakları.
Bu tatlı, bu güzel çiçekten
Bir yaprağını koparıp,
Pervasızca elimle, ve onun güzel kadehini bozabilir miyim?
Kadının onurunu,
Yüce Tanrı'nın elinin şaheserini,
Bir eğlence düşkününün akşamını büyülemek için mi alçaltacağım?

CARLOS.
İnanılmaz! Madrid'de yaşaması
Bu eşsiz yaratık! ve benim için bilinmez
Bu güne kadar.

PRENSES.
Uzun zaman önce terk etmiştim
Bu sarayı--dünyayı--ve bir mübarek inzivada
Kendimi hapsettim; ama bir bağ beni hala bağlıyor
Çok sıkı bir şekilde varlığa. Belki de--ne yazık!
Bu sadece bir hayalet--ama benim için değerli. Seviyorum--ama karşılığında sevilmiyorum.

CARLOS (ateşle dolu, ona doğru gidiyor).
Sen öylesin!
Tanrı'nın cennette tahtta oturduğu kadar gerçek! Yemin ederim
Sen öylesin--anlatılamaz bir şekilde seviliyorsun.

PRENSES.
Yemin ediyorsun, sen!--elbette bir meleğin sesiydi.
Ah, eğer yemin ediyorsan Carlos, inanırım.
O zaman gerçekten seviliyorum!

CARLOS (ona şefkatle sarılıyor).
Büyüleyici bakire,
Sen putperestliğe layık yaratık
Şimdi senin önünde tüm göz, tüm kulak,
Tüm coşku ve zevkle duruyorum. Hangi göz seni gördü--
Şu cennetin altında hangi göz seni görmüş olabilir,
Ve hiç sevmediğiyle övünebilir mi? Burada ne yapıyorsun
Filip'in kraliyet sarayında! Sen güzel melek!
Burada rahipler ve tüm prenslik maiyetinin ortasında. Bu kadar güzel bir çiçek için uygun bir iklim değil burası--
Onlar senin tüm tatlılarını tüketmek isterler--çok iyi
Kalplerini biliyorum. Ama asla olmayacak--
Ben hayatın nefesini aldığım sürece. Seni böyle sarıyorum
Kollarımın arasında ve bu ellerde taşıyacağım
Alaycı şeytanlarla dolu bir cehennemden bile.
Bırak da koruyucu meleğin olayım.

PRENSES (sevgi dolu bir yüzle).
Ah Carlos!
Seni ne kadar az tanımışım! Ve kalbin ne kadar zengin
Ölçülemez bir ödülle ödüyor
Seni anlamanın ağır görevini!

[Elini alır ve öpmek üzeredir.

CARLOS (geri çekerek).
Prenses! Ne demek istiyorsun?

PRENSES (şefkat ve zarafetle, eline dikkatle bakarak).
Ah, bu güzel el!
Ne kadar güzel ve zengin! Bu elin daha
İki pahalı armağanı var!--bir taç--
Ve Carlos'un kalbi:--ve bu iki armağan da belki
Bir ölümlüye!--ikisi de birine--Ah, büyük
Ve tanrısal armağan-biri için neredeyse çok fazla!
Ya hazineyi paylaşırsan, prens! Bir kraliçe
Aşktan hiç anlamaz--ve gerçekten seven
Bir tacı pek umursamaz! 'Daha iyi olurdu, prens,
O zaman hazineyi bölüşmek--hem de hemen--
Prensim ne diyor? Zaten yaptın mı?
Gerçekten yaptın mı? Ve ben en kutsanmış olanı tanıyor muyum?

CARLOS.
Yapacaksın. Kendimi sana açacağım,
Lekesiz masumiyetine, sevgili hizmetçi,
Saf, lekesiz tabiatına. Bu mahkemede
Sen en değerlisin--ilk--tek kişi
Bu ruhun açığa çıktığı.
O zaman, evet! Şimdi gizlemeyeceğim--evet,
seviyorum!

PRENSES.
Ah, zalim kalp! Bu itiraf sana
Bu kadar acı mı veriyor? Önce
Senin acını hak etmeli miyim--senin sevgini kazanmayı ummadan?

CARLOS (irkilerek).
Ne diyorsun?

PRENSES.
Benimle o kadar uğraşman, prens!
Gerçekten iyi değildi--ve
Anahtarı inkar etmek----

CARLOS.
Anahtarı! Anahtarı! Ah, evet, öyle!

[Ölüm sessizliğinin ardından.

Çok açık bir şekilde görüyorum! Aman Tanrım!

[Dizleri titriyor, bir sandalyeye yaslanıyor ve
yüzünü elleriyle örtüyor. Her iki tarafta da uzun bir sessizlik.
PRENSES çığlık atıyor ve düşüyor.

PRENSES.
Ah, korkunç! Ne yaptım!

CARLOS.
Yerden fırladım
Bütün cennetsel sevinçlerimden çok uzakta! 'Bu korkunç!

PRENSES (yüzünü yastığa saklayarak).
Aman Tanrım! Ne dedim?

CARLOS (önünde diz çökerek).
Suçlu değilim.
Tutkum--talihsiz bir hata--
Aman Tanrım, suçlu değilim----

PRENSES (onu iterek).
Gözümün önünden çekil,
Tanrı aşkına!

CARLOS.
Hayır, seni böyle bırakmayacağım.
Bu korkunç ızdırapta seni bırak----

PRENSES (onu zorla iterek).
Ah, yazık--
Aman Tanrı aşkına, uzaklaş--gözümün önünden çekil!
Beni mahvedecek misin? Senin varlığından nasıl da nefret ediyorum!

[CARLOS gidiyor.

Ver, mektubu ve anahtarı geri ver.
Diğer mektup nerede?

CARLOS.
Diğer mektup?

PRENSES. Kraldan bana----

CARLOS (dehşete kapılmış bir şekilde).
Kimden?

PRENSES.
Sana az önce verdiğim.

CARLOS.
Kraldan!
Sana!

PRENSES.
Aman Tanrım, ne kadar
korkunç bir şekilde
Kendimi bu işe bulaştırdım! Mektup, efendim! Tekrar
Almalıyım.

CARLOS.
Kraldan gelen mektup!
Sana!

PRENSES.
Mektup! Ver onu, yalvarıyorum
Kutsal olan her şey adına! Ver onu.

CARLOS.
Ne, mektup
Azizin maskesini düşürecek! Bu mektup mu?

PRENSES.
Şimdi mahvoldum! Çabuk ver onu bana----

CARLOS.
Mektup----

PRENSES (ellerini umutsuzlukla ovuşturarak).
Ne yaptım? Ah, korkunç, korkunç bir tedbirsizlik!

CARLOS. Bu mektup o zaman kraldan geliyor! Prenses,
Bu gerçekten her şeyi değiştirir, hem de hemen.
Bu mektup her türlü değerin ötesinde -paha biçilemez!
Philip'in tüm taçları değersiz ve çok fakir
Ellerimden almak için. Bu mektubu saklayacağım.

PRENSES (o giderken önünde yere kapanarak).
Aman Tanrım! O zaman sonsuza dek kaybolurum.

[CARLOS çıkar.

SAHNE IX.

PRENSES tek başına.

Şaşkınlıktan bunalmış gibi görünüyor ve kafası karışmış.
CARLOS'un gidişinden sonra onu geri çağırmak için acele ediyor.

PRENSES.
Prens, ama bir kelime! Prens, beni dinle. Gitti. Ve ben de buna katlanmaya mahkûmum - onun alaycılığına!
Ve yalnız bir sefalet içinde bırakıldım,
Reddedildim ve hor görüldüm!
[Bir sandalyeye yığılır. Bir duraklamadan sonra
Ve yine de öyle değil;
Sadece yerim değiştirildi - bir şımarık tarafından yerime geçildi.
O seviyor! Artık bundan şüphe kalmadı;
Kendisi itiraf etti - ama benim rakibim -
O kim olabilir? Mutlu, üç kere mutlu olan!
Bu çok açık: sevmemesi gereken yerde seviyor.
Keşfedilmekten korkuyor ve kraldan
Suçlu tutkusunu saklıyor! Neden ondan
Bunu bu kadar memnuniyetle kim selamlar? Yoksa, ebeveyninde bu kadar korktuğu şey
Baba değil mi?
Kralın şımarık amacı ortaya çıktığında,
Yüz hatları zaferle parladı, sınırsız sevinç
Gözlerinde parladı, katı erdemi kaçtı;
Böyle bir davada neden sessizdi?
Neden zafer kazansın ki? Ne kazanacak
Eğer Philip kraliçesine----

[Birdenbire durur, sanki bir düşünceye kapılmış gibi, sonra
CARLOS'tan aldığı kurdeleyi aceleyle göğsünden çıkarırken, onu tanımış gibi görünüyor.

Ne aptalım!
Sonunda açık. Duyularım neredeydi?
Gözlerim şimdi açıldı. Birbirlerini seviyorlardı
Philip onu baştan çıkarmadan çok önce ve prens
Beni sadece onunla gördü! O, sadece o
Kendimi gerçek ve sınırsız aşkının nesnesi olarak gördüğümde onun düşüncelerindeydi.
Ah eşsiz hata! Ve ona
zayıflığımı mı ihanet ettim?
[Duraklar.
Aşkı umutsuz mu çıktı?
Buna kim inanabilir? Umutsuz bir aşk
Böyle bir mücadelede ısrar eder mi?
Bir hükümdarın boşuna iç çektiği sevinçlerde
Şenlik çıkarmaya çağrılmış!
Umutsuz bir aşk böyle bir fedakarlıkta bulunmaz.
Öpücüğünde ne kadar da ateş vardı! Ne kadar şefkatle
Göğsümü çarpan kalbine bastırdı! Deneme neredeyse tehlikeli olmuştu
Romantik, karşılıksız tutkusu için!
Kraliçenin gönderdiğini düşündüğü anahtarı sevinçle kavradı:--bu devasa adımda
Aşka tam bir güven duyuyor--ve geliyor--
Gerçekten buraya geliyor--ve böylece
Philip'in karısına çılgınca pervasızca bir eylem yüklüyor.
Ve aşk onu cüretkar yapmasaydı öyle mi yapardı?
Gün gibi açık--davası duyuldu--o seviyor!
Aman Tanrım, bu aziz yaratık tutkuyla yanıyor;
Ne kadar da kurnaz! Korkuyla titredim
Bu yüce erdem örneği önünde!
Yanımda yükseliyordu, yüce bir varlık,
Ve ışınlarında kendimi tutulmuş hissettim;
Onun o güzel, bulutsuz dinginliğini kıskanıyordum,
Ruhunu dünyevi kargaşalardan özgür kılan.
Ve bu yumuşak dinginlik sadece bir gösteriş miydi? Her iki şölende de cümbüş yapar mıydı,
Erdeminin tanrısal ihtişamını bakışlarımıza tutarak,
Ve ahlaksızlığın gizli zevklerinde coşar mıydı?
Ve sahtekar bu şekilde kandırır mıydı,
Ve bundan güvenli bir bağışıklık kazanır mıydı
Hiçbir intikamcının gelmemesi? Tanrı aşkına, o gelmeyecek!
Bir zamanlar ona hayrandım,--bu intikam gerektirir:--
Kral onun ihanetini bilecek--kral!
[Bir duraklamadan sonra.
'Hükümdarın kulağını kazanmanın kesin yolu bu!

[Çıkış.

SAHNE X.

Kraliyet sarayında bir oda.
ALVA DÜKÜ, BABA DOMINGO.

DOMINGO.
Bana anlatacağın bir şey!

ALVA.
Ay! Bugün keşfettiğim önemli bir şey,
Ve bunun hakkında senin kararını istiyorum.

DOMINGO.
Nasıl!
Keşif! Ne ima ediyorsun?

ALVA. Prens Carlos ve ben bu sabah
Kraliçenin bekleme odasında buluştuk.
Ondan bir hakaret aldım--ikimiz de ateşliydik--
Çatışma gürültüyle büyüdü--ve kılıçlarımızı çekmiştik.
Telaşlanan kraliçe, dairesinden dışarı fırladı.
Aramıza girdi,--bilinçli bir güçle
-emredici bir bakışla, prense baktı.
Sadece tek bir bakıştı,--ama kolu düştü,
Göğsüme düştü--o zaman bana
Sıcak bir kucaklama verdi ve kayboldu.

DOMINGO (bir duraklamadan sonra).
Bu garip görünüyor.
Aklıma bir şey getiriyor, efendim!
Ve bu tür düşünceler benim de sık sık
göğsümde belirdi; ama bu tür fantezilerden kaçınıyorum--
Bunları hiç kimseye söylemedim.
İki ucu keskin kılıçlar
Ve sadakatsiz dostlar--İkisinden de korkuyorum.
İnsanlar arasında yargılamak zor, ama
Onları iyice tanımak daha da zor. Rastgele kayan kelimeler
Sırdaşlar gücenir mi--bu yüzden ben
Sırrımı göğsüme gömdüm, ta ki zaman
Işığa çıkarana kadar. Tehlikelidir
Krallara bazı hizmetlerde bulunmak.
Onlar, hedefi ıskalarlarsa,
Okçuya geri tepecek olan oklardır! Gördüğüm şeye
kutsal ayin üzerine yemin edebilirim.
Yine de bir görgü tanığı--duyulan bir kelime--
Bir kağıt parçası--en güçlü inancımdan
çok daha ağır basardı! Lanet olsun kadere
-İspanya'da olmamıza!

ALVA.
Ve neden İspanya'da?

DOMINGO.
Her mahkemede bir şans vardır ama bu
Tutkunun kendini unutması ve düşmesi için.
Burada her zaman uyanık yasalar tarafından uyarılır.
İspanyol kraliçelerimiz günah işlemekte zorlanırdı--
Ve sadece orada engellerle karşılaşırlardı,
Onları şaşırtmak için en iyi amacımıza hizmet edecekleri yerde.

ALVA. Ama daha fazlasını dinleyin: Carlos bugün
Kralın huzurundaydı; görüşme
Bir saat sürdü ve içtenlikle
Flanders hükümetini kendisi için aradı.
Yüksek sesle ve hararetle yalvardı. Onu duydum
Yandaki kabinede. Gözleri
Yaşlarla kızarmıştı, onunla karşılaştığımda.
Öğlen vaktinde yüce bir zafer ifadesi takındı,
Ve kralın beni seçmesinden duyduğu sevinci yemin etti.

Krala teşekkür etti. "İşler değişti," dedi,
"Ve şimdi her şey daha iyi gidiyor." O ikiyüzlü değil:
Bu çelişkileri nasıl uzlaştırabilirim?
Prens reddedildiğini görünce sevinçten havalara uçuyor,
Ve kraldan bir iyilik alıyorum
Öfke izleriyle! Neye inanmalıyım?
Gerçekte bu yeni doğan onur
Kraliyet iyiliğinden çok sürgüne benziyor!

DOMINGO.
Ve sonunda buna mı geldi? Buna mı?
Ve bir an toza mı dönüştü
Bize inşa etmemiz yıllara mal olan şey ne? Ve sen çok sakinsin,
Çok rahatsın! Bu genci tanıyor musun?
Bekleyeceğim kaderi önceden görüyor musun?
Güce erişirse? Prens! Düşmanı değilim
Ben onun değilim. Bunlardan çok daha başka kaygılar
Rahatlığımı kemiriyor -taht kaygıları--Tanrı kaygıları,
Ve kutsal kilisesi! Kraliyet prensi--
(Onu tanıyorum, ruhuna nüfuz edebiliyorum),
Korkunç bir plan yaptı, Toledo!
Çılgın bir plan--kendini naip yapmak,
Ve saf ve kutsal inancımızı bir kenara bırakmak.
Göğsü yeni çıkmış bir erdemle parlıyor,
Gururlu ve kendine yeten, herhangi bir inançta güç için dinlenmeyi hor görüyor. Düşünmeye cesaret ediyor!
Beyni vahşi kuruntularla dolu;
Halkına saygı duyuyor! Ve bu
Kralımız olacak bir adam mı?

ALVA.
Harika rüyalar!
Daha fazlası yok. Bir çocuğun hırsı da, belki
Yüce bir rol oynamak için! Daha az ne yapabilir ki?
Hükmetmeye çağrıldığında bu düşünceler kaybolacak.

DOMINGO.
Şüpheliyim! Özgürlüğünden gurur duyuyor,
Ve tüm insanların katlanmak zorunda olduğu o katı kısıtlamaları küçümsüyor
Başkalarını yönetmeyi uman. Tahtımıza
uyar mıydı? Cesur, devasa zihni
Politikamızın engellerini yıkacaktı.
Boşuna onun ruhunu zayıflatmaya çalıştım
Bu şehvetli çağın gevşek zevklerinde.
Sınava dayandı. Korkutucudur ruh
Bu genci yöneten; ve Philip yakında görecek
Altmışıncı yılını.

ALVA.
Görüşün çok uzaklara uzanıyor!

DOMINGO.
O ve kraliçe bu konuda aynı.
Zaten çalışıyor, her iki göğüste de gizli,
Değişim ve yenilik için zehirli istek.
Biraz yol ver, hemen tahta ulaşacak.
Bu Valois'i tanıyorum! Titreyebiliriz
Bu sessiz düşmanın gizli intikamı
Eğer Philip'in zayıflığı onun sesini dinlerse!
Şu ana kadar talih bize güldü. Şimdi
Düşmanı önceden tahmin etmeliyiz ve ikisi de
Birlikte ölümcül bir tuzağa düşecekler.
Böyle bir şeyin en ufak bir ipucu bile
Kralın önünde, kanıtlanmış veya kanıtlanmamış, kokmuyor!
Eğer o sadece tereddüt ederse, amacımıza ulaşmış oluruz. Biz
Kendimizde şüphe yok; ve bir kez ikna olduktan sonra,
Başkasının zihnini ikna etmek kolaydır.
Daha fazlasını keşfedeceğimizden emin olun
Daha fazlasının gizli kaldığına olan inançla başlarsak.

ALVA.
Ama yumuşak! Hayati bir soru! Krala söyleme görevini kim üstlenecek?

DOMINGO.
Ne sen, ne de ben! Şimdi öğreneceksin,
Tasarımıyla dolu meşgul ruhum,
Amaçlarına ulaşmak için ne kadar zamandır çalışıyor.
Hala ligimizi tamamlamak isteyen
Üçüncü önemli bir şahsiyet var. Kral
Genç Prenses Eboli'yi seviyor--ve ben
Kendi tasarımlarım için bu tutkuyu besliyorum.
Ben onun aracısıyım. O, bizim komplomuza
eğitilecek. Eğer planım beni yarı yolda bırakmazsa,
Bu genç hanımda yakın bir müttefik--
Gerçek bir kraliçe, bizim için çiçek açacak. Kendisi
Benden, ama şimdi, bu odada onunla buluşmamı istedi.
Umut doluyum. Ve bir gecede
Bir İspanyol hizmetçi bu Valois zambakını patlatabilir.

ALVA.
Ne diyorsun! Doğru mu duydum?
Aman Tanrım! Şaşkınım. Bunu pusulala,
Ve sana eğileceğim, Dominik!
Gün bizim.

DOMINGO.
Yumuşak! Biri geliyor: o--
O kendisi!

ALVA.
Ben bitişik odadayım
Eğer sen----

DOMINGO. Öyle olsun: Seni içeri çağıracağım.

[ALVA'dan çıkar.

SAHNE XI.

PRENSES, DOMINGO.

DOMINGO.
Emrinize amade, prenses.

PRENSES.
Belki de
Yalnız değiliz?

[DÜK'e merakla bakarak.
Gördüğüm kadarıyla,
Hala yanınızda bir tanığınız var.

DOMINGO.
Nasıl?

PRENSES.
Kimdi o,
Senin yanından ayrılan ama şimdi?

DOMINGO.
Dük ALVA'ydı.
Çok merhametli prenses, benden sonra onu bir
izinlemeye kabul etmenizi rica ediyor.

PRENSES.
Dük Alva! Nasıl? Benden ne istiyor olabilir?
Belki de bana söyleyebilirsiniz?

DOMINGO.
Ben mi?--ve o
Ne kadar önemli bir şansa
Uzun zamandır reddedilen iyiliği bir kez daha Prenses Eboli'nin önünde durmayı borçlu olduğumu öğrenmeden önce?
[Cevabını beklerken duraklar. Sonunda kralın isteklerini destekleyen bir durum oldu mu? Umutlarım
Boşuna gitmedi mi, daha kasıtlı bir düşünce
Sadece kaprisin ve inatçılığın reddedebileceği bir teklifle seni uzlaştırır mı?
Beklenti dolu varlığınızı arıyorum----

PRENSES.
Kral'a son cevabım iletildi mi?

DOMINGO.
Bu ölümcül yarayı açmak için geciktim.
Hala zaman var, prenses,
Sertliğini azaltmak senin elinde.

PRENSES.
Krala
Onu beklediğimi söyle.

DOMINGO.
Sevgili prenses,
Bunu gerçek cevabın olarak kabul edebilir miyim?

PRENSES.
Şaka yapmıyorum. Tanrı aşkına, beni titretiyorsun
Seni solgunlaştıracak ne yaptım?

DOMINGO.
Hayır, hanımefendi, bu sürpriz--çok ani--Ben
Anlayamıyorum bile.

PRENSES.
Rahip beyefendi!
Bunu anlayamayacaksın. Herkes için değil
Dünya bunu anlamanı isterdi.
Senin için yeter de artar bile - kendine
Düşüncede araştırma zahmetinden kurtul,
Kimin belagatinin bu harikulade değişimi yarattığını.
Ama senin rahatın için şunu da ekleyeyim,
Bu suçta senin
Hiç parmağın yok,--kilisenin de.
Her ne kadar kilisenin asil bir amaç elde etmek için
Genç kızlarının kişilerini kullanabileceği
durumlar olabileceğini kanıtlamış olsan da!
Bu tür akıl yürütmeler beni etkilemiyor; bu tür saf sebepler,
Doğru rahip beyefendi, benim için çok fazla.

DOMINGO.
Fazla olduklarında, majesteleri,
Onları isteyerek geri çekerim.

PRENSES.
Kralı ara,
Ve bendenmiş gibi ondan iste,
Bu işte beni
yanlış anlamasın. Ne oldum
Hâlâ oyum. 'Sadece işlerin gidişatı
Değişti. Öfkeyle onun teklifini reddettiğimde,
Dünyanın en güzel kraliçesine sahip olmaktan
gerçekten mutlu olduğunu düşündüm. Sadık karısının
Fedakarlığımı hak ettiğini düşündüm. O zaman öyle düşünmüştüm,
Ama şimdi aldatılmadım.

DOMINGO.
Prenses, devam et!
Her şeyi duyuyorum--birbirimizi anlıyoruz.

PRENSES.
Yeter. O ortaya çıktı. Onu esirgemeyeceğim.
İkiyüzlü maskesi düştü!--Kralı, tüm İspanya'yı ve beni
aldadı. O seviyor, biliyorum
O seviyor! Sizi titretecek kanıtlar getirebilirim.
Kral aldatıldı--ama
Tanrı aşkına, intikamsız kalmayacak!
Saf ve insanüstü özverinin
aziz maskesini
Onun aldatıcı alnından koparacağım, böylece
Hepsi utanmaz günahkarın alnını görebilecek. 'Bana pahalıya mal olacak, ama zaferim burada yatıyor,
Ona sonsuz derecede daha pahalıya mal olacak.

DOMINGO.
Şimdi her şey olgunlaştı, dükü çağırayım.

[Dışarı çıkar.

PRENSES (şaşkın).
Bütün bunlar ne anlama geliyor?

SAHNE XII. PRENSES, DÜK ALVA, DOMINGO.

DOMINGO (DÜK'ü içeri alarak).
Haberlerimiz, aman efendim,
Biraz geç oldu. Prenses Eboli
Bize, ona
vermek istediğimiz bir sırrı açıklıyor.

ALVA.
O zaman,
Ziyaretim onu ​​çok şaşırtmayacak, ama
Bu keşiflerde kendi gözlerime asla güvenmem.
Bir kadının daha seçici bakışına ihtiyaçları var.

PRENSES.
Keşifler! Ne kadar da cimrisin?

DOMINGO.
Bilir miydik
Hangi yerde ve hangi mevsimde----

PRENSES.
Tam da öyle!
Yarın öğlen ikinizi de bekleyeceğim.
Bu gizli suçun artık kraldan gizlenmemesi için
Sebeplerim var.

ALVA.
Bizi buraya getiren şey bu. Kral bunu bilmeli. Ve haberi sizden duyacak, prenses,
Yalnızca sizden:--çünkü hangi dil
Sizinkine,
Eşinin arkadaşı ve yoldaşına
Bu kadar kolay güvenebilir?

DOMINGO.
Sizin gibi, istediği herkesten daha fazla
Onun üzerinde en üstün komutayı uygulayabilir.

ALVA.
Ben prensin açık düşmanıyım.

DOMINGO.
Ve dünya benim hakkımda buna inanıyor.
Prenses Eboli'nin şüphesi yok.
Susmak zorundayız, ama sizin göreviniz,
Görevlerinizin görevi, sizi konuşmaya çağırıyor. Kral elimizden kaçamayacak.
İpuçlarınız onu uyandırsın, işi tamamlayacağız.

ALVA.
Hemen, gecikmeden yapılmalı;
Şimdi her an değerli. Bir saat içinde
Ayrılma emrim gelebilir.

DOMINGO (Kısa bir duraklamadan sonra PRENSES'e döner).
Bazı mektuplar bulunamaz mı? Gerçekten,
Prens'ten ele geçirilen bir mektup
Nadir bir etkiyle işe yarayabilir. Ay! Bir bakayım--
Öyle değil mi? Uyuyorsun, prenses, sanırım,
Majesteleriyle aynı odada mı?

PRENSES.
Yanındaki. Ama bunun ne faydası var?

DOMINGO.
Ah, biraz kilit becerisi için!
Tabut anahtarını nerede sakladığını gördün mü?

PRENSES (düşünceli bir şekilde).
Evet, bu bir şeye yol açabilir; evet, sanırım
Anahtar bulunacak.

DOMINGO.
Mektuplar, bilirsin,
Habercilere ihtiyaç duyar. Maiyeti kalabalıktır;
Sence bizi kim takip edebilir?
Altın çok işe yarayabilir.

ALVA.
Kimse bize
Prens'in güvenilir bir sırdaşı olup olmadığını söyleyemez mi?

DOMINGO.
Bir tane bile yok; tüm Madrid'de bir tane bile yok.

ALVA.
Bu garip!

DOMINGO.
Bana güvenin. O,
Evrensel mahkemeyi küçümsüyor. Kanıtlarım var.

ALVA.
Dur! Kraliçenin dairelerinden ayrılırken, prensi
Bir uşağıyla özel görüşmede gördüm.

PRENSES (aniden sözünü keserek).
Ah hayır! Bu başka bir şey olmalı.

DOMINGO.
Gerçeği tespit edemedik mi?
Şüpheli görünüyor.
[DÜK'e.
Uşağı tanıyor muydunuz efendim!

PRENSES.
Bir önemsiz şey; başka ne olabilir ki?
Yeter, bundan eminim. Öyleyse tekrar görüşeceğiz
Kralı görmeden önce; ve o zamana kadar
Çok şey keşfedebiliriz.

DOMINGO (onu bir kenara çekerek).
Peki ya kral?
Söyle, umut edebilir mi? Ona bunu temin edebilir miyim?
Ve onun arzularını yerine getirecek büyüleyici saat, buna ne diyebilirim?

PRENSES.
Birkaç gün içinde hastalık numarası yapacağım ve
Kraliçeye hizmet etmekten muaf tutulacağım.
Böyledir, bilirsin, sarayın geleneği,
Ve sonra dairemde kalabilirim.

DOMINGO.
Çok iyi düşünülmüş! Şimdi büyük oyun kazanıldı,
Ve tüm kraliçelere meydan okuyabiliriz!

PRENSES.
Dinleyin! Çağrıldım. Kraliçeye katılmalıyım,
Bu yüzden hoşça kalın.
[Çıkış.

SAHNE XIII.

ALVA ve DOMINGO.

DOMINGO (PRENSESİ izlediği bir duraklamadan sonra).
Lordum! Bu güller ve--
Savaşlarınız----

ALVA.
Ve tanrınız!--öyleyse bile
Böylece bizi parçalayacak şimşeği bekleyeceğiz!

[Çık.

SAHNE XIV.

Bir Kartuziyen Manastırı. DON CARLOS ve PRIOR.

CARLOS (içeri girerken PRIOR'a).
Daha önce burada mıydın? Özür dilerim.

PRIOR.
Evet, sabahtan beri üç kez. Buradan gideli yaklaşık bir saat oldu.

CARLOS.
Ama kesinlikle geri dönecek.
Bir mesaj bırakmadı mı?

PRIOR. Evet; söz verdi
Öğle vakti tekrar geleceğine.

CARLOS (bir pencereye gidip etrafa bakarak).
Manastırınız
Kamu yolundan uzakta. Orada
Madrid'in kuleleri--tam da öyle--ve orada
Mansanares akıyor. Manzara
Tam da istediğim gibi ve her yer
Gizliliğin kendisi kadar sakin ve durgun.

ÖNCEKİ.
Ya da başka bir dünyaya giriş gibi.

CARLOS.
En değerli efendim, sadakatinize
Ve şerefinize, şimdi dünyada en çok değer verdiğim ve kutsal saydığım
her şeyi emanet ettim.
Hiçbir ölümlü insan bilmemeli, hatta şüphelenmemeli,
Burada gizli bir randevum olan kişiyi.
En önemli nedenler beni reddetmeye yöneltiyor,
Tüm dünyaya, beklediğim arkadaşımı,
Bu yüzden bu manastırı seçiyorum. Güvende miyiz
Hainlerden ve sürprizlerden?
Hatırlıyor musun
Yemin ettiğin şeyi.

ÖNCEKİ.
İyi efendim, bize güvenin. Bir kralın şüphesi mezarı delemez,
Ve meraklı kulaklar sadece o tatil yerlerini rahatsız eder
Zenginliğin ve tutkunun yaşadığı--ama bu duvarlardan
Dünya sonsuza dek sürgün edildi.

CARLOS.
Şunu düşünebilirsiniz,
Belki de, bu görünen korku ve dikkatin altında
Suçlu bir vicdan mı yatıyor?

ÖNCEKİ.
Hiçbir şey düşünmüyorum.

CARLOS.
Eğer bunu hayal ediyorsan, en kutsal baba,
Yanılıyorsun--gerçekten yanılıyorsun. Benim sırrım
İnsanın görüşünü--ama Tanrı'nın gözünü değil.

ÖNCEKİ.
Bu tür şeyler bizi pek ilgilendirmez. Bu geri çekilme
Suçluluğa ve masumiyete eşit olarak açıktır,
Ve senin tasarıların iyi ya da kötü,
Amacın suç ya da erdemli olsun--bunu
Senin kalbinle kararlaştırmana bırakıyoruz.

CARLOS (sıcak bir şekilde).
Amacımız asla Tanrını utandıramaz.
Bu onun en asil eseridir. Gerçekten de sana
açıklayabilirim.

ÖNCEKİ.
Ne amaçla, yalvarıyorum?
Vazgeç sevgili prens, bu gereksiz açıklamadan.
Dünya ve tüm dertleri uzun zamandır
Düşüncelerimden uzak--son uzun yolculuğum için hazırlık olarak. Neden onları bana hatırlatıyorsun
Ölümümden önce gelmesi gereken kısa zaman için?
Kurtuluş için ihtiyacımız olan çok az şey var--
Ama çan çalıyor ve beni duaya çağırıyor.

[ÖNCEKİ çıkar.

SAHNE XV.

DON CARLOS; MARQUIS POSA içeri giriyor.

CARLOS.
Sonunda bir kez daha--sonunda----

MARQUIS.
Ah, ne bir sınav
Bir dostun sabırsızlığı için! Güneş
İki kez doğdu--iki kez battı--Carlos'un kaderi
Çözüldüğünden beri ve ben ancak şimdiyim
Öğrenmek için: konuş,--uzlaştın!

CARLOS.
Kiminle?

MARQUIS.
Kral! Ve Flanders da, kaderi belirlendi!

CARLOS.
Dük yarın yola çıkıyor. Bu kesin.

MARQUIS.
Bu olamaz, kesinlikle öyle değil.
Tüm Madrid bu kadar aldatılabilir mi?
Özel bir görüşmeniz olduğu söyleniyor ve kral----

CARLOS.
Esnekliğini korudu ve şimdi her zamankinden daha fazla
Bölündük.

MARQUIS.
Flanders'a mı gidiyorsun?

CARLOS.
Hayır!

MARQUIS.
Ah! Solmuş umutlarım!

CARLOS.
Bundan sonraki. Ah, Roderigo!
En son ayrıldığımızdan beri, neye katlanmadım ki?
Ama önce senin öğüdün? Onunla konuşmalıyım!

MARQUIS.
Annen mi? Hayır! Ama neden?

CARLOS.
Umutlarım var--
Ama sen solgunlaşıyorsun! Sakin ol--Ben mutlu olmalıyım.
Ve öyle olacağım: ama bu anonim--
Bana şimdi onunla nasıl konuşabileceğimi söyle.

MARQUIS.
Ne demek istiyorsun? Bu ne yeni ateşli bir rüya?

CARLOS.
Harikaların yüce Tanrısı adına bu bir rüya değil!
Bu gerçek, gerçeklik----
[KRAL'ın PRENSES EBOLI'ye yazdığı mektubu çıkarır.
Bu
Önemli kağıtta yer alır--evet, kraliçe özgürdür,--
İnsanların önünde ve cennetin gözünde özgürdür;
Oku ve sözlerime şaşırmayı bırak.

MARQUIS (mektubu açar).
Burada ne görüyorum? Kralın kendi eli!
[Okuduktan sonra.
Kime hitaben?

CARLOS.
Prenses Eboli'ye. İki gün önce, kraliçeye hizmet eden bir uşak,
Bana, bilinmeyen ellerden, bir anahtar ve mektup getirdi,
Sarayın sol kanadında,
Kraliçenin kaldığı yerde, bir dolap olduğunu,--
Uzun zamandır sevdiğim bir hanımın
Beni beklediğini söylüyordu. Çağrıya hemen uydum.

MARQUIS.
Aptal! Deli! Sen uydun----

CARLOS. Bildiğimden değil
Yazı; ama sadece bir tane vardı
Böyle bir kadın, kendini Carlos tarafından tapınılan biri olarak düşünebilirdi. Sarhoş edici bir zevkle
Hemen oraya koştum.
En içteki daireden yankılanan,
İlahi bir şarkı,
Bana rehberlik etti. Dolaba ulaştım--
İçeri girdim ve gördüm--şaşkınlığımı anlayın!

MARQUIS.
Sanırım her şey----

CARLOS.
Sonsuza dek kaybolmuştum,
Ama bir meleğin eline düştüm!
O, talihsiz şans, benim tedbirsiz bakışlarımla,
Aldatılmış, tatlı yanılsamaya boyun eğmişti
Ve kendini ruhumun idolü olarak görüyordu.
Göğsümün sessiz ıstırabıyla hareket eden,
Düşüncesiz cömertlikle, kalbi
Asilce sevgimi geri ödemeye kararlıydı;
Saygılı korkunun sessizliğime neden olduğunu düşünerek,
Konuşmaya cesaret etti ve tüm güzel ruhu
Önüme serildi.

MARQUIS. Ve sakin bir soğukkanlılıkla,
Bu hikayeyi anlatıyorsun! Prenses Eboli
Kalbini gördü; ve şüphesiz ki
Gizli aşkının en derin sırrını deldi.
Ona derinden haksızlık ettin ve o kralı yönetiyor.

CARLOS (kendinden emin bir şekilde).
Ama o erdemli!

MARQUIS.
Öyle olabilir
Sırf aşkın bencilliğinden. Ama çok korkuyorum
Böyle bir erdemden--çok iyi biliyorum: ne kadar az
O ideale yükselme gücüne sahip olduğunu biliyorum,
İlk olarak tatlı ve görkemli bir zarafetle tasarlanan,
Saf ruhun ana toprağından,
Kendiliğinden filizler veren, ne de bahçıvanın yardımını isteyen
Cömert çiçeklerini hayata döndürmek için.
Bu sadece yabancı bir bitki, emek verilerek yetiştirilmiş,
Ve güneyi pek de taklit edemeyen sıcaklık,
Soğuk bir toprakta ve dostça olmayan bir iklimde. Adına ne derseniz deyin - ya da eğitim,
Ya da ilke, ya da yapay erdem
Gençliğin hararetinden sanat ve kurnazlıkla kazanılmış,
Çok sayıda çatışmada - hepsi not edilmiş
Göklerin hesabına titiz bir hesapla,
Amacı olan ve acılarını telafi edecek olan.
Kendi yüreğine sor! Kraliçeyi affedebilir mi
Sizin pahalıya satın alınmış erdemini hor görmeniz,
Philip'in karısına umutsuz bir aşkla yanıp tutuşmanız.

CARLOS.
Prenses'i bu kadar iyi tanıyor musun?

MARQUIS.
Ben değil--
Onu iki kere bile görmedim. Ve yine de
şunu söyleyebilirim. Bana hâlâ
Yalnızca ahlaksızlığın çıplaklığından kaçınıyormuş gibi görünüyor,
Hayalindeki erdemle çok zayıf bir şekilde gurur duyuyor.
Ve sonra kraliçeyi fark ediyorum. Ne kadar farklı, Carlos,
Onda gördüğüm her şey! Doğal onuruyla, dingin ve sakin,
Dikkatsiz bir neşeyle - eğitimsiz
Davranışın tüm eğitimli kısıtlamalarında,
Cesaret ve korkaklıktan uzak,
Sabit, kahramanca adımlarla,
Doğruluğun dar orta yolunda,
Zorladığı tapınmanın farkında olmadan,
Kendini onaylamayı asla hayal etmediği yerde.
Söyle, Carlos'um bu aynada Eboli'sinin özelliklerini mi çiziyor?
Prenses
Sevdiği sürece sabitti; aşk bedeliydi,
Erdemin anlaşılmış haliydi.
Bu bedeli ödemeyi başaramadın - bu yüzden düşeceksin.

CARLOS (sıcak bir şekilde).
Hayır, hayır!
[Dairede aceleyle volta atıyor.
Sana söylüyorum, hayır! Ve, Roderigo,
Carlos'unu böyle çalmak sana yakışmıyor
İnsan mükemmelliğine olan yüksek güveninden,
En büyük, en değerli sevincinden!

MARQUIS.
Bunu hak ediyor muyum?
Ruhumun dostu, bunu asla yapmam--
Tanrı aşkına, yapmam. Ah, bu Eboli!
O benim için bir melekti ve
Onun ihtişamı önünde eğilirdim,
Senin kadar derin bir saygıyla, eğer o olmasaydı
Senin sırrının metresi.

CARLOS.
Bak ne kadar boş,
Korkuların ne kadar boş! Hangi kanıtları var ki
Kızlık alnını utançla damgalamayacak?
Söyle, kendi onursuzluğuyla mı satın alacak
İntikamın sefil tatminini?

MARQUIS.
Evet! Bir kızarmayı hatırlamak, birçok kişi
Kendini rezilliğe mahkûm etti.

CARLOS (artan bir şiddetle).
Hayır, bu
Çok sert--ve zalim! O gururlu
Ve asil; onu iyi tanıyorum ve hiçbir şeyden korkmuyorum.
Umutlarımı korkutma çabaların boşuna.
Annemle konuşmalıyım.

MARQUIS.
Şimdi mi? Ne için?

CARLOS.
Çünkü artık umursayacak hiçbir şeyim kalmadı.
Ve kaderimi bilmeliyim. Sadece
Onunla konuşabilmem için bir yol bulmalıyım.

MARQUIS. Ve bu mektubu ona gösterecek misin?

CARLOS.
Bana daha fazla soru sorma,
Ama onu görebileceğim bir yol bul hemen.

MARQUIS (anlamlı bir şekilde).
Bana anneni sevdiğini söylemedin mi?
Ve bu mektubu ona gerçekten gösterecek misin?

[CARLOS gözlerini yere diker ve sessiz kalır.

Carlos, bakışlarında daha önce bilmediğim bir şey okudum.
Gözlerini benden
uzaklaştırıyorsun. Öyleyse bu doğru ve seni
doğru yargıladım mı? İşte, şu kağıdı görmeme izin ver.

[CARLOS ona mektubu verir ve MARQUIS yırtar.

CARLOS.
Ne! Delirdin mi?
[Sıcaklığını yumuşatarak.
Gerçekten itiraf etmeliyim ki,
O mektup benim için en derin anıydı.

MARQUIS.
Öyle göründü: Bu yüzden yırttım.

[MARKİ, ona şüphe ve şaşkınlıkla bakan
PRİNSE nüfuz eden bir bakış fırlatır. Uzun bir sessizlik.

Şimdi bana dürüstçe konuş, Carlos.
Kraliyet yatağının
ihlallerinin
Seninle ne ilgisi var - senin aşkınla? Philip'ten korkuyor musun?
Bir kocanın çiğnenen görevleri
Seninle ve cüretkar umutlarınla ​​nasıl birleşir?
Sevgini koyduğun yerde günah mı işledi?
Şimdi, gerçekten, seni anlamaya başlıyorum--
Şimdiye kadar aşkını ne kadar kötü anladım!

CARLOS.
Ne düşünüyorsun, Roderigo?

MARKİ.
Ah, hissediyorum
Kendimi nelerden ayırmam gerektiğini.
Bir zamanlar başka türlüydü! Evet, bir zamanlar ruhun
cömert, zengin ve sıcaktı ve genişleyen kalbinde
bütün bir dünyaya yer vardı.
Bu duygular tükendi - hepsi yutuldu
Tek bir zavallı, önemsiz, bencil tutkuda. Şimdi
Kalbin kurudu, öldü! Hiçbir gözyaşı kalmadı
Zavallı Flanders'ın talihsiz kaderi için--
Hayır, bir gözyaşı daha yok. Ah, Carlos! Bak
Ne kadar zavallı, ne kadar dilenci oldun,
Bütün sevgin kendinde toplandığından beri!

CARLOS (kendini bir sandalyeye atar. Bir duraklamadan sonra,
zorlukla bastırılmış gözyaşlarıyla).
Çok iyi biliyorum ki artık beni sevmiyorsun!

MARQUIS.
Öyle değil, Carlos'um. Çok iyi anlıyorum
Bu ateşli tutku: Bu yanlış yönlendirme
Kendi içlerinde saf ve asil duyguların. Kraliçe sana aitti: Kral, baban,
Seni ondan mahrum etti--yine de şimdiye kadar
İddialarına karşı mütevazı bir şekilde güvensizdin.
Belki de Philip ona layıktı! Sen
Cezasını fısıldayarak söylemeye bile cesaret edemedin--
Bu mektup şüphelerini çözdü ve
Sen daha değerli bir adamsın. Kibirli bir sevinçle
Önünde yükselen zulmü gördün,
Hırsızlıktan hüküm giymiş zorbalığı,
Ama yaralanan olmaktan gurur duyuyordun:
Hak edilmeyen haksızlıklar büyük ruhlar sakince katlanabilir,
Yine de burada hayal gücün seni aldattı: gururun
Memnuniyetle dokundu ve kalbin
Kendine umut verdi: Açıkça gördüm
En azından bu sefer, kendini bilmiyordun.

CARLOS (duyguyla).
Yanılıyorsun, Roderigo; çünkü düşüncelerim senin iyiliğinin beni ikna edeceğinden çok daha
az asildi.

MARQUIS.
Ve ben burada bu kadar az mı tanınıyorum?
Bak, Carlos, sen hata yaptığında, benim yolumdur,
Yüzlerce erdem arasında, hala
Düşüşünü ona bağlayabileceğim birini bulmak için.
Şimdi, o zaman, birbirimizi daha iyi anlıyoruz,
Ve kraliçenin huzuruna çıkacaksın.

CARLOS (boynuna kapanarak).
Ah, senin yanında nasıl da kızarıyorum!

MARQUIS.
Sözümü tut,
Gerisini bana bırak. Vahşi, cesur bir düşünce,
Mutlu bir düşünce zihnimde doğuyor;
Ve onu daha güzel bir ağızdan duyacaksın,
Kraliçeye acele ediyorum. Belki yarın
İsteğin gerçekleşir. O zamana kadar, Carlos'um,
Şunu unutma--"Yüce bir akılla tasarlanmış, kaderi içeren,
İnsanlığın acıları, on bin kez
şaşkına dönse bile, asla terk edilmemeli."
Duyuyor musun? Flanders'ı hatırla.

CARLOS.
Evet! hepsi, hepsi
Sen ve erdemin bana unutturmamanızı emrettiği.

MARQUIS (bir pencereye doğru giderek).
Zaman doldu--maiyetinin yaklaştığını duyuyorum.
[Kucaklaşıyorlar.
Tekrar veliaht prens ve vasal.

CARLOS.
Doğrudan Madrid'e mi gidiyorsun?

MARQUIS.
Evet, doğruca.

CARLOS.
Dur! Bir kelime daha. Neredeyse gözümden kaçmıştı! Yine de haberdi
Çok önemli. "Şimdi Brabant'a gönderilen her mektup
Kral tarafından açılıyor!"
Bu yüzden dikkatli ol. Kraliyet postasının
Gizli emirleri var.

MARQUIS.
Bunu nasıl öğrendin?

CARLOS.
Don Raymond Taxis benim sadık dostum.

MARQUIS (bir duraklamadan sonra).
Peki! O zaman Almanya'dan gönderilebilirler.

[Farklı yönlerden dışarı çıkarlar.

III. PERDE.

I. SAHNE.

Kralın yatak odası. Tuvalette iki yanan ışık. Arka planda birkaç sayfa dizlerinin üzerinde uyuyor.

Yarı çıplak olan KRAL, masanın önünde duruyor, bir kolu sandalyenin üzerine doğru bükülmüş, düşünceli bir
duruşta. Önünde bir madalyon ve
kağıtlar var.

KRAL.
Her zamanki gibi sıcak bir hayal!
Kim inkar edebilir ki? Onu asla sevemezdim,
Yine de o benim aşkımı hiç özlemiş gibi görünmedi.
Ve bu yüzden açık - o sahte!

[Kendini kendine getiren bir hareket yapar.
Şaşkınlıkla etrafına bakar.

Neredeydim?
O zaman burada kraldan başka izleyen yok mu?
Işık söndü ve henüz gündüz değil.
Bu gece uykularımdan vazgeçmeliyim.
Al bunu, nazik doğa, tadını çıkar!
Hükümdarların kaybettikleri geceleri geri almak için zamanı yok.
Şimdi uyandım ve gündüz olacak.

[Mumları söndürür ve pencere perdesini çeker.
Uyuyan uşakları gözlemler - bir süre önlerinde dikilir - sonra bir zil çalar.

Hepsi
Antrede de uyuyor mu?

SAHNE II.

KRAL, KONTR LERMA.

LERMA (KRAL'ı görünce şaşırır). Majesteleri iyi hissetmiyor mu?

KRAL.
Sarayın sol köşkü alevler içindeydi:
Alarmı duymadın mı?

LERMA.
Hayır efendim.

KRAL.
Hayır! Ne? Ve ben bunu sadece bir rüya mı gördüm?
Gerçekti kesinlikle! Kraliçe orada uyumuyor mu?

LERMA.
Uyuyor, efendim.

KRAL.
Bu rüya beni korkutuyor!
Gelecekte muhafızlar orada iki katına çıksın
Karanlık çöker çökmez. Duydun mu? Yine de
Gizlice yapılsın. Ben istemezdim----
Neden bana bakıyorsun?

LERMA.
Kan çanağı gözlerin,
Görüyorum ki, dinlenmek için yalvarıyor.
Hakimlere paha biçilmez bir hayatın,
Ve senin uyruklarının, soluk bir dehşetle
Bu yüz hatlarında huzursuz gecelerden bahsedenleri okumak isterler mi?
Ama iki kısa sabah uykusu----

KRAL (sıkıntılı bir bakışla).
Escurial'de uyuyabilir miyim?
Kral uyusun, tacını kaybedebilir,
Koca, karısının kalbini. Ama hayır! öyle değil;
Bu sadece iftira. Suçu bana fısıldayan bir kadın değil miydi? Kadın, senin adın
İftira mı? Eylemi kanıtsız tutacağım,
Bir adam ölümcül gerçeği doğrulayana kadar!

[Bu arada uyanmış olan sayfalara.

Dük Alva'yı çağırın!
[Sayfalar gidiyor.

Kont, bana yaklaş.

[ SAYIMA araştırıcı bir bakış sabitler.

Bütün bunlar doğru mu? Ah, şimdi her şeyi bilme,
Ama bir adamın nabzı attığı sürece.
Doğru mu? Yeminine göre! Aldandım mı?

LERMA.
Benim büyük, en iyi krallarım!

KRAL (geri çekilerek).
Kral! Kraldan başka bir şey değil!
Ve yine kral! Daha iyi bir cevap yok
Sadece boş yankı! Bu kayaya vurduğumda
Su için, yakıcı susuzluğumu dindirmek için,
Bana erimiş altın veriyor.

LERMA.
Ne doğru, efendim?

KRAL.
Oh, hiçbir şey, hiçbir şey! Beni bırak! Defol git!

[KONT gidiyor, KRAL onu tekrar geri çağırıyor.

Söyle, evli misin? Ve baba mısın?

LERMA.
Ben, majesteleri.

KRAL.
Ne! evli--ama
Kralınla burada bir gece geçirmeye cesaret ediyorsun!
Saçların gri, ama yine de utanmıyorsun
Karının dürüst olduğunu düşünmek. Eve git;
Onu şu anda oğlunun
Ensest kucaklamasında kilitli bulacaksın. Kralına inan.
Şimdi git; hayretler içinde duruyorsun; bana bakıyorsun
Araştırıcı gözlerle, gri saçlarım yüzünden.
Mutsuz adam, düşün. Kraliçeler asla
Erdemlerini bu şekilde lekelemezler: bundan şüphe edin ve ölürsünüz!

LERMA (sıcak bir şekilde).
Kim buna cesaret edebilir? Tüm hükümdarlarımın krallıklarında
Kim onun melek saflığına dair
Şüphe soluyacak kadar cesur?
En iyi kraliçelere böyle iftira atmaya
KRAL. En iyisi!
En iyisi, senden de!
Çevresinde ateşli arkadaşları olduğunu görüyorum. Ona çok pahalıya mal olmuş olmalı--
Bence verebileceğinden daha fazla.
Gönderildin; şimdi dükü bana gönder.

LERMA.
Onu antrede duyuyorum.
[Gidiyor.

KRAL (daha yumuşak bir tonla).
Kont,
Gözlemlediğin şey çok doğru.
Başım
Bu uykusuz gecenin ateşiyle yanıyor!
Bu uyanık rüyamda söylediklerimi,
Dikkat et, unut! Ben senin lütufkar kralınım!

[Öpmek için elini uzatır. LERMA çıkar, aynı anda
kapıyı DÜK ALVA'ya açar.

SAHNE III.

KRAL ve DÜK ALVA.

ALVA (KRAL'a şüpheyle yaklaşır).
Bu beklenmedik emir, çok garip bir
saatte!
[KRAL'a daha yakından bakmaya başlar. Ve sonra o bakışlar!

KRAL (oturur ve masadaki madalyonu tutar.
Bir süre sessizce DÜK'e bakar).
Bu doğru mu
Sadık bir hizmetkarım yok!

ALVA.
Nasıl?

KRAL.
Bir darbe
Hayatımın en hayati noktasına yöneltilmiş!
Çok iyi biliniyordu, ama kimse beni uyarmadı.

ALVA (şaşkın bir bakışla).
Majestelerine yöneltilmiş bir darbe! ve yine de
Alva'nın gözünden kaç?

KRAL (ona mektupları göstererek).
Bu yazıyı tanıyor musun?

ALVA.
Prensin eli.

KRAL (bir duraklama--DÜK'ü yakından izler).
Şüpheleniyor musun
O zaman hiçbir şey? Beni sık sık uyardın
Hırsına karşı. Hırsının beni titretmesi gereken
başka bir şey yok muydu?

ALVA. Hırs en büyük öneme sahip bir kelimedir,
Ve çok şey içerebilir.

KRAL.
Ve hiçbir şeyiniz yok muydu
Açıklamak için özel bir amaç?

ALVA (bir duraklamadan sonra, gizemli bir şekilde).
Majesteleri
Krallığın refahını bana emanet etti:
En derin, gizli düşüncelerim buna eğildi,
Ve en iyi uyanıklığım. Bu emrin ötesinde
Düşündüğüm, şüphelendiğim veya bildiğim
sadece bana aittir. Bunlar kutsal hazinelerdir
Sadece vasal değil, köle,
Kölenin kendisi bile bir kraldan saklayabilir.
Aklıma gelen her şey henüz açık değil
Hükümdarın kulağına kadar gelecek kadar olgun değil.
Cevap alırsa--o zaman yalvarmalıyım
Bir kral olarak soru sormayacak.

KRAL (mektupları uzatarak).
Bunları oku.

ALVA (okur ve dehşet dolu bir bakışla KRAL'a döner).
Bu ölümcül kağıtları kralımın eline veren deli kimdi?

KRAL. O zaman, kimin kastedildiğini biliyorsun?
Gördüğün hiçbir isim gazetede geçmiyor.

ALVA (kafası karışmış bir şekilde geri çekilerek).
Çok aceleci davrandım!

KRAL.
Ama biliyorsun!

ALVA (biraz düşündükten sonra).
Söylendi!
Kral emrediyor,--şimdi saklamaya cesaret edemem.
İnkar etmeyeceğim--kişiyi tanıyorum.

KRAL (şiddetli bir duyguyla ayağa kalkarak).
İntikam Tanrısı! Bana
Yeni, duyulmamış bir işkence icat etmem için ilham ver! Suçları
Öylesine açık, öylesine yalın, dünyaya öylesine aleni ki,
Hiçbir soruşturma zahmetine girmeden
En ufak bir ipucu bile onu ortaya çıkarmaya yeter mi?
Bu çok fazla! Bunu hayal bile etmedim!
O halde, bunu fark eden son kişi benim--
Bütün krallığımda son kişi mi?

ALVA (KRAL'IN ayaklarına kapanarak).
Evet, itiraf ediyorum
Suçumu, en merhametli hükümdar. Utanıyorum
Korkak bir ihtiyat dilimi bağlamalıydı
Gerçek, adalet ve hükümdarımın onuru
Konuşmaya zorladığında. Ama diğer her şey sessiz olduğundan
Ve güzelliğin büyülü büyüsü diğer tüm dilleri bağladığından, ona ses vermeye cesaret ediyorum;
Bir oğlun sıcak itirazlarını,
Bir eşin baştan çıkarıcı cazibelerini ve kazanan gözyaşlarını iyi bilmeme rağmen----

KRAL (aniden sıcaklıkla).
Kalk, Alva! Şimdi kraliyet sözümü aldın;
Kalk ve korkusuzca konuş!

ALVA (kalkarak).
Majesteleri,
Belki de, hala aklınızda Aranjuez'deki bahçede olanları taşır.
Kraliçeyi hanımları tarafından terk edilmiş halde buldunuz,
Şaşkın bakışlarla--yalnız, bir çardağın içinde,--

KRAL.
Devam et. Daha ne duymam gerekiyor?

ALVA. Mondecar Markizi sürgüne gönderildi
Çünkü cesurca kendini feda etti
Kraliçeyi kurtarmak için! O zamandan beri keşfedildi
Emredildiğinden fazlasını yapmadı.
Prens Carlos oradaydı.

KRAL (başlayarak).
Prens! Daha ne?

ALVA.
Yerde bir adamın ayak izleri
İzlendi, ta ki sonunda kaybolana kadar
Bir mağaranın yakınında, çardağın solunda,
Prensin düşürdüğü bir mendilin olduğu yerde.
Bu şüphelerimizi uyandırdı. Ama ayrıca,
Bahçıvan prensle tam o noktada karşılaştı,--
Tam o anda, tahmin edebildiğimiz kadar yakın,
Majesteleri yürüyüş yolunda belirdi.

KRAL (kasvetli düşüncelerden kurtularak).
Ve yine de ben şüphe ediyormuş gibi göründüğümde ağladı!
Toplanan mahkeme önünde beni utandırdı,
Kendim utandım! Tanrım!
Erdeminin huzurunda, bir suçlu gibi durdum.

[Uzun ve derin bir sessizlik. Oturur ve yüzünü saklar.

Evet, Alva, haklısın! Bütün bunlar
Korkunç bir şeye yol açabilir--beni bir an yalnız bırak----

ALVA.
Ama, yüce efendim, bütün bunlar yeterli değil----

KRAL (kağıtları kaparak).
Ne bu, ne bu?--ne de bu en lanet olası kanıtların
bütün uyumu? Gün gibi açık--
Bunu çok önceden biliyordum--onların iğrenç suçları
İlk kez onu senin elinden aldığımda başladı,
Burada Madrid'de. Sanırım şimdi onu görüyorum,
Korku dolu bakışlarla, gece yarısı hayaleti gibi solgun,
Gözlerini beyaz saçlarıma dikmiş!
O zaman hain oyun başladı!

ALVA.
Prens,
Bir anneyi karşılarken--gelinini kaybetti!
Uzun zamandır karşılıklı bir tutku beslemişlerdi, uzun
Birbirlerinin ateşli duyguları anlamıştı,
Yeni halinin ona şımartılmasını yasakladığı.
Hala aşkın ilk itirafına eşlik eden korku
Uzun zamandır bastırılmıştı. Baştan çıkarma, daha cesurca büyüdü,
Geçmişin anılarının izin verdiği
Kolay güven biçimlerinde konuştu.
Ruhların ve yılların uyumuyla müttefik oldular,
Ve şimdi kışkırtılan benzer kısıtlamalarla,
Çılgın arzularına kolayca itaat ettiler.
Devlet nedenleri erken birlikteliklerine karşı çıktı--
Ama efendim, onun hiç
Devlet konseyine böyle bir yetki verdiği düşünülebilir mi?
Ruhunun tutkusunu
Daha dikkatli bir gözle incelemek için bastırdı
Kabine seçimini. Kalbi
Aşka meyletmişti ve bir taç kazandı.

KRAL (kırgın ve buruk bir şekilde).
Siz iyi bir gözlemcisiniz, dük ve
Belagatinize hayranım. Gerçekten teşekkür ederim. [Soğuk ve kibirli bir şekilde ayağa kalkar.
Ama haklısın. Kraliçe çok büyük bir hata yaptı
Benden bu kadar önemli mektupları saklamakla,
Ve prensin bahçede yaptığı müdahaleci ziyareti gizlemekle:--sahte
Hatalı bir onurdan çok büyük bir hata yaptı
Ve daha fazla soru soracağım.
[Zili çalar.
Şimdi kim bekliyor
Antrede? Sen, Dük Alva,
Artık ihtiyacım yok. Git.

ALVA.
Ve benim gayretim
Majestelerini ikinci kez rahatsız etti mi?

KRAL (içeri giren bir uşağa).
Domingo'yu çağır. Dük, seni affediyorum
Bir an için titrememe neden olduğun için,
Gizli bir endişeyle,
Kendinin
Kötü bir suçun kurbanı olman için.

[Çıkar ALVA.

SAHNE IV.

KRAL, DOMINGO.
KRAL düşüncelerini toplamak için odada aşağı yukarı yürür.

DOMINGO (KRAL'ı bir süre saygılı bir sessizlikle düşündükten sonra).
Majestelerinin bu kadar sakin ve kendine hakim olduğunu
bulduğumda ne kadar da mutlu oldum.

KRAL.
Şaşırdım!

DOMINGO.
Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki korkularım yersizmiş!
Şimdi en iyisini umuyorum.

KRAL.
Korkularınız! Sizi ne korkuttu?

DOMINGO.
Majestelerinden saklamaya cesaret edemem
Bir sır öğrenmiştim----

KRAL (kasvetli bir şekilde).
Ve sırrınızı sizinle paylaşma isteğimi
söyledim mi?
Kim beni böyle tahmin etmeye cesaret edebilir?
Çok ileri, şerefim üzerine!

DOMINGO.
Merhametli hükümdar!
Bunu öğrendiğim yer, fırsat, gizlilik mührü--beni bu suçlamadan kurtar. Bana emanet edildi
Pişmanlığın tahtında--bir suç olarak emanet edildi
Hassas ruhu derinden etkileyen
Suçunu itiraf eden güzel günahkarın
Ve gücenmiş cennetin affını arayan. Çok geç prenses çirkin bir suç için ağlıyor
Kraliçenin kendisini mahvedebilecek bir suç.

KRAL.
Gerçekten! İyi kalpli! Doğru tahmin ettin
Çağrının sebebini. Beni
Bu karanlık labirentte, kör şevkin
Beni dolaştırdığı yerde yönlendirmelisin. Senden gerçeği umuyorum.
Bana karşı dürüst ol; neye inanmalıyım,
Ve neyi belirlemeliyim? Kutsal makamından
En katı gerçeği arıyorum.

DOMINGO.
Ve eğer, efendim,
Bu kutsal çağrıma ait olan yumuşaklık,
Bana böyle bir kısıtlama
Yüklemeseydi, yine de
Majesteleri, kendi iç huzurunuz için,
Bu keşfi daha fazla zorlamamanızı,
Ve asla mutlu bir şekilde açıklanamayan bir sırrı sonsuza dek takip etmeyi bırakmanızı rica ederim.
Henüz keşfedilen her şey affedilebilir.
Kral kelimeyi söylesin--ve o zaman kraliçe
Hiç günah işlememiş olur. Hükümdarın iradesi
Erdem ve serveti eşit kolaylıkla bahşeder.
Ve kralın rahatsız edilmeyen huzuru
Kendi başına,
İftira ile başlatılan söylentileri yok etmeye yeter.

KRAL.
Ne! Söylentiler! Hem de benim hakkımda! Tebaam arasında!

DOMINGO.
Hepsi yalan, efendim! En iğrenç yalandan başka bir şey değil!
Yemin ederim ki yalan! Yine de herkesin inandığı şey,
Temelsiz ve doğrulanmamış olsa da,
Gerçek kadar kesin bir şekilde etkisini gösterir.

KRAL.
Bu durumda değil, Tanrı aşkına!

DOMINGO.
Erdemli bir isim
Ne de olsa, benim efendim, kraliçelerin ve köylülerin eşlerinin birlikte yarıştığı
tek ödül.

KRAL.
Kesinlikle titrememe gerek yok.

[DOMINGO'ya şüpheyle bakar. Bir duraklamadan sonra.

Rahip, korkulacak bir şeyiniz var.
Geciktirmeyin. Açıkça damgalanmış olarak okudum
Kötü niyetli bakışlarınızda. Öyleyse dışarı atın,
Ne olursa olsun. Artık titremeyeyim
Çarmıhta. Halk ne diyor?

DOMINGO.
Halk, efendim, yanılmaya meyillidir,
Hayır, kesinlikle yanılır. Halkın düşündükleri
Kralı telaşlandırmamalı. Yine de
Bu kadar ileri gidip böyle düşüncelere kapılmaları----

KRAL.
Neden bu zehirli içeceği bu kadar uzun süre dilenmek zorundayım?

DOMINGO.
Halk sık sık o ay üzerinde düşünür
Majestelerini mezara bu kadar yaklaştıran,
O zamandan beri, otuz hafta ancak geçmişti,
Kraliçenin doğumu duyurulmadan önce.

[KRAL ayağa kalkar ve zili çalar. DÜK ALVA
içeri girer. DOMINGO telaşlanır.

Hayretler içindeyim, Majesteleri!

KRAL (ALVA'ya doğru gidiyor).
Toledo!
Siz bir adamsınız - beni bu rahipten koruyun!

DOMINGO (o ve DÜK ALVA mahcup bakışlar alışverişinde bulunurlar. Bir duraklamadan sonra).
Bu olayın, sadece anlatıcısından intikam alınacağını öngörebilir miydik?

KRAL.
Size piç mi dediniz? Diyorsunuz ki,
Ölüm sancılarından zar zor kurtuldum, o ilk hissettiğinde
Doğanın zamanında, bir anne olması gerektiğini.
Bunun nasıl gerçekleştiğini açıklayın! O zamanlar, eğer ben
Doğru hatırlıyorsam, siz, her kilisede,
Aziz Dominick'e ibadetler emrederdiniz,
Özel mucizesi için.
Öyleyse, bir tarafta veya diğer tarafta, yalan söylüyorsunuz!
Bana ne bahşediyorsunuz? Ah, görüyorum
Şimdi sizin sayenizde açıkça! Eğer bu karanlık komplo
O zaman olgunlaşmış olsaydı azizin ününü kaybetmiş olurdu.

ALVA.
Bu komplo?

KRAL.
Düşüncelerinizde eşi benzeri olmayan
bir uyumla nasıl
Anlaşabilir ve önce birlikte komplo kurmamış olabilirsiniz?
Beni böyle ikna mı edersiniz? Sizce
Ne kadar hevesle
Avınıza atıldığınızı
Algılanamadım? Ne kadar zevkle
Acıma, kederimin ızdırabına beslediniz?
Oğlum için belirlediğim
lütuf işaretini
önleyen
ateşli, yakıcı şevki çok iyi fark ettim. Ve bu rahip
Küçük dalağını
Öfkemin dev koluyla güçlendirmeye nasıl cüret etti! Ben, gerçekten,
Her birinizin istediği gibi bükebileceği bir yayım
Ama hala bir iradem var. Ve eğer
Şüphe etmem gerekirse--belki de sizinle başlayabilirim.

ALVA.
Gerçekçimiz böyle bir ödülü asla beklemiyordu.

KRAL.
Senin gerçeğin! Gerçek, yaklaşmakta olan tehlikeyi uyarır.
Sadece geçmişten bahseden kötülüktür.
Senin resmiyetçiliğinle ne kazanabilirim?
Şüphelerin tam gerçeğe dönüşürse,
Ayrılığın sancılarından başka ne kalır,
İntikamın hüzünlü zaferleri?
Ama hayır: sen sadece korkuyorsun - beni
Belirsiz varsayımlarla besliyorsun. Cehennemin derin uçurumuna
Sen beni sürükle, sonra da kendin kaç.

DOMINGO.
Bunlardan başka hangi kanıtlar mümkün olabilir ki,
Kendi gözlerimiz bile kendilerine güvenemiyorken?

KRAL (uzun bir duraklamadan sonra, ciddiyetle ve ciddi bir şekilde
DOMINGO'ya dönerek).
Krallığın ileri gelenleri toplanacak,
Ve ben yargılayacağım. Sonra öne çık
Herkesin önünde, eğer buna cesaretin varsa,
Ve onu bir fahişe olarak suçla. O ölecek--
Merhametsizce ölecek--ve prens de onunla birlikte!
Ama beni iyi anla: Eğer kendini temize çıkarırsa
Bu kıyamet senin başına gelecek. Şimdi, böyle bir fedakarlıkla
Gerçeğe şeref göstermeye cesaret edebilir misin?
Karar ver. Hayır, cesaret edemezsin. Sessizsin.
Yalancıların gayreti böyledir!

ALVA (uzakta duran, soğuk ve sakin bir şekilde cevap verir).
Yapacağım.

KRAL (şaşkınlıkla döner ve DÜK'e uzun süre hareketsiz bakar).
Bu cesurca söylenmiş! Ama sen hayatını riske attın
İnatçı çatışmalarda çok daha az bir ödül için.
Bir kumarbazın pervasızlığıyla riske attın--
Şeref boş balonu için. Hayat senin için ne? Kraliyet kanını
Böyle bir delinin gücüne
Teşhir etmeyeceğim, en büyük umudu
Zavallı varlığını biraz ünle teslim etmek olmalı. Teklifini reddediyorum. Git;
Ve kabul odasında emirlerimi bekle.

[Çık.

SAHNE V.

Yalnızca KRAL.

Şimdi bana ver, lütufkâr İlahi Takdir! Bir adam.
Bana zaten çok şey verdin. Şimdi bana lütfet
Bir adam! Çünkü tek başına sen lütufta bulunabilirsin.
Gözlerin tüm gizli şeyleri deler
Oh! Bana sadece bir dost ver: çünkü ben senin gibi
Her Şeyi Bilen değilim.
Bana seçtiğin hizmetkarları
Sen bilirsin--
Ve onların hak ettiklerini: ve liyakatlerinin gerektirdiği gibi,
Onları değerli buluyorum.
Esirilmiş ahlaksızlıkları,
Şiddetli bir dizginle zorlanmış,
Tüm amaçlarıma hizmet ediyor,
Senin fırtınaların bu yeraltı dünyasını arındırdığı gibi.
Hakikat için susuyorum. Onun sakin kaynağına ulaşmak,
Çevreleyen yoğun hatanın karanlık yığınları arasından,
Kralların kaderi değil. Bana nadiren bulunan,
Saf ve açık yürekli,
Açık yargılı ve önyargısız gözlü,
Araştırmamda bana yardım edecek adamı ver. Kura çekiyorum.
Ve binlercesi arasında,
Bir mahkemenin güneş ışığında çırpınan o adamı bulabileyim.

[Bir yazı masası açar ve bir portföy çıkarır.
Uzun bir süre yaprakları çevirdikten sonra.

Burada sadece isimler var, sadece isimler:--hiçbir not
Borçlu oldukları hizmetlerden bile
Listedeki yerlerinden! Ah, minnetten daha kısa hafızalı ne olabilir!
Burada, bu diğer listede, her hatayı
En doğru şekilde işaretlenmiş olarak okudum. Bu iyi değil!
İntikam böyle bir yardıma ihtiyaç duyabilir mi?

[Daha fazlasını okur.

Kont Egmont! Burada ne yapıyor? Uzun zaman önce
Aziz Quentin'in zaferi unutuldu.
Onu ölülerle birlikte yerleştiriyorum.

[Bu ismi silip diğer ruloya
daha fazlasını okuduktan sonra yazıyor.

Marquis Posa!

Marquis Posa! Bu kişiyi
zihne zar zor getirebiliyorum. Ve iki kat işaretlenmiş!
Onu büyük bir amaç için seçtiğimin bir kanıtı.
Nasıl mümkün olabilir? Bu adam, şimdiye kadar,
Benim varlığımdan hiç kaçınmadı mı--hala
Kraliyet borçlusunun gözünden kaçtı mı? Tek adam,
Tanrı aşkına, ülkemin sınırları içinde,
Benim iyiliğimi istemeyen.
Açgözlülükle veya hırsla, uzun zaman önce
Tahtımın önünde belirmişti. Deneyeceğim
Bu harikulade adam.
Kraliyetten böylesine vazgeçebilen, şüphesiz gerçeği söyleyecektir.

VI. SAHNE.

Seyirci Odası.

DON CARLOS, PARMA PRENS'İ ile sohbet ediyor. DÜKLER
ALVA, FERİA ve MEDİNA SİDONİA, KONTR LERMA ve diğer
SOYLULAR, ellerinde kağıtlarla, KRALI bekliyorlar.

MEDİNA SİDONİA (bütün SOYLULAR tarafından dışlanmış gibi görünüyor,
yalnız ve kendi içine dalmış bir şekilde
yukarı aşağı yürüyen DÜK ALVA'ya doğru dönüyor).
Dük, kralla görüştün mü?
Onun aklını nasıl buldun?

ALVA. Biraz hasta
Senin için ve getirdiğin haberler için.

MEDINA SIDONIA.
Kalbim
İngiliz toplarının kükremesi arasında
İspanyol topraklarından daha hafifti. [CARLOS, ona sessizce sempatiyle bakmıştı,
şimdi ona yaklaşır ve elini sıkar.

En içten teşekkürlerim,
Prens, bu cömert gözyaşı için.
Herkesin benden nasıl kaçtığını fark edebilirsin. Şimdi kaderim mühürlendi.

CARLOS.
Hem babamın iyiliğinden hem de kendi masumiyetinden en iyisini umuyorum.

MEDINA SIDONIA.
Prens,
Dalgaları süren
her zamankinden daha güçlü bir filoyu kaybettim.
Ve benimki gibi bir baş,
'Yetmiş batık kalyona karşı mı? Ve bununla birlikte
Beş umutlu oğul! Ah! Bu kalbimi kırıyor.

SAHNE VII.

KRAL, giyinmiş bir şekilde odasından içeri girer.
Öncekiler
hepsi örtünür ve her iki tarafta yer açarlar,
onun etrafında yarım daire oluştururlar. Sessizlik.

KRAL (hızla tüm daireyi inceler).
Hepiniz örtünün.

[DON CARLOS ve PARMA PRENS'i önce yaklaşır
ve KRAL'ın elini öper: dostça bir tavırla
sonraki kişiye döner, oğlunu hiç dikkate almaz.

Annen, yeğenin, baygın
Burada Madrid'de ne kadar iyilik kazandığını bilmek isterdi.

PARMA.
O soruyu sorsun
İlk savaşımı verdiğimde, efendim.

KRAL.
Memnun ol; sıra sonunda sana gelecek,
Bu eski destekler çürüdüğünde.
[FERİA DÜK'üne.
Seni buraya getiren ne?

FERİA (KRAL'ın önünde diz çökerek).
Calatrava'nın tarikatının efendisi, efendim
Bu sabah öldü. Haçının gerisini ben getiriyorum.

KRAL (emri alır ve tüm daireye bakar).
Ve ondan sonra onu takmaya en layık olan kim?

[DÜK ALVA'ya işaret eder, o da yaklaşır ve tek dizinin üzerine
çöker. KRAL emri boynuna asar.

Sen benim en yetenekli generalimsin! Asla daha fazlasını arzulama, dük, lütuflarım seni yarı yolda bırakmaz.

[MEDİNA SIDONYA DÜKÜNÜ algılar.

Amiralim!

MEDİNA SIDONYA.
Ve işte görüyorsun, büyük kral,
Armadanın kudretinden geriye kalan tek şey,
Ve İspanya'nın çiçeği.

KRAL (bir duraklamadan sonra).
Tanrı üstümüzde hüküm sürüyor!
Seni insanlarla mücadele etmeye gönderdim,
Kayalarla ve fırtınalarla değil. Madrid'e hoş geldin.

[Ona öpmek için elini uzatır.

Bana sadık bir hizmetkarı kendinde sakladığın için teşekkür ederim. Çünkü
Ona değer veriyorum, lordlarım; ve benim isteğim
Onu onurlandırmanızdır.

[Ona ayağa kalkması ve örtünmesi için işaret eder, sonra
diğerlerine döner.

Daha ne kaldı?

[DON CARLOS ve PARMA PRENS'ine.

Prensler, teşekkür ederim.

[Çekilirler; diğer ASLINDAN EŞLER yaklaşır ve diz çökerek
kağıtlarını KRAL'a uzatırlar. Kral hızla onlara bakar,
ve onları DÜK ALVA'ya uzatır.

Dük, bunları mecliste
önüme koyalım. Kim daha fazla bekler?

[Kimse cevap vermez.

Soylular kafilemin arasında
Marquis Posa'nın hiç görünmemesi nasıl olur? Biliyorum
Bu Marquis Posa bana büyük bir onurla hizmet etti.
Hala yaşıyor mu? Neden aranızda değil?

LERMA.
Şövalye az önce seyahatten döndü,
Tüm Avrupa'yı dolaştı. Şimdi
Burada Madrid'de ve
Hükümdarının ayaklarının dibine çökmek için
kamu günü bekliyor.

ALVA.
Marquis Posa mı? Doğru, o aynı
Malta'nın Cesur Şövalyesi, efendim, ünü
Bu yiğit eylemi ilan eden. Büyük Üstadın çağrısı üzerine,
O zamanlar Süleyman tarafından kuşatılmış olan adalarında toplanan tüm yiğit şövalyeler.
On sekiz yazdan az bir zaman sonra,
Çalışmalarını sürdürdüğü Alcala'dan hemen kaçtı,
Ve aniden La Valette'e vardı.
"Bu Haç," dedi, "benim için satın alındı; ve şimdi
Buna layık olduğumu kanıtlamak için." O,
Aziz Elmo Kalesi'ni tutan
Kırk şövalyeden biriydi,
Öğle vakti, Piali, Ulucciali,
Ve Mustapha ve Hassem'e karşı; saldırı
Üç kez tekrarlandı. Kale düştüğünde,
Ve etrafındaki tüm yiğit şövalyeler öldürüldüğünde,
Okyanusa daldı ve tek başına
La Valette'e güvenle ulaştı. İki ay sonra
Düşman adayı terk eder ve şövalye
Yarıda kalan çalışmalarını bitirmek için geri döner.

FERİA. Katalonya'daki korkunç komployu
çökerten de Marquis Posa'ydı;
Ve belirgin faaliyetiyle
O güçlü eyaleti İspanyol tacına korudu.

KRAL.
Şaşkınım! Bu ne tür bir adamdır ki
Bu kadar çok hak ediyor olabilir, yine de uyanık
Üç kişinin göğsünde kıskançlık sancısı yok
Onu öven? Sahip olduğu karakter
Gerçekten asil bir damgaya sahip olmalı, yoksa
Çok boş. Bu harikulade adamı görmek için meraklıyım.
[DÜK ALVA'ya.
Ayin bittiğinde onu konseye götür.
[Çıkar DÜK. KRAL FERIA'yı çağırır.
Ve sen başkanlık ediyor musun
Burada benim yerime.
[Çıkar.

FERIA.
Kral bugün nazik.

MEDIA SIDONIA.
Ona tanrı de! Bana bunu kanıtladı!

FERIA.
Sen servetini fazlasıyla hak ediyorsun, amiral!
En içten dileklerimle.

AİLELERDEN BİRİ.
Efendim ve benim.

BİR İKİNCİ.
Ve ayrıca benim.

BİR ÜÇÜNCÜ.
Kalbim sevinçle coşuyor--
Ne kadar mükemmel bir general!

BİRİNCİ.
Kral
Sana hiç nezaket göstermedi, senin katı hakkındı.

LERMA (MEDINA SIDONIA'ya veda ederek).
Ah, iki küçük kelime servetini nasıl da yaptı!

[Her şey bitti.

SAHNE VIII.

KRAL'ın Kabinesi.
MARQUIS POSA ve DÜK ALVA.

MARQUIS (içeri girerken).
Beni mi istiyor? Ne beni? İmkansız!
İsmi yanlış anlamış olmalısın.
Benden ne isteyebilir ki?

ALVA.
Seni tanımak.

MARQUIS.
Merak!
Artık yok; kaybetmem gereken
değerli dakikalara pişmanım: zaman hızla geçiyor.

ALVA.
Şimdi sizi şanslı yıldızlarınıza emanet ediyorum.
Kral sizin elinizde. Bu anı
Kendi en iyi avantajınız için kullanın; çünkü unutmayın,
Kaybolursa, tek suçlu siz olursunuz.

SAHNE IX.

Yalnızca MARKİ.

MARKİ.
Dük, iyi konuştunuz! İyi hesaba dönün
Kendisini yalnızca bir kez gösteren an!
Gerçekten bu saray mensubu yararlı bir ders okuyor
Kendi iyi anlamında olmasa bile, en azından benim iyi anlamında.

[Birkaç adım ileri geri yürür.

Buraya nasıl geldim? Bu kapris mi yoksa şans mı?
Şimdi bana bu aynadaki görüntümü gösteren?
Neden, milyonlarcası arasından beni resmetsin --
En olası olmayan-- ve şeklimi
Kralın anısına sunsun? Bu sadece şans mıydı?
Belki de daha fazlasıydı!--başka ne şanstır ki
Heykeltıraşın elinden çıkan kaba taştan başka
Hayatını alan? Şans İlahi Takdirden gelir,
Ve insan onu kendi tasarımlarına göre şekillendirmelidir.
Kralın benden istediği şey önemsizdir;
Onunla yapacağım işi biliyorum.
Eğer cesaretle bir tek gerçek kıvılcımı
Despotun ruhuna atılsa, ne kadar verimli olurdu
İlahi Takdirin nazik elinde; ve böylece
İlk başta kaprisli bir şans eylemi gibi görünen şey,
Belki de önemli bir amaç için tasarlanmış olabilir.
Ne olursa olsun, bu inançla hareket edeceğim.

[Odada birkaç tur atar ve sonunda
bir tablonun önünde sakin bir şekilde tefekküre dalar.
KRAL, bazı emirler verdiği yan odada belirir.
Daha sonra içeri girer ve kapıda hareketsiz durur,
ve bir süre MARKİ'yi gözlemlenmeden
seyreder.

SAHNE X.

KRAL ve MARKİ POSA.

MARKİ, KRALI görür görmez öne çıkar
ve tek dizinin üzerine çöker; sonra ayağa kalkar ve
karşısında hiçbir karışıklık belirtisi göstermeden ayakta kalır.

KRAL (ona şaşkınlıkla bakar).
Daha önce tanışmış mıydık?

MARKİ.
Hayır.

KRAL.
Tacıma
Bir hizmet mi ettin? Öyleyse neden teşekkürlerimi reddediyorsun?
Hafızam taliplerin talepleriyle dolu.
Sadece biri her şeyi bilir. Senin görevin
Hükümdarının gözünü aramaktı! Neden yapmadın?

MARKİ.
Yurtdışı seyahatimden dönmemin üzerinden henüz iki gün geçti, efendim.

KRAL.
Bir tebaaya
Borçlu olarak durmam; bir iyilik iste----

MARKİ.
Yasalardan hoşlanıyorum.

KRAL.
Katil de öyle!

MARKİ.
O zaman dürüst vatandaş ne kadar daha fazla!
Benim kaderim beni memnun ediyor, efendim.

KRAL (kenara).
Aman Tanrım! gururlu
Ve korkusuz bir zihin! Beklenen bir şeydi.
İspanyollarımla gurur duyardım. Daha iyisi
Kupa dolup taşmalı, dolup taşmamalı.
Hizmetimi bıraktığını mı söylüyorlar?

MARQUIS. Yol açmak için
Daha değerli birine, çekildim.

KRAL.
Yazık. Sizin gibi ruhlar tatil yaptığında,
Devlet acı çekmeli. Ama belki de
Siz meziyetlerinize en uygun görevi kaçırmaktan korktunuz.

MARKİ.
Ah, hayır! Deneyimli yargıcın,
İnsan doğasında yetenekli--doğru çalışmasıyla--
Bir bakışta
Ona yararlı olabileceğim, olamayacağım yeri keşfedeceğinden şüphem yok.
En derin minnettarlıkla,
Bu kadar yüce bir görüşle,
Majestelerinin bana yüklediği iyiliği hissediyorum; ve yine de----

[Duraksar.

KRAL.
Tereddüt mü ediyorsunuz?

MARKİ.
İtiraf etmeliyim ki,
Efendim, şu anda,
Dünyanın vatandaşı olarak,
Düşüncelerimi, tebaanıza uygun bir ifadeyle
giydirmeye hazır değilim. Ayrıldığımda
Mahkemeden sonsuza dek, efendim, kendimi
Bu adımın sebeplerini
söyleme zorunluluğundan kurtulmuş saydım.

KRAL.
Bu kadar mı zayıflar?
Onların ifşasıyla neyi riske atmaktan korkuyorsun?

MARKİ.
En uzak mesafeden hayatım, efendim,--zaman tanınsaydı
Seni yormam için--ama bu reddedildi--

O zaman gerçeğin kendisi acı çekmeli.
'Senin hoşnutsuzluğun ve küçümsemenin arasında seçim yapmalıyım.
Ve eğer karar vermem gerekirse,
Acımaktansa cezaya layık görünmeyi tercih ederim.

KRAL (beklentili bir bakışla).
Ne olmuş?

MARKİ.
Ben bir prensin hizmetkarı olamam.
[KRAL ona şaşkınlıkla bakar.
Alıcıyı kandırmayacağım.
Beni hizmetinize layık görürseniz,
Bana bir görev yolu belirlersiniz;
Savaşta kolumu ve konseyde başımı emredersiniz. O zaman, eylemlerim değil, karşılaştıkları alkışlar
Sarayda onların nesnesi olur. Ama benim için
Erdem içsel bir değere sahiptir.
Ben, kendim, o mutluluğu yaratırdım
Bir hükümdar, benim elimle, ekmeye çalışırdı,
Ve görevin görevi içsel bir sevinç olurdu,
Ve benim gönüllü seçimim olurdu. Söyle, senin gibi mi?
Ve kendi yaratılışında duyabilir miydin
Yeni bir yaratıcı? Çünkü asla eğilemezdim
İstediğim yerde keski olmak için--
Heykeltıraşın kendisi. İnsanlığı çok seviyorum,
Merhametli hükümdarım, ama bir monarşide
Kendimden başkasını sevmeye cesaret edemem.

KRAL.
Bu şevk en övgüye değer.
Başkalarına iyi işler yapmak istiyorsun; onları nasıl yaptığın
Vatanseverler için pek önemli değil,
Ya da bilgeler için. O zaman bu alemler içinde
Bu asil dürtüyü en iyi şekilde tatmin edebileceğin makamı seç.

MARKİ.
Bulunamaz.

KRAL.
Nasıl!

MARKİ.
Majestelerinin yaymak istediği şey,
Bu ellerimle--insanların iyiliği mi?
Saf sevgimin
İnsanlığa vermek istediği mutluluk mu? Böyle bir mutluluktan önce
Hükümdarlar titrerdi. Hayır! Saray politikası
İnsanlık için yeni zevkler yarattı.
Onun her zaman bahşettiği;
Ve insanların kalplerinde, sadece bu zevklerin tatmin edebileceği yeni arzular uyandırdı.
Kendi darphanesinde gerçeği bastı--böyle bir gerçek!
Kendisi tahammül edebildiği gibi: tüm biçimler
Kendisininki gibi değil, kırıldı. Ama bu
Benim için sarayı tatmin edebilecek kadar yeterli mi?
Kardeşime olan sevgim,
Kardeşimin zararına çalışmaya kendini adamalı mı?
Düşünmeye cesaret edemediğinde onu mutlu mu diyelim?
Efendim, sizin bizim için damgaladığınız
mutluluğu yaymam için beni seçmeyin.
Böyle bir parayı dolaşıma sokmayı
reddetmeliyim. Ben
olamam Bir prensin hizmetkarı.

KRAL (aniden).
Belki de,
Bir Protestansın?

MARKİ (biraz düşündükten sonra).
İnançlarımız, efendim, birdir.
[Bir duraklama.
Yanlış anlaşıldım. Ben de bundan korkuyordum.
Elimle yırtılan perdeyi görüyorsun
Majestelerinin tüm gizemlerinden.
Sana kim garanti edebilir ki
Beni korkutmayı bırakan şeyi
Kutsal olarak görmeye devam edeceğim?
Tehlikeli görünebilirim, çünkü
Kendimden yukarıda olduğumu düşünüyorum. Öyle değilim efendim;
İsteklerim burada aşınıyor. Öfke
[ Elini göğsüne koyarak.
Yenilik için, sadece
Kıramadığı zincirlerin ağır ağırlığını artırmaya yarar,
Kanımı asla ateşlemeyecek! Dünya henüz
Benim idealim için olgunlaşmadı; ve ben
Gelecek çağların bir vatandaşı olarak yaşıyorum.
Ama hayal ürünü bir resim huzurunuzu bozar mı?
Senin bir ihlalin onu mahveder.

KRAL.
Söyle, ben miyim
Görüşlerini ilk öğrenen?

MARQUIS. Sen.

KRAL (ayağa kalkar, birkaç adım yürür ve sonra MARKİ'nin karşısında durur--kenara doğru).
En azından bu ton yeni; ama dalkavukluk
Kendini tüketir. Ve yetenekli adamlar hala
Taklit etmekten çekinirler. Öyleyse bir kereliğine
Tersini test edelim. Neden etmeyeyim?
Yenilikte bir çekicilik vardır.
Böyle kabul edersek, şimdi aklıma gelir
Yeni bir devlet işi, görevlerinde
Senin güçlü zihnin----

MARKİ.
Efendim, algılıyorum ne kadar küçük,
Ne kadar bayağı, fikirlerinin erkekçe değerde olduğunu.
Dürüst bir adamın söyleminde,
Sadece bir dalkavuğun hilesi olduğundan şüphelenerek--sanırım
Bu hatanın nedenini açıklayabilirim.
İnsanlık seni buna zorluyor. Özgür seçimle
Gerçek asaletlerini reddettiler,
Kendilerini alçaltılmış durumlarına indirdiler. İnsanın içsel değerinin önünde, bir hayalettenmiş gibi,
Dehşetle uçarlar ve
Yoksulluklarından memnun olarak, zincirlerini
Kölece bir ihtiyatla süslerler; ve buna erdem derler
Onları bir teslimiyet gösterisiyle taşımak için.
Böyle buldun dünyayı ve böyleceydi
Büyük baban tarafından sana teslim edildi.
Bu aşağılık bağlantıda--insanlığa
Nasıl saygı gösterebilirdin?

KRAL.
Sözlerinde biraz gerçek var.

MARKİ.
Ah! Yaratıcının elinden
İnsanlığı alıp, kendi fikirlerine göre şekillendirdiğinde, kendini bu yeni yaratığın
tanrısı yaptığında,
Kendinin bir insan olarak kaldığını göz ardı ettin--
Gerçek bir insan, sanki Tanrı'nın ellerinden gelmişsin gibi.
Yine de bir ölümlünün ihtiyaçlarını ve acılarını hissettin.
Seni sempati bekliyordu; ama bir Tanrı'ya
Kişi ancak fedakarlık yapabilir, dua edebilir ve titreyebilir--
Zavallı bir değişim! En kutsanmış sapkınlık
Kutsal doğanın! İnsanlığı bir kez alçaltır,
Ve onu sadece oynanacak bir şeye dönüştürür,
O zaman uyumu seninle kim paylaşabilir?

KRAL (kenara).
Aman Tanrım, beni etkiliyor!

MARKİ.
Ama bu fedakarlık
Senin için değersiz. Böylece
Ayrı bir şey, kendine özgü bir tür olursun.
Bu, bir tanrı olmanın bedelidir;
Öyle olmasaydı korkunç olurdu ve eğer
Milyonların sefaletiyle hiçbir şey
Kazanmamış olsaydın!
Ve eğer yok ettiğin özgürlük
Seni mutlu edebilecek tek nimet olsaydı.
Lütfen beni kov, efendim; çünkü benim konumum
Çok uzağa götürüyor; kalbim dolu; çok güçlü
Büyü, onu açıklayabileceğim tek adamın önünde
durmak için.

[KONTR LERMA içeri girer ve KRAL'a birkaç kelime fısıldar, Kral ona çekilmesini işaret eder ve eski
duruşunda oturmaya devam eder.

KRAL (MARKİ'ye, LERMA gittikten sonra).
Hayır, devam et.

MARKİ (bir duraklamadan sonra).

Hissediyorum, efendim--tüm değer----

KRAL.
Devam et; bana
söyleyecek daha çok şeyin vardı.

MARKİ.
Majesteleri,
Son zamanlarda Flanders ve Brabant'tan geçtim,
Çok sayıda zengin ve gelişen eyalet,
Yiğit, büyük ve dürüst insanlarla dolu.
Böyle bir ırkın babası olmak
gerçekten ilahi olmalı diye düşündüm; ve sonra
yanmış adam kemiklerinden oluşan bir yığına rastladım.

[Durdu, bakışlarını geri vermeye çalışan
KRAL'a delici bir bakış fırlattı; ama o
yere baktı, utanmış ve kafası karışmış bir şekilde.

Doğru, böyle davranmaya zorlanıyorsun; ama
Görevini yerine getirmeye cesaret edebilmen--ruhumu
ürpertici bir dehşetle doldurdu! Ah, ne yazık ki
Kurban, kanında debelenirken,
Kurban edenin övgülerini söylemeyi bırakmalı!
Ve o sıradan insanlar -daha yüce varlıklar değil-
Dünyanın tarihini yazmalı. Ama yakında
Daha yumuşak bir çağ, Filip'in çağını takip edecek,
Daha gerçek bilgelik çağı; el ele,
Tebaaların refahı ve hükümdarın büyüklüğü
Birlik içinde yürüyecek. O zaman dikkatli devlet
Çocuklarını esirgeyecek ve artık böyle insanlık dışı olmanın şanı
Olmayacak.

KRAL.
Sence, o mübarek çağ ne zaman gelecek,
Eğer bunun laneti karşısında küçülseydim?
İşte İspanya'm, burada kasabalıların iyiliği
Ebedi ve bulutsuz bir huzur içinde çiçek açıyor.
Böyle bir huzuru Flanders'a bahşedeceğim.

MARQUIS (aceleyle). Mezarlığın huzuru! Ve bitireceğini mi umuyorsun
Şimdi başladığını? Söyle, umuyor musun
Hristiyanlığın olgunlaşan değişimini kontrol etmeyi,
Yenilenecek evrensel baharı,
Dünyanın güzel biçimini? Tek başına, Avrupa'da,
Kaderin durmadan ilerleyen hızlı tekerleğinin önüne kendini atıp,
Ve onun parmaklarını insan koluyla mı yakalayacaksın? Boş düşünce!
Krallığın çoktan binlerce kişi kaçtı
Sevinçli bir yoksulluk içinde: dürüst kentli
İnancından dolayı sürgüne gönderilmiş, en asil tebaandı!
Bak! Bir annenin kollarıyla, Elizabeth
Kaçakları karşılıyor ve Britanya çiçek açıyor
Ülkemizin sanatlarından gelen zengin bir zenginlik içinde.
Yeni Hristiyanın çalışkanlığından yoksun,
Granada terk edilmiş yatıyor ve tüm Avrupa
Sevinçle, düşmanının yaralarla ezildiğini görüyor,
Kendi elleriyle vurulmuş!

[KRAL duygulanıyor; MARQUIS bunu gözlemler,
ve bir adım daha yaklaşır.

Ekmek isterdin
Sonsuza dek, ve yine de etrafına ektiğin tohumlar
ölümün tohumlarıdır!
Doğanın yasalarının çatıştığı bu umutsuz görev,
Kurucusunun ruhunu asla yaşatamaz.
Nankörlük için çabalıyorsun; boşuna,
Doğayla umutsuz bir mücadeleye giriyorsun--
Yüksek ve asil hayatını
Yıkım projelerinde boşuna harcıyorsun. İnsan
senin ona değer verdiğinden daha büyüktür. Uzun bir uykunun
zincirlerini kıracak ve bir kez daha
hakkını geri alacak. Nero'nun adıyla,
Ve Busiris'i düşürecek, seninkini birleştirecek;
Ve--ah! Bir zamanlar daha iyi bir kaderi hak ediyordun.

KRAL.
Bunu nereden biliyorsun?

MARQUIS.
Gerçekten de öyle yaptın--
Evet, tekrar ediyorum--Yüce güçle!
Bize mahrum ettiğin her şeyi geri ver,
Ve, güçlü kadar cömert, mutluluk
Bolluk boynuzundan aksın--insanın zihni
Olgunlaşsın geniş imparatorluğunda--bize geri ver
Bizden aldığın her şeyi--ve ol,
Binlerce kralın arasında, gerçekten bir kral!

[Cesurca ilerler ve ona bir bakış

ciddilik ve coşkuyla dikilir.

Ah, tüm o binlercesinin
Kaderi bu önemli saate bağlı olan

Dudaklarımda asılı kalabilseydi ve
Gözünü görkemli bir aleve dönüştüren kıvılcımı körükleyebilseydi!
Bizi hiçliğe indiren
Tanrısal güçlerin
taklidinden vazgeç. Gerçekte,
Tanrının kendisinin bir sureti ol!
Ölümlü insan hiç bu kadar çok şeye
sahip olmamıştı
Bu kadar ilahi bir amaç için. Avrupa kralları
İspanya adına saygı gösterin. Sen ol
Bu kralların lideri. Şimdi bir kalem darbesi,
Elinin bir hareketi,
Dünyayı yeniden yaratabilir! Ama bize düşünce özgürlüğü ver.

[Kendini ayaklarının dibine atar.

KRAL (şaşkın, yüzünü çevirir, sonra tekrar bakar
MARKİ'ye doğru).
Çok tuhaf bir coşku! uyan; ama ben----

MARKİ.
Doğanın tüm görkemli yüzüne bak,
Özgürlük üzerine kurulmuştur--ne kadar zengin olduğunu gör,
Özgürlük sayesinde büyümüştür. Büyük Yaratıcı
Solucana çiğ damlasını bahşeder,
Ve özgür iradeye tek başına yozlaşmanın hüküm sürdüğü
meydanlarda bir zafer verir. Yaratılışına bak,
Ne kadar küçük, ne kadar yoksul! Bir yaprağın hışırtısı
Hristiyanlığın kudretli efendisini tedirgin eder.
Her erdem seni korkudan titretir. O ise,
Güzel özgürlüğün kutsanmış görünümünü bozmamak için,
Kötülüğün korkunç tahribatına
Güzel topraklarını harap etmesine izin verir. Büyük Yaratıcı
Görmüyoruz--kendisini
kendi ebedi yasalarının içinde saklıyor. Şüpheci
Onların işleyişini görüyor, ama O'nu görmüyor.
"Bu yüzden bir Tanrı!" diye haykırıyor, "dünyanın kendisi
Kendi kendine yeter!" Ve Hristiyan duası
Onu bu küfürden daha fazla övmemiştir.

KRAL.
Ve sen bu
Zayıf insan doğasının yüce standardını
benim topraklarımda yükseltmeyi üstlenecek misin?

MARKİ.
Bunu yapabilirsin, efendim.
Başka kim? Kendi halkının mutluluğuna adamak
Kraliyet gücü, ki çok uzun zamandır
Yalnızca tahtın yüceliğini zenginleştirmiştir.
İnsan doğasının secde eden onurunu geri kazandırmak
Ve özne, bir zamanlar olduğu şey olsun,
Hükümdarın bakımının amacı ve nesnesi,
Hiçbir göreve bağlı olmadan, bir kardeşin sevgisi dışında. Ve insanlık kendine geldiğinde,
Kendi içsel değerinin farkına vardığında,
Özgürlüğün yüce erdemleri gururla geliştiğinde--
O zaman efendim, kendi geniş alemlerinizi
Dünyanın en mutlu alemleri yaptığınızda, o zaman
Evreni zaptetmek sizin göreviniz olabilir.

KRAL (uzun bir duraklamadan sonra).
Seni sonuna kadar dinledim.
Diğer insanların zihinlerinden çok daha farklı
Buldum ki,
Dünya senin zihninde var oluyor. Ve sen
Yabancı yasalarla yargılanmayacaksın.
Gizli benliğinin
İlk olarak bana açıklandığı kişiyim;
Bunu biliyorum--inan--bu hoşgörü uğruna--şimdiye kadar
Bu duyguları sakladın,
Bu kadar şevkle kucaklamış olsan da,--bu ihtiyatlı sağduyu için.
Genç adam, onları öğrendiğimi unutacağım,
Ve nasıl öğrendiğimi. Ayağa kalk! Gençliğinizin hayallerini olgunlaşmış deneyimimle çürüteceğim,
Kral olarak gücümle değil. Benim isteğim bu,
Bu yüzden böyle davranıyorum. Zehir kendisi
Yüce bir doğayla, dönüştürülebilir
Bazı iyi niyetli amaçlara. Ama efendim, dikkat edin
Engizisyonum! Bana çok eziyet eder----

MARKİ.
Gerçekten!

KRAL (şaşkınlıktan kaybolmuş).
Daha önce hiç böyle bir adamla karşılaşmadım!
Hayır, marki, hayır! Bana haksızlık ediyorsun! Sana değil
Bir Nero olmayacağım--sana değil!--
Bütün mutluluk etrafımda savrulmayacak,
Ve en azından sen, gözlerimin önünde,
Bir insan olarak kalmaya cesaret edebilirsin.

MARKİ (çabucak).
Ve efendim, tebaam? Benim için değil,
Ne de kendi davam için, diye yalvardım. Efendim! tebaanız----

KRAL. Hayır, eğer gelecekteki zamanların beni nasıl yargılayacağını çok iyi biliyorsan, en azından senden öğrensinler,
Bir adam bulduğumda ona saygı duyabilirdim.

MARQUIS.
Ah, kralların en adili bile aynı anda
En adaletsiz olmasın! Senin Flanders krallığında
Benden bin tane daha iyi adam var.
Ama sen -efendim! Bunu söylemeye cesaret edebilir miyim-
Belki de ilk kez, özgürlüğü
Daha yumuşak bir biçimde tasvir edilmiş olarak görüyorsun.

KRAL (nazik bir ciddiyetle).
Daha fazla böyle şeyler söyleme,
Genç adam! Biliyorum, sen de insanlığı anlamayı öğrenseydin
Benim gibi. Ama gerçekten--Bu buluşmanın
Sonumuz olmasını istemezdim. Seni nasıl kazanabilirim?

MARQUIS.
Lütfen beni olduğum gibi bırak. Efendim,
Beni yozlaştırırsan senin için ne değerim olur?

KRAL.
Bu gururu taşımayacağım. Bugünden itibaren
Seni hizmetimde tutuyorum. İtiraz yok--
Çünkü öyle olsun istiyorum.
[Bir duraklamadan sonra.
Ama bu nasıl?
Şimdi ne yapmak istiyorum? İstediğim gerçek değil miydi?
Ama işte daha fazlası. Marki, şimdiye kadar
Beni bir kral olarak tanımayı öğrendin; ama yine de
Beni bir insan olarak tanımıyorsun--
[MARKİ meditasyon yapıyor gibi görünüyor.
Seni anlıyorum--
Ben en talihsiz baba olsam da,
Yine de bir koca olarak kutsanamaz mıyım?

MARKİ.
Eğer umutlu bir oğula sahip olmak,
Ve en güzel eş, ölümlüye bu unvanı üstlenme hakkı veriyorsa, efendim,
Her iki açıdan da son derece kutsanmışsın.

KRAL (ciddi bir bakışla).
Ben öyle değilim--ve şimdiye kadar,
Ben öyle olmadığımı bu kadar derinden hissetmemiştim.

[MARKİ'ye hüzünlü bir bakışla bakarak.

MARQUIS.
Prens doğru asil bir zihne sahip.
Onu başka türlü hiç tanımadım.

KRAL.
Benim
Benden çaldığı hazine, hiçbir taç
Bunu asla karşılayamaz. Çok erdemli bir kraliçe!

MARQUIS.
Bunu iddia etmeye kim cesaret edebilir, efendim?

KRAL.
Dünya! ve skandal!
Ve ben kendim! Burada şüphesiz suçluluğun lanet olası kanıtları yatıyor - ve diğerleri de var,
En kötüsünden korkuyorum. Ama yine de
Tek bir kanıta güvenmek zor. Suçlamayı kim getiriyor?
Ve oh! Eğer bu mümkün olsaydı - o,
Kraliçe, onurunu bu kadar çirkin bir şekilde kirletebilirdi,
O zaman inanmak ne kadar kolay olurdu
Bir Eboli'nin iftiracı olabileceğine!
O rahip oğlumdan ve ondan nefret etmiyor mu?
Ve Alva'nın intikam peşinde olduğundan şüphe edebilir miyim?
Karım hepsinden daha değerli.

MARQUIS. Ve ayrıca kadının ruhunda
Bir hazine var, efendim, tüm dışsal gösterinin ötesinde,
İftiranın erişemeyeceği kadar yukarıda--kadın erdemi!

KRAL.
Marki! o düşünceler benim. Çok pahalıya mal oluyor
Kraliçeyi suçladıkları kadar alçalmak. Kutsal şeref bağları kopmaz
Bazılarının beni ikna etmeye çalıştığı kadar kolay.
Marki, sen insanlığı tanırsın. Tam da böyle bir adamsın
Uzun zamandır arzuladığım gibi--sen naziksin--
Neşelisin--ve insan doğasına derinlemesine hakimsin--
Bu yüzden seni seçtim----

MARKİ (şaşırmış ve telaşlı).
Ben, efendim!

KRAL.
Sen
Kralının önünde dur ve özel bir iyilik isteme--
Kendin için hiçbir şey!--bu benim için yeni bir şey--
Adil olacaksın--asla tutkuyla zayıfça etkilenmeyeceksin.
Oğlumu yakından izle--kraliçenin en içteki kalbini araştır.
Onunla özel olarak konuşma gücüne sahip olacaksın.
Çekilin.
[Bir zil çalar.

MARKİ.
Ve eğer tek bir umut yerine gelmişse
Şimdi ayrılırsam, o zaman bu gün gerçekten
Hayatımın en mutlu günüdür.

KRAL (öpmesi için elini uzatır).
Tutmuyorum
Günlerim arasında kayıp bir gün.
[MARKİ ayağa kalkar ve gider. KONTR LERMA içeri girer.
Kont, gelecekte,
Marki habersizce içeri girecek.

PERDE IV.

SAHNE I.

Kraliçe'nin Dairesi.
KRALİÇE, DÜŞES OLIVAREZ, PRENSES EBOLİ, KONTES FUENTES.

KRALİÇE (ayağa kalkarken birinci hanıma).
Ve böylece anahtar bulunamadı! Tabutum
O zaman zorla açılmalı--hemen.

[PRENSES EBOLİ'yi görür, o da yaklaşır ve elini öper.

Hoş geldin, sevgili prenses! Seni
Bu kadar iyileşmiş görmek beni sevindiriyor. Ama hala solgun görünüyorsun.

FUENTES (kötü niyetle).
Sinirleri çok acı bir şekilde
etkileyen o iğrenç ateşin suçu. Değil mi prenses?

KRALİÇE.
Seni ziyaret etmek istedim, sevgili Eboli,
Ama cesaret edemedim.

OLIVAREZ.
Ah! Prenses Eboli'nin arkadaşlığa ihtiyacı yoktu.

KRALİÇE.
Neden, buna
Kolayca inanıyorum, ama sorun ne?
Titriyorsun----

PRENSES.
Hiçbir şey--hiçbir şey, zarif kraliçe.
Çekilmeme izin ver.

KRALİÇE.
Bunu bizden saklıyorsun--
Ve bizim düşünmemizi istediğinden çok daha kötü durumdasın.
Ayakta durmak seni yoruyor olmalı. Ona yardım et, kontes,
Ve bir süre o koltukta dinlensin.

PRENSES (giderek).
Açık havada daha iyi olacağım.

KRALİÇE.
Ona bak, kontes. Ne ani bir hastalık!

[BİR SAHİBE içeri girer ve DÜŞES'le konuşur, o da
KRALİÇE'ye hitap eder.

OLIVAREZ. Marquis Posa bekliyor, majesteleri,
Kralın emirleriyle.

KRALİÇE.
O zaman onu içeri alın.

[PAGE MARQUIS'i içeri alır ve çıkar.

SAHNE II.

MARQUIS POSA. İlki.

MARQUIS, kraliçenin önünde tek dizinin üzerine çöker, kraliçe
ona kalkmasını işaret eder.

KRALİÇE.
Lord'umun emirleri nelerdir? Ve bunu
Böylece alenen duymaya cesaret edebilir miyim----

MARQUIS.
Benim işim
Kraliyet majesteleriyle özel olarak.

[Hanımlar, kraliçenin işaretiyle çekilirler.

SAHNE III.

KRALİÇE, MARQUIS POSA.

KRALİÇE (şaşkınlıkla dolu).
Nasıl! Marquis, gözlerime güvenmeye cesaret edebilir miyim?
Kral tarafından bana
gönderildiniz mi?

MARQUIS.
Bu
Majestelerine bu kadar
şaşırtıcı görünüyor mu? Bana göre durum başka.

KRALİÇE.
Dünya kesinlikle
Yolundan sapmış olmalı! Sen ve o--
İtiraf etmeliyim ki----

MARKİ.
Kulağa biraz garip geliyor--
Ama öyle olsun. Günümüz harikalarla dolu.

KRALİÇE.
Ama hiçbiri buna denk olamaz.

MARKİ.
En sonunda kendimi
Dönüştürmeye izin verdiğimi ve
Sarayda eksantrikliği
Filip'in
oynamaktan yorulduğumu varsayalım. Eksantrik! O da ne?
İnsanlığa hizmet etmek isteyen
Önce onlara benzemeye çalışmalı.
Mezhepçinin kibirli-şatafatlı kıyafetiyle ne elde edilir? O zaman varsayalım--çünkü kim
Kibirden
Bu kadar özgürdür ki inancında hiç mürit aramamak?
Diyelim ki, diyorum, aklımda
Kendi görüşlerimi tahta koymak vardı!

KRALİÇE.
Hayır, marki! hayır! Şaka bile olsa
Bu kadar çılgın bir plandan şüphelenemezdim;
Sen vizyon sahibi değilsin!
Başaramayacağın
bir şeye girişmek.

MARQUIS.
Ama bu
Konuyla ilgili gibi görünüyor.

KRALİÇE.
Seni
en çok suçladığım şey, marquis, ve
Beni senden uzaklaştırabilecek şey----

MARQUIS.
Belki de
İkiyüzlülük!

KRALİÇE. En azından--bir dürüstlük eksikliği.
Belki de kralın kendisi bir arzu duymuyor
Şimdi bana söylemek istediklerini anlatmalısın.

MARQUIS.
Hayır.

KRALİÇE.
Ve kötü yollar
Dürüst amaçlarla haklı gösterilebilir mi? Ve--şüphemi mazur görün--
Senin yüksek duruşun böyle bir makama alçalabilir mi?
Bunu pek düşünemiyorum.

MARQUIS.
Ve gerçekten de,
Tek amacım kralı aldatmak olsaydı.

Bu benim isteğim değil--Şimdi ona hizmet etmek istiyorum
Kendisinin emrettiğinden daha dürüstçe.

KRALİÇE.
Kendin gibi konuştun. Yeter artık--
Kral ne isterdi?

MARQUIS.
Kral mı? Öyle görünüyor ki,
Katı yargıcıma hemen misilleme yapabilirim
Ve uzun zamandır söylemeyi ertelediğim şeyi,
Majesteleri, belki de, daha uzun süre duymak için erteler. Ama yine de
Duyulmalıdır. Kral majesteleri sizden rica ediyor
Bugün Fransa'nın elçisine hiçbir görüşme izni vermeyeceğiz. Benim yüce emirlerim bunlardı--
İcra edildiler.

KRALİÇE.
Marki, hepsi bu mu
Bana ondan söylemeniz gereken?

MARKİ.
Neredeyse hepsi
Bu beni huzurunuzu aramam için haklı çıkarıyor.

KRALİÇE.
Pekala, marki, duymamaya razıyım
Belki de benden gizli kalması gereken şey.

MARKİ.
Doğru, kraliçe! Sen kendinden başka olsaydın,
Seni bazı şeylerden doğrudan haberdar ederdim--
Seni bazı adamlardan haberdar ederdim--ama bu senin için
Boş bir görev olurdu. Tehlike çıkabilir
Ve etrafından, fark edilmeden kaybolabilir.
Bunu bilemezsin--çok önemsiz
Melek alnından uykuyu kovalamak için.
Ama beni buraya getiren, gerçekten de bu değildi,
Prens Carlos----

KRALİÇE. Peki ya ondan? Onu nasıl bıraktın?

MARQUIS.
Zamanının tek bilge adamı olarak bile,
Gerçeğe tapınmanın suç olduğu kişi olarak--
Ve aşkı için hayatını riske atmaya hazır,
Bilge bilgenin kendisi için. Birkaç kelime getiriyorum--
Ama işte kendisi.

[KRALİÇE'ye bir mektup vererek.

KRALIÇE (okuduktan sonra).

Benimle
Konuşması gerektiğini söylüyor----

MARQUIS.
Ben de öyle.

KRALIÇE.
Ve böylece
Mutlu olacak mı--kendi gözleriyle gördüğünde,
Benim sefil olduğumu?

MARQUIS.
Hayır; ama daha kararlı,
Daha aktif.

KRALIÇE.
Nasıl?

MARQUIS.
Dük Alva atandı
Flanders'a.

KRALIÇE.
Evet, atandı--duyduğuma göre.

MARQUIS.
Kral geri adım atamaz:--kralı tanıyoruz. Bu çok açık, prens burada Madrid'de kalmamalı, Flanders da terk edilmemeli.

KRALİÇE.
Ve sen buna engel olabilir misin?

MARKİ.
Belki de engelleyebilirim,
Ama o zaman araçlar kötülük kadar tehlikelidir--
Umutsuzluk kadar pervasızdır--ve yine de başkasını bilmiyorum.

KRALİÇE.
Onları adlandır.

MARKİ.
Sana ve sadece sana, kraliçem,
Onları açıklayacağım; çünkü sadece senden,
Carlos onları titremeden duyacak.
Taşıdıkları isim biraz sert.

KRALİÇE.
İsyan!

MARKİ.
Kral'a sadakatsiz olduğunu kanıtlamalı ve
Gizlice Brüksel'e kaçmalı, orada Flamanlar
Onu açık kollarla bekleyecek. Hollanda
Onun emriyle ayağa kalkacak. Şanlı davamız
Kralın oğlundan eşsiz bir güç toplayacak,
İspanyol tahtı onun kollarında titreyecek,
Ve babasının Madrid'de ona reddettiği şeyi,
Brüksel'de gönüllü olarak kabul edecek.

KRALİÇE.
Bugün kralla konuştun--ve yine de
Bütün bunları koru.

MARKİ.
Evet, hepsini koruyorum,
Çünkü onunla konuştum.

KRALİÇE (bir duraklamadan sonra).
Cesurca plan
Beni korkutuyor ve memnun ediyor. Haklı olabilirsin--
Bu düşünce cesurca ve belki de beni büyülüyor.
Biraz olgunlaşsın. Prens Carlos biliyor mu bunu?

MARKİ.
Benim dileğim önce onun duymasıydı
Kendi dudaklarından.

KRALİÇE.
Plan şüphesiz iyi,
Ama sonra prensin gençliği----

MARKİ.
Hiçbir dezavantajı yok!
Orada en cesur generalleri bulacaktır
İmparator Charles'ın--bir Egmont ve bir Orange--
Savaşta cesaret ve konseyde bilgelik.

KRALİÇE (canlılıkla).
Doğru--tasarım görkemli ve güzel!
Prens harekete geçmeli; bunu mantıklı bir şekilde hissediyorum.
Madrid'de oynamaya mahkûm olduğu rol
Beni onun yüzünden toza boğdu. Ona Fransa ve Savoy'un yardımını vaat ediyorum;
Sizinle düşünüyorum, lord marki--harekete geçmeli--
Ama bu tasarım paraya ihtiyaç duyuyor----

MARKİ.
Hazır.

KRALİÇE.
Ben de biliyorum ki.

MARKİ.
O zaman ona
Seni görme umudu verebilir miyim?

KRALİÇE.
Düşüneceğim.

MARKİ.
Prens, kraliçem, acilen bir cevap istiyor.
Bunu sağlayacağıma söz verdim.
[Yazı tabletini KRALİÇE'ye uzatarak.
İki kısa satır
Yeterli olacaktır.

KRALİÇE (yazdıktan sonra).
Ne zaman tekrar buluşacağız?

MARKİ.
Ne zaman istersen.

KRALİÇE.
Ne zaman istersem, marki!
Bu ayrıcalığı nasıl anlayabilirim?

MARKİ.
Masumiyetle, kraliçe, her zamanki gibi. Ama biz bundan zevk alıyoruz--bu kesin.

KRALİÇE (sözünü keserek).
Bu Avrupa'nın özgürlükleri için bir sığınak haline gelirse,
Ve bu onun aracılığıyla olursa, kalbim nasıl sevinir! Sessiz yardımıma güvenin!

MARQUIS (canlanarak).
Kalbinizin beni anlayacağını çok iyi biliyordum.

[DÜŞES OLIVAREZ içeri girer.

KRALİÇE (soğuk bir şekilde MARQUIS'e).
Lordum! Kralın emirlerine saygı göstereceğim
Yasa gibi. Kraliçenin itaatini ona temin edeceğim.

[Ona bir işaret yapar. Çık MARQUIS.

SAHNE IV.

Bir Galeri.
DON CARLOS, KONTR LERMA.

CARLOS.
Burada rahatsız edilmeden duruyoruz. Şimdi bana ne
vereceksin?

LERMA.
Majestelerinin bir dostu var
Burada sarayda.

CARLOS (irkilerek).
Bir dost! Bilmiyordum!
Ama ne demek istiyorsun?

LERMA.
Af dilemeliyim
Bilmem gerekenden daha fazla şey öğrendim.
Ama yüceliğinizin rahatı için aldım
Güvenebileceğim birinden--kısacası,
Kendimden aldım.

CARLOS.
Kimden bahsediyorsun?

LERMA.
Marquis Posa.

CARLOS.
Ne!

LERMA.
Ve yüceliğiniz
Sizinle ilgili konularda ona daha fazlasını emanet ettiyse
Herkesin bilmesi gerekenden daha fazla, çünkü ben
Korkmaya yönlendiriliyorum----

CARLOS.
Korkuyorsun!

LERMA.
Kralla birlikteydi.

CARLOS.
Gerçekten!

LERMA.
İki saat de gizli sohbet.

CARLOS.
Gerçekten!

LERMA.
Konu önemsiz bir konu değildi.

CARLOS.
Buna inanabilirim.

LERMA. Ve birkaç kez
Adını duydum.

CARLOS.
Umarım bu kötü bir işaret değildir.

LERMA.
Ve sonra, bu sabah, kralın dairesinde,
Kraliçeden gizemli bir şekilde bahsedildi.

CARLOS (şaşkınlıkla geri çekilir).
Kont Lerma!

LERMA.
Marki emekli olduğunda
Lordluğunu kabul etmem emredildi
Gelecekte habersiz.

CARLOS.
Şaşırtıcı!

LERMA.
Ve emsalsiz inanıyorum ki,
Krala hizmet ettiğim sürece----

CARLOS.
Gerçekten garip!
Kraliçeden nasıl bahsedildiğini söyledin?

LERMA (geri çekilir).
Hayır, hayır, prensim! Bu görevime aykırıydı.

CARLOS.
Biraz garip! Bir sırrı paylaşıyorsun.
Diğerini saklı tutuyorsun.

LERMA.
İlki sana, diğeri krala aitti.

CARLOS.
Haklısın.

LERMA.
Ve yine de seni, prens, onurlu bir adam olarak düşündüm.

CARLOS.
O zaman beni gerçekten yargıladın.

LERMA.
Ama tüm erdemler
Denenene kadar lekesizdir.

CARLOS.
Bazıları yargılanır.

LERMA.
Güçlü bir hükümdarın lütfu bir ödüldür
Aranmaya değer; ve bu baştan çıkarıcı yem
Birçok erdemi mahvetti.

CARLOS.
Gerçekten söyledin!

LERMA.
Ve çoğu zaman keşfetmek akıllıcadır--
Artık gizlenemeyecek olan şey.

CARLOS.
Evet, akıllıca
Öyle olabilir, ama sen hiç
Marki'nin onurlu bir adam olduğunu kanıtladığını söyledin.

LERMA.
Ve eğer o öylece durursa korkularım zararsız olur,
Ve sen iki kat kazançlı çıkarsın, prens.

[Gidiyor.

CARLOS (duygularla onu takip eder ve elini sıkar).
Üç kat daha fazla kazanıyorum, dürüst ve değerli adam,
Başka bir dost kazanıyorum, ne de
Daha önce sahip olduğum kişiyi kaybediyorum.

[LERMA çıkar.

SAHNE V.

MARQUIS POSA galeriden gelir. CARLOS.

MARQUIS.
Carlos! Carlos'um!

CARLOS.
Beni kim çağırıyor? Ah! Sen misin--Acele ediyordum
Manastırı kazanmak için! Gecikmeyeceksin.

[Gidiyor. MARQUIS.
Bir an dur!

CARLOS.
Gözlemlenebiliriz.

MARQUIS.
Öyle bir şans yok. Artık bitti. Kraliçe----

CARLOS.
Babamı gördün.

MARQUIS.
Evet! Beni çağırdı.

CARLOS (beklentiyle dolu).
Pekala!

MARQUIS.
Her şey halledildi--kraliçeyi görebilirsin.

CARLOS.
Evet! ama kral! Kral sana ne dedi?

MARQUIS.
Çok bir şey değil. Sadece öğrenme merakı
Tarihim. Bilinmeyen dostların hevesi--
Ne olduğunu bilmiyorum. Bana iş teklif etti.

CARLOS.
Elbette reddettin mi?

MARQUIS.
Evet, elbette

CARLOS.
Nasıl ayrıldınız?

MARQUIS.
Oh, tamam!

CARLOS.
Ve benden bahsedildi mi?

MARQUIS.
Evet; genel anlamda.

[Bir cüzdan çıkarıp PRENS'e veriyor.

İşte kraliçenin yazdığı iki satır,
Yarın nerede ve nasıl karar kılacağım.

CARLOS (dikkatsizce okur, tableti cebine koyar,
ve gidiyor).
Rahipte buluşuruz?

MARQUIS.
Evet! Ama kal
Neden bu kadar aceleyle? Buraya kimse gelmiyor.

CARLOS (zorla gülümseyerek).
Gerçekten karakterlerimizi değiştirdik mi? Bugün
Çok cesur ve kendine güvenen görünüyorsun.

MARQUIS.
Bugün--
Bugün neden?

CARLOS.
Kraliçe bana ne yazıyor?

MARQUIS.
Bu anı okumadın mı?

CARLOS.
Ben mi? Ah evet.

MARQUIS.
Şu anda seni rahatsız eden ne?

CARLOS (tableti tekrar okur, sevinçle ve hararetle).
Cennetin Meleği!
Öyle olacağım,--Sana layık olacağım.
Aşk büyük zihinleri yüceltir. Öyleyse ne olursa olsun,
Ne emredersen onu yapacağım.
Büyük bir girişim için kendimi hazırlamam gerektiğini yazıyor! Ne demek istiyor olabilir?
Bilmiyor musun?

MARQUIS.
Ve Carlos, eğer bilseydim,
Söyle, şimdi benden duymaya hazır mısın?

CARLOS.
Seni gücendirdim mi? Dikkatim dağılmıştı.
Roderigo, beni affet.

MARQUIS.
Dikkatim dağıldı! Nasıl?

CARLOS.
Bilmiyorum! Ama bu tableti saklayabilir miyim?

MARQUIS.
Öyle değil! Sana kendi tabletini sormaya geldim.

CARLOS.
Tabletim! Neden?

MARQUIS.
Ve ne yazınız varsa
bir yabancının gözüne çarpmaya uygun değil--
Mektuplar veya muhtıralar ve kısaca,
Tüm portföyünüz.

CARLOS.
Neden?

MARQUIS.
Kazalara
hazırlıklı olabilelim diye. Kim önleyebilir
Sürprizi? Onları asla benim korumamda aramayacaklar.
Al, ver onları bana----

CARLOS (tedirgin).
Garip! Ne anlama gelebilir?

MARQUIS.
Endişelenme! Önemli bir şey değil
Sadece sürprizi önlemek için bir önlem.
Endişelenmene gerek yok!

CARLOS (ona portföyü verir).
Dikkatli ol.

MARQUIS.
Eminim ki öyle yapacağım.

CARLOS (ona anlamlı bir şekilde bakar).
Sana çok şey veriyorum, Roderigo!

MARQUIS.
Senden sık sık aldığımdan daha fazlasını değil.
Gerisini orada konuşalım. Şimdi elveda.

[Gidiyor.

CARLOS (kendi kendine mücadele ederek, sonra onu geri çağırıyor).
Mektuplarımı geri ver; aralarında bir tane var
Kraliçe Alcala'da bana hitap etti,
Ölümün kıyısındayken. Hala kalbimin yanında
Taşıdığım; bu mektubu benden almak
Ruhumun derinliklerine gidiyor. Ama onu bana bırak,
Gerisini de al.

[Onu çıkarıyor ve portföyü geri veriyor.

MARQUIS.
İstemeden teslim oluyorum--
Çünkü en çok ihtiyaç duyduğum mektup oydu.

CARLOS.
Elveda!

[Yavaşça uzaklaşıyor, kapıda bir an duruyor,
tekrar geri dönüyor ve ona mektubu getiriyor.

İşte orada.

[Eli titriyor, gözlerinden yaşlar geliyor,
MARQUIS'in boynuna düşüyor ve yüzünü göğsüne bastırıyor.

Ah, babam değil,
Bu kadarını yapamazdı, Roderigo! Babam değil!

[Aceleyle çıkar.

VI. SAHNE.

MARQUIS (şaşkınlıkla ona bakar).

Ve bu mümkün mü! Ve bu saate kadar
Onu tam olarak tanımadım mı? Kalbinde
Bu leke gözümden kaçtı. Güvensizlik
Bana - dostuna! Ama hayır, bu bir iftira!
Ne yaptı ki onu böyle suçluyorum
En zayıf zayıflıkla. Ben kendim işliyorum
Ona yüklediğim suçu. Ne yaptım
Onu şaşırtabilirdim! En yakın arkadaşına
Bu kadar mutlak bir çekingenlik gösterdiğinde?
Carlos, seni üzmeliyim--yardım yok--Ve daha uzun süre asil ruhunu üzmemeliyim.
Kral bana güvendi,
En kutsal emaneti bir tabutun içindeymiş gibi durdu,
Ve bu güven minnettarlık gerektiriyor.
Sessizliğim
Sana zarar vermediğinde--belki de sana hizmet ettiğinde, ifşaat sana nasıl hizmet edebilir? Ah! neden
Yaklaşan fırtınayı yolcuya işaret edeyim?
Yeter, öfkesini senden öteye yönlendirirsem!
Ve uyandığında gökyüzü tekrar dingin.

[Çıkış.

SAHNE VII.

KRAL'ın Kabini.
KRAL oturuyor, yanında INFANTA CLARA EUGENIA.

KRAL (derin bir sessizlikten sonra).
Hayır--emin kızım--ya da doğa
Böylece gerçek gibi yalan söyleyebilir mi! Evet, o mavi göz benim!
Ve ben senin her özelliğinde resmedildim.
Aşkımın çocuğu! Çünkü sen öylesin--Seni kalbime katıyorum
Böylece; sen benim kanımsın.
[Başlar ve duraklar:
Benim kanım--
Korkacak daha kötü ne olabilir? Benim özelliklerim onun değil mi?

[Minyatürünü eline alır ve önce
portreye, sonra karşısındaki aynaya bakar; sonunda
onu yere fırlatır, aceleyle ayağa kalkar ve
INFANTA'yı ondan iter.

Uzaklaş, uzaklaş! Bu uçurumda kayboldum.

SAHNE VIII.

KONTR LERMA ve KRAL.

LERMA.
Majesteleri antrede.

KRAL.
Ne! Şimdi?

LERMA.
Ve bir izleyici kitlesinin iltifatını diler.

KRAL.
Şimdi! Bu alışılmadık saatte! Şimdi değil--
Onu henüz göremiyorum.

LERMA.
İşte kraliçe geliyor.

[LERMA çıkar.

SAHNE IX.

KRAL, KRALİÇE girer ve INFANTA.

INFANTA, KRALİÇE'yi karşılamak için koşar ve ona sarılır;
KRALİÇE, sessiz olan KRAL'ın ayaklarına kapanır,
ve kafası karışmış ve utanmış görünür.

KRALİÇE.
Lordum! Kocam! Tahtın önünde
Adalet aramaya mecburum!

KRAL.
Ne? Adalet!

KRALİÇE.
Evet!
Sarayda onursuzca muamele görüyorum!
Tabutum yağmalandı.

KRAL.
Ne! Senin tabutun mu?

KRALİÇE.
Ve benim çok değer verdiğim şeyler yağmalandı.

KRAL.
Senin çok değer verdiğin şeyler.

KRALİÇE. Anlamından
Hangi cahil adamların resmiyetçiliği, belki,
Onlara verebilirdi----

KRAL.
Bu ne? Resmiyetçilik,
Ve anlam! Nasıl? Ama kalk.

KRALİÇE.
Aman hayır, kocam!
Kendini kutsal bir sözle,
Kendi otoritenle,
Suçluyu bulup tazminat ödemeye,
Ya da hırsızı saklayan maiyetimi reddetmeye kadar değil.

KRAL.
Ama kalk! Böyle bir pozisyonda! Lütfen kalk.

KRALİÇE (kalkar).
Bu seçkin biri -- iyi tanıyorum;
Tabutumda hem elmaslar hem de inciler vardı
Eşsiz değerde, ama o sadece
Mektuplarımı aldı.

KRAL.
Sorabilir miyim----

KRALİÇE.
Şüphesiz,
Kocam. Bunlar prensten gelen mektuplardı:
Ayrıca minyatürü.

KRAL.
Kimden?

KRALİÇE. Prens,
Oğlun.

KRAL.
Sana mı?

KRALİÇE.
Prens tarafından bana gönderildi.

KRAL.
Ne! Prens Carlos'tan! Bunu bana mı söylüyorsun?

KRALİÇE.
Neden sana söylemiyorsun, kocam?

KRAL.
Ve utanma.

KRALİÇE.
Ne demek istiyorsun? Kesinlikle hatırlamalısın
Carlos'un bana St. Germains'e gönderdiği mektupları,
Her iki sarayın da tam onayıyla. Bu izin
Portreye mi yoksa tek başına mı uzatıldı
Aceleci umudu böyle bir adımı dikte etti,
Şimdi cevap vermeye kalkışamam; ama
Eğer aceleci olsam bile, en azından affedilebilir
Çünkü bu kadar çok şey için onun teminatı olabilirim--o zaman
Hediyenin annesi için olduğunu hiç düşünmemişti.
[KRAL'ın telaşını gözlemler.
Seni ne harekete geçiriyor? Sorun ne?

INFANTA (yerde minyatürü bulan ve onunla
oynayan, onu KRALİÇE'ye getirir).
Bak, canım annem!
Ne güzel bir resim!

KRALİÇE.
O zaman ne----

[Minyatürün farkına varır ve
hayret içinde kalır. İkisi de birbirlerine bakarlar. Uzun bir duraklamadan sonra. Gerçekte, bir eşin kalbini denemenin bu yolu
Harika ve asildir, efendim! Ama ben
Bir soru sormak isterdim?

KRAL.
Sorgulamam gereken benim.

KRALİÇE.
Şüphelerim masumları esirgesin.
Ve eğer bu hırsızlık sizin emrinizle yapıldıysa----

KRAL.
Öyle yapıldı!

KRALİÇE.
O zaman suçlayacak kimsem yok,
Ve acıyacak kimsem yok--senden başka--
Çünkü bu tür planların
boşa harcandığı bir eşin var.

KRAL.
Bu dil yeni değil--
Ve siz, hanımefendi, beni tekrar kandırmayacaksınız
Aranjuez bahçelerinde olduğu gibi--
Melek saflığındaki kraliçem, o zamanlar
Bu kadar kibirle suçlamamı reddetti--
Şimdi onu daha iyi tanıyorum.

KRALİÇE.
Ne demek istiyorsunuz, efendim?

KRAL.
Hanımefendi! Bu kadar kısa ve çekincesiz--
Söyleyin doğru mu? hala doğru,
Kimse olmadan mı konuştun? Gerçekten bu doğru mu?

KRALİÇE.
Orada prensle konuştum.

KRAL.
O zaman açık
Gün gibi! Çok cüretkar! Onurumdan habersiz!

KRALİÇE.
Sayın hakim, efendim! Eğer şimdi soru buysa,
Sanırım, Kastilya'nın bana çeyiz olarak getirdiğinden daha büyük bir onur söz konusu

KRAL.
O zaman prensin varlığını neden inkar ettin?

KRALİÇE.
Çünkü sorgulanmaya alışkın değilim
Tüm saraylılarınızın önünde bir suçlu gibi;
Sorulduğunda gerçeği asla inkar etmeyeceğim
Nezaket ve saygıyla. Aranjuez'de bana karşı kullandığınız ton bu muydu
Majesteleri?
Toplanan büyükleriniz mahkeme
Kraliçelerin özel davranışlarından sorumlu olması gereken kişiler mi? Prense aradığı görüşmeyi verdim
İçten bir duayla, çünkü, efendim ve efendim,
Ben -kraliçe- bunu istedim ve istedim ve çünkü
Bu resmi geleneğin
Suçsuz eylemlerde yargıç olarak oturmasını asla kabul edemem;
Ve bunu majestelerinden sakladım
Çünkü sizinle
bu hak konusunda saraylılarınızın huzurunda tartışmamayı seçtim.

KRAL.
Cesurca konuşuyorsunuz, hanımefendi!

KRALİÇE.
Ekleyebilirim ki,
Çünkü prens, kendi babasının kalbinde,
Bu kadar hak ettiği nezaketi nadiren bulur.

KRAL.
Bu kadar hak ediyor!

KRALİÇE.
Neden, efendim! Bunu saklamalıyım!
Onu çok takdir ediyorum -evet! ve onu seviyorum
Bir zamanlar
Daha değerli-daha şefkatli-bir ünvana layık görülen
çok değerli bir akraba olarak. Henüz öğrenmem gereken şey, bu nedenle,
Benden diğerlerinin hepsinden daha fazla yabancılaşması gerektiği,--
Çünkü bir zamanlar onlardan daha çok seviliyordu.
Devlet politikanız bir araya getirse de
İstediği bantları bir araya getirse de--Bu tür bağları koparmak daha zor bir iştir! Başkalarından nefret etmeyeceğim
Herhangi birinin emri için--ve ben
Böyle konuşmak zorunda olduğum için--bu tür emirlere katlanmayacağım.

KRAL.
Elizabeth! Beni zayıf anlarımda gördün--
Ve şimdi onları hatırlamak seni cesaretlendiriyor.
Şimdi güvendiğin o güçlü etkiye
Sık sık, çok başarılı oldun,
Benim kararlılığıma karşı denedin. Ama daha çok kork
Beni zayıf olmaya baştan çıkaran güç
Beni bir delilik eylemine daha da kışkırtabilir.

KRALİÇE.
Ne yaptım?

KRAL (elini tutar).
Eğer öyle olursa--

Ve zaten öyle değil mi? Suçunun toplam
Birikmiş ölçüsü
Bir nefes daha ağırlaşırsa--Aldanmış mı olurum----
[Elini bırakır.
Bu son zayıflık kalıntılarını bastırabilirim--yapabilirim ve yapacağım--o zaman vay halimize
Kendim ve sen, Elizabeth!

KRALİÇE.
Hangi suçu
işledim?

KRAL.
O zaman kendi hesabıma
Kan dökülecek.

KRALİÇE.
Ve bu noktaya mı geldi?
Ah, Cennet!

KRAL.
Kendimi unutacağım--Ben
Hiçbir geleneği ve doğanın sesini dikkate almayacağım--
Hiçbir milletler yasasına bile.

KRALİÇE.
Ah, sana
ne kadar acıyorum!

KRAL.
Bir fahişenin acıması!

INFANTA (korku içinde annesine sarılarak).
Kral öfkeli ve annem ağlıyor.

[KRAL, çocuğu sertçe KRALİÇE'den iter.

KRALİÇE (yumuşaklık ve vakarla, ama titrek bir sesle).
Bu çocuğu zulümden korumalıyım--
Benimle gel kızım.
[Onu kollarına alır.
Eğer kral artık
Seni kabul etmezse--Pireneler'in ötesine
Davamızı savunmak için koruyucular çağıracağım.

[Gidiyor.

KRAL (utanarak).
Kraliçe!

KRALİÇE. Daha fazla dayanamıyorum--çok fazla!

[Kapıya doğru koşarken, çocuğuyla birlikte eşikte düşer.

KRAL (yardıma koşar).
Aman Tanrım! Bu ne?

INFANTA (dehşetle bağırır).
Kanıyor! Annem kanıyor!

[Dışarı koşar.

KRAL (endişeyle ona yardım eder).
Ah, ne korkunç bir kaza! Kanıyorsun;
Bu acımasız cezayı hak ediyor muyum?
Ayağa kalk ve kendini toparla--ayağa kalk, geliyorlar!
Bizi şaşırtacaklar! Toplanan mahkeme
Böyle bir gösteriyle eğlenecek mi?
Sana yalvarmalı mıyım? Ayağa kalk.

[KRAL'ın desteğiyle ayağa kalkar.

SAHNE X.

Önceki, ALVA, DOMINGO içeri girer, telaşlanır, hanımlar onları takip eder.

KRAL.
Şimdi kraliçenin
dairesine götürülmesine izin verin; hasta.

[KRALİÇE hanımları eşliğinde çıkar.
ALVA ve DOMINGO öne çıkar.

ALVA.
Kraliçe gözyaşları içinde ve yüzü kan içinde!

KRAL.
Beni yanıltan şeytanları şaşırttı mı bu?

ALVA ve DOMINGO.
Biz mi?

KRAL.
Beni delirtecek kadar çok şey söyledin.
Ama beni ikna edecek hiçbir şey söylemedin.

ALVA.
Sana
Bizim sahip olduğumuz şeyi verdik.

KRAL.
Cehennem seni ödüllendirsin!
Pişman olduğum şeyi yaptım! Ah! onunkiydi,
Suçlulukla kararmış bir vicdanın dili?

MARQUIS POSA (dışarıdan).
Söyle, kralı görebilir miyim?

SAHNE XI.

İlki, MARQUIS POSA.

KRAL (sesini duyarak ayağa kalkar ve ona doğru
birkaç adım ilerler).
Ah! İşte geliyor.
Hoş geldin, marki! Dük! Sana şimdi ihtiyacım var
Artık değil. Bizi bırak.

[ALVA ve DOMINGO sessiz bir şaşkınlıkla birbirlerine bakarlar ve çekilirler.

XII. SAHNE.

KRAL ve MARQUIS POSA.

MARQUIS.
O eski asker, efendim,
Yirmi savaşta sizin için ölümle yüzleşmiş,
Böylece reddedilmeyi nankör saymalı.

KRAL.
Senin düşünmen--benim hareket etmem için böyle olması gerekir;
Birkaç saat içinde benim için
Bir ömür boyu o adamdan daha fazlası oldun. Ben de
İçimdekileri gizli tutmayacağım. Alnında
Yüksek ve asil lütfumun parıltısı
Parlak bir şekilde parlayacak--Arkadaşım olarak seçtiğim o adamı
Kıskançlık işareti yapacağım.

MARQUIS.
Ya karanlık karanlığın örtüsü
Böyle bir ünvanı hak etmek için tek iddiası olsaydı?

KRAL.
Şimdi bana ne söylemeye geldin?

MARQUIS. Geçerken
Antre boyunca korkunç bir söylenti
Kulağıma düştü,--inanılmaz geldi,--
Çok öfkeli bir kavga--kan--kraliçe----

KRAL.
Sen ondan mı geldin?

MARKİ.
Dehşete kapılırdım
Söylenti yanlış olmasaydı: ya da belki
Majesteleri bu arada bir şeyler yapmış olurdu--
Önemli keşiflerde bulundum,
Bunlar işlerin görünümünü tamamen değiştirdi.

KRAL.
Şimdi nasıl?

MARKİ.
Bir fırsat buldum
Oğlunuzun portföyünü ele geçirmek için, mektuplarıyla birlikte,
Umarım biraz ışık tutar----

[PRİNS'in portföyünü KRAL'a verir.

KRAL (hevesle içine bakar).
Bir mektup
İmparatordan, babamdan. Nasıl! Bir mektup
Hiç duymadığımı hatırlıyorum.

[Okudu, bir kenara koydu ve
diğer kağıtlara geçti.

Bir kalenin çizimi--bağımsız düşünceler
Tacitus'tan--ve burada ne var? El
Kesinlikle tanıyorum--bir hanımın.

[Dikkatlice okudu, kısmen kendi kendine,
ve kısmen yüksek sesle.

"Bu anahtar--kraliçenin Köşkü'nün en uzak odası!" Ha! bu ne? "Aşkın sesi,--korkak aşık--zengin bir ödül olabilir."
Şeytani ihanet! Şimdi görüyorum.
'O--kendi yazısı!

MARQUIS.
Kraliçenin yazısı!
İmkansız!

KRAL.
Prenses Eboli'nin.

MARQUIS.
O zaman, kraliçenin uşağının itiraf ettiği şey doğruydu,
Çok uzun zaman önce değildi--bu anahtarı ve mektubu getirmişti.

KRAL (büyük bir duyguyla MARKİ'nin elini kavrar).
Marki! Korkunç ellerde olduğumu görüyorum.
Bu kadın--itiraf ediyorum--bu kadındı
Kraliçenin tabutunu zorla çıkardı: ve ilk şüphelerim
Ondan kaynaklandı. Rahibin
bu işe ne kadar derinden dahil olduğunu kim bilebilir?
Lanetli bir kötülükle
Aldandım.

MARKİ.
O zaman şanslıydım----

KRAL. Marki! Ey marki! Karıma
haksızlık ettiğimden korkmaya başlıyorum.

MARKİ.

Prens ve kraliçe arasında
bazı gizli anlaşmalar varsa,
Bunlar başka bir öneme sahiptir, emin olun,
Ona yüklediklerinden daha önemlidir. Kesinlikle biliyorum ki,
Prensin Flanders'a gönderilmesi için dua etmesi
Kraliçe tarafından önerildi.

KRAL.
Ben de öyle düşünmüştüm.

MARKİ.
Kraliçe hırslı. Daha fazlasını söylemeye cesaret edebilir miyim?
Bir miktar kızgınlıkla, yüksek umutlarını görüyor
Hepsi hayal kırıklığına uğramış ve kendisi imparatorluk payından dışlanmış. Oğlunuzun gençlik ateşi
Kendini onun geniş görüşlerine sunuyor,
Yüreği! Sevebileceğinden şüpheliyim.

KRAL.
Politika planları
Beni asla titretemez.

MARKİ.
Bebek onu seviyor mu, ondan
korkacak daha kötü bir şeyimiz var mı,
derin dikkatimizi
değer kılan şeylerdir. Bu noktalara
en katı dikkatimizi yöneltmeliyiz.

KRAL.
Onun için rehin olmalısın.

MARKİ.
Ve eğer kral
beni böyle bir göreve muktedir görüyorsa,
bu görevin bana
tamamen koşulsuz olarak emanet edilmesini rica etmeliyim.

KRAL.
Öyle olacak.

MARKİ.
Gerektiğini düşündüğüm adımlarda,
Hiçbir yardımcı tarafından engellenmeyeceğim,
Adları ne olursa olsun.

KRAL.
Söz veriyorum
Sen engellemeyeceksin. Koruyucu meleğim oldun.
Bu hizmet için sana ne kadar teşekkür borçluyum!

[LERMA girer--KRAL ona.

Kraliçeyi nasıl terk ettin?

LERMA.
Ama
Derin baygınlığından zar zor kurtuldu.

[MARQUIS'e şüpheyle bakar ve çıkar.

MARQUIS (KRAL'a, bir duraklamadan sonra).
Bir uyarı daha gerekli görünüyor.
Prens, tasarımızdan haberdar olabilir,
Çünkü Ghent'te birçok sadık dostu var,
Ve isyancılar arasında taraftarları olabilir.
Korku, umutsuz kararlara yol açabilir;
Bu nedenle, bu ölümcül şansı önlemek için
hızlı bir yol izlenmesini tavsiye ediyorum.

KRAL.
Tamamen haklısın--ama nasıl?

MARQUIS.
Majesteleri
Gizli bir tutuklama emri imzalayabilir
Ve tehlike anında,
gerektiğinde kullanılmak üzere ellerime verebilir.

[KRAL düşünceli görünüyor.

Bu adım, en derin devlet sırrı olmalı
Ta ki----

KRAL (masasına gidip tutuklama emrini yazarak).
Krallık tehlikede ve şimdi
Acil tehlike, acil önlemleri zorunlu kılıyor.
İşte marquis! Söylememe gerek yok--tedbirli ol.

MARQUIS (emri alarak).
Bu sadece son çare.

KRAL (elini MARQUIS'in omzuna koyarak).
Git! Git, sevgili marki! Bu koyna huzur ver,
Ve uykusuz yastığıma uykuyu geri getir.

[Farklı yönlerde coşkuyla.

SAHNE XIII.

Bir Galeri.

CARLOS aşırı bir telaşla içeri girerken, KONTR LERMA
onunla buluşuyor.

CARLOS.
Seni arıyordum.

LERMA.
Ve ben Majesteleri.

CARLOS.
Tanrı aşkına bu doğru mu?

LERMA.
Ne demek istiyorsun?

CARLOS.
Kralın hançerini çektiğini ve onun
Kan içinde, daireden çıkarıldığını mı?
Şimdi bana cevap ver, kutsal olan her şey adına; söyle,
Ne inanmalıyım? Bunda ne gerçek var?

LERMA. Bayıldı ve düşerken teni sıyrıldı
İşte bütün mesele bu.

CARLOS.
Başka tehlike yok mu?
Sayın, şerefiniz adına cevap verin.

LERMA.
Kraliçe için
Başka tehlike yok; kendiniz için çok şey var!

CARLOS.
Annem için yok. O zaman, lütufkar Tanrım, sana teşekkür ederim.
Bana korkunç bir söylenti ulaştı, kral
Çocuk ve anneye karşı öfkelenmişti ve
Korkunç bir sır keşfedilmişti.

LERMA.
Ve sonuncusu
Muhtemelen doğru olabilir.

CARLOS.
Doğru ol! Ne demek istiyorsun?

LERMA.
Sana bir uyarıda bulundum, prens, daha önce,
Ve bugün, ama onu hor gördün; şimdi
Belki bir saniye daha iyi kazanırsın.

CARLOS.
Kendini açıkla.

LERMA.
Yanılmıyorsam, prens,
Ellerinde birkaç gün önce fark ettiğim
Mavi-mavi bir portföy, kadifeden yapılmış
Ve altınla kaplanmış.

CARLOS (endişeyle).
Evet, bende de böyle bir şey vardı.

LERMA. Ve kapakta, hatırladığım kadarıyla,
İncilerle süslenmiş bir portre?

CARLOS.
Doğru; devam et.

LERMA.
Kralın odasına aniden girdim,
Ve ellerinde aynı portföyü işaretledim,
Marquis Posa onun yanında duruyordu.

CARLOS (kısa bir şaşkınlık sessizliğinden sonra, aceleyle).
Bu yanlış!

LERMA (sıcak bir şekilde).
O zaman ben bir hainim!

CARLOS (ona kararlı bir şekilde bakarak).
Öylesin!

LERMA.
Peki, seni affediyorum.

CARLOS (aşırı bir ajitasyonla dairede volta atar, sonunda
karşısında hareketsiz durur).
Sana zarar verdi mi?
Suçsuz dostluk bağlarımız ne yaptı ki,
Bir şeytanın şevkiyle onları parçalamaya çalışıyorsun?

LERMA.
Prens, seni
Şimdiye kadar adaletsiz kılan kedere saygı duyuyorum.

CARLOS.
Tanrı beni şüphelerden korusun!

LERMA.
Ve kralın kendi sözlerini de hatırlıyorum.
Tam içeri girdiğimde markiye seslendi:
"Bu haber için sana ne kadar teşekkür borçluyum."

CARLOS.
Ah, daha fazla konuşma!

LERMA.
Dük Alva rezil oldu!
Prens Ruy Gomez'den alınan büyük mühür,
Markiye verildi.

CARLOS (derin düşüncelere dalmış).
Ve benden
Bütün bunları sakladı mı? Ve neden benden?

LERMA.
Her şeye gücü yeten bakan olarak, saray
Şimdi ona bakıyor -- eşsiz bir favori olarak!

CARLOS.
Beni seviyordu -- beni çok seviyordu: Ben değerliydim
Kendi ruhu ona ne kadar değerliyse. Bunu biliyorum --
Binlerce kanıtım var. Ama
Milyonların mutluluğu bir tanesine mi yenik düşer?
Ülkesi ona Carlos'tan daha değerli değil mi? Bir arkadaş çok azdır
Onun geniş yüreği için. Ve yeterli değildir
Carlos'un mutluluğu sevgisini içine çekmek için.
O bana erdem için bir kurban sunuyor;
Ve ben ona mırıldanayım? Şimdi kesin
Onu sonsuza dek kaybettim.

[Kenara çekilir ve yüzünü örter.

LERMA.
Sevgili prens!
Sana nasıl hizmet edebilirim?

CARLOS (ona bakmadan).
Seni krala götür;
Git ve bana ihanet et. Verecek hiçbir şeyim yok.

LERMA.
O zaman kalıp bundan sonraki kötülüğe göğüs gerecek misin?

CARLOS (bir korkuluğa yaslanır ve boş bir bakışla ileriye bakar).
Şimdi onu kaybettim ve yoksulum!

LERMA (ona sempatik bir duyguyla yaklaşarak).
Ve sen de güvenliğini düşünmeyecek misin, prens?

CARLOS.
Benim güvenliğim! Cömert adam!

LERMA:
Ve o zaman,
Başka titreyeceğin biri yok mu?

CARLOS (ayağa kalkar).
Aman Tanrım! Şimdi bana hatırlatıyorsun. Ah! Annem!
Ona verdiğim mektup--önce reddetti--
Sonra, ona verdim!

[Telaşla ileri geri yürüyor,
ellerini ovuşturuyor.

O zaman
Bu darbeyi hak etti mi? Onu esirgemeliydi, Lerma.

[Aceleci, kararlı bir tonda.

Ama onu görmeliyim--tehlikesi konusunda uyarmalıyım--
Onu hazırlamalıyım, Lerma, sevgili Lerma!
Kimi göndereyim? Hiç arkadaşım kalmadı mı?
Evet! Tanrıya şükür! Hala bir tane var; ve şimdi
En kötüsü bitti.
[Hemen çık.

LEEMA (arkasından gider ve onu çağırır).
Nereye, nereye, prens?

SAHNE XIV.

KRALİÇE, ALVA, DOMINGO.

ALVA.
Eğer izin verirseniz, zarif kraliçe----

KRALİÇE.
İstekleriniz neler?

DOMINGO.
En gerçek saygı
Çünkü yüce majesteleri şimdi bize
Kraliyet güvenliğiniz için tehlikeyle dolu bir olayı
dikkatsizce sessizce izlememizi yasaklıyor.

ALVA.
Nazik ve zamanında bir uyarıyla,
Size karşı kurulan bir komployu etkisiz hale getirmek için acele ediyoruz.

DOMINGO.
Ve sıcak gayretimizi ve en iyi hizmetlerimizi,
Ayaklarınızın önüne sermek için, zarif kraliçe!

KRALİÇE (şaşkınlıkla onlara bakarak).
En saygıdeğer beyefendi ve siz, asil düküm,
Beni çok şaşırtıyorsunuz.
Doğrusu, Domingo'dan böylesine samimi bir bağlılık beklemiyordum,
Dük Alva'dan da. Çok değerli buluyorum.
Güvenliğimi tehdit eden bir komplodan bahsediyorsunuz--
Kimin tarafından olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim----

ALVA. Dikkatli olun, belirli bir Marquis Posa
Son zamanlarda gizlice
Kralın hizmetinde çalışıyor.

KRALİÇE.
Kutsal bir şekilde duyuyorum
Kral çok mükemmel bir seçim yapmış. Rapor, uzun zaman önce, markiden bahsetmişti
Hak eden, büyük ve erdemli bir adam olarak--
Kraliyet lütfu hiç bu kadar iyi bahşedilmemişti!

DOMINGO.
Çok iyi bahşedilmiş! Biz çok farklı düşünüyoruz.

ALVA.
Artık bir sır değil, bu adam hangi tasarımlar için
kullanılmış.

KRALİÇE.
Nasıl! Hangi tasarımlar?
Beklentilerimi rafa kaldırdın.

DOMINGO.
Majesteleri en son
tabutunuzu açalı ne kadar oldu?

KRALİÇE.
Neden soruyorsun?

DOMINGO.
Değerli eşyaları kaçırmadın mı?

KRALİÇE.
Neden bu şüpheler? Benim kaçırdığım şey o zaman
Mahkeme tarafından biliniyordu! Peki ya Marquis Posa?
Söyle, bütün bunların onunla ne ilgisi var?

ALVA.
En yakınınıza, lütfen Majesteleri--prens
Önemli evraklarından bazılarını kaybetti;
Ve bu sabah kralla birlikte görüldüler
Marki onunla görüştükten sonra.

KRALİÇE (biraz düşündükten sonra).
Bu haber gerçekten garip--anlaşılmaz
Hayal bile edemeyeceğim bir yerde bir düşman bulmak,
Ve sahip olduğumu bilmediğim iki sıcak dost!

[Gözlerini onlara dikerek.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse
Kocamın bana yaptığı kötülüğü size yüklemiştim.

ALVA.
Bize!

KRALİÇE.
Size!

DOMINGO.
Bana! Dük Alva!

KRALİÇE (gözleri hala onlara dikili).
Bu kadar zamanında haberdar edildiğim için mutluyum
Aceleci yargımın--yoksa
Bugün Majestelerine yalvarmaya karar verseydim
Suçlayıcılarımla yüz yüze gelirdim.
Ama şimdi memnunum.
Dük Alva'ya tanıklığı için başvurabilirim.

ALVA.
Benim için mi? Bunu kesinlikle yapmazsın!

KRALİÇE.
Neden olmasın?

ALVA.
'Size gizlice
sağlayabileceğimiz hizmetlerin etkisini azaltır.

KRALİÇE.
Nasıl! gizlice?
[Sert bir vakarla.
Dük,
Hükümdarınızın eşinin sizinle birlikte hangi gizli projeleri oluşturabileceğini bilmek istiyorum,
Ya da rahip! sizinle--kocası bilmemeli mi?
Suçsuz mu yoksa suçlu mu olduğumu düşünüyorsun?

DOMINGO.
Garip bir soru!

ALVA.
Hükümdar adaletsiz çıkarsa--
Ve şu anda----

KRALİÇE.
O zaman adaleti beklemeliyim
Ta ki gelene kadar--ve en mutlu olanlar
Kimin vicdanları sakince haklarını bekleyebilir.

[Onlara eğilir ve çıkar. DOMINGO ve ALVA
karşı tarafta dışarı çıkar.

SAHNE XV.

PRENSES EBOLI'nin Odası.
PRENSES EBOLI. CARLOS hemen ardından.

EBOLI.
Öyleyse doğru mudur--garip istihbarat,
Saraydakileri hayretle dolduran?

CARLOS (içeri girer).
Korkma
Prenses! Bir çocuk gibi nazik olacağım.

EBOLI.
Prens, bu müdahale!

CARLOS.
Hâlâ kızgın mısın?
Hala bana kırgın----

EBOLI.
Prens!

CARLOS (ciddi bir şekilde).
Kızgın mısın?
Lütfen bana cevap ver.

EBOLI.
Bu ne anlama geliyor?
Görünüşe göre prens, unutmuşsun--benimle ne yapmak istersin?

CARLOS (elini sıcaklıkla kavrar).
Sevgili bakire! Sonsuza dek nefret edebilir misin?
Yaralı aşk asla affedemez mi?

EBOLI (kendini geri çeker).
Prens! Bana neyi
hatırlatırsın?

CARLOS.
Nezaketini, canım!
Ve derin nankörlüğümü. Ah,
Çok iyi biliyorum! Sana çok büyük haksızlık ettim--
Senin yumuşak kalbini yaraladım ve gözlerinden,
Melek gözlerinden, değerli gözyaşları döktüm, tatlı kız!
Ama ah! Beni buraya getiren pişmanlık değil.

EBOLI.
Prens! Beni bırak--Ben----

CARLOS.
Sana geliyorum, çünkü
Sen yumuşak ruhlu bir kızsın--çünkü
Senin kalbine güveniyorum--senin nazik ve yumuşak kalbine.
Düşün, sevgili kız! Düşün, dostum yok,
Senden başka dostum yok, bütün bu sefil dünyada--
Bir zamanlar çok nazik olan sen sonsuza dek
Benden nefret etmeyeceksin, öfken de sonsuz olmayacak.

EBOLI (Yüzünü çevirerek).
Ah, dur! Bir daha! Tanrı aşkına! Beni bırak, prens.

CARLOS. Sana o altın saatleri hatırlatayım--
Sana sevgini hatırlatayım, tatlı kız--
Bu kadar alçakça rencide ettiğim o sevgi!
Ah, şimdi sana tekrar görünmeme izin ver
Bir zamanlar olduğum gibi--ve kalbinin beni tasvir ettiği gibi.
Yine de bir kez daha, sadece bir kez, suretimi koy,
Geçmiş günlerde olduğu gibi, senin şefkatli ruhunun önüne,
Ve o puta bir fedakarlık yap
Bana yapamayacağın. EBOLI.
Ah, Carlos, dur!
Duygularımla çok acımasızca oynuyorsun!

CARLOS.
Cinsiyetinden daha asil ol! Bir hakareti affet!
Senden önce hiçbir kadının yapmadığını yap,
Ve senden sonra hiçbir kadının eşit olamayacağını.
Senden eşsiz bir iyilik istiyorum.
Bana dizlerimin üstünde olmamı bahşet

Bana kraliçeyle iki an bahşet, annem!

[Kendini onun ayaklarına atar.

SAHNE XVI.

İlki. MARQUIS POSA içeri dalar; arkasında Kraliçe'nin Muhafızlarından iki
Memur.

MARQUIS (nefes nefese ve telaşlı, CARLOS ile PRENSES arasında koşturarak).
Söyle, ne itiraf etti? İnanma ona!

CARLOS (hâlâ dizlerinin üzerinde, yüksek sesle). Kutsal olan her şey adına----

MARQUIS (şiddetle sözünü keserek).
Deli! Deli saçması!
Ah, onu dinlemeyin!

CARLOS (daha yüksek sesle ve daha acil).
Bu bir
ölüm kalım meselesi; beni ona doğru götürün.

MARQUIS (PRENSESİ zorla ondan sürükleyerek).
Eğer dinlerseniz, ölürsünüz.
[Memurlardan birine, bir emir göstererek.
Kordova Kontu!
Kral adına, Prens Carlos sizin esirinizdir.

[CARLOS şaşkın bir şekilde durur. PRENSES bir korku
çığlığı atar ve kaçmaya çalışır. Memurlar şaşkına döner.
Uzun ve derin bir duraklama olur. MARQUIS şiddetle titrer ve
zorlukla sakinliğini korur.
[PRİNSE.

Kılıcını yalvarıyorum--Prenses Eboli
Geride Kalır----
[Memurlara. Ve siz, canınızı tehlikeye atarak,
Majesteleriyle hiç kimse konuşmasın--hiç kimse--
Kendiniz bile.
[Bir subaya birkaç kelime fısıldar, sonra diğerine döner.
Hemen acele ediyorum,
Kendimi hükümdarımızın ayaklarının önüne atmaya,
Ve bu adımı haklı çıkarmaya----
[PRİNSE.
Ve prens! Senin için--
Bir saat içinde beni bekle.

[CARLOS, bilincinin hiçbir belirtisi olmadan,
kendisinin götürülmesine izin verir, sadece geçerken MARKİ'ye durgun,
ölen bir bakış atar. PRENSES tekrar kaçmaya çalışır; MARKİ onu kolundan geri çeker.

SAHNE XVII.

PRENSES EBOLİ, MARKİ POSA.

EBOLİ.
Tanrı aşkına, burayı terk etmeme izin ver----

MARKİ (korkunç bir ciddiyetle onu öne doğru götürür).
Seni zavallı!
Sana ne dedi?

EBOLI.
Ah, bırak beni! Hiçbir şey.

MARQUIS (ciddi bir şekilde; onu zorla geri tutarak).
Sana ne kadar şey verdi? İşte
Kaçman için hiçbir yol kalmadı. Hiç kimseye
Bu dünyada asla anlatamazsın.

EBOLI (ona dehşetle bakarak).
Aman Tanrım! Ne yapardın? O zaman beni öldürür müydün?

MARQUIS (bir hançer çekerek).
Evet, kararım bu. Çabuk ol!

EBOLI.
Merhamet!
O zaman ne yaptım?

MARQUIS (göğe doğru bakarak, hançeri göğsüne doğrultur).
Hala zaman var--
Bu dudaklardan zehir çıkmadı.
Sadece kaseyi atomlara fırlat, her şey kaldı
Hala eskisi gibi! İspanya'nın kaderleri
Bir kadının hayatına karşı!

[Şüpheyle bu pozisyonda kalır.

EBOLI (yanına çökmüş, yüzüne bakar).
Gecikme--
Neden tereddüt ediyorsun? Merhamet dilenmiyorum--
Ölmeyi hak ettim ve hazırım.

MARQUIS (elini yavaşça indirerek--biraz düşündükten sonra).
Bu korkakça olduğu kadar barbarca da olurdu.
Hayır! Tanrıya şükür! Başka bir yol kaldı.

[Hançeri düşürür ve aceleyle dışarı çıkar. PRENSES

başka bir kapıdan dışarı fırlar.

SAHNE XVIII.

KRALİÇE'nin Odası.
KRALİÇE KONTES FUENTES'e.

Saraydaki bu gürültülü kargaşanın anlamı ne?
Bugün aldığım her nefes beni tedirgin ediyor! Kontes!
Ne haber verdiğini gör ve hızla geri dön.

[ KONTES FUENTES çıkar--PRENSES EBOLİ içeri koşar.

SAHNE XIX.

KRALİÇE, PRENSES EBOLI.

EBOLI (nefes nefese, solgun ve vahşi, KRALİÇE'nin önünde düşer).
Yardım edin! Yardım edin! Ey Kraliçe! Yakalandı!

KRALİÇE.
Kim?

EBOLI.
Tutuklandı
Marquis Posa'ya verilen kralın emriyle.

KRALİÇE.
Kim tutuklandı? Kim?

EBOLI.
Prens!

KRALİÇE. Sen çılgınca

EBOLI.
Şu anda onu götürüyorlar.

KRALİÇE.
Ve onu kim tutukladı?

EBOLI.
Marquis Posa.

KRALİÇE.
O zaman Tanrı'ya şükür! Onu yakalayan markiydi!

EBOLI.
Böyle konuşabiliyor musun ve böyle sakin bir tavırla?
Aman Tanrım! Bilmiyorsun - düşünemezsin -

KRALİÇE.
Tutuklanmasının nedeni! Ufak bir hata,
Şüphesiz ki gençliğinden kaynaklanıyor!

EBOLI.
Hayır! Hayır! Ben çok daha iyisini biliyorum. Hayır, kraliçem!
Acımasız bir ihanet! Ona çare yok.
O ölüyor!

KRALİÇE.
O ölüyor!

EBOLI.
Ve ben onun katiliyim!

KRALİÇE.
Ne! Ölüyor mu? Çılgınca! Ne söylediğini bir düşün?

EBOLI. Ve neden--neden ölüyor? Bilseydim
Bunun böyle olacağını!

KRALİÇE (sevgiyle elinden tutar).
Ah, sevgili prenses,
Duyuların dağılmış, ama
Gezgin ruhlarını topla ve bana
Daha sakin bir şekilde yaklaş, korku dolu imgelerle değil
En derin ruhumu korkutan, ne biliyorsan bil!
Söyle, ne oldu?

EBOLI.
Ah, kraliçe,
Böyle göksel bir küçümseme gösterme! Sıcak alevler gibi
Bu nezaket vicdanımı dağlıyor. Ben
Senin saflığına saygısız gözlerle bakmaya layık değilim.
Ah, ez o zavallıyı, utançtan acı çeken,
Pişmanlık ve kendini suçlama ayaklarının dibinde kıvranan!

KRALİÇE.
Zavallı kadın! Söyle, suçun ne?

EBOLI.
Işık meleği! Tatlı aziz! Sen pek az şey biliyorsun
Senin sevgi dolu gülümsemelerini kazanan şeytan. Bugün onu tanı; ben o zavallı hırsızdım
Seni soyan.

KRALİÇE.
Ne! Sen?

EBOLI.
Ve mektuplarını verdim
Kral'a mı?

KRALİÇE.
Ne! Sen?

EBOLI.
Ve seni suçlamaya cesaret ettim!

KRALİÇE.
Sen! Bunu yapabilir misin?

EBOLI.
İntikam ve delilik--aşk--
Senden nefret ettim ve prensi sevdim!

KRALİÇE.
Ve
Aşkı seni bu kadar harekete geçirdi mi?

KRALİÇE.
Ve onu kim tutukladı?

EBOLI.
Aşkımı sahiplenmiştim,
Ama karşılıksız.

KRALİÇE (bir duraklamadan sonra).
Şimdi her şey açıklığa kavuştu!
Ayağa kalk!--onu seviyordun--seni affettim
Her şeyi unuttum. Şimdi prenses, ayağa kalk.

[Prenses'e elini uzatarak.

EBOLI.
Hayır, hayır; çirkin bir itiraf hala duruyor.
Büyük kraliçe, ben----

KRALİÇE.
O zaman konuş!
Daha ne duymadım?

EBOLI.
Kral! Baştan çıkarma!
Ah, şimdi yüzünü çeviriyorsun. Ve gözlerinde
iğrenme okudum. Evet; seni
suçladığım o çirkin suçtan ben de suçluyum.

[Yanıp tutuşan yüzünü yere bastırır. QUEEN çıkar.
Uzun bir duraklama. KONTES OLIVAREZ, birkaç dakika sonra,
KRALİÇE'nin girdiği dolaptan çıkar ve
PRENSESİ hala yukarıdaki pozisyonda yatarken bulur. O
sessizce yaklaşır. Bir ses duyan kraliçe başını kaldırır ve
KRALİÇE'yi özlediğinde delirmiş gibi olur.

XX. SAHNE.

PRENSES EBOLI, KONTES OLIVAREZ.

EBOLI.
Aman Tanrım! Beni terk etti. Artık mahvoldum!

OLIVAREZ (ona yaklaşarak).
Prensesim--Eboli!

EBOLI.
İşinizi biliyorum,
Düşes, ve kraliçeden buraya geldiniz,
Cümlemi bana söylemek için; hemen yapın.

OLIVAREZ.
Majesteleri tarafından
Haçınızı ve anahtarınızı almam emredildi.

EBOLI (göğsünden altın bir haç çıkarır ve UCHESS'e verir).
Ve bir kez daha
Lütufkar hükümdarımın elini öpebilir miyim?

OLIVAREZ.
Kutsal Meryem'in manastırında
Kaderinizi öğreneceksiniz, prenses.

EBOLI (gözyaşlarıyla sel gibi).
Ah! O zaman bir daha
Kraliçeyi asla göremeyeceğim.

OLIVAREZ (yüzü dönük bir şekilde ona sarılır).
Prenses, elveda.

[Hızla uzaklaşır. PRENSES, DÜŞES'in hemen ardından kilitlenen dolabın kapısına kadar onu takip eder. Birkaç dakika sessizce ve hareketsiz kalır.
Dizlerinin üzerinde, önünde. Sonra ayağa kalkar ve hızla uzaklaşır,
yüzünü örter.

XXI. SAHNE.

KRALİÇE, MARQUIS POSA.

KRALİÇE. Ah, marki, sonunda geldiğin için mutluyum!

MARKİ (soluk, rahatsız bir yüz ifadesi ve titreyen bir sesle,
tüm sahne boyunca ciddi, derin bir heyecan içinde).
Ve majesteleri tek mi?
Yakındaki odadaki hiç kimse bizi duyamaz mı?

KRALİÇE.
Hiç kimse! Ama neden? Ne haber vereceksin?

[Ona yakından bakarak ve endişeyle geri çekilerek.

Peki sende bu değişikliğe ne sebep oldu? Konuş, marki,
Beni titretiyorsun--tüm hatların
Ölümle işaretlenmiş gibi görünüyor!

MARKİ.
Belki de biliyorsundur zaten.

KRALİÇE.
Carlos'un tutuklandığı--ve ekliyorlar,
Sizin tarafınızdan! Öyleyse doğru mu? Başka hiç kimseden
Bunu sizden başka kimseden inanmazdım.

MARKİ.
Doğru.

KRALİÇE.
Sizin tarafınızdan mı?

MARKİ.
Benim tarafımdan mı?

KRALİÇE (bir süre ona şüpheyle bakar).
Hala eylemlerine saygı duyuyorum
Onları anlamasam bile. Bu
Ürkek bir kadını affet! Çok korkuyorum
Tehlikeli bir oyun oynuyorsun.

MARKİ.
Ve ben kaybettim.

KRALİÇE.
Merhametli cennet!

MARKİ.
Kraliçe, korkma! O güvende,
Ama ben kendim kayboldum.

KRALİÇE.
Ne duyuyorum?

MARKİ.
Kim bana tek bir şans atışında her şeyi riske atmam gerektiğini söyledi?
Hepsi mi? Ve pervasız, pervasız bir güvenle,
Cennetin gücüyle oyun mu? Sınırlı bir zihnin,
Her şeyi bilmeyen insan,
Kaderin dümenini yönlendirmeye cesaret etmemeli. Bu adil!
Ama neden bu bencil düşünceler. Bu saat değerlidir
Hayat insana ne kadar değerli olabilirse: ve kim bilebilir
Kaderin cimri eli
Hayatımın son damlalarını ölçmemiş olabilir mi.

KRALİÇE.
Kaderin eli! Bu ciddi tonun anlamı ne?
Bu sözleri anlamıyorum--ama ürperiyorum.

MARKİ.
Kurtuldu! Ne pahasına olursa olsun--kurtuldu!
Ama sadece bugün için--birkaç kısa saat
Onun. Ah, bırak da onları yönetsin! Bu gece
Prens Madrid'den ayrılmalı.

KRALİÇE.
Tam da bu gece mi?

MARKİ.
Bütün önlemler hazır. Posta onu karşılayacak
Karthusian manastırında, ki burası uzun zamandır dostluğumuza bir sığınak olarak hizmet etti.
Burada, döviz mektuplarında,
Talihin bana bahşettiği her şeyi bulacaktır.
Daha fazlası eksik olursa, sen de tedarik etmelisin. Gerçekte, kalbimde
Carlos'uma anlatacak çok şeyim var--belki de
ona her şeyi anlatmak için şimdi boş vaktim olur--ama bu akşam onu ​​göreceksin,
Ve bu yüzden sana sesleniyorum.

KRALİÇE.
Ah, gönül huzurum için, sevgili marki, konuş!
Daha açık bir şekilde anlat!
Bu karanlık, korkutucu ve gizemli dili kullanma!
Söyle, ne oldu?

MARKİ.
Hala bir şey var,
Aklımda önemli bir konu:
Ellerine bırakıyorum. Benim payım
çok az kişinin sahip olduğu türdendi--
Bir prensin oğlunu sevdim. Kalbim birine--
Verilen o tek nesneye--dünyayı kucakladı!
Carlos'umun ruhunda yarattım,
Milyonlar için bir cennet! Ah, hayalim
Çok güzeldi! Ama İlahi Takdir
Beni vaktimden önce çağırdı,
Bu güzel eserimden. Onun Roderigo'su
Yakında onun olmayacak ve dostluğun iddiası
Sevgiye aktarılacak. Burada, bu yüzden, burada,
Bu kutsal sunağın üzerine - kalbine
Sevdiği kraliçesinin - son mirasımı bırakıyorum
Kıymetli bir miras--onu burada bulacak,
Ben artık olmayacağım zaman.

[Arkasını döner, sesi kederle boğulur.

KRALİÇE.
Bu,
Ölen bir adamın dilidir--kesinlikle yayılıyor
Ama kanınızın heyecanından mı--yoksa duygu mu
Dilinizde saklı?

MARQUIS (kendini toparlamaya çalışır ve devam eder
ciddi bir sesle).
Prense söyle,
Yemini her zaman aklında tutsun
Geçmiş coşkulu günlerde,
Kutsal ekmek üzerine yemin ettik. Ben de tuttum--
Ölüme kadar ona sadık kaldım--şimdi sıra onda----

KRALİÇE.
Ölüme kadar mı?

MARQUIS. Ah, ona rüyayı gerçekleştirmesini söyle,
Dostluğumuzun resmettiği parlak vizyon,
Yeni-mükemmel bir alemin! Ve bırak o
İlk elini kaba, biçimsiz taşa koysun.
İster başarısız olsun ister başarılı olsun--hepsi aynı--
Çalışmaya başlasın. Yüzyıllar
geçip gittiğinde, İlahi Takdir
Onun gibi bir prens genci tahta çıkaracak,
Ve göğsü aynı coşkuyla yanacak
Endişeyle dolu bir oğul yeniden canlandıracak.
Ona, yetişkinliğinde bile
Erken gençlik hayallerine saygı duyması gerektiğini,
Cennetin en hassas çiçeğinin
Böbürlenen akla,
Tozun bilgeliğiyle,
Cennetten doğmuş, küfür edilmiş coşkuyu duyduğunda,
Yanlış yönlendirilmemesi gerektiğini söyle.
Ona daha önce söyledim.

KRALİÇE.
Nereye, marki? Bütün bunlar nereye gidiyor?

MARKİ.
Ve ona şunu da söyle,
İnsanın mutluluğunu ruhuna koyuyorum--ki son nefesimde talep ediyorum,
Ondan talep ediyorum--ve en haklı ünvanla. Yeni, görkemli bir sabah tasarlamıştım,
Bu krallıklarda uyanmak için: çünkü bana
Philip tüm en derin kalbini açmıştı--
Bana oğlu dedi--mühürlerini bana bahşetti--
Ve Alva artık onun danışmanı değildi.

[Duraksar ve birkaç dakika sessizce KRALİÇE'ye bakar.

Ağlıyorsun! O gözyaşlarını biliyorum, sevgili ruh!
Ah, onlar sevinç gözyaşları!--ama geçti--
Sonsuza dek geçti! Carlos mu yoksa ben mi? Seçim
Hızlı ve korkutucuydu. İçimizden biri yok olmalı!
Ve ben o olacağım. Ah, daha fazla soru sorma!

KRALİÇE.
Şimdi, şimdi, sonunda, ne demek istediğini anlıyorum,
Mutsuz adam! Ne yaptın?

MARQUIS.
Kes
Geçici iki akşam saatini
Uzun, parlak bir yaz gününü güvence altına almak için! Şimdi vazgeçiyorum
Kral sonsuza dek. Kral için neydim? Böylesine soğuk bir toprakta benim hiçbir gülüm çiçek açamazdı;
Büyük dostumda Avrupa'nın talihi olgunlaşmalı.
İspanya'yı ona miras bırakıyorum, hala kanla yıkanmış
Philip'in demir elinden. Ama yazıklar olsun ona,
Eğer yanlış seçtiysem ikimize de yazıklar olsun!
Ama hayır--oh, hayır! Carlos'umu daha iyi tanıyorum--
'Asla gerçekleşmeyecek!--bunun için, kraliçem,
Sen benim kefilimsin.
[Bir sessizlikten sonra.
Evet! Onun aşkını gördüm
İlk çiçeklenişinde--ölümcül tutkusunu gördüm
Genç yüreğinde kök saldı.
Bunu kontrol etmek için tam gücüm vardı; ama yapmadım.
Bana suçsuz gibi görünen bağlılığı
Hâlâ besledim.
Dünya beni kınayabilir, ama ben pişman değilim,
Yüreğim de beni suçlamıyor. Hayatı gördüm
Ölümün başkalarına göründüğü yerde. Bir alevde
Öyle umutsuz ki, umudun altın ışınını fark ettim. Onu mükemmelliğe götürmek istedim--
Onu güzelliğin en yüksek noktasına yüceltmek.
Ölümlülük bana bir model vermedi,
Ve dil, kelimeler. Sonra onun görüşlerini eğdim
Sadece bu noktaya kadar--ve tüm çabam
Ona aşkını açıklamaktı.

KRALİÇE.
Arkadaşın,
Marki! Zihnini öylesine meşgul etti ki,
Onun davası için benimkini tamamen unuttun--
Kadınların tüm zayıflıklarını bir kenara attığımı,
Cesaret edebildiğini,
Beni meleği yapmaya ve tek başına
Erdeme güvenebileceğini,
Zırhı için erdemi mi?
Unutuyorsun
Bu kalbin hangi riskleri göze alabileceğini,
Tutkuyu bu kadar güzel bir isimle yücelttiğimizde.

MARKİ.
Evet, diğer tüm kadınlarda--ama birinde,
Sadece birinde, öyle değil. Senin için, yemin ederim.
Ve saf arzuyu tatmin etmekten utanmalı mısın
Hayata kahramanca erdemi çağırmak? Kral Philip'i etkileyebilir mi, Escurial'deki en asil sanat eserlerinin, ressamın ruhunda ölümsüz özlemleri uyandırması, Onların önünde büyülenmiş bir şekilde duran kişi? Lavtada uyuyan sesler, yalnızca akorları satın alan kişiye mi aittir? Kulağı kıpırdamadan, Hazinesini koruyabilir: - satın aldı, - Onu atomlarına ayırma hakkını, - Ama gümüş tonlarını uyandırma gücünü, - Ya da seslerinin büyüsünde yok olma gücünü. - Gerçek bilge için yaratılmıştır, tıpkı güzelliğin - Hisseden kalp için olduğu gibi. Birbirlerine sahiptirler. - Ve bu inanç, hiçbir korkak önyargı, - Beni asla inkar ettirmeyecek. O zaman söz ver, kraliçe, - Onu sonsuza dek seveceksin. O sahte utanç, - Ya da hayal edilen onur, seni asla - Aşağılık ikiyüzlülüğün sesine teslim etmeyecek: - Onu hala, değişmeden, sonsuza dek seveceksin. - Bana bunu söz ver, ey kraliçe! Burada ciddiyetle
Söyle, söz veriyor musun?

KRALİÇE.
Yalnızca kalbim
Aşkımı her zaman haklı çıkaracak, söz veriyorum----

MARKİ (elini geri çekerek).
Şimdi tatmin olmuş bir şekilde ölüyorum--işim bitti.

[KRALİÇE'ye eğilir ve gitmek üzeredir. QUEEN (sessizce gözleriyle onu takip eder).
Öyleyse gidiyorsun, marki ve bana
Ne zaman ve ne zaman tekrar buluşacağımızı söylemedin?

MARQUIS (bir kez daha geri döner, yüzü başka tarafa dönüktür).
Evet, kesinlikle tekrar buluşacağız!

QUEEN.
Şimdi, Posa,
Seni anlıyorum. Bunu neden yaptın?

MARQUIS.
Carlos ya da ben!

QUEEN.
Hayır! hayır! Sen
Yüce bulduğun bir işe
Baştan aşağı koşuyorsun.
Kendini kandırma: Seni iyi tanıyorum:
Uzun zamandır bunun için susadın. Eğer gururun
Ama doyduysa, senin için ne önemi var
Binlerce kalp kırılsa bile. Ah! şimdi, sonunda,
Duygularını anlıyorum--Kalbini kazanan
Hayranlık sevgisi----

MARQUIS (şaşkın, yana doğru).
Hayır! Buna hazırlıklı değildim----

KRALİÇE (bir duraklamadan sonra).
Ah, marki!
Korunma umudu yok mu?

MARKİ.
Yok.

KRALİÇE.
Yok mu? Ah, iyi düşün! Hiçbiri mümkün değil!
Benim tarafımdan bile değil mi?

MARKİ.
Hatta kraliçe, senin tarafından bile değil.

KRALİÇE.
Beni ancak yarı yarıya tanıyorsun--Cesaretliyim, marki----

MARKİ.
Biliyorum----

KRALİÇE.
Ve hiçbir güvenlik yolu yok mu?

MARKİ.
Yok

KRALİÇE (arkasını dönüp yüzünü örterek).
Git! Bir daha asla bir adama saygı duymayacağım----

MARKİ (apaçık bir duyguyla dizlerinin üzerine çöker).
Ah kraliçe! Ah cennet! Hayat hala ne kadar güzel!

[Ayağa kalkar ve dışarı fırlar. KRALİÇE dolabına çekilir.

XXII. SAHNE.

DÜK ALVA ve DOMINGO sessizce ve ayrı ayrı aşağı yukarı yürüyorlar.
KONTR LERMA KRAL'ın kabinesinden çıkıyor ve sonrasında DON
RAYMOND OF TAXIS, Posta Genel Müdürü.

LERMA.
Marki henüz gelmedi mi?

ALVA.
Henüz gelmedi.

[LERMA kabine yeniden girmek üzere.

TAXIS (içeri girer).
Kont Lerma! Lütfen beni krala bildirin?

LERMA.
Majesteleri görülemiyor.

TAXIS.
Ama
Onu görmem gerektiğini; işimin
Majesteleri için acil önem taşıdığını söyle.
Acele edin, gecikmeye izin vermez.

[LERMA kabine girer.

ALVA.
Sevgili Taksiler, biraz sabırlı olmayı öğrenmelisiniz--
Kralı göremezsiniz.

TAXIS.
Onu görememek! Neden?

ALVA. Düşünceli olmalı ve önce Marquis Posa'dan izin almalıydın--
Oğlu ve babayı tecritte tutan.

TAKSİ.
Marquis Posa! Doğru--bu adam bu
Bu mektubu getirdiğim kişi.

ALVA.
Ah! Ne mektubu?

TAKSİ.
Brüksel'e iletilecek bir mektup.

ALVA (dikkatle).
Brüksel'e mi?

TAKSİ.
Ve onu krala getiriyorum.

ALVA.
Gerçekten! Brüksel'e! Duydun mu, Domingo?

DOMINGO (onlara katılarak).
Şüpheyle dolu!

TAKSİ.
Ve endişeli bir tavırla,
Ve derin bir utançla bana verdi.

DOMINGO.
Utanç! Kime yönelik?

TAKSİ.
Orange ve Nassau Prensi.

ALVA.
William'a!
Burada ihanet var, Domingo!

DOMINGO.
Daha azı değil!
Aslında bu mektup, gecikmeden,
Kralın önüne konulmalı.
Siz, değerli adam, görevinizi yerine getirirken bu kadar kararlı olmanıza rağmen
Asil bir hizmette bulunuyorsunuz.

TAXIS.
Rahip beyefendi!
Bu sadece benim görevim.

ALVA.
Ama siz bunu iyi yapıyorsunuz.

LERMA (kabinden çıkarak TAXIS'e hitap ederek).
Kral sizi görecek.
[TAXIS içeri girer.
Marki geldi mi?

DOMINGO.
Her yerde arandı.

ALVA.
Garip!
Prens bir devlet tutuklusu! Ve kral
Nedenini bilmiyor!

DOMINGO.
Burada işi
açıklamak için hiç gelmedi.

ALVA.
Kral ne diyor?

LERMA.
Kral tek kelime etmedi.

[Kabinden bir ses.

ALVA.
Bu ne sesi?

TAXIS (kabinden çıkarak). Kont Lerma!
[İkisi de girer.

ALVA (DOMINGO'ya).
Onları bu kadar derinden etkileyen ne olabilir.

DOMINGO.
O korku dolu bakış! Bu ele geçirilmiş mektup!
Hiçbir iyi şeye işaret etmiyor.

ALVA.
Lerma'yı çağırıyor!
Yine de sen ve benim
İkimizin de beklediğimizi çok iyi biliyor olmalı.

DOMINGO.
Ah! Günümüz bitti!

ALVA. Ve ben bu kapıların bir kez
açıldığı kişi değil miyim? Ama, ah! Etrafımdaki her şey
ne kadar da değişti ve ne kadar da garip!

[DOMINGO dolap kapısına yavaşça yaklaşır ve önünde dinlemeye devam eder.

ALVA (bir duraklamadan sonra).
Dinle! Her şey
Ve mezar kadar sessiz!' Nefes aldıklarını duyuyorum.

DOMINGO.
Çift goblen sesleri emer!

ALVA.
Uzaklaş! Biri geliyor. Her şey
Çok ciddi ve çok sakin görünüyor--sanki bu anda
Bazı derin ve önemli sorular kararlaştırılmış gibi.

XXIII. SAHNE.

PARMA PRENS'İ, FERİA DÜKLERİ ve MEDİNA
SİDONİA, diğer ASLİYELERLE birlikte içeri girer--önceki.

PARMA.
Söyle bakalım, kralı görebiliyor muyuz?

ALVA.
Hayır!

PARMA.
Yanında kim var?

FERİA. Marquis Posa, şüphesiz?

ALVA.
Her an
Onun burada olması bekleniyor.

PARMA.
Şu anda
Saragossa'dan geliyoruz. Madrid'den
Terör hüküm sürüyor! Duyuru doğru mu?

Domingo.
Ne yazık ki, çok doğru!

FERIA.
Tutuklandı
Marquis tarafından!

ALVA.
Evet.

PARMA.
Peki neden? Nedeni ne?

ALVA.
Neden? Bunu kraldan başka kimse bilmiyor
Ve Marquis Posa.

PARMA.
Ve emri olmadan
Ülkenin toplanmış Cortes'inin?

FERIA.
Ulusun haklarını ihlal etmek için elini uzatan adam acı çekecek.

ALVA.
Ve ben de öyle diyorum!

MEDINA SIDONIA.
Ve ben!

DİĞER ASLINDAN.
Ve hepimiz!

ALVA.
Beni kim takip edecek
Dolapta? Kendimi
Hükümdarın ayaklarının önüne atacağım.

LERMA (kabinden dışarı fırlayarak).
Alva Dükü!

DOMINGO.
Sonunda Tanrı'ya şükürler olsun!

LERMA.
Marquis Posa
Geldiğinde, kralın nişanlandığını ve çağrılacağını söyle.

DOMINGO (LERMA'ya; diğerleri onun etrafında toplanmış,
endişeli bir beklentiyle dolu).
Kont! Ne oldu? Ölüm gibi solgunsun!

LERMA (aceleyle uzaklaşarak).
Kötülük yaptın!

PARMA ve FERIA.
Ne! ne!

MEDINA SIDONIA.
Kral nasıl?

DOMINGO (aynı anda).
Kötülük yaptın! Açıkla----

LERMA.
Kral gözyaşı döktü!

DOMINGO.
Gözyaşı döktü!

HEPSİ (şaşkınlıkla birlikte).
Kral gözyaşı döktü!

[Dolaptaki zil çalar, KONTR LERMA aceleyle içeri girer.

DOMINGO.
Kont, bir kelime daha.
Pardon! Gitti! Şaşkınlıktan zincirlendik.

XXIV. SAHNE.

PRENSES EBOLI, FERIA, MEDINA SIDONIA, PARMA,
DOMINGO ve diğer ileri gelenler.

EBOLI (aceleyle ve dalgın bir şekilde).
Kral nerede? Nerede? Onunla konuşmalıyım.
[FERIA'ya.
Beni ona götür, dük!

FERIA.
Hükümdar
Acil bir iş yapıyor. Şu anda kimse
Kabul edilemez.

EBOLI.
Henüz,
Ölüm kararını imzaladı mı? Aldatıldı.

DOMINGO (ona uzaktan anlamlı bir bakış atarak).
Prenses Eboli!

EBOLI (ona doğru giderek).
Ne! Burada mısın, rahip?
Aradığım adam! Onaylayabilirsin
Tanıklığımı!

[Elini tutar ve onu kabine sürükler.

DOMINGO.
Ben mi? Sen çılgınsın, prenses!

FERIA.
Geri çekil. Kral şimdi sana katılamaz.

EBOLI.
Ama beni duymalı; gerçeği duymalı
Gerçek, on kat tanrı olsa bile.

EBOLI.
Adam, putunun öfkesinden titriyor.
Tehlikeye atabileceğim hiçbir şey kalmadı.

[Kabine girmeye çalışır; ALVA dışarı fırlar, gözleri
parıldar, yürüyüşünde zafer vardır. DOMINGO'ya doğru koşar
ve onu kucaklar.

ALVA.
Her kilise
yüksek sesle yankılansın Dennis'e. Zafer
Sonunda bizim.

DOMINGO.
Ne! Bizim mi?

ALVA (DOMINGO'ya ve diğer ASLİYE EFENDİLERİNE).
Şimdi krala.
Bundan sonra devamını benden duyacaksın.

PERDE V.

SAHNE I.

Kraliyet sarayında, büyük bir ön avludan demir parmaklıklı bir kapıyla ayrılmış bir oda. Nöbetçiler yukarı aşağı yürüyor. CARLOS
bir masada oturuyor, başı kollarının üzerine eğilmiş, sanki uyuyormuş gibi. Odanın arka planında, onunla birlikte tutulan bazı
memurlar var. MARQUIS POSA, onun fark etmediği bir şekilde içeri girer ve hemen geri çekilen memurlara fısıldar.
Kendisi CARLOS'a yaklaşır ve birkaç dakika sessiz bir üzüntüyle ona bakar.
Sonunda onu sersemliğinden uyandıran bir hareket yapar.
CARLOS ayağa kalkar ve MARQUIS'i görünce geri çekilir. Bir süre ona sabit gözlerle bakar ve
bir şeyi hatırlamak ister gibi elini alnına götürür.

MARQUIS.
Carlos! Benim.

CARLOS (ona elini uzatır).
Yine mi yanıma geldin?
Gerçekten çok dostça davranıyorsun.

MARQUIS.
Burada bir arkadaşa ihtiyacın olabileceğini düşündüm.

CARLOS.
Gerçekten! Bu muydu senin gerçek düşüncen? Ah, tarifsiz bir sevinç!
Bana karşı hala sadık olduğunu çok iyi biliyordum.

MARQUIS. Bunu senden hak ettim.

CARLOS.
Öyle değil mi?
Ve şimdi birbirimizi tam olarak anlıyoruz,
Bu kalbimi sevindiriyor. Bu nezaket, bu hoşgörü
Asil ruhlarımıza yakışıyor. Çünkü
Eğer
İsteklerim arasında bir tane aceleci, haksız talep olsaydı,
Bunun için, adil olanı benden reddeder miydin?
Erdemin çoğu zaman sert olabileceğini biliyorum,
Ama asla zalim ve insanlık dışı değildir.
Ah! Sana çok pahalıya mal oldu; çok iyi biliyorum
Nasıl da acı bir ızdırapla kanayan nazik kalbini
Ellerin kurbanı sunak için süslerken.

MARQUIS.
Ne demek istiyorsun, Carlos?

CARLOS.
Sen, kendin, şimdi
Koşmam gereken neşeli yolu tamamlayacaksın.
Sen İspanya'ya o altın günleri bahşedeceksin
Benden kazanmayı boşuna ummuş olabilirdi.
Kayboldum, sonsuza dek kayboldum; sen açıkça gördün.
Bu ölümcül aşk dağıttı, ve sonsuza dek,
Zihnimin tüm parlak, erken çiçeklerini.
Tüm büyük, yüce umutlara öldüm.
Şans seni krala götürdü - ya da İlahi Takdir, -
Sana sadece sırrıma mal oldu - ve hemen
O senin oldu - onun meleği olabilirsin:
Ama ben kayboldum, İspanya belki gelişse bile.
Eh, kınanacak hiçbir şey yok, eğer
Kendi çılgın körlüğüm olmasaydı. Ah, bilmeliydim ki
Sen şefkatli olmaktan daha az büyük değilsin.

MARQUIS.
Hayır! Öngörmedim, düşünmedim
Dostluğun cömert kalbinin seni
Benim dünyevi ihtiyatımın ötesine götüreceğini. Yanıldım,
Dokumam paramparça oldu - kalbini unuttum.

CARLOS.
Yine de, eğer onu
Kaderinden kurtarmak mümkün olsaydı - oh, sana ne kadar yoğun bir şekilde teşekkür etmiştim! Yükü tek başıma taşıyamaz mıydım?
Ve neden ikinci kurban olmak zorunda?
Ama şimdi daha fazla, seni bu sitemden esirgemeyeceğim.
Kraliçe senin için ne? Söyle, onu seviyor musun?
Senin yüce erdemin hiç
Benim zavallı tutkumun önemsiz çıkarlarına danışabilir miydi?
Ah, beni affet! Haksızdım----

MARQUIS.
Öylesin!
Ama bu sitem yüzünden değil. Birini hak ettim,
Her şeyi hak ettim--ve o zaman
Senin önünde olduğum gibi durmazdım.
[Portföyünü çıkarır.
Bana güvendiğin
kilerden sana geri vermek için
birkaç mektubum var.

CARLOS (önce mektuplara, sonra MARQUIS'e şaşkınlıkla bakar).
Nasıl!

MARQUIS.
Şimdi onları geri veriyorum çünkü
Senin gözetiminde benimkinden daha güvende olabilirler.

CARLOS.
Ne demek istiyorsun? Majesteleri bunları okumadı mı?
Önünde değiller miydi?

MARQUIS.
Ne, bu mektuplar!

CARLOS.
O zaman hepsini göstermedin mi?

MARQUIS.
Kim söyledi
Hiçbirini göstermedim mi?

CARLOS (şaşkın).
Bu doğru olabilir mi?
Kont Lerma----

MARQUIS.
O! Sana öyle söyledi! Şimdi her şey
Gündüz gibi açık. Ama kim öngörebilirdi ki?
Lerma! Ah, hayır, yalan söylemeyi öğrenmemiş.
Gerçekten, kralın diğer tüm mektupları var.

CARLOS (ona uzun süre konuşamaz bir şaşkınlıkla bakar).
Ama ben neden buradayım?

MARQUIS.
Dikkatli ol,
Bir kez daha, An Eboli'yi sırdaşın yapma şansın olmasın.

CARLOS (sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi).
Ha! Şimdi
Her şeyi görüyorum--her şey açıklanmış.

MARQUIS (kapıya gider).
Kim var orada?

SAHNE II.

DÜK ALVA. İlki.

ALVA (Prens'e saygıyla yaklaşır, ancak tüm sahne boyunca
MARQUIS'e sırtını döner). Prens, özgürsün. Kral tarafından görevlendirildim
Sana bunu söylemek için geldim.

[CARLOS MARKİ'ye şaşkınlıkla bakar.
Genel sessizlik.

Ve ben, aslında,
Bu onura ilk sahip olduğum için şanslıyım----

CARLOS (her ikisine de aşırı şaşkınlıkla bakarak, bir duraklamadan sonra,
DÜK'e).
Ben hapisteyim, dük ve serbest bırakıldım,
Birinin veya diğerinin davasının farkında olmadan.

ALVA.
Bildiğim kadarıyla, prens, bir hata yüzündendi,
Kral bir hain tarafından sürüklendi.

CARLOS.
O zaman ben kralın emriyle mi buradayım?

ALVA.
Evet, majestelerinin bir hatası yüzünden.

CARLOS.
Bu gerçekten bana acı veriyor. Ama kral
Bir hata yaptığında,
Bence, hatayı bizzat düzeltmek krala yakışır. Ben Don Philip'in oğluyum--ve meraklı gözler
Ve üzerimde iftira dolu bakışlar var. Kralın
görev duygusuyla yaptığı şeyi
asla sizin düşünceli iyiliğinize borçlu görünmeyeceğim.
Cortes'in önüne çıkmaya hazırım,
Ve kılıcımı böyle bir elden almayacağım.

ALVA.
Kral, Majestelerine bu kadar haklı bir isteği
yerine getirmekten asla çekinmeyecektir.
İzin verin
Sizi ona götüreyim.

CARLOS.
Burada kalıyorum
Kral veya tüm Madrid gelip
Beni hapishanemden çıkaracak. Cevabımı alın.

[ALVA çekilir. Bir süre daha mahkemede
oyalanıp gardiyanlara emirler verirken görülür.

SAHNE III.

CARLOS ve MARQUIS POSA.

CARLOS (DÜK'ün ayrılmasından sonra, beklenti ve şaşkınlıkla
MARQUIS'e).
Bütün bunların anlamı ne? Bana haber ver, Roderigo--
Sen bakan değil misin?

MARQUIS.
Ben,
Görebildiğin gibi----
[Büyük bir heyecanla ona doğru gidiyor.
Ah Carlos! Şimdi

Başardım--evet--tamamlandı--
Artık bitti--Her şeye gücü yeten,
Başarımı borçlu olduğum kişiye.

CARLOS.
Başarı! Ne demek istiyorsun?
Sözlerin beni şaşırtıyor.

MARQUIS (elini tutar).
Carlos! Kurtuldun--
Özgürsün--ama ben----
[Durur.

CARLOS.
Ama sen----

MARQUIS.
Böylece göğsüme bastırıyorum
Seni şimdi, dostluğun en büyük hakkıyla,
En değer verdiğim her şeyle satın aldığım bir hak.
Ne kadar büyük, ne kadar güzel, Carlos, bu an
Kendini onaylayan bir neşenin?

CARLOS. Ne ani bir değişiklik fark ediyorum
Yüz hatlarında! Gururla şimdi
Göğsün kabarıyor, gözlerin canlı bir ateş saçıyor!

MARKİ.
Elveda demeliyiz, Carlos! Titremeyin,
Ama bir adam olun! Ve daha ne duyacaksınız,
Bana söz verin, faydasız bir kederle değil,
Büyük ruhlara layık olmayan, Ayrılığın acılarını daha da
şiddetli hale getirmek için. Senden kayboldum,
Carlos, uzun yıllar boyunca--aptallar sonsuza dek der.

[CARLOS elini çeker, ama cevap vermez.

Sen bir adam ol: Sana çok güvendim--
Hatta seninle birlikte geçirmekten bile kaçınmadım
Bu korkunç saati--insanların, korku sözleriyle,
Son saat olarak adlandırdıkları. Benimdir, Carlos,
Böyle geçirmekten mutluluk duyuyorum. Gel oturalım--
Kendimi yorgun ve bitkin hissediyorum.

[CANSIZ bir sersemlik içinde olan CARLOS'a yaklaşır ve
istemeden onun tarafından aşağı çekilmesine izin verir.

Neredesin? Cevap yok! Kısa olmalıyım.
Son görüşmemizi takip eden gün
Karthusian manastırında kral
Beni huzuruna çağırdı. Sonrasını sen biliyorsun,
Ve bütün Madrid. Duymadın, ancak,
Sırrın o zaman bile kulağına ulaşmıştı--
Kraliçenin elinde bulunan mektuplar
Sana karşı tanıklık etmişti. Bunu
Kendi dudaklarından öğrendim--Ben onun sırdaşıydım.

[CARLOS'un cevabını duymak için duraklar, ama hala
sessiz kalır.

Evet, Carlos, dudaklarımla inancımı kırdım--
Seni mahveden komployu kendim yönlendirdim.
Yaptığın iş trompet diliyle konuştu; seni tamamen aklamak için
Artık çok geçti: İntikamını engellemek için
Artık bana kalan tek şey buydu; ve böylece
Kendimi senin düşmanın yaptım, sana hizmet etmek için
Daha güçlü bir şekilde--beni duymuyor musun, Carlos,

CARLOS.
Hadi! Hadi! Seni duyuyorum.

MARQUIS.
Bu noktaya kadar
Ben suçsuzum. Ama alışılmadık
Kraliyet lütfunun ışınları beni kamaştırdı. Söylenti,
Önceden iyi tahmin ettiğim gibi, kısa sürede kulaklarına ulaştı
Ama yanlış bir nezaketle yönlendirildi,
Ve boşuna arzumla kör oldum
Tek başıma girişimimi sonlandırmak için,
Tehlikeli tasarımımı dostluğun kulağından sakladım.
Bu benim ölümcül hatamdı! İşte başarısız oldum!
Biliyorum. Özgüvenim delilikti.
O güveni affet--kuruluyordu, Carlos,
Dostluğumuzun sonsuz temeline.

[Duraksar. CARLOS uyuşuk sessizlikten
şiddetli bir heyecana geçer.

Korktuğum şey oldu. Gerçek dışı tehlikeler
Zihnini tedirgin etti. Kanayan kraliçe--kargaşa
Sarayın içinde--Lerma'nın müdahalesi--
Ve en sonunda, kendi gizemli sessizliğim,
Kalbini hayretle boğmak için bir araya geldi.
Sen tereddüt ettin, beni kaybolmuş sandın; ama çok asil
Dostunun dürüstlüğünden şüphe etmek için, ruhun
İhanetini bir onur cübbesiyle giydirdi,
Ne de sadakatsizce yargıladı ta ki bir sebep bulana kadar
İnancını gizlemek ve haklı çıkarmak için.
Tek dostun tarafından terk edildin--o zaman
Prenses Eboli'nin kollarını aradın--
Bir iblisin kolları! Sana ihanet eden oydu, Carlos!
Seni ona doğru uçarken gördüm--korkunç bir önsezi
Yüreğime saplandı--çok geç takip ettim seni!
Zaten ayaklarının dibine kapanmıştın,
Korkunç itiraf dudaklarından kaçmıştı--
Seni kurtaracak hiçbir yol kalmamıştı.

CARLOS.
Hayır! Kalbi
Harekete geçti, yanılıyorsun, kalbi hareketlendi.

MARQUIS.
Gece zihnimi kapladı. Çare yok,
Sığınak yok, sığınak yok bana
Doğanın sınırsız pusulasında. Kör umutsuzluk
Beni bir öfkeye dönüştürdü - bir kaplana -
Hançerimi bir kadının göğsüne kaldırdım.
Ama o anda - o korkunç anda -
Parlak bir güneş ışını ruhuma düştü.
"Kralı yanıltabilir miyim! Başarabilir miyim
Onu suçlu sanmamda!
Ne kadar imkansız olursa olsun, suçluluk duygusu
Kralın inancını kazanmaya yetecektir.
Görevi göze alacağım - ani bir yıldırım
Zalim ürkebilir - daha ne istiyorum?
Düşünmek için durur ve Carlos böylece zaman kazanır
Brüksel'e uçmak için."

CARLOS.
Ve bunu yaptın mı?

MARQUIS. Prens William'a bir mektup gönderdim,
Kraliçeyi sevdiğimi ve
Kralın haksız şüphesinden
kaçtığımı söylüyordum
Bu haksız şüphe
Sana yanlışlıkla düştü--Hükümdarın lütfu sayesinde
Kraliçeye serbestçe
erişim sağlamanın
Yolunu bulmuştum. Ayrıca şunu da ekledim,
Keşfedilmekten korkuyordum--
Sırrımı öğrenmiştin ve
Prenses Eboli'ye, onun aracılığıyla
Kraliçeyi uyarmak için--Seni esir aldığımı--
Ve şimdi her şey kaybolmuş gibi göründüğünden,
Brüksel'e uçmaya karar vermiştim. Bu mektubu ben----

CARLOS (dehşete kapılmış bir şekilde sözünü keser).
Kesinlikle postaya emanet etmemişim!
Brabant ve Flanders'a gönderilen mektupların----

MARQUIS.
Kral'a verildiğini ve işler böyle devam ederse
Taksilerin görevini yerine getirmiş gibi göründüğünü.

CARLOS.
Aman Tanrım! o zaman kayboldum.

MARQUIS.
Ne kadar kayboldun? Ne kadar da cimrisin?

CARLOS.
Ve sen, ne yazık ki! benimle birlikte kayboldun--
Babamın asla affetmeyeceği bu korkunç dolandırıcılık.

MARQUIS.
Bu dolandırıcılık! Sen delisin! Bunu ona kim açıklayacak?

CARLOS (ona sabit bir bakışla bakar).
Kim! Soruyor musun? Kendim açıklayacağım.

MARQUIS.
Sen çılgınsın!
Geri çekil----

CARLOS.
Uzaklaş! Tanrı aşkına beni tutma.
Ben burada kalırken, o suikastçıları tutuyor.

MARQUIS.
O zaman zamanımız daha değerlidir--ve hala
Söyleyecek çok şeyimiz var.

CARLOS.
Ne! Her şey bitmeden önce mi?

[Gitmek için bir çaba daha gösterir. MARQUIS onu kolundan tutar
ve etkileyici bir şekilde ona bakar.

MARQUIS.
Carlos! Ben bu kadar titiz miydim -- bu kadar istekli miydim --
Sen, bir çocuk, benim için kanını döktüğünde?

CARLOS (duygusal ve hayranlık dolu bir şekilde).
İyiliksever İlahi Takdir!

MARQUIS.
Kendini Flanders'a sakla!
Krallık senin kaderin -- benim
Senin için hayatımı vermek.

CARLOS (derin bir duyarlılıkla elini tutar).
Hayır, hayır! Yapmaz,
Bu kadar yüce bir erdeme karşı koyamaz.
Seni ona götüreceğim ve birlikte,
Kol kola, onun önünde görüneceğiz. Sonra ona şöyle hitap edeceğim: "Baba, bak,
Bir dostun dostuna karşı davranışı böyledir."
İnan bana, onu etkileyecektir - kalbine dokunacaktır.
O insanlıktan yoksun değil, -babam.
Evet, onu etkileyecektir. Sıcak gözyaşlarıyla, gözleri
Taşacak - ve bizi affedecek.

[Demir parmaklıklardan bir el ateş edilir. CARLOS ayağa fırlar.

Bu kimin içindi?

MARQUIS (yere çöker).
İnanıyorum - benim için.

CARLOS (yüksek bir keder çığlığıyla yere düşer).
Ey merhametli Tanrı!

MARQUIS.
O çabuktur - kral.
Biraz daha uzun süre - Carlos - düşün - Kaçış yollarını - duyuyor musun beni? - senin kaçışını.
Annen - her şeyi biliyor - daha fazlasını yapamam.
[Ölür.

[CARLOS, cansız bir ölü gibi cesedin yanında kalır.
Bir süre sonra KRAL, birçok ASLINDAN gelenlerle birlikte içeri girer;
ve manzara karşısında panikleyerek
irkilir. Genel ve derin bir
sessizlik. ASLINDAN gelenler ikisinin de etrafında yarım daire şeklinde dizilirler ve KRAL ile OĞLUN'a dönüşümlü olarak bakarlar.
Sonuncusu herhangi bir yaşam belirtisi göstermeden devam eder. KRAL, ona düşünceli bir sessizlikle
bakar.

SAHNE IV.

KRAL, CARLOS, DÜKES ALVA, FERIA ve MEDINA SIDONIA,
PARMA PRENS'İ, KONTR LERMA, DOMINGO ve çok sayıda ASLINDAN.

KRAL (yumuşak bir tonda).
Duaların nazik bir şekilde duyuldu, prens,
Ve ben, tüm asil soylularla birlikte
bu sarayın, sana özgürlüğünü getirmeye geliyorum.

[CARLOS gözlerini kaldırır ve etrafına bir rüyadan uyanmış gibi
bakar. Gözleri şimdi KRAL'a, şimdi de
cesedine sabitlenmiş; hiçbir cevap vermiyor.

Kılıcını tekrar al. Çok aceleci davrandık!

[Ona yaklaşır, elini uzatır ve ayağa kalkmasına yardım eder.

Oğlum yerinde değil; Carlos, kalk!
Babanın kollarına gel! Sevgisi seni bekliyor.

CARLOS (KRAL'ın kucaklamasını bilinçsizce alır.
Aniden kendine gelir, durur ve ona dik dik bakar).
Kan kokuyorsun--hayır, seni kucaklayamam!

[Babasını geri iter. Tüm ASLINDAKİLER kargaşa içindedir.
CARLOS onlara:--

Hayır, orada şaşkın ve şaşkın durma!--
Ne korkunç bir şey yaptım? Kirlettim
Rabbin meshedilmişini! Ah, benden korkma,
Ona elimi bile sürmem. İşte,
Alnına lanetli damga vurulmuş!
Tanrı'nın eli onu işaretlemiş!

KRAL (hızla gitmek üzere).
Soylular! Takip edin.

CARLOS.
Nereye? Siz buradan kıpırdamayın.

[KRAL'ı iki eliyle zorla alıkoyarken, bir eliyle
KRAL'ın yanında getirdiği
kılıcı yakalamayı başarıyor ve kılıç kınından çıkıyor.

KRAL.
Ne! Babana
bir kılıç mı çekeyim?

TÜM ASLİYELER (kılıçlarını çekerek).
Kral katili!

CARLOS (KRAL'ı bir eliyle sıkıca tutarken, diğerinde çıplak kılıç).
Kılıçlarınızı çekin! Ne! Beni deli mi sanıyorsunuz?
Öyle değilim: yoksa çok suçluydunuz
Böylece bana, bu kılıcımın ucunda, titreyen hayatının
havada asılı kaldığını hatırlatmak için.
Lütfen uzak durun; çünkü benimki gibi ruhların
Yatıştırmaya ihtiyacı vardır. İşte--geri çekil! Ve kralla
Henüz halletmem gereken şey
Senin sadakatine dokunmuyor. Bak işte--eli kanlı!
Görmüyor musun? Ve şimdi buraya bak!

[Cesedi işaret ederek.

Bunu iyi eğitilmiş bir elle yaptı.

KRAL (endişeyle etrafını saran ASLİYELERE).
Çekilin! Neden titriyorsunuz? Biz
Baba ve oğul değil miyiz? Bekleyip göreceğim
Doğasının hangi korkunç suça----

CARLOS.
Doğa
Onu tanımıyorum. Cinayet artık kelime!
Tüm insanlığın bağları koptu,
Kendi ellerin onları alem boyunca çözdü.
Küçümsediğin bir bağı mı saygıyla karşılayacağım?
Ah, bak! Şuraya bak! Dünyanın gördüğü en iğrenç kanlı eylem
Bu. Tanrı yok mu ki
Krallar, yarattıklarında, böyle bir yıkım yaratıyor?
Tanrı yok mu diye soruyorum? Annelerin rahimleri
Çocuk doğurduğundan beri, tek başına ve yalnızca bir tane--
Böylece suçsuz yere öldü. Ve sen aklı başında mısın?
Ne yaptın? Ah, hayır! O bilmiyor:
Dünyayı soyduğunu, yağmaladığını bilmiyor
Daha asil, değerli, daha değerli bir hayattan
Kendisinin ve tüm yüzyılının övünebileceğinden.

KRAL (yumuşak bir tonla).
Eğer çok aceleci davrandıysam, Carlos--sen
Böyle davrandığım kişi, en azından
Beni hesaba çekmemelisin.

CARLOS.
Mümkün değil!
O zaman hiç tahmin etmedin mi benim için
Ne kadar değerliydi ölü yatan? Sen cansız ceset!
Ona öğret--bilgeliğine yardım et,
Bu karanlık bilmeceyi şimdi çözmesi için. O benim dostumdu.
Ve neden böyle yok olduğunu biliyor musun?
Benim için canını verdi.

KRAL.
Ha? Şüphelerim!

CARLOS.
Affet, kanayan ceset, böyle kulaklara
Senin erdemini kirlettiğim için. Ama bırak kızarsın
Derin bir utançla, kurnaz politikacı,
Ak saçlı bilgeliğinin aşılmış olmasından,
Bir gencin yargısıyla bile. Evet, efendim,
İkimiz de kardeştik! Doğanın bağlarından daha asil ellerle bağlıydık. Tüm hayatının parlak kariyeri
Aşktı. Asil ölümü bana olan aşktı.
Kısa saygınlığı
Seni yücelttiğinde bile, o benimdi. Ve
Büyüleyici bir dille
Kibirli, dev aklınla oynadığında,
Onu dizginlemek için senin kibrindi; ama sen kendin oldun
Yüce planlarının esnek aracı.
Bir tutuklu olmam, tutuklanmam,
Onun derin dostluğunun düşünülmüş işiydi.
Prens William'a yazılan o mektup
Hayatımı kurtarmak için tasarlanmıştı.
Uyguladığı ilk aldatmacaydı.
Güvenliğimi sağlamak için
Kendisi ölüme koştu ve asilce yok oldu.
Sen ona tüm iyiliğini gösterdin; henüz
Benim için öldü. Kalbin, güvenin,
Ona zorla dayattın. Bir oyuncak gibi tuttu
Asanı ve gücünü; onları ondan attı,
Ve hayatını benim için verdi.

[KRAL hareketsiz duruyor, gözleri yere dikilmiş;
bütün ASLİYELER ona şaşkınlık ve endişeyle bakıyor.

Nasıl olabilir
Bu garip aldatmacaya itibar ettin?
O seni gerçekten de aşağılıkça değerlendirdi,
Böyle kaba bir hileyle amaçlarını elde etmeye çalışmak için.
Onun dostluğunu kazanmaya cüret ettin, ama
Bu kadar basit bir sınavdan önce pes ettin. Ah, hayır! asla
Çünkü senin gibi ruhlar böyle bir varlıktı.
Kendini çok iyi biliyordu,
Taçlarını, armağanlarını, büyüklüğünü ve kendini reddettiğinde.
Bu ince tonlu lir demir elinde kırıldı,
Ve sen onu öldürmekten başka bir şey yapamadın.

ALVA (gözlerini KRAL'dan hiç ayırmadan ve onun
duygularını huzursuzlukla gözlemleyerek, ona endişeyle yaklaşır).
Bu ölüm sessizliğini sürdürmeyin efendim. Etrafınıza bakın,
Ve en azından bizimle konuşun.

CARLOS.
Bir zamanlar ona karşı
Kayıtsız değildiniz. Ve bir zamanlar
Düşüncelerini derinden
meşgul ettiniz. Sizi
mutlu etmek onun
kaderi olabilirdi. Dolu kalbi
Seni zenginleştirebilirdi; sadece bolluğuyla
Ruhunun bir zerresi
Seni bir tanrı yapmak için yeterli olurdu. Kendini soydun--
Kendini ve beni yağmaladın.
Böyle bir ruhu
yeniden canlandırmak için ne verebilirdin?

[Derin sessizlik. ASLINDAN birçoğu yüzlerini çevirir veya
yüzlerini pelerinlerinin içine gizler.

Ah, etrafta korkuyla,
suskun bir şaşkınlıkla duranlar,
Bu dili krala, babasına
söyleyen genci kınamayın.
Bu cesede bakın. İşte! Benim için öldü. Eğer gözyaşlarınız varsa, damarlarınızda kan akıyorsa,
Erimiş pirinç değil, buraya bakın ve beni suçlamayın.

[Daha fazla kendine hakimiyet ve sakinlikle KRAL'a döner.

Şüphesiz bu kaba sahnenin sonunu bekliyorsunuz?
İşte kılıcım, çünkü siz hala kralımsınız.
İntikamınızdan korktuğumu düşünmeyin. Beni öldürün,
Bu en asil adamı öldürdüğünüz gibi.
Hayatım kaybedildi; bunu çok iyi biliyorum.
Ama hayat benim için ne ifade ediyor? Burada vazgeçiyorum
Bu dünyanın umutlarıma sunabileceği her şey.
Yabancılar arasında bir oğul arayın. Burada yatıyor
Krallığım.

[Cesedin üzerine çöker ve sonrasında olanlara katılmaz.
Uzaklarda karışık bir kargaşa ve kalabalığın gürültüsü duyulur.
KRAL'ın etrafında derin bir sessizlik vardır. Gözleri daireyi tarar,
ama kimse bakışlarına karşılık vermez.

KRAL. Ne! Kimse cevap vermeyecek mi?
Her göz yere, her bakış utanmış!
Cümlem telaffuz edildi. Burada okudum
Bütün bu cansız, dilsiz tavırla ilan edildi.
Vasallarım beni kınadı.

[Daha önceki gibi sessizlik. Kargaşa daha da yükseliyor.
SOYLULAR arasında bir mırıltı duyuluyor. Utanç dolu bakışlar alışverişinde bulunuyorlar. KONTR LERMA
sonunda ALVA'ya nazikçe dokunuyor.

LERMA.
İşte isyan!

ALVA (alçak sesle).
Korkuyorum.

LERMA.
Yaklaşıyor! Geliyorlar!

SAHNE V.

Muhafızların bir subayı. Eskisi.

SUBAY (acilen).
İsyan! Kral nerede?
[Kalabalığın arasından KRAL'a doğru yol alıyor.
Madrid silahlanıyor!
Binlerce kişi şişmişken, askerler ve halk
Sarayı çevreliyor; ve raporlar yayılıyor
Carlos'un bir tutuklu olduğu--hayatının
tehdit altında olduğu. Ve kalabalık onu
yaşarken görmek istiyor, yoksa Madrid alevler içinde kalacak.

SOYLULAR (heyecanla).
Kralı savunun!

ALVA (sessiz ve hareketsiz kalan KRAL'a).
Kaçın efendim! Hayatınız tehlikede.
Henüz halkı kimin silahlandırdığını bilmiyoruz.

KRAL (uyuşukluğundan uyanarak ve aralarında onurla ilerleyerek).
Tahtım sağlam duruyor ve ben hala
Bu imparatorluğun üzerinde egemen miyim? Hayır! Artık kral değilim.
Bu korkaklar ağlıyor--zayıf bir çocuk tarafından hareket ettiriliyorlar.
Beni terk etmek için sadece işaret bekliyorlar.
Asiler tarafından ihanete uğradım!

ALVA.
Korkunç bir düşünce!

KRAL.
İşte! Kendinizi onun önüne atın--aşağıya
Genç, umutlu kral; ben artık hiçbir şeyim
Sadece terk edilmiş, yaşlı, savunmasız bir adamım!

ALVA.
İspanyollar! buraya gelmedi mi?

[Herkes KRAL'ın etrafında toplanır ve kılıçlarını
çekerek önünde diz çöker. CARLOS cesetle yalnız kalır,
herkes tarafından terk edilmiştir.

KRAL (cübbesini yırtıp üzerinden fırlatarak).
İşte! Şimdi onu
bu kraliyet cübbemle giydir; ve yukarıda
ezilmiş cesedimin üzerinde onu zaferle taşı!

[ALVA ve LERMA'nın kollarında baygın bir şekilde düşer.

LERMA.
Tanrı aşkına, yardım et!

FERIA.
Ah, üzücü, felaket bir şans!

LERMA.
Bayılır!

ALVA (KRAL'ı LERMA ve FERIA'nın ellerine bırakır).
Majestelerine eşlik edin! Ben
Madrid'i sakinleştirmeyi amaç edinirken.

[ALVA çıkar. KRAL, tüm ileri gelenler eşliğinde taşınır.

SAHNE VI.

CARLOS cesetle birlikte geride kalır. Birkaç dakika sonra Louis
MERCADO belirir, dikkatlice etrafına bakar ve uzun süre
sessizce durur, onu gözlemlemeyen PRENS'in arkasında.

MERCADO.
Ben geliyorum, prens, Majesteleri kraliçeden.
[CARLOS arkasını döner ve cevap vermez.
Benim adım Mercado, kraliçenin doktoruyum
Kimlik bilgilerime bakın.
[PRİNSE bir mühür yüzüğü gösterir. CARLOS hala sessiz kalır.
Ve kraliçe
Bugün sizinle konuşmak istiyor--önemli bir konu hakkında.

CARLOS.
Bu dünyada benim için hiçbir şey önemli değil.

MERCADO.
Marquis Posa'nın ona bıraktığı bir görev.

CARLOS (hızla yukarı bakarak).
Gerçekten! Hemen geliyorum.

MERCADO.
Hayır, henüz değil,
Çok merhametli prens! Geceye kadar beklemelisiniz. Her cadde izleniyor, muhafızlar iki katına çıkarılıyor
Sarayın farkına varmadan asla ulaşamazsın;
Her şeyi tehlikeye atarsın.

CARLOS.
Ve yine de----

MERCADO.
Bize fayda sağlayabilecek tek bir yol biliyorum.
Bu kraliçenin düşüncesi ve sana bunu öneriyor;
Ama cesur, maceracı ve garip!

CARLOS.
Bu ne?

MERCADO.
Uzun zamandır yayılan bir söylenti var
Sarayın altındaki gizli mahzenlerde,
Gece yarısı, bir keşiş kıyafetine bürünmüş,
İmparatorun ölmüş ruhu yürüyor.
Halk hala bu hikayeye inanıyor,
Ve muhafızlar direği içten bir dehşetle izliyor.
Şimdi, eğer
Bu elbiseyi giymeye karar verirsen,
Kraliçenin odasına ulaşana kadar muhafızların arasından serbestçe geçebilirsin,
Bu küçük anahtar onu açacak. Kıyafetin
Seni saldırıdan kurtaracak. Ama hemen,
Prens! Kararınızı hemen vermelisiniz.
Gerekli giysiler ve maske
Odanızda hazır. Acele etmeliyim
Ve kraliçeye cevabınızı götürmeliyim.

CARLOS. Peki saat kaç?

MERCADO.
Gece yarısı.

CARLOS.
O zaman ona geleceğimi söyle.

[MERCADO çıkar.

SAHNE VII.

CARLOS ve KONTR LERMA.

LERMA.
Kendini kurtar, prens! Kral sana karşı öfkeli.
Özgürlüğün, değilse hayatın tehlikede!
Daha fazlasını sorma,
Sana haber vermek için
Gizlice kaçtım, hemen şimdi kaç!

CARLOS.
Cennet beni koruyacak!

LERMA.
Kraliçenin söylediği gibi
Bana göre, şu anda, Madrid'i terk etmelisin
Bugün, ve Brüksel'e uçmalısın, prens.
Erteleme, yalvarırım. Kargaşa
Kaçışını destekliyor. Kraliçe, bu amaçla,
Onu kaldırdı. Şimdiye kadar kimse sana el uzatmaya cesaret edemez. Hızlı atlar seni bekliyor
Karthusian manastırında ve işte,
Saldırıya uğrarsan, işte silahların.

[LERMA ona bir hançer ve tabancalar verir.

CARLOS.
Teşekkürler, teşekkürler Kont Lerma!

LERMA.
Bugünün üzücü olayı
En derin ruhumu etkiledi! Hiçbir sadık dost
Onun gibi sevemez. Hiçbir vatansever
Ama senin için ağlamıyor. Şimdi daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum.

CARLOS.
Kont Lerma! Giden seni
Şerefli bir adam olarak görüyordu.

LERMA.
Elveda prens, yine!
Başarı seninle olsun! Daha mutlu zamanlar gelecek--
Ama ben artık olmayacağım. Saygılarımı kabul et!

[Tek dizinin üzerine çöker.

CARLOS (çok fazla duyguyla onu engellemeye çalışır).
Öyle değil--öyle değil Kont! Çok fazla etkilendim--
Ben başıboş kalmak istemezdim!

LERMA (duygusal bir şekilde elini öperek).
Çocuklarımın kralı!
Senin için ölmek onların ayrıcalığı olacak!
Ne yazık ki benim değil! Ama o çocuklarda
Beni hatırla! İspanya'ya barış içinde dön.
Philip'in tahtında bir erkek gibi hisset,
Çünkü acı çekmeyi öğrendin!
Babana karşı kanlı bir eylemde bulunma, prens!
Philip babasını tahtı ona bırakmaya zorladı; ve şimdi aynı Philip
Kendi oğluna titriyor. Bunu düşün, prens
Ve Cennet refah içinde olsun ve yolunu düzeltsin!

[Çabuk çık. CARLOS diğer taraftan aceleyle uzaklaşmak üzereyken
ama hızla döner ve kendini tekrar kollarının arasına aldığı
korunun önüne atar. Sonra odadan aceleyle çıkar.

SAHNE VIII.

KRAL'ın Ön Odası.
DÜK ALVA ve DÜK FERIA konuşmaya başlar.

ALVA.
Kasaba sessizleşmiştir. Kral nasıl?

FERIA.
En korkunç halde. Odasında
Kapalı ve ne olursa olsun
Hiç kimseyi huzuruna kabul etmeyecek.
Markinin ihaneti bir anda
Bütün doğasını değiştirdi. Artık onu tanımıyoruz.

ALVA.
Ona gitmeliyim, duygularına saygı duymamalıyım.
Yaptığım büyük bir keşif----

FERIA.
Yeni bir keşif!

ALVA.
Bir Kartuziyen rahibi
Muhafızlarım, gizli adımlarla,
Prens'in odasına doğru sürünerek ilerlediğini ve
Endişeli bir merakla,
Marki Posa'nın ölümü hakkında sorular sorduklarını gözlemlediler. Onu hemen yakaladılar,
Ve sorguya çektiler. Ölüm korkusuyla,
Üzerinde taşıdığı
Çok önemli kağıtları itiraf etti,
Marki,
Gün batımından önce geri dönmezse,
Prens'e teslim etmesini emretti.

FERIA.
Peki, daha ne olacak?

ALVA.
Aynı mektuplar şunu söylüyor
Madrid'den Carlos'un sabah şafaktan önce
uçması gerekiyor.

FERIA.
Gerçekten!

ALVA.
Ve Cadiz'de bir geminin
Denize açılmaya hazır olduğunu, onu Flushing'e götürmek için.
Ve Hollanda'nın sadece onun varlığını beklediğini,
İspanyol zincirlerini kollarından kurtarmak için.

FERIA.
Bu doğru olabilir mi?

ALVA.
Ve diğer mektuplar şunu söylüyor
Süleyman'ın bir filosu Rodos'a yelken açacak,
Antlaşmaya göre,
Orta denizlerdeki İspanyol filosuna saldırmak için.

FERIA.
İmkansız.

ALVA.
Ve bundan dolayı anlıyorum
Markinin son zamanlarda Avrupa'da yaptığı yolculukların amacı.
Flanders'ın özgürlüğüne yardım etmek için
tüm kuzey güçlerini silaha çağırmaktan başka bir şey değildi.

FERIA.
Öyle miydi?

ALVA.
Ayrıca bu mektuplara ek olarak
Bütün savaşın tam planlı planı
Hollanda'yı İspanya'nın kontrolünden sonsuza dek ayırmaktır. Hiçbir şey atlanmadı;
Güç ve muhalefet yakından karşılaştırıldı;
Tüm kaynaklar doğru bir şekilde not edildi,
İzlenecek ilkelerle birlikte,
Ve sonuçlandırmaları gereken tüm antlaşmalarla birlikte.
Plan şeytanca, ama daha az muhteşem değil.

FERIA.
Derin, düzenbaz hain!

ALVA.
Ve ayrıca,
Aynı mektuplarda,
Prensin annesiyle ayrılmasından önceki
arifesinde
yapması gereken gizemli bir toplantıya imada bulunuluyor.

FERIA.

Bu
Bugün olmalı.

ALVA.
Gece yarısı. Ama bunun için
Ben zaten uygun adımları attım.
Görüyorsun, dava acil.
Kaybedilecek bir an bile yok. Hükümdarın odasını aç.

FERIA.
İmkansız! Her türlü giriş yasak.

ALVA.
O zaman ben kendim açacağım; artan tehlike
Cüretimi haklı çıkarmalı.

[Kapıya yaklaşırken kapı açılır ve
KRAL dışarı çıkar.

FERIA.
Kendisi.

SAHNE IX.

KRAL. Önceki.

Herkes onun görünüşünden korkar, geri çekilir ve
onun aralarından geçmesine izin verir. Uyurgezer gibi uyanık bir rüya görüyor gibi görünüyor.
Giysisi ve vücudu, son baygınlığının neden olduğu düzensizliği gösteriyor.
Yavaş adımlarla ASLINDAN AYRILMIŞLARIN yanından geçer
ve her birine sabit gözlerle bakar, ama hiçbirini tanımaz.
Sonunda hareketsiz durur, düşüncelere dalmış, gözleri yere sabitlenmiştir, ta ki zihnindeki duygular yavaş yavaş kelimelerle ifade edilene kadar.

KRAL.
Ölüyü bana geri ver! Evet, onu almalıyım.

DOMINGO (ALVA'ya fısıldayarak).
Onunla konuş, dük.

KRAL.
Beni hor görerek öldü!
Onu tekrar almalıyım ve
benim hakkımda daha asil düşünmesini sağlamalıyım.

ALVA (korkuyla yaklaşarak).
Efendim!

KRAL (çevreye bakarak).
Bana kim konuşuyor!
Kim olduğumu unuttun mu? Neden olmasın
Dizlerinin üzerinde, kralınızın önünde, ey ​​yaratıklar!
Ben hala senin kralın değil miyim? Senden
itaat etmeni emretmeliyim. O zaman hepiniz beni küçümsüyor musunuz
Çünkü bir adam beni hor gördü?

ALVA.
Merhametli kral!
Ondan daha fazlası yok: yeni ve daha güçlü bir düşman
Krallığınızın koynunda yükseliyor.

FERIA.
Prens Carlos----

KRAL.
Onun için ölen bir arkadaşı vardı;
Onun için! Benimle bir imparatorluğu paylaşabilirdi.
Bana nasıl da tepeden baktı! Tahttan
Krallar bu kadar gururla aşağı bakmaz. Açıktı
Fetihinin onu ne kadar da boşuna yaptığını. Derin üzüntüsü
Kaybının ne kadar büyük olduğunu itiraf etti. İnsan bu kadar
Ölümlü olan hiçbir şey için ağlamaz. Ah, keşke
Ama tekrar yaşayabilseydi! Hindistan'ımı verirdim bunun için!
Her şeye gücü yeten! Bana hiçbir teselli vermiyorsun:
Kolunu mezara uzatamazsın
Bir küçük eylemi düzeltmek için,
Aceleyle, pervasızlıkla, 'insanın hayatına karşı.
Ölüler artık geri dönmüyor. Kim cesaret edebilir
Mutlu olduğumu? O mezarda yaşıyor,
Kim beni pohpohlamayı küçümsedi. Şimdi ne umurunda
Yaşayan herkes için? Tek bir ruh, tek bir özgür varlık,
Ve tek bir, tüm bu çağda yükseldi!
Beni hor görerek öldü!

ALVA.
Hayatlarımız işe yaramaz!
İspanyollar, hemen ölelim! Mezarda bile
Bu adam hala hükümdarımızın kalbini çalıyor.

KRAL (oturur ve başını koluna yaslar).
Ah! Benim için ölseydi! Ben de onu sevdim,
Hem de çok. O benim için bir oğul kadar değerliydi. Genç zihninde benim için parlak bir şekilde doğdu
Yeni ve güzel bir sabah. Kim söyleyebilir
Onun için ne yazdığımı? O benim için
İlk aşkımdı. Bütün Avrupa beni kınayabilir,
Avrupa beni lanetiyle boğabilir,
Ama ben onun teşekkürlerini hak ettim.

DOMINGO.
Bu ne büyüsü?

KRAL.
Ve söyle, beni kimin için terk etti?
Bir oğlan,--oğlum? Ah, hayır, inanmayın!
Bir Posa bir oğlan için yok olmazdı;
Dostluğun yetersiz ateşi
Bir Posa'nın kalbini dolduramazdı. İnsanlık için atardı.
Tutkusu dünyaydı ve henüz doğmamış gelecek nesillerin tüm seyriydi.
Onlara hizmet etmek için bir taht elde etti--
Ve kaybetti. İnsanlığa karşı böylesine büyük bir ihanet
Posa kendini affedebilir miydi? Ah, hayır;
Ben onun duygularını daha iyi biliyorum. Carlos'un Philip'e tercih ettiği şey bu değildi, ama gençliği--
Nazik öğrenciyi--yaşlı hükümdara tercih ediyordu. Babanın akşam güneşi
Yeni projelerini olgunlaştıramadı. Bunun için sakladı
Genç oğlunun doğu ışınlarını. Ah, şüphesiz,
Benim ölümümü bekliyorlar.

ALVA.
Ve senin düşüncelerinin,
Bu mektuplarda en güçlü onayı oku.

KRAL.
Yanlış hesap yapması mümkün.
Ben hala kendimim. Teşekkürler, Doğa, armağanların için;
Çerçevemin içinde gençliğin gücünü hissediyorum;
Onların planlarını alay konusu yapacağım. Onun erdemi
Boş bir rüya olacak - ölümü, bir aptalın.
Düşüşü arkadaşını ezecek ve birlikte yaşlanacak.
Şimdi test edeceğiz - onlar bensiz nasıl yapabiliyorlar.
Dünya hala kısa bir akşam için benim,
Ve bu akşamı öyle kullanacağım,
Henüz hiçbir reformcu biçmeyecek
Çoraklıkta başka bir hasat bırakacağım,
Benden sonraki on uzun nesil için. Bana bir kurban sunacaktı
Yeni tanrısına--insanlığa!
Bu yüzden insanlıktan intikamımı alacağım.
Ve kuklasıyla hemen başlayacağım.
[DÜK ALVA'ya.
Şimdi bana prens hakkında söyleyeceklerin neler,
Tekrarla. Bu mektuplar hangi haberleri getiriyor?

ALVA.
Bu mektuplar, efendim, Posa'nın Prens Carlos'a
son vasiyetini içeriyor.

KRAL (herkesin gözü önünde kağıtları okur. Sonra onları bir kenara koyar
ve odada sessizce aşağı yukarı yürür).
Doğrudan
Kardinal engizisyoncuyu çağır; ve yalvar
Krala bir saat bahşedecek,
Bu gece!

TAKSİLER.
Tam iki vuruşta
Atlar hazır ve nazır olmalı,
Karthusian manastırında.

ALVA. Casuslar
Benim tarafımdan gönderilenler,
Bir yolculuk için manastırdaki teçhizatları gözlemlediler,
Bu yolculukta prensin armaları tanındı.

FERIA.
Ve söylentiye göre,
Kraliçe adına, Mağribi ajanları arasında,
Brüksel'e gidecek büyük meblağlar toplandı.

KRAL.
Carlos nerede?

ALVA.
Posa'nın cesediyle.

KRAL.
Ve henüz
Kraliçenin dairelerinde ışıklar var mı?

ALVA.
Her şey
Orada sessiz. Hizmetçilerini
Şimdiye kadarki âdetinden çok daha erken gönderdi.
En son yanında olan Arcos Düşesi,
Onu derin bir uykuda bıraktı.

[Muhafızlardan biri içeri girer, FERIA DÜKÜ'nü
bir kenara çeker ve ona fısıldar. Şaşkınlıktan donanan
DÜK ALVA'ya döner. Diğerleri onun etrafında toplanır ve bir
mırıldanma sesi duyulur.

FERIA, TAXIS ve DOMINGO (aynı anda)
Harika!

KRAL.
Ne oldu!

FERIA.
Haber pek inandırıcı değil!

DOMINGO.
Görevden yeni dönen iki asker,
Rapor ettiler--ama--ah, hikaye saçma!

KRAL.
Ne diyorlar?

ALVA.
Kraliçenin sarayının sol kanadında, imparatorun hayaletinin
Önlerinde belirdiğini ve ciddi bir yürüyüşle
Geçtiğini söylüyorlar. Bu söylenti,
Tüm nöbetçiler tarafından doğrulanıyor,
Tüm köşk boyunca nöbet tutuyorlar. Ve ayrıca,
Kraliçenin dairesindeki hayalet kayboldu diye ekliyorlar.

KRAL.
Ve nasıl bir biçimde belirdi?

SUBAY.
Cüppeler içinde,
Aziz Justi'de giydiği aynı kıyafet
Son kez, bir keşiş kılığında.

KRAL.
Bir keşiş! Ve nöbetçiler onun kişiliğini biliyorlar mıydı
Hala hayattayken? Başka türlü
İmparator olduğunu belirleyemezlerdi.

SUBAY.
Taşıdığı asa kanıttı
İmparatordu.

DOMINGO.
Ve hikaye şöyle devam ediyor
Sık sık aynı elbiseyle görüldü.

KRAL.
Kimse onunla konuşmadı mı?

SUBAY.
Kimse cesaret edemedi.
Subaylar dua ettiler ve sessizce geçmesine izin verdiler.

KRAL.
Hayalet kraliçenin dairesinde kayboldu!

SUBAY.
Kraliçenin antresinde.

[Genel sessizlik.

KRAL (hızla arkasını döner).
Ne diyorsun?

ALVA.
Efendim! Sessiziz.

KRAL (biraz düşündükten sonra SUBAY'a).
Muhafızlarım hazır olsun
Ve silahlansın ve sarayın o kanadına yaklaşan herkesin durdurulmasını emretsin. Aynı hayaletle bir kelime konuşmak isterdim.

[Çıkar MEMUR. Bir SAYFA girer.

SAYFA.
Kardinal engizisyoncu.

KRAL (hazır bulunan herkese). Çekilin!

[Kardinal Engizisyoncu, doksan yaşında ve kör bir adam,
bir bastonla desteklenerek ve iki Dominikenin önderliğinde içeri girer. ASLINDA EŞLER,
o geçerken dizlerinin üzerine çöker ve giysisinin eteğine dokunurlar.
Onlara dua eder ve ayrılırlar.

SAHNE X.

KRAL ve BÜYÜK ENGİZİSYONCU. Uzun bir sessizlik.

BÜYÜK ENGİZİSYONCU.
Söyle, kralın önünde duruyor muyum?

KRAL.
Sen duruyorsun.

BÜYÜK ENGİZİSYONCU.
Bir daha asla böyle olacağını düşünmemiştim!

KRAL.
Şimdi gençliğimin ilk sahnelerini yeniliyorum,
Philip bilge eğitmeninin tavsiyesini aradığında.

BÜYÜK ENGİZİSYONCU.
Sizin görkemli babanız, öğrencim, Beşinci Charles,
Ne benden tavsiye istedi ne de gerek duydu.

KRAL.
Çok daha mutlu! Ben, kardinal,
Bir cinayetten suçluyum ve huzur yok----

BÜYÜK ENGİZİTÖR.

Bu cinayetin sebebi neydi?

KRAL.
Bu
Eşi benzeri olmayan bir dolandırıcılıktı----

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Her şeyi biliyorum.

KRAL.
Ne biliyorsun? Kimin aracılığıyla ve ne zamandan beri?

BÜYÜK ENGİZİTÖR.

Yıllardır--gün batımından beri öğrendiğin şeyleri.

KRAL (şaşkınlıkla).
O zaman bu adamı tanıyorsun!

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Tüm hayatı kaydedildi
Başlangıcından aniden kapanışına kadar,
Santa Casa'nın kutsal kayıtlarında.

KRAL.
Yine de özgürlüğünün tadını çıkardı!

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Mücadele ettiği ama onu bağlayan zincir,
Uzun olmasına rağmen sağlamdı ve kolay kolay kopmuyordu.

KRAL.
Krallığı çoktan aştı.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Nereye gitse yanındaydım.

KRAL (hoşnutsuzlukla ileri geri yürür).
O zaman, düştüğüm elleri biliyordun;
Ve beni uyarmakta geciktin!

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Bu azarlamanın karşılığını sana ödüyorum. Neden bize danışmadın
Böyle bir adamın kollarını aramadan önce?
Onu tanıyordun: tek bir bakışla sana maskesini düşürdü.
Neden makamını kurbanından çaldın?
Biz böyle mi hafife alınıyoruz! Majesteleri
Böyle bir gizliliğe ve gizliliğe alçalabiliyorken,
Arkamızdan düşmanlarımızla ittifak kuruyor,
O zaman kaderimiz ne olmalı? Eğer biri kurtulursa
Hangi savunma binlercesinin kaderini haklı çıkarabilir?

KRAL.
Ama o, daha az değil, bir kurban oldu.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Hayır; o öldürüldü - alçakça, çirkin bir şekilde öldürüldü. Kan, bizi onurlandırmak için böylesine görkemli bir şekilde akması gerekirken, katilin elini lekeledi.
Kutsal haklarımıza dokunmak için ne hakkınız vardı?
O sadece vardı, bizim ellerimizle yok olmak için.
Tanrı onu bu çağın zorunluluğuna verdi,
Korkunç bir örnek olarak yok olmak için,
Ve yüksek övünen aklı utanca dönüştürmek için.
Uzun zamandır planladığım plan buydu - işte, yok oldu
Bir kısa saatte, uzun yılların emeği.
Dolandırıldık ve tek kazancınız
Kanlı eller.

KRAL.
Tutku beni buna itti.
Beni affet.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Tutku! Ve kraliyet Philip
Böyle mi cevap veriyor bana? Yalnız ben mi yaşlandım?
[Başını öfkeyle sallayarak.
Tutku! Vicdanını özgür kıl,
Eğer kendin bir köleysen.

KRAL.
Bu gibi şeylerde
Ben sadece bir acemiyim. Bana karşı sabırlı ol.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Hayır, senden hiç memnun değilim--seni böyle görmek
Geçmiş saltanatının ihtişamını lekelemek.
Değişmeyen ruhu,
Yukarıdaki gökteki kutup yıldızı gibi sabit,
Kendi ekseni etrafında hala yolunu izleyen o Philip nerede?
Önceki yılların tüm hatırası
Sonsuza dek gitti mi? Ve dünya
Yeniden şekillendi mi, ona elini uzattığında?
Zehir artık zehir değil miydi? Ayrım
'İyi ve kötü, gerçek ve yalan arasında, yok oldu mu?
O zaman kararlılık nedir? Kararlılık nedir?
İnsanın inancı nedir, eğer zayıf bir anda,
Korunmasız bir saatte, altmış yıllık kurallar
Havada eriyorsa, kadının kararsız iyiliği gibi?

KRAL.
Gözlerinin içine baktım. Ah, beni affet
Bu zayıf ölümlülüğe geri dönüş.
Dünyanın kalbine bir erişimi daha az;
Gözlerin geceye gömülmüş.

BÜYÜK ENGİZİTÖR. Bu adam
Senden ne istiyordu? Daha önce bilmediğin
yeni bir şey ortaya koyabilir miydi? Ve sen fanatikler ve yenilikçilerle bu kadar mı iyi anlaşırdın?
Reformcunun övünen dili kulağına bu kadar
yeni mi geliyor? Eğer senin inancının sağlam yapısı
Sıradan kelimelere doğru sallanıyorsa,
Binlerce zavallı, aldatılmış ruhun
Hiçbir şey için alevli yığının üstüne çıkanların kaderine
katılmaktan ürpermemeli misin?

KRAL.
Bir insan aradım. Bu Domingolar----

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Nasıl! İnsanlar! Senin için ne ki onlar?
Hesaplanacak şifreler--daha fazlası değil! Ah!
Ve şimdi gri saçlı öğrencime krallık bilgisinin unsurlarını tekrarlamak zorunda mıyım?
Bir dünyevi tanrı, kendisine reddedilebilecek
yoksulluğa katlanmayı öğrenmelidir. Sızlandığında
Çünkü sempati senin eşitin değil mi?
Eşitlerinizin üstünde hangi haklara sahip olmalısınız?

KRAL (kendini bir sandalyeye atarak).
Ben sadece acı çeken bir ölümlüyüm, bunu hissediyorum;
Ve siz benden, zavallı bir yaratıktan,
Yaratıcının yapabileceği tek şeyi talep ediyorsunuz.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Hayır efendim; bu şekilde aldatılmam.
Sizi görüyorum. Bizden kaçardınız.
Kilisenin ağır zincirleri üzerinize sıkıca bastırdı;
Özgür olurdunuz ve bağımsızlığınızı talep ederdiniz.
[Duraksar. KRAL sessizdir.
İntikamımızı aldık. Kiliseye minnettar olun,
Sizi bir annenin nezaketiyle kontrol eder.
Yapmanıza izin verilen hatalı seçim
Cezanızı kanıtladı. Kınandınız!
Şimdi tekrar bize dönebilirsiniz. Ve bilin ki
Eğer ben, bugün, buraya çağrılmasaydım,
Yukarıdaki Cennet tarafından! Yarının güneşi doğmadan,
Siz kendiniz benim mahkememde durmuş olurdunuz!

KRAL. Bu dilden vazgeç, rahip. Kendini tut.
Senden buna katlanamam. Böyle tonlarda
Hiçbir dil benimle konuşmayacak.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
O zaman, ey kral
Neden Samuel'in hayaletini çağırıyorsun?
İki hükümdarı İspanya tahtına meshettim.
Umuyordum
Geride sağlam bir eser bırakmak.
Tüm hayatımın meyvesinin kaybolduğunu görüyorum.
Don Philip'in elleri inşa ettiğim şeyi paramparça etti.
Ama söyle bana efendim, neden çağrıldım?
Ne duyuyorum? Kral,
Bu tür görüşmeleri tekrar aramaya niyetim yok.

KRAL.
Ama bir
Bir hizmet daha--sonuncusu--ve sonra huzur içinde
Git. Tüm geçmiş artık unutulsun--
Aramızda barış sağlansın. Biz dostuz.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Philip gereken alçakgönüllülükle eğildiğinde.

KRAL (bir duraklamadan sonra). Oğlum ihaneti düşünüyor.

BÜYÜK ENGİZİTÖR,
Peki!
Peki ne karar veriyorsun?

KRAL.
Ya her şeye ya da hiçbir şeye.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Bütün bunlarla ne demek istiyorsun?

KRAL.
Kaçmalı,
Ya da ölmeli.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Peki efendim! Karar ver.

KRAL.
Ve sen
Tek oğlunun kanlı cinayetini haklı çıkarmak için
yeni bir inanç
kuramaz mısın?

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Ebedi adaleti yatıştırmak için Tanrı'nın kendi Oğlu
Çarmıhta can verdi.

KRAL.
Ve bu inancı tüm Avrupa'ya
yayabilir misin?

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Evet, gerçek
haç tapınılana kadar.

KRAL.
Ama ben günah işliyorum--
Doğaya karşı günah. Sen, gücünle,
Onun güçlü sesini susturabilir misin?

BÜYÜK ENGİZİTÖR. Doğanın sesi
İnancın üstünde işe yaramaz.

KRAL.
Yargılama hakkımı
Senin ellerine bırakıyorum.
Bir zamanlar atılan adımı geri alabilir miyim?

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Onu bana ver!

KRAL.
Tek oğlum! O zaman kimin için çalıştım?

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Özgürlükten ziyade mezar için!

KRAL (ayağa kalkarak).
Anlaştık. Benimle gel.

BÜYÜK ENGİZİTÖR.
Hükümdar! Nereye

KRAL.
Kurbanı kendi babasının ellerinden almak için.

[Onu uzaklaştırır.

SAHNE XI.

Kraliçenin Dairesi.

CARLOS. KRALİÇE. Daha sonra KRAL ve hizmetkarları. CARLOS
rahip kıyafeti içinde, yüzünde yeni çıkardığı bir maske;
kolunun altında çıplak bir kılıç. Oldukça karanlık.
Bir kapıya yaklaşıyor, kapı açılmak üzere. KRALİÇE geceliğiyle
yanan bir mumla dışarı çıkar. CARLOS onun önünde
tek dizinin üzerine çöker.

CARLOS. Elizabeth!

KRALİÇE (sessiz bir üzüntüyle ona bakarak).
Tekrar böyle mi karşılaştık?

CARLOS.
Tekrar böyle karşılaştık!

[Bir sessizlik.

KRALİÇE (kendini toparlamaya çalışarak).
Carlos, ayağa kalk!
Şimdi birbirimizi böyle sinirlendirmemeliyiz.
Güçlü ölüler şimdi onurlandırılmayacak

Bedava gözyaşlarıyla. Gözyaşları önemsiz üzüntüler içindir!
Kendini senin için verdi! Canını pahasına
Seninkini satın aldı. Ve bu değerli kan
Beynin basit bir yanılsaması için akacak mı?
Ah, Carlos, kendimi senin için adadım.
O güvenceye dayanarak buradan kaçtı
Daha memnun. Ah, sözümü
yalanlama.

CARLOS (canlılıkla)
Ona bir anıt dikeceğim
Her zamankinden daha asil, en gururlu hükümdar,
Ve onun tozunun üzerinde bir cennet çiçek açacak!

KRALİÇE.
Seni böyle bulmayı umuyordum! Bu hala
Ölümünün kudretli amacıydı. Bana
Planlarının son gerçekleşmesi devrediliyor,
Ve şimdi ciddi yeminimi yerine getireceğim.
Ölen arkadaşının bana bıraktığı bir miras daha.
Bana söz verdim,
Ve şimdi bunu senden neden gizleyeyim?
Carlos'unu bana bıraktı--Ben
Şüpheye meydan okuyorum ve artık titremiyorum
İnsanlığın önünde, ama bir kez olsun üstleneceğim
Bir arkadaşın cesaretini; Kalbim konuşacak.
Tutkumuza erdem dedi! Ona inanıyorum,
Ve kalbim artık----

CARLOS.
Dur, ey kraliçe!
Uzun süre aldatıcı bir rüyaya gömüldüm.
Sevdim, ama şimdi sonunda uyandım
Geçmiş unutuldu. İşte mektupların,--
Kendimi yok etme. Tutkumdan korkma,
Söndü. Şimdi daha parlak bir alev yanıyor,
Ve varlığımı arındırıyor. Tüm sevgim
Mezarda gömülü yatıyor. Hiçbir ölümlü arzu
Bu koynunda yer bulamaz.
[Bir duraklamadan sonra elini tutarak.
Geldim
Sana veda etmeye ve öğrendim
Daha yüce, daha büyük bir iyilik var, annem,
Seni benim diye çağırmaktan. Hızlı bir gece
Yıllarımın yavaş ilerlemesini kanatlandırdı,
Ve beni erken olgunlaştırdı erkekliğe.
Dünyada başka işim yok,
Sadece onu hatırlamak. Hasadım şimdi
Bitti.
[Yüzünü gizleyen KRALİÇE'ye yaklaşır.
Anne! Cevap vermeyecek misin!

KRALİÇE.
Carlos! Gözyaşlarıma aldırma.
O zaman kendimi tutamam. Ama inan bana sana hayranım.

CARLOS.
Sen birliğimizin tek ortağıydın
Ve bu isimle benim için kalacaksın
Bu dünyadaki en sevilen nesne.
Dünkü kadar aşkımı kazanabilen başka hiçbir kadın dostluğumu paylaşamaz. Ama kutsal olacak kraliyet dul eşi,
İlahi takdir beni tahta çıkarsa.

[KRAL, BÜYÜK ENGİZİTÖR eşliğinde,
arka planda fark edilmeden belirir.

İspanya'dan ayrılmak için acele ediyorum ve bir daha
Babamı bu dünyada asla göremeyeceğim.
Artık onu sevmiyorum. Doğa tükendi
Bu göğsün içinde. Sen yine onun karısı ol--
Oğlu sonsuza dek onun için kayboldu! Geri dön
Görevine geri dön--Hızlanmalıyım
Uzun zamandır ezilen bir halkı kurtarmak için
Zalim bir tiranın elinden. Madrid
Carlos'u kral olarak selamlayacak, yoksa onu bir daha asla göremeyecek.
Ve şimdi uzun ve son bir veda----

[Onu öper.

KRALİÇE.
Ah, Carlos!
Beni nasıl da yüceltiyorsun! Ama ben
Böylesine büyük bir yüceliğe yükselmeye cesaret edemem:--ama
Şimdi senin asil zihnini hayretle seyredebilirim.

CARLOS.
Ben kararlı değil miyim, Elizabeth? Seni
Böylece kollarımda tutuyorum ve titremiyorum. Anında ölüm korkusu, dün, beni
Bu sevgili noktadan koparmamıştı.
[Onu terk eder.
Şimdi her şey bitti,
Ve ben ölümlü kaderime meydan okuyorum.
Seni bu kollarda tuttum ve tereddüt etmedim.
Dinle! Hiçbir şey duymadım!

[Bir saat çalar.

KRALİÇE.
Ayrılma anımızı çalan
çandan başka hiçbir şey yok.

CARLOS.
İyi geceler, öyleyse anne! Ve sen, Ghent'ten,
Önce gizli girişimimizi yüksek sesle ilan edecek bir mektup alacaksın.
Kral Philip'i açık bir yarışmaya
cesaretlendirmeye gidiyorum.
Bundan sonra aramızda hiçbir şey gizli kalmayacak!
Dünyanın görünümünden kaçınmana gerek yok.
Bu benim son aldatmacam olsun.

[Maskeyi takmak üzereyken--KRAL aralarında duruyor.

KRAL.
Bu senin sonun. [KRALİÇE baygın bir şekilde düşer.

CARLOS (ona doğru koşar ve onu kollarında destekler).
Kraliçe öldü mü? Aman Tanrım!

KRAL (soğukkanlılıkla ve sessizce BÜYÜK ENGİZİTÖR'e).
Lord Kardinal!
Ben görevimi yaptım. Şimdi git ve kendi görevini yap.

[Çıkış.

Don Carlos'un Frederich Schiller'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON CARLOS ***

***** This file should be named 6789.txt or 6789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/8/6789/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
