*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Frances E. W. Harper
Yayın Tarihi: October, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Frances E. W. Harper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Frances E. W. Harper

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #679]
Release Date: October, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi








  Şiirler


  İle

  Frances E.W. Harper




  Siyah Miras Kütüphanesi Koleksiyonu



  İlk yayınlandı 1895




  Şiirler


  İLE

  Frances E.W. Harper




    Oysa terkedilmiş ve nefret ediyordun, bu yüzden
    Hiç kimse senden geçmedi, seni yapacağım
    Ebedi Ekselanslar, birçok kuşağın sevinci.
    İşaya 60:15.



  İçerik.

                                        SAYFA

  Annemin öpücüğü. . . . . . . . . .     1
  Bir kum tanesi. . . . . . . . . .     3
  Taşımalar. . . . . . . . . . . .     4
  Şimdiki çağ. . . . . . . . . .     6
  Özveri şiiri. . . . . . . . . .     9
  Çift standart. . . . . . . . .    12
  Kahramanımız. . . . . . . . . . . . . .    15
  Ölmekte olan Bondman. . . . . . . . .    17
  Küçük bir çocuk onları yönetecektir. . .    19
  Serçenin düşmesi. . . . . . . . .    21
  Tanrı yerli toprağımızı korusun. . . . .    23
  Karahindiba. . . . . . . . . . . . .    24
  Bina. . . . . . . . . . . .    25
  Ev, tatlı ev. . . . . . . . . .    26
  Kalpteki saf Tanrı Tanrı'yı ​​görecektir. .    28
  Başını nereye bırakacaktı. .    30
  Bağımda çalış. . . . . . .    31
  Gücün yenilenmesi. . . . . . . .    33
  Jamie'nin bulmacası. . . . . . . . . . .    34
  Gerçek  . . . . . . . . . . . . . . .    36
  Eski Deniz Kralı'nın ölümü. . . . .    38
  Çocukları kurtar. . . . . . . . . . .    40
  Hiçbir şey ve bir şey. . . . . . .    42
  Vashti. . . . . . . . . . . . . . .    44
  Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun. . .    47
  Alabama'nın şehiti. . . . . . .    49
  Ölüm gecesi. . . . . . . . .    53
  Annenin hazineleri. . . . . . . . .    56
  Rafiner altın. . . . . . . . .    58
  İsyan hikayesi. . . . . .    60
  Sarah'ın gömülmesi. . . . . . . . . .    61
  Doğuya gidiyor. . . . . . . . . . . . .    63
  Münzevi kurbanı. . . . . . .    66
  İnsanlar için şarkılar. . . . . . . .    69
  Işığın girmesine izin verin. . . . . . . .    71
  Ülkem kadınlarına itiraz. . .    72




  Annemin öpücüğü.

  Annemin öpücüğü, annemin öpücüğü,
     Şimdi etkilediğini hissediyorum;
  Parlak ve mutlu günlerde olduğu gibi
     Kaşıma bastırdı.

  Bunun hayali bir şey olduğunu söylüyorsun
     Hafızamın içinde dolu;
  Bana göre kutsal bir yeri var-
     Düşünce Hazine Evi.

  Yine, parmaklarının süzüldüğünü hissediyorum
     Kümeleme saçlarımın ortasında;
  Gözlerindeki aşk ışığını görüyorum
     Tüm hayatım adil olduğunda.

  Yine, onun nazik sesini duyuyorum
     Uyarıda veya aşık.
  Öğreten inanç ne kadar kıymetliydi
     Yukarıdaki şeylerin ruhum.

  (1)


  2 Annemin öpücüğü.

  Sesinin müziği hala
     Dudakları ölümle sarılmış.
  Değerli inciler olarak onun sözlerini tokatlayacağım
     En son nefesime kadar.

  Dünya yoluma dağıldı
     Onur ve servet ve şöhret;
  Ama düşünceler kadar değerli
     Adını toplayan.

  Ve arkadaşlar kaşlarımın üzerine koydu
     Ünlü defne;
  Ama önce bana nasıl giyileceğini öğretti
     Bir taç olarak erkekliğim.

  Saçım yaşla birlikte gümüş
     Ayrılmayı özlüyorum;
  Tekrar tıkamak annemin elini
     Ve kalpte bir çocuk ol.

  Onunla Glory-Land
     Azizlerin ve meleklerin selamlanması;
  Taçlarımızı Aşk Şarkıları ile atmak için
     Kurtarıcımızın ayaklarında.


  Bir kum tanesi. 3

  Bir kum tanesi.

  Bu kum tanesini görüyor musun
  Elimde gevşek mi yatıyor?
  Bana getirdiğini biliyor musun
  Sadece basit bir sevgi dolu düşünce?
  Bir gece gece baktığında
  Işığın görkemli yıldızlarında,
  Oh ne kadar az görünüyor
  İnsanın hayatı boyunca ölçüldü.

  Ah! onun yılları ne kadar geçici
  Gülümsemeleri ve gözyaşları ile;
  Tanrı umursuyor olabilir mi
  Bizim gibi atomlar için?
  Sonra bu kum tanesini çıkar
  "Eliyle şekillendirildim
  Yıldız aydınlatma alanında yer
  Bir yerim oldu. "Okyanus dünyaya su basar mı,
  Dağlarının kazanımı beni fırlattı
  Kullanabilecekleri tüm güç
  Tek bir tahıl yok etmezdi;
  Ve ben, çok hafif bir şey varsa
  Onun görüşünde bir yer var;
  Onun tahtına bağlantılısınız
  Yalnız yaşayamaz veya ölebilir.



  4 Çömen.

  Sonsuz kollarda
  Orta Hayatın Tehlikeleri ve Alarmları
  Sakin ruhunuzun doldurulmasına güvensin;
  Onun Tanrı olduğunu bilin ve sonra hala ol. "
  Güvenilir bir şekilde başımı kaldırdım
  Atomun söylediklerini duymak;
  İnsanı bilmek daha büyük
  En parlak güneş veya yıldızdan.


  Taşımalar.

  Güney rüzgârının iç çektiğini duydular
     Yağmurun bir mırıltısı;
  Ve dünyanın özlemini biliyorlardı
     Hepsini tekrar görmek için.

  Kar damlaları hala uyurken
     Sessiz çim altında;
  Yeni hayatlarının titreştiğini hissettiler
     Karanlıkta, soğuk clod.

  Bir nergis ne de papatya
     Başını kaldırmaya cesaret etmişti;
  Fairhaired karahindiba değil
     Yatağından çekingen peeped;


  Taşımalar.  5

  Kışın titremesine rağmen
     Onlardan titremek koştu mu;
  Yine de alnlarını kaldırdılar
     Vernal güneşi selamlamak için.

  Ve güneş ışınları onlara hoş geldiniz.
     Sabah havası gibi
  Ve basit cüppeleri dağılmış
     Nadir güzellik zengin renk tonları.

  Yakında bir dizi güzel çiçek
     Vales ve ormanlık patlamadan;
  Ama tüm bu adil alayda
     Çöşemler ilk idi.

  Dünya için bir şaplet örmek için ilk
     Sevgili yaşlı kafasını taçlandırmak;
  Ve yolu güzelleştirmek için
     Kışın hala bastı.

  Ve sevdikleri ve beyaz saçlı anneleri
     Tatlı bir şekilde gülümsedi 'dokunuştan
  Sadık çocuklarını tanıdığında
     Onu çok seviyordu.


  6 Şimdiki Çağ.

  Şimdiki çağ.

  Yaşın zor ve soğuk olduğunu söyle-
     Bence cesur ve büyük;
  Farklı mezhep ve inançlı erkekler
     El ele sıkılıyor.

  Kutsal ateşlerinden ayrılık
     Hıristiyan dizlerinin yanında;
  Ve İslam'ın gözlerine daha açık bir ışık
     Mesih'in sözü ortaya koyuyor.

  Uzak evinden Brahmin
     Eski irfan düşünceleri getirir;
  Bhuddist kastın kırılma bağları
     İnsanlığı artık bölmez.

  Uzak Cathay'ın uysal oğulları
     Tahtaya hoş geldiniz;
  Açgözlülük değil, kötülük uzaklaşıyor
     Rabbimizin bu çocukları.

  Ve güvenilir ellerinden gelen Yahuda
     Oracles ilahi geldi;
  Şimdi kalplerin etrafında oturuyor
     Tanrı'nın ışığı parlıyor.


  Şimdiki çağ. 7

  Japonya onun uzun mühürlü kapılarını
     Uzak adalardan;
  Oğulları gözlerini kaldırıyor
     Önümüzdeki günü selamlamak için.

  Ormanlardan Hintli çocuk vahşi
     Okumayı ve dua etmeyi öğrendi;
  Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı
     Ondan vefat etti.

  Yüzyıllar süren kölelikten
     Negro çıktı bulur,
  Ve dua ve övgü hayranlarını inşa eder
     Barış Tanrısı'na.

  İngiltere ve Rusya yüz yüze
     Orta Asya buluşmasıyla;
  Ve uzak Pasifik kıyısında,
     Çinli ve yerliler selamlıyor.

  Haçlılar bir kez kılıç ve kalkanla
     Kurtarılacak Kutsal Topraklar;
  Müslüman eller debriyaj için çabaladı
     Sevgili Kurtarıcının mezarı.

  Daha büyük bir savaş, daha büyük
     Şimdiki yaş içindir;


  8 Şimdiki Çağ.

  İnsan hakları için bir haçlı seferi
     Tarihin sayfasını aydınlatmak için.

  İşçi bayramının ve başını eğdiği yer
     Ve suçla eşleşmeler istemek;
  Ya da ne yazık ki inançsız yetişen erkekler
     Bu kötülük zamanı.

  Alan var, bakış zemini
     Her ciddi kalp için;
  Adalet, hakikat ve doğru
     Ve asil bir rol oynayın.

  Cehaletten ve mengene tasarruf etmek
     En fakir, en alçakgönüllü çocuk;
  Çağımızı en adil yapmak için
     Güneşin gülümsediği;

  Gelecek yılların köklerini dikmek
     Merhamet, sevgi ve gerçekte;
  Ve yorgun, üzücü dünyamızı teklif et
     Yine gençliğini yenileyin.

  Ah! Earnest Hearts! Umut içinde zahmet et,
     `` Karanlık ışıktan küçülene kadar;
  Dünyayı huzur ve sevinçle doldurmak,
     Gençlerin ve yaşın birleşmesine izin verin:


  Özveri şiiri. 9

  Günah ve utanç selinde kalmak için
     Kıyıdan kıyıya süpürme;
  Ve kanla boyanmış pankartları körükle
     'Savaş artık olmayacak.

  Yaşı suçla, ne de dolu olduğunu düşün
     Kötülük ve huzursuzluk;
  Ama her yaştan söyle,
     "Bu en iyisi olacak."

  Her yolu aydınlatmanın yaşı
     Günah ve üzüntü ile;
  Sevgi dolu kalpler için
     Tanrı'nın Topluluğu.


  Özveri şiiri.

       Ek almanın kabulü için adanmış şiir
  Yaşlı renkli insanlar için ev,
  Bay Edward T. Parker.

  Suriye'deki evinden dışlanmış
     Yalnız, kasvetli vahşi;
  Ağır yürekli, üzüntü çekiyor,
     Bir anne ve çocuğuna oturdu.


  10 Adanmışlık Şiiri.

  Onu neşelendirecek bir ses yoktu
     Kaderini paylaşacak bir ruh değil;
  Yorguntu, bayılıyordu,
     Ve hayat çok ıssız görünüyordu.

  Güneşli Mısır'da uzak
     Yalnız Hagar'ın yerli topraklarıydı;
  King Solikte Nil nerede
     Ekmeği zarif el ile dağar.

  Prens Abram'ın çadırlarında
     Yıllarca bir ev bulmuştu;
  Sarah'ın sert kararnamesine kadar
     Dolaşmak için vahşi doğayı gönderdi.

  Saatlerce yolculuk yaptı
     Çadırlarının barınağından,
  Ayak izleri yavaş yavaş düşene kadar
     Ve su harcandı;

  Sonra yüzünü üzüntü içinde örttü,
     Çocuğunun susuzluktan öleceğinden korkuyordu
  Gözyaşları ile gözlerine kadar çok Holden
     Köpüklü bir çeşme patlaması gördü.

  Ah! o anne ne kadar mutluydu
     Acısından ne yatıştırıcı;


  Özveri şiiri.  11

  Çocuğunu canlandırdığını görünce,
     Her damarda sevinç

  Hayat bu hikayeyi tekrarlamıyor,
     Her gün anlatmak mı?
  Serinletme çeşmelerinin
     Yolumuza hiç yayılıyor.

  İşte topladığımız bir
     Bu parlak ve mutlu günde
  Sadece bir çeşmenin yanında güneşlenmek için
     Gladder Life'ın Otoyolu yapmak.

  Şimdi yaşlı kalplere getirmek
     Hayatın yükünü uzun süren,
  Böyle bir aşk ve merhamet armağanı
     En tatlı şarkımızı hak ettiği gibi.

  Cennetin bile öyle bir hediyesi
     Aşağıda bizimle sevinebilir,
  Saf ve kutsal melekler
     Sevincimiz ve vahşimizle bize katılın.

  Vericinin hafızası olsun
     Yaşın dinlenebileceği bu evde,
  Çağlar boyunca koku gibi yüzün,
     Her zaman nimet, hiç kör.


  12 Çift standart.

  İnci kapıları açıldığında
     Bu arkadaşın orada olsun
  Yaşayan çeşmelerden onunla iç,
     Onunla altın sokaklarında yürüyün.

  Hayatın parçalanmış müzik kabloları
     Yine tatlı bir şekilde söylenecek;
  O zaman kalplerimiz ölümsüz hayatla
     Genç, sonsuza kadar genç olacak.



  Çift standart.

  Onu sevdiğimi suçluyor musun?
     Eğer yalnız dururken
  Dikkatsiz bir dünya ekmek için ağladım
     Dudaklarıma bir taş bastırdı.

  Onu sevdiğimi suçluyor musun
     Kalbimin mutlu ve özgürce attığını
  Bana en tatlı tonlarda söylediğinde
     Sevdi ama sadece ben mi?

  Görmediğim beni suçlar mısın
     Yanan öpücüğünün altında
  Yılanın Wiles'ı, hatta duyma
     Ölümcül Adder Tısır?


  Çift standart. 13

  Kalbimin soğuduğunu suçlar mısın
     Cazip, cazip döndü;
  Feted ve okşandığında
     Ve soğuk bir şekilde atıldım?

  Çizdiğinizde onu suçlar mısın
        Ben
     Zarif elbiselerin bir kenara
  Eğer yaldızlı yemlerle iddia etmesi gerekiyorsa
     Gelini olarak en adil?

  Basılması gerekiyorsa dünyayı suçlar mısın
     Onun üzerinde bir sivil taç;
  Ve derinlemesine mücadele ettiğimi gör
     O zaman bana sertçe bastırsın mı?

  Suçun seks ve henüz gün
     Utanç markasını giyiyorum;
  Eşcinsel ve gururlu iken
     Hala onurlu bir isim taşıyor.

  Düşünmeyi öğrenirsem beni suçlar mısın
     Vice'ten nefretin bir sahte,
  Beni çok soğuk bir şekilde ezdiğinizde
     Ve sonra adamı mazur mu yaptı?

  Yarın olursa beni suçlar mısın
     Coroner demeli,


  14 Çift standart. Sefil bir kız, dışlanmış, izinli,
     Hayatını attı mı?

  Evet, aşağı doğru kursum için beni suçla,
     Ama! İyi hatırla
  Evlerinizin içinde eli bastırırsın
     Bu beni cehenneme götürdü.

  Tanrı'nın yollarımız bizim yollarımız olmadığına sevindim
     İnsan olarak görmüyor;
  Onun aşkı içinde oda olduğunu biliyorum
     Başkalarının yasakladığı kişiler için.

  Bence büyük beyaz tahtından önce,
     Lekesiz ışık tahtı,
  Beyed Sepulchres'in giyeceği
     Sonsuz gecenin tonu.

  Ben düşen ve günah işlediğini
     Eklediğimiz gibi toparlar;
  Her birinin kaybının yükü
     Yalnız taşınmak ve taşımalıdır.

  Hiçbir altın ağırlık ölçeği çeviremez
     Onun görüşünde adalet;
  Ve kadının hayatında sorun nedir
     İnsanların haklı olamaz.


  Kahramanımız. 15

  Kahramanımız.

  Hedefine doğru,
     Hannah akışı, akarsu,
  Bir şaşkınlık çığlığı
     Smote ve kalplerimizi dehşetle soğutun.

  Çılgınca sıçrayan, çılgınca süpürme,
     Hepsi salınca acımasız,
  Bir grup acımasız şeytan gibi
     Alevler bizim yolumuza kapanıyordu

  Ah! o anların dehşeti;
     Yukarıdaki alevler ve aşağıdaki dalgalar--
  Ah! Çağların Ajonu
     Bir saatlik kederli kalabalık.

  Söndürücü kalbimizi acıla büyüdü
     O saatte tehlikeli bir şekilde,
  Pilotun uçtuğunu görünce,
     Terörle yakalanmış, hayatı için.

  O zaman bizden önce bir adam ayaklandı--
     Bir zamanlar ırkını hor görmüştük-
  Ama yüce bir amaç gördük
     Karanlık yüzünü aydınlatıyor.


  16 Kahramanımız.

  Alevler çılgınca kükrüyorken
     Büyük ve yüksek bir cesaretle,
  Kurtarmamıza koştu,
     Acı çekmek için, ölmek için cesur.

  Çaresizce tekne sürükleniyordu,
     Her yüze ölüm bakıyordu
  Düşen dümeni kavradığında,
     Pilotun boş yerini aldı.

  Bizi kurtarabilir mi? Bizi kurtarır mı?
     Tüm yaşam umudu O'er mi veriyor?
  O kader gemisini tutabilir mi
     Yakın kıyıya ulaşana kadar?

  Tüm umutlarımız ve korkularımız ortalandı
     'Güçlü, değişmeyen elini etrafında;
  Eğer bizi başarısızlığa uğratırsa yok olmalıyız
     Sadece kara görürüz.

  Nefessizce izledik ve bekledik
     Alevler hızlı bir şekilde öfkelenirken;
  Acımımız Rapture'a dönüştüğünde--
     Kaydettik, evet, sonunda kurtarıldık.

  Asla en tatlı müzik suşları
     Bize daha hoş karşılama sesi getirildi


  Ölmekte olan Bondman. 17

  O vapurun ızgarasından
     Omurgası yere dokunduğunda.

  Ama sadık şehit kahramanımız
     Ateşli bir yol trod ile,
  O cesur ruhunu koyana kadar
     Tanrısının koynunda.

  Şöhret asla bir kahramanı taçlandırmadı
     Kırmızı Çatışın Kırmızı Tarlalarında,
  O pilottan daha büyük, asil
     Bizim için hayatını vermek.



  Ölmekte olan Bondman.

  Hayat titriyordu, hafifçe titriyordu
  Bondman'ın son nefesinde,
  Ve ürpertici baskıyı hissetti
  Soğuk, sert ölüm eli.

  Afrikalı bir şefdi,
  Erkekliğini bir taç olarak giydi;
  Ama savaş alanında
  Şiddetli bir şekilde sıkılmıştı.


  18 Ölmekte olan Bondman.

  Özgürlüğünü kazanmayı özlemişti,
  Bekledim, izledim ve boşuna umut et,
  Hayatı yavaş yavaş büyüyene kadar
  Neredeyse kırıldı zinciri oldu.

  Yatağının yanında usta durdu,
  Ölmekte olana bakma,
  Donuk gri gölgelerle bilmek
  Hayatın kumları neredeyse koştu.

  "Usta," dedi ölmekte olan Bondman,
  "Ev ve arkadaşlar yakında göreceğim;
  Ama ülkeme ulaşmadan önce
  Usta özgür olduğumu yazın;

  "Babalarımın ruhları için
  Gururla benden geri çekilirdi
  Onlara selamlamamızda söyleseydim
  Ben bir köle yaşadı ve öldü;

  "Bana değerli jetonu ver
  Kindred Dead'im görebilir ...
  Usta! Yaz, hızlı bir şekilde yazın!
  Usta! Özgür olduğumu yaz! "

  Earnest Plea the Master
  Onun için memnun sürümü yazdı,


  "Küçük bir çocuk onları yönetecek." 19

  Onun wan ve boşa harcanan özellikler
  Tatlı bir barış gülümsemesi.

  Hevesle yazıyı kavradı;
  "Boşum!" Sonunda dedi. Geriye yastığın üzerine düştü,
  Ölüler arasında özgürdü.


  "Küçük bir çocuk onları yönetecek."

  Sadece küçük bir mavi hurdaya
     Sevgi dolu bakım ile korunmuş,
  Ama dünyanın parlak bir tonu yok
     Bana daha parlak ve adil.

  Güçlü bir içecek, şiddetli bir iblis gibi
     Kalbime koydu eli
  Sevgilim başkalarıyla katıldığında
     Sadık Lejyon * grubu.

  Ama mistik melekler uzaklaştı
     Sevdiğim ve değerli çocuğum
  Ve hayatın karanlık ve fırtınalı yolu
     Acı vahşi dalgalar süpürülmüş.

  * Temperance Band,




  20 "Küçük bir çocuk onları yönetecektir."

  Sadık Lejyonun bu rozeti
     Göğsünün üzerine yerleştirdik
  Küçük tabutuna uzanırken
     Son tatlı dinlenmesini al.

  O rozeti jeton olarak giymek için
     Cömertçe istedi,
  Bu yüzden onu koynuna koyduk
     Mezarda giymek için.

  Üzüntünün ona asla ulaşamayacağı yer
     Ne de sert sözler kulağını vuruyor;
  Ne de ölümde gözleri kararsız uykulu
     Hiç gözyaşı dökerdi.

  "Bu rozet ne anlama geliyor?" dedi babası,
     Kimi kurtarmaya çalıştık;
  Kim dedi ki, onun hikayesini anlattığımızda,
     "Mezara koyma."

  Rozeti koynundan aldık
     Ve bir sandalyeye koydu;
  Ve erkekler içkiyle kandırılmış
     Dua ile o rozet ile diz çök.

  Ve o keder saatinde yemin etti
     İçkiden uzak dururlardı;


  Serçenin düşmesi. 21

  Ve bu küçük rozet kama oldu
     Bu da safra zincirlerini kırdı.

  Ve kasvetli gölgeleri kaldırdı
     Bu hayatımı aşırı yaydı
  Ve evimi sevinçle sular altında bırak,
     Beni mutlu bir eş yaptı.

  Ve bu yüzden bu mavi hurdaya
     Benim görüşümde değerlidir;
  Üzgün ​​ve kasvetli evimi değiştirdi
     Karanlıktan ışığa.



  Serçenin düşmesi.

  Sırılacak çok zayıf-zayıf bir şey--
  Çırpınan kanatla dünyaya düştü;
  Ama Tanrı, her şeyi izleyen,
  O küçük serçenin düşüşünü tuttu.

  Twas tüylü bir kuş değil,
  Havayı sabah yatarak doldurmak;
  Twas bir kartal ve güçlü değil,
  Tempest'in kanadında doğar.


  22 Serçenin düşmesi.

  Sadece kahverengi ve weesome olan bir şey,
  Sarkık kafa ve kayıtsız kanat ile;
  Görüşünün ötesine sürüklenemedi
  Gecenin muhteşem yıldızlarını daimalıyor.

  Ölmekte olan cıvıltısı kulaklarına düştü,
  Kürelerin müziğini kim ayarlar,
  Aç aslan çağrısını duyan,
  Ve hepimiz için bir masa yayar.

  Song Misyonu Sonunda Yapıldı,
  Artık yükselen güneşi selamlayacak;
  O küçük kuş dinlendi
  Annesinin aşağı meme göğsünden daha sakin

  Oh, huzursuz kalp, güvenmek için öğrenin
  Tanrı'da, çok hassas, güçlü ve adil;
  Her yerde sevgisi ve merhameti
  En alçak çocuklarının bir payı var.

  Aşık ise o saçları sayıyor
  İpler karanlık ister adil olsun,
  Sakin dinlenmeyi öğrenmeyelim mi?
  Çocuklar gibi, babamızın göğsünde mi?


  Tanrı yerli toprağımızı korusun. 23

  Tanrı yerli toprağımızı korusun.

  Tanrı yerli toprağımızı korusun,
     Yeni Ücretsiz Ülke,
  Oh hiç durabilir
     Gerçek ve özgürlük için.

  Tanrı yerli toprağımızı korusun,
     Kindred Dead'imizin nerede uyu,
  Komutanda barışa izin ver
     Mezarlarının üstünde dökülür.

  Tanrı Yerli Topraklarımıza Yardım Edin,
     Çatışmasına katlanın,
  Ve elinden duş
     Daha bol bir yaşam.

  Tanrı yerli toprağımızı korusun,
     Evleri ve çocukları kutsasın,
  Oh hiç durabilir
     Gerçek ve doğruluk için.


  24 karahindiba.


  Karahindiba.

  Baharın çocuklarına hoş geldiniz,
     Yeşil ve Altın Garşıklarınızda,
  Güneş taçlı kafalarınızı kaldırma
     Yemyeşil ovada ve wold.

  Parlak ve neşeli bir birlik olarak
     Dünyanın göğsünden geldin
  Adil ve sevimli yanakların
     Güneş öpüşmeleri ile hepsi alev.

  Tozlu sokaklarda ve şeritlerde,
     Düşük çocukların oynadığı yer
  Gülümseyerek nazik arkadaşlar var
     Daha parlak hayatın otoyolunu yapmak

  Dewdrops ve sabah güneşi,
     Giysilerinizi adil ve parlak örün,
  Ve sizi günümüzde karşılıyoruz
     Işığın çocukları olarak.

  Dünyanın ve güneşin çocukları. Anlamak için yavaşız
  Hediyelerin tüm zenginliği
     Babamızın elinden akıyor.


  Bina. 25

  Vizyonumuz daha net miydi?
     Bu günahın dayanıklı dünyasında,
  Daha fazla müteşekkir miyiz
     Bize çiçek gönderen aşk için?

  Hoş geldiniz, erken ziyaretler,
     Güneş taçlı altın saçınızla,
  Kalplerimize mesajınızla
     Babamızın sevgi dolu bakımı.



  Bina.

  "Bana bir ev inşa et," dedi usta,
     "Ama değişen kumda değil,
  Tumpestlerin enkazının ve kükremesinin ortasında
     Sıkı bir şekilde duracak bir ev.

  "Sana agates pencerelerini getireceğim,
     Ve parlak karbonklar kapıları,
  Ve en adil mahkemeleriniz ve portallarınız
     Sevgi ve ışıkla doldurulur.

  "Fadeless yakutlarla inşa edeceksin,
     Hepsi tahtın etrafında moda,
  Sonsuza kadar sürecek bir ev,
     Mesih ile köşe taşı olarak.


  26 Ev, tatlı ev.

  "Kraliyet konağı olacak,
     Adil ve güzel bir şey,
  Varlık-Chamber olacak
     Kurtarıcınız, Rab ve Kral.

  "Evin pinyonlara bağlı olacak
     Yukarıdaki dinlenme konaklarına,
  Ama Grace tüm pürüzleri dövecek
     Sevginin bağlantıları ve kabloları ile.

  "Bu konakta özgür olacaksın
     Üzüntü ve kalbin acısından,
  Tanrı'nın huzuru girecek,
     Ve bir daha asla ayrılma. "



  Ev, tatlı ev.

  Ortak bir ülkenin ortakları,
     Ölümcül çekişmelerle tanışmışlardı;
  Kardeş gibi olması gereken erkekler
     Çılgınca birbirlerinin hayatını aradı.

  Eşit sessizlik içinde,
     Topun dudakları aptalken,


  Ev, tatlı ev. 27

  Evin düşünceleri ve tüm sevdikleri
     Askerin kalbine gelirdi.

  Bir nehrin kenarında,
     'Akşam çiğlerinin ve nemli duruşların ortasında
  Müziğin seslerini duyabilirdi
     İki düşman kamptan yükseliyor.

  Biri bölümünün şarkı söylüyordu
     Dixie, Dixie's Land,
  Ve afişin diğeri
     Strand'dan Strand'a çok uzun süre el salladı.

  Dixie'nin Teğmeninin Bulunması
     Umutlu köle yüzdü
  Özgürlüğün afişini yükseltti
     Yıldızlı aydınlatılmış, uzun sürebilir.

  Çekişme ve katliam alanlarından,
     Nazik düşünceler dolaşmaya başladı,
  Ve hassas bir müzik suşu
  "Ev, tatlı ev" sözleriyle gül.

  Sonra güçlü adamların kalpleri eridi,
     Kederimiz ve günahımızın ortasında
  Hala "doğa dokunuşu" olmaya devam ediyor
   Bize hepimizin akraba olduğunu söylüyor.


  28 Kalpteki saf Tanrı'yı ​​görecektir.

  Bir büyük ama nazik koroda,
     Yıldızlı kubbeye yüzüyor,
  Onları daha yakın getiren kelimeler geldi
     "Ev, tatlı ev" anlatan kelimeler.

  Bir süreliğine tüm çekişmeler unutuldu,
     O zaman sadece kardeşlerdi
  Tatlı eski koroya katılmak,
     Asker olarak değil, erkek olarak.

  Kalpleri birlikte akacak erkekler,
     Ayaklarında ayakları dolaşabilir,
  Koparamadıkları bir kravat buldu,
     Her evin memesinde.

  Asla katliam adımları
     Toprağımızı kıyıdan kıyıya salla,
  Ama anne, ev ve cennet olsun,
     Her zamanki parkurumuz ol.



  Kalpteki saf Tanrı Tanrı'yı ​​görecektir.

  Onu kıpkırmızı sifonda görecekler
     Sabahın erken ışığının
  Gün batımının perdesinde,
     Gecenin kanepesinin etrafında.


  Kalpteki saf Tanrı Tanrı'yı ​​görecektir. 29

  Bulutlar yağışlarını düşürdüğünde,
     Geç ve erken yağmurda,
  Görkemli ayak izlerini görecekler
     Vadi, Hill ve Ovalarda.

  Onu siklon olduğunda görecekler
     Topraktan terör nefes alır;
  Onu mırıltıların ortasında görecekler
     Zephyrs yumuşak ve mülayim.

  Sağlık dudakları olduğunda onu görecekler,
     Her sinirden nefes nefese,
  Pestilence ölümle ellerini sıktığında,
     Hizmet etmek amacıyla.

  Titreyen Dünya'da onu görecekler
     Ve fro sallıyor;
  Onu sırayla görecekler
     Mevsimler gelir ve gider.

  Savaş fırtınaları olduğunda onu görecekler
     Karada çılgınca süpürmek;
  Barış nazik çiy gibi indiğinde
     Hala elini görecekler. Onu şehirde görecekler
     Taşlar ve ışık incileri,


  30 Başını koyacak hiçbir yerde.

  Onu güzelliğinde görecekler,
     Ve onunla beyazla yürüyün.

  Yaşayanlar için ayakları eğilecek,
     Ve Mesih onların rehberi olacak,
  Tanrı'nın sevgili, dinlenmeleri olacak
     Onun yanında güvenlik.



  "Başını nereye bırakacaktı."

  Conies'in saklanma yeri vardı,
     Gizli sırtlı Wily Fox
  Gizli bir bulundu, ama İsa, Rab,
     Başını bırakacak bir yer yoktu.

  Kartalın bir eyrie evi vardı,
     Blithesome kuşu sessiz dinlenmesi,
  Ama dünyadaki en alçak yer değil
     Tanrı'nın Oğlu tarafından sahipti.

  Prenslerin ve kralların sarayları vardı,
     Grandeur ile her mezarı süsleyebilir,
  Sevgi ve hayatla gelen onun için,
     Evleri yoktu, yer vermediler.


  Bağımda çalış. 31

  Dokunuşu sevinç heyecanını gönderen eller
     Sinirler aracılığıyla ve felçli
        çerçeve,
  İhtiyacımız için seyahat eden ayaklar
     Utanç haçına çivilenmişti.

  Benim partime nasıl mırıldanmaya cüret ediyorum
     Veya üzüntü, acı ve kayıptan bahsetmek,
  Mesih bir yemlikte iken,
     Ve çarmıhta acı içinde öldü.

  O evsiz biri ötesinde
     Yalnız acı çeken acısı,
  Kalbinden dışarı akan bir aşk,
     Tüm dolaşan dünyanın kazanacağı.



  Bağımda çalış.

  Bağımda çalış, dedi Rab,
     Ve çürük tahılları toplayın;
  Ama Reapers anız çıplak bırakmışlardı,
     Ve toprağı acı çekiyorum.


  32 Bağımda çalış.

  Rabbimin tarlaları geniş ve geniş,
     Meraları adil ve yeşil var,
  Ve altın ışığı içen üzüm bağları
     Güneşin parlak parlaklığından akan.

  Reapers'ın şarkısının sevincini duydum,
     Altın tahıl toplarken;
  Sonra yorgun bir şekilde görevime döndü,
     Yalnız bir acı duygusu ile.

  Ne yazık ki güneşin şiddetli parıltısından döndüm,
     Ve sessiz gölgeyi aradı,
  Ve loş ve yorgun gözlerimin üzerinde
     Uykunun huzurlu parmakları saptı.

  Huzursuz bir tahtla katıldığımı hayal ettim
     Zevk ve kazanç için istekli;
  Ama her zaman bir tökezleyici düştü
     Ve bir acı çığlığı söyledi.

  Ama istekli kalabalık hala acele etti,
     Duraklamak veya dikkat etmek için çok meşgul,
  Bir ses ne yazık ki ruhumdan çaldığında,
     Kanayan bu yaraları sadık olarak başlatmalısınız.

  Ellerim zayıftı ama onlara ulaştım
     Benimkinden daha zayıf olanlara,


  Gücün yenilenmesi. 33

  Ve hayatımın gölgeleri üzerinde
     Bir barış ilahi ışığını çaldı.

  Ah! O zaman benim görevim kutsal bir şeydi
     Gözlerimde ne kadar değerli büyüdü!
  Çürük tahıl toplamak için iki benim
     "Cennetin Efendisi" için.

  Ve Reapers ne zaman tahıllarını bırakacaklar
     Altın ışığın katlarında,
  Kırık demetleriyle benimkini hissediyorum
     Onun görüşünde değerli olacak.

  Dikenler genellikle ayaklarımı delebilir, ancak
     Ve gölgeler hala uyuyor,
  Sisler gülümsemeden önce kaybolacak,
     Eventide'da ışık olacak.



  Gücün yenilenmesi.

  İçinde yaşadığım hapishane evi
     Çürümeye düşüyor
  Ama Tanrı ruhumun gücünü yeniliyor,
     Bu kil duvarlarında.


  34 Jamie'nin Bulmacası.

  Benim için bir dimness yavaş yavaş sürünüyor
     Dünya'nın en adil ışığı etrafında,
  Ama cennet benim görüşüme göre daha net büyüyor,
     Ve benim görüşüme daha adil.

  Dünyanın tatlı armonileri olabilir
     Kulağıma daha duller
  Ama babamın evinden müzik
     Daha yakın yüzmeye başlar.

  O zaman evimin sütunlarını bırak
     Ufalanır ve düşer;
  LO, Tanrı'nın Ruhumdaki Sevgili Sevgisi
     Her geçen gün yeniliyor.



  Jamie'nin bulmacası.

  Evimizde keder vardı
     Boş bir sandalye yüzünden.
  Annemiz, çok sevilen ve değerli,
     Artık orada oturmuyordu.


  Jamie'nin bulmacası. 35

  Kalplerimiz üzüntü ile ağırlaştı
     Gözyaşları ile gözlerimiz kördü
  Ve küçük Jamie merak ediyordu
     Neden geride kaldık. Küçük sevgilimize söylemiştik
     Aşk ve ışık ülkesi,
  Azizlerin hepsi zaferle taçlandırılmış,
     Ve lekesiz beyaza katıldı.

  Değerli annemizin
     O toprağa bu kadar adil gitmişti
  Güzel meleklerle yaşamak için
     Ve sonsuza kadar orada olmak.

  Ama çocuk çok şaşkındı,
     Neden sevgili büyükanne gitmeli
  Bir yabancı şehirde yaşamak için,
     Çocukları onu çok sevdiğinde.

  Ama yine mistik melek
     Swift ve sessiz sırtla geldi,
  Ve kız kardeşimiz Jamie'nin annesi,
     Ölüler arasında kaydedildi.


  Bize gizem derinleşti
     Jamie'ye daha açık görünüyordu;


  36 Gerçek.

  Büyükanne, yalnız olması gerektiğini söyledi,
     Ve Mamma ona gitti.

  Ama soru cevapsız yatıyor
     Küçük Jamie'nin zihninde,
  Neden annemize gitmeli
     Ve çocuklarını geride bırakın;

  O güzel şehirde yaşamak için
     Her şeyden çok sevgili,
  Nestle'yi seven çocuklardan
     Kalbinin etrafında çok yakın.

  Sevgili çocuk, senin gibi şaşkınız
     Hala kalan problemlerle;
  Ama ahirette düşünün
     Anlamlarının hepsi sade olacak.



  GERÇEK.

  Bir kaya, uzun zamandır, sert ve yüksek,
  Kaşlarını çattı 'dünyayı ve gökyüzünü kazandı,
  Ve asla kibirli kretini eğmedim
  Etrafında öfkeli fırtınalar olduğunda.
  Sabah, gecenin kollarından yayılıyor,
  Sık sık kaşını ışıkla yıkamıştı.


  GERÇEK. 37

  Ve gölgeleri yüzünden öptü
  İhale sevgisi ve nazik lütuf ile.

  Gün, dinlenme kapılarında duraklama,
  Uzak batıdan ona gülümsedi,
  Ve onun tahtından koyu kaşlı gece
  Yolunun en yumuşak ışığını attı.
  Ve yine de hareketsiz ve gurur duydu,
  Ne de sevgisi ne de gazabını eğdi;
  Kaşını her patlamaya engelledi
  Ve geçerken fırtınayı küçümsedi.

  Bir gün küçük, alçakgönüllü bir tohum--
  En keskin gözler neredeyse hiç dikkate almazdı.
  O Stern Rock'ın üssüne titriyordu,
  Ve düşük bir saklanma yeri buldu.
  Bir ışık ışını ve çiy damlası,
  Nazik ve doğru bir mesajla geldi;
  Ona dünyayı çok parlak anlattılar
  Sevgisi, sevinci ve pembe ışığı,
  Ve onu saklama yerinden çekti,
  Dünyanın görkemli yüzüne bakmak için.

  Öyleyse, yerden çekingen gözetleme,
  Antik kayayı sıktı,
  Ve çocuksu zarafetle tırmanmak,
  Onu yakın bir kucakla tuttu;


  38 Eski Deniz Kralı'nın ölümü.

  Onun yapışması dehşetti;
  Fissure yayılmasına nereye dokundu,
  Ve birçok fırtına kuşatmış olan
  Orada kaşlarını çattı, karışık bir form;
  Bir gerçek, sessiz dünyaya düştü,
  Küçük bir değer gibi görünebilir
  Kadar, biraz yanlış etrafa yayılacak,
  Sütunlarını gururlu ve güçlü bir şekilde keser,
  Ve düşmüş harabe örgüsü
  En parlak çiçekler ve en adil yapraklar.



  Eski Deniz Kralı'nın ölümü.

  'Korkunç bir gece-Tumpest Raved
     Yüksek sesle ve öfkeli gururla,
  Storm-King şimşeklerini kullandı,
     Ve şiddetli gelgit üzerinde sürdü.

  Deniz Kral ölüm yatağında yatıyordu,
     Etrafında soluk yas tutanları büktü;
  Vahşi ve uygun hayatı biliyorlardı
     Şefleri neredeyse harcandı.

  Kulağı ölümde donuklaşıyordu
     Kızgın fırtına duyduğunda,


  Eski Deniz Kralı'nın ölümü. 39

  Yaşlı adamın damarlarındaki halsiz kan
     Ani canlılık karıştırılmış.

  "Aradığını duydum," diye bağırdı ölmekte olan adam,
     Gözleri ışıkla büyüdü;
  "Şimdi beni buraya getirin savaşçı cüppelerim
     Kılıcım ve zırhım parlak.

  "Tempest'in cazibesinde bir ses duydum,
     Twas Odin'in çağrısını biliyordum.
  Valkyrs yatağımın etrafında toplanıyor
     Beni salonuna götürmek için.

  "Beni en asil gemime götür,
     Bir cenaze pirisi aydınlatın;
  Cesurların sarayına yürüyeceğim
     Alev ve ateş yolu ile. "

  Ah! Vahşi ve parlak fırtınalı ışık
     Bu yaşlı adamın gözünden parladı,
  Onu ölüm kanepesinden sıkarken
     Ölmek için savaş gemisine,

  Ve birçok kederli meşale ile aydınlatılmış
     Sea-King'in ölmekte olan yatağı,
  Ve bir afiş fuarı ve parlak gibi
     Etrafındaki alevler yayıldı.


  40 Çocukları Kurtarın.

  Ama acı çekmediler
     O ateşli duvarı kır,
  Sert kaş ve sessiz dudaklarla
     Odin'in salonunu arıyordu.

  Korkunç bir ihtişam yoluyla,
     Güçlü adamlar nefeslerini tutarken
  Cesur yaşlı adam cesurca ileri gitti
     Ve sakince ölümle konuştu.



  Çocukları kurtar.

  Cehennemin derinliklerinde dalışlar gibi
  Bu korkulu büyüyü kıramıyorum
  Ne de çılgınca emzirdiğim yangınları söndürüyor
  Ne de bu korkunç şiddetli susuzluk serin.
  Rehinizi geri al-çok geç geliyor!
  Beni kaderimden kurtaramazsın
  Ne de beni geri getiren sevinçleri geri getirin;
  Ama erkekleri kurtarmaya çalışabilirsiniz.

  Ateşli zincirimi kır bana teklif et
  Ortaya çık ve yine bir erkek ol


  Çocukları kurtar. 41

  Tuzlu her sokak yayıldığında,
  Ve günahın ağları.
  HAYIR; Ekim yaptığım gibi biçmeliyim.
  Günah tohumları kederli bitkileri getirir;
  Ama son nefesimle can atacağım
  O erkekleri kurtarmak için deneyeceksin.

  Bu kanlı gözler bir zamanlar çok parlaktı;
  Bu günah ezilmiş kalp memnun ve hafifti;
  Ama şarap fabrikasının kabadayı parıltısıyla
  Utanç ve kederli bir yol izledim.
  Gafella zincirime bir esir,
  Yükselmeye çalıştım ama boşuna denedim ...
  Kupa cazip olur ve sonra yok eder.
  Ah! Thraldom'dan Boys'u Kurtar.

  Cehennemin o tuzaklarını sokaklarından al
  Kimin yaldızlı tuzakları düştü.
  Ah! Freemen, bu faul tuzaklarından
  Ortaya çıkın ve erkekleri kurtarmak için oy verin.
  Oh, erkekleri ticarete lisanslayan sen
  Bu cazibe ve sonra bozulan taslaklarda,
  Ağlamayı duymadan önce, çok geç,
  Oh, çocukları üzücü kaderimden kurtar.


  42 Hiçbir şey ve bir şey.

  Hiçbir şey ve bir şey.

  Benim için hiçbir şey değil, dedi güzellik,
  Güzel başının dikkatsiz bir atışı ile;
  Adam kaçamazsa zayıftır
  Söylediğiniz fincandan acı çekiyor.
  Yıllar sonra ona bir şeydi
  Gözleri yanmakla boğulduğunda
        göz yaşları,
  Ve yalnız keder ve dehşet içinde izledi,
  Ve şaşırtıcı bir sırt duymaya başladı.

  Benim için hiçbir şey değil, dedi anne;
  Oğlumun basacağından korkmuyorum
  Günah ve utançın aşağı doğru yolunda,
  Ve kalbimi ez ve adını koyulaştır.
  O sadece oğlum onun için bir şeydi
  Sağ yoldan erken kazanıldı,
  Ve çılgınca akan kaseye döküm
  Yıkık bir beden ve günahkar bir ruh.

  Benim için hiçbir şey değil, genç adam ağladı:
  Gözünde küçümseme ve gurur parıltısı vardı;
  Söylediğin korkunç şeylere dikkat etmiyorum:
  Kendimi yönetebilirim, çok iyi biliyorum.


  Hiçbir şey ve bir şey. 43

  Hapishanede yattığında onun için bir şeydi
  İçki kurbanı, hayat uzaklaşıyor;
  Ve sefil çocuğunu ve karısını düşündü,
  Ve israf hayatının kederli enkazı.

  Benim için hiçbir şey değil, tüccar dedi,
  Defteri defterinin üzerinde başını büktü;
  Tare ve Tret ile bugün meşgulüm
  Ve duman ve üzülecek vaktim yok.
  Telin üzerinde olduğunda onun için bir şeydi
  Bir cenaze pirisinden bir mesaj geldi
  Sarhoş bir şef bir treni yıkmıştı,
  Ve karısı ve çocuğu katlediler arasındaydı.

  Benim için hiçbir şey değil, dedi seçmen,
  Partinin kaybı benim en büyük korkum;
  Sonra likör ticaretine oy verdi,
  Kalpler ezilmiş ve sarhoş olmasına rağmen
        yapılmış.
  Hayattan sonra onun için bir şeydi,
  Kızı sarhoşun karısı olduğunda
  Ve aç çocukları ekmek için ağladı,
  Ve babalarının sırtını duymak için titredi.

  Boş uyumak bizim için hiçbir şey mi
  Ölüm kohortları ikenleri nöbetleri tutuyor mu?
  Gençleri toplamak için,
  Ve bir günah gristimizin ortasında ezin?



  44 VASHTI. Bir şey, evet, hepsi, ayakta durmamız için
  Kurtarıcımızın elini imanla sıkmak;
  Emek, yaşamak ve savaşmayı öğrenmek
  Tanrı'nın yan tarafında ve değişmez ışık.



  Vashti.

  Başını eline yasladı
     Ve kralın kararını duydum--
  "Lordlarım salonlarımda şölen yapıyor;
     Teklif vashti bana geliyor.

  "Evimin hazinelerini gösterdim,
     Maliyetli mücevherlerim nadir,
  Ama gözlerinin ihtişamıyla
     Hiçbir yakut karşılaştıramaz.

  "Süslenmiş ve taçladım, onu geldim
     Tüm kraliçe lütfu ile,
  Ve, 'Lordlarım ve güçlü adamlarımın ortasında
     Güzel yüzünü açığa çıkar.

  "Taçımda parlayan her mücevher,
     Ya da tahtımdaki pırıltılar,


  Vashti. 45

  Göründüğünde fakir ve solgun büyür,
     Benim güzelim, kendim! "

  Bekleyen hepsi Chamberlains
     Kraliçenin cevabını duymak için.
  Yanağının ölümcül büyüdüğünü gördüler,
     Ama ışık gözüne gözlendi:

  "Git, Kral'a söyle," dedi gururla,
     "Ben Pers'in kraliçesi olduğumu,
  Ve neşeli adam kalabalıkları tarafından
     Asla görülmeyeceğim.

  "Tacı kafamdan alacağım
     Ve ayaklarımın önünde,
  Kaba ve dikkatsiz bakışlarından önce
     Küçülen gözlerim buluşacak.

  "Bir kraliçe kalabalığın önünde ortaya çıktı!-
     Her dudak üzerine benim adım!-
  Neden Pers'in kadınları kızardı
     Ve Vashti'nin utanç için ağlayın!

  "Geri gitmek!" Ağladı ve elini salladı,
     Ve keder gözündeydi:
  "Git, Kral'a söyle," dedi ne yazık ki,
     "Ölmeyi tercih ederim."


  46 VASHTI.

  Mesajını krala getirdiler;
     Karanlık Flaş öfkeli gözü;
  Şimşek gibi twas fırtına
     Fury tarafından süpürüldü.

  Sonra kralı acı bir şekilde geride bırak,
     Gazapların mor dudaklarından--
  "Ona ne yapılacak cüret ediyor
     Monarch'ın yolunu geçmek için? "

  Sonra Wily Counsellors'ı Spakee--
     "Ey bu adil toprakların kralı!
  Uzak Ind'den Etiyop'a,
     Tüm komuta yay.

  "Ama eğer hizmetçilerinin gözlerinden önce,
     Açıkça gördükleri bu şey,
  Bu vashti doth senin iradesine dikkat etmiyor
     Ne de kendini sana ver

  "Kadınlar, Restive 'Kuralımız,
     İsmimizi küçümsemeyi öğrenecekti
  Ve onun eyleminden bize gelirdi
     Sıfat ve utanç verici.

  "O zaman zarif kral, elinle imzalayın
     Bu sert ama sadece kararname,


  Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun. 47

  Vashti tacını bir kenara bıraktı,
     Kraliçen artık değil. "

  Kralın emrini tekrar duydu,
     Ve yüksek mülkünden ayrıldı;
  Onun ciddi kadınlığında güçlü,
     Sakin bir şekilde kaderiyle tanıştı,

  Ve kralın sarayından ayrıldı,
     Lekesiz ismiyle gurur duyuyor--
  Keder için eğilebilen bir kadın,
     Ama utanmaya eğilmezdi.



  Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun.

  Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun,
     Dünya'nın yol kenarından parlak çiçekler,
  Dans eden, neşeli cankurtaran botları
     Hayatın fırtınalı gelgiti üzerine.

  Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun;
     Gökyüzümüz soğuk ve gri olduğunda,
  Kalplerimize güneş ışığı geliyorlar
     Ve cazibe bizim umurumda.


  48 Küçük çocuklar için Tanrı'ya şükürler olsun.

  Neredeyse melekleri düşünüyorum
     Hayatın Bahçe Fuarını Kim Döndü,
  Tatlı vahşi çiçekleri bırak
     Burada etrafımızda çiçek açıyor.

  Cennetin nefesi gibi görünüyor
     Birçok beşik yalan söylüyor,
  Ve her küçük bebek
     Gökyüzünden bir mesaj getirir.

  Sevgili anneler, bu mücevherleri koru.
     Kutsal teklifler buluştukça
  Zengin ev hazineleri
     İsa'nın ayaklarına uzanmak.



  Alabama'nın şehiti.

       "Küçük bir negro çocuğu Tim Thompson soruldu.
  Beyazların eğlencesi için dans etmek
  sertler.  Kilise olduğunu söyleyerek reddetti
  üye. Adamlardan biri onu vurdu
  bir kulüple aşağı ve sonra dans etti
  secde formu. Sonra çocuğu vurdu
  belki. Çocuk öldü; Katili hala
  büyük. "-Haber öğesi.

  Yalıtıcı gözlerini kaldırdı,
     Ve her acımasız yüzü taradı,
  Soğuk ve acımasız korkak nerede
     Kötü izini bırakmıştı.

  İhale anıları ne zamandı
     Beth'lem'in Yemeği Yemeği,

  (49)


  50 Alabama Şehiti. Ve anneler küçüklerine anlattı
     Jesu'nun Doğum Günü.

  Ve doğudan Magi'nin
     Getirmek için hediyeleri kim geldi,
  Ve ayaklarda rev'rence yayında yay
     Salem'in yeni doğan kralının.

  Ve Herald melekleri nasıl şarkı söyledi
     Koro Şarkısı,
  Bu savaş öfkeli dudaklarını kapatmalı
     Ve çekişme ve katliam durdurulur.

  Böyle bir saatte erkekler iyi hush
     Uyumsuzlukları ve çatışmaları,
  Ve o yemlik ellerini sıkıştırır
     Hayatı aydınlatmak için hediyelerle.

  Ne yazık ki! Bu bizim tercih ettiğimiz ülkede,
     Bu zulüm ve suç
  Günde bir gün gölgelerini atmalı.
     En adil zaman incisi.

  Koyu kaşlı bir çocuk çekmişti
     Bir grup vahşi adam,
  Tıpkı şanssız bir kuzu başıboş olabilir
     Bir kaplanın den.


  Alabama'nın şehiti. 51

  Zalim ve donuk, içinde gördüler
     Spor için kötü bir şans,
  Ve sonra çocuktan istedi
     Onlara bir dans vermek için.

  "Gel bizim için dans," dedi kaba adamlar;
     "Yapamam," diye yanıtladı çocuk,
  "Sevgili Rab aşkına yapamam,
     Günahlarım için bir zamanlar öldü. "

  Tho 'güçlüydüler ve zayıftı,
     Rabbi inkar etmezdi.
  Hayatı acımasız ellerinde yatıyordu,
     Ama Mesih için ölebilirdi.

  Doğru olduklarını duydun mu? O cesur çocuk mu yaptı
     Görevleri direnmeye cesaret ediyor mu?
  Stern komutlarına karşı mı
     Israr etmek için cesaretiniz var mı?

  Sonra pervasızca bir adam ortaya çıktı,
     Ve korkulu bir darbe aldı.
  O hayatın portallarını ezdi,
     Ve cesur çocuğu alçakta bıraktı.

  Ve secde formunda çiğnedi,
     Kırık bir oyuncakta olduğu gibi;


  52 Alabama Şehiti.

  Sonra dikkatsiz, acımasız ayaklarla dans etti,
     Öldürülen çocuk üzerine.

  Hıristiyanlar! Şartlı çocuğa bak!
     Kanları yerden ağlıyor;
  Tanrı'nın uykusuz gözünden önce,
     Her bir boşluk yarasını gösterir.

  Ah! Mesih Kilisesi ortaya çıkıyor! kalkmak!
     Elini koyu boyayın, elini lekeleyin,
  Tanrı soruşturma ne zaman
     Karada kan dökülmesi için.

  En karanlık tonun çuvalını al,
     Ve kükürtleri pulpalar yuvarlak;
  Yalan söyleyemeyen hizmetçileri
     Yere yas tutun.

  Kutsal Korku her kaşını karıştırsın,
     Her yanağını korkularla soluk,
  Ve kayalar ve taşlar, eğer konuşabiliyorsan,
     İyi gözyaşlarına eriyebilirsin.

  Her fane boyunca bir ağlama gönder,
     Üzüntü ve pişmanlık,
  Ne de bir saat dikkatsiz bir şekilde
     Kardeşin yanlışları unutuyor.


  Ölüm gecesi. 53

  Peçe gözlerini değil, dudaklarını kapat,
     Ne de Bated Nefes ile konuşur;
  Bu kötülük her zaman sürmeyecek,
     Sonu ölüm.

  Suçun getirmesi gereken kıyametin önlenmesi
     Suçlu bir toprak üzerine;
  Tanrı'nın sağladığı güçte güçlü,
     Gerçek ve Adalet Stand için.

  Mesihsiz erkekler için, pervasız ellerle,
     Yolun etrafında ekiyor mu
  Henüz kırılacak olan vahşi fırtınalar
     Tanrı'nın gazabının kasırgalarında.



  Ölüm gecesi.

  Twas korkunç bir korku gecesi,-
     Ölüm karada süpürüyordu;
  Ve karanlık yıkımın kanatları
     Strand'dan Strand'a uzanmıştı

  Güçlü erkeklerin kalpleri terörle bayıldı,
     Tempest ve dalgalar gibi


  54 Ölüm Gecesi.

  Evlerini mahvetti ve aşağı doğru süpürdü,
  Aniden esneyen mezarlara.

  'Yıkık hanelerin atıklarının ortasında,
     Ve Tempest'in Vahşi Alarmları,
  Terörle kaplı bir anne durdu
     Kollarında bir çocukla.

  Diğer çocuklar onu etrafında dolaştı,
     Her biri kalbinde yuvalanıyor;
  Düşüncede hızlı ve hareket halindeki hızlı,
     En azından birinden ayrılmalı.

  Sonra kızına dedi.
     "Bir çocuğu ölümden kurtarmaya çalışın."
  "Hangisi?" dedi endişeli kız
     Nefesle dururken.

  Ah! o annenin acısı;
     Gözünde ne umutsuzluk vardı!
  Tüm küçükleri değerliydi;
     Hangisini ölmeli?

  Sonra kardeşim Bennie'yi çıkar:
     "Küçük olanı alacağım."
  "Hayır," diye bağırdı endişeli anne;
     "Hayır, çocuğum, yapılamaz."


  Ölüm gecesi. 55

  "Bak! Oğlum, dalgalar yükseliyor,
     Kendinizi kurtar ve çocuğu bırak! "
  "Mesih'e güveneceğim," diye yanıtladı;
     Küçük olanı kavradı ve gülümsedi.

  Rüzgar ve suların kükremesi yoluyla
     Hiç ağladı ve anon;
  Ama terör gecesi boyunca
     Asla Bennie'nin sesi cevap vermedi.

  Ama dalgaların vahşi yükselişinin üstünde
     Güvenli bir geri çekilme bulmuştu,
  Tanrı bir melek göndermiş gibi
     Sadece dolaşan ayaklarına rehberlik etmek için.

  Fırtına öfkesini geçirdiğinde,
     Ve deniz öldü
  Sevdikleri için yas tutuyordu,
     O dehşet gecesi ortasında kayboldu.

  Kafası acı çekerken,
     Kulağında bir ses düştü
  Üzüntüsüne değer katmak,
     Tüm kalbini sevinirken.

  "Sana doğru söylemedim mi?" dedi Bennie,
     Ve gözleri ışıkla doluydu


  56 Annenin Hazineleri.

  "Sana söylediğimde Tanrı'nın bana yardım edeceğini
     Karanlık ve korkunç gece boyunca? "

  Ve küçük sevgiliyi yerleştirdi
     Annesinin kollarında güvenli,
  Mesih'in onun koruyucusu olduğunu hissetmek,
     'Tehlikelerin ve alarmların ortasında.

  Ah! İnanç için çok sağlam ve değerli,
     En karanlık, en üzücü gecede,
  Life'ın kasvetle çevrili gölgelere kadar
     Sonsuz ışıkta solma.

  Ve vizyon dağında
     Biz sevdiklerimiz ve kaybediyoruz.
  Dünya'nın arkamızdaki en çılgın fırtınaları ile,
     Ve ayaklarımızın altında önemi.



  Annenin hazineleri.

  İki küçük çocuk yanımda oturuyor
     Onlara zambak ve nergis diyorum;
  Onlara bir annenin gururuyla bakıyorum
     Biri Edna, diğeri irade.

  Her ikisinin de yıldızlı ışığın gözleri var,
     Ve inci dişleri gülen dudaklar.


  Annenin hazineleri. 57

  Bir diadem için değişmezdim
    Soylu oğlum ve sevgili kızım.

  Geceye Kalbim Sevinçle O'erfling;
     Onları kutsal bir güven olarak tutuyorum;
  Onları kalbimde saklardım,
     Güve ve pas kararması.

  Sevgili oğlum için ne istemeliyim?
     Zenginlik veya şöhretin en zengin hediyeleri?
  Kızım için ne?  Sevgi dolu bir kalp
     Ve bir adil ve lekesiz bir isim?

  Oğlum için ne?  Ayakta durması gerektiğini
     Devlet için bir güç direği mi?
  Kızım için ne?  O olması gerektiğini
     Yoksulların arkadaşı ve ıssız mı?

  Asla basmayacaklarını sormam
     Yorgun ayaklarla ağrı yolları.
  Bunu en karanlık saatte soruyorum
     Sadık ve gerçek kalabilirler.

  Sadece hayatlarının olabileceğini soruyorum
     İnci kapılarında mücevher olarak saf,
  Dünyayı aydınlatmak ve kutsamak için yaşarlar--
     Bu oğlum ve kızımı istiyorum.




  58 Rafiner'in Altını.

  Ellerini tekrar tokatlamayı istiyorum
     Cennetin kutsal ev sahiplerinin ortasında,
  Kapalı şöyle diyor: "Ben buradayım, oh! Tanrım,
     "Ve verilen çocuklar."



  Rafiner altın.

  Kalbimin kapalı kapısının önünde durdu
     Ve içeri girmesini istedi;
  Ama pasajı yasaklamıştım
     İnançsızlık ve günah ile.

  Elinde tırnak baskılarıyla geldi,
     Ruhumu serbest bırakmak için;
  Yaralı ayaklarla bir yol
     Gelip benimle sup.

  Beni fakir buldu ve altın getirdi
     Sevginin ateşi denedi
  Ve kanıyla beyazlatılmış giysiler,
     Saklanmak için sefilliğim.

  Hayatın parıltısı gözlerimi kısmıştı,
     Cazibesi çok parlaktı.
  Elinde merhemle geldi
     Karanlık manzaramı iyileştirmek için.


  Rafiner altın. 59

  Kalbimin fırtınalı olduğunu biliyordu,
     Dikkatli ve acıyla ezilen ağrı;
  Yüklü kalbime fısıldadı,
     Bana gel ve dinlen.

  Beni yorgun, baygın ve yıpranmış buldu
     Çorak dağlarda soğuk;
  Aşkın kısıtlamasıyla beni çekti
     Katına sığınmak için.

  Ah! aptal kalp, ne kadar yavaşsın
     Sevgili misafirinizi karşılamak için
  Yorgunluğunuzu ve bakımını değiştirmek için
     Konfor, barış ve dinlenme için.

  Yanına yakın, oh! Kalabilir miyim
     Sadece yüzünü görmek için
  Ruhumun içinde giyene kadar
     Onun lütfunun görüntüsü.

  Taşın kalplerini değiştiren lütuf
     Hassasiyet ve sevgiye,
  Ve istekli ayaklarla koşmamızı teklif ediyor
     Yukarıdaki mahkemelerine. 60 İsyanın Hikayesi.

  İsyan hikayesi.

  Hain kumlar teknemizi yakaladı,
     Ve güçlü bir kucakla tuttu
  Ve hapsedilen ekibimizde ölüm
     Sert bir şekilde yüz yüze bakıyordu.

  Endişeli kalplerle, ama başarısız güç,
     Tekneyi kıyıdan itmeye çalıştık;
  Ama hepsi boşuna, çünkü orada yatıyoruz
     Bated nefes ve işe yaramaz kürek ile.

  Korkunç bir fırtınada etrafımızda
     Ateşli dolu kalın ve hızlı düştü;
  Ve biz kum tarafından yendik,
     Korkunç patlama geri dönemedi.

  Kimin kaşları ortaya çıktığında
     Ateşli güneş izini bırakmıştı,
  Güçlü ve yüksek asil bir amaç
     Tüm tuhaf yüzünü yukarı doğru uçuruyor.

  O kader saat içinde perchance
     Çağların yanlışları tahttan atış;
  Ama onunla muhteşem umut geldi
     Yarışına hızlı kurtuluş.

  Kiralama
     Yine kopmuş kalplerden bir tane yaptı,


  İsyan hikayesi. 61

  Tüm toprakları taçlandıran özgürlük
     Kazanılan savaşlar ve zaferler kazandı.

  "Biri," dedi kahramanımız sıkıca,
     "Bizi bundan çıkarmak için ölmeli;"
  Sonra ipliğe sıçradı ve bar
     Mermilerin tıslamasına koydu.

  "Ama sen askersin ve savaşabilirsin,
     Savaşlarda kazanabilir, ancak yaşamsız olabilir;
  Hayatımdan başka bir teklifim yok
     Ve eğer beni öldürürlerse bu boşa. "

  Sabit ellerle tekneyi kavradı,
     Ve cesurca kıyıdan itti;
  Sonra asi mermiler deldi, deldi,
     Hayatı büyük bir şekilde çalışıyor, asil o'er.

  Teknemiz kumlardan kurtarıldı
     Ve gelgitte güvenlik içinde başlatıldı;
  Ama o bizim yoldaşımız iyi ve büyük,
     Savunmamız cesurca ölmüştü.



  Sarah'ın gömülmesi.

  Heth'in oğullarının önünde durdu,
     Ve üzüntü kafasını eğdi;


  62 Sarah gömülmesi.

  "Geldim," dedi, "bir yer almak için
     Ölülerimi nerede bırakabilirim.

  "Ben senin topraklarında bir yabancıyım
     Evim ışığını kaybetti;
  Bana yatabileceğim bir yer ver
     Görüşten öldüğüm. "

  O zaman şefkatle heth'in oğulları
     Yaskının yüzüne baktı,
  Ve "Oh, Prens, ölülerimizin ortasında,
     Dinlenme yerini seçin.

  "Sevdiklerimizin mezarları,
     Komutanıza yerleştiriyoruz;
  Kederinin yaptığı iddiaya karşı
     Kalbi ne de eli kapatıyoruz. "

  Patrik yükseldi ve başını eğdi,
     Ve dedi ki, "Bir yer istedim;
  Ephron'un alanının sonunda,
     Ve Machpelah Mağarası olarak adlandırıldı.

  "Bana sattığı onu kabul et
     O mağarası son uykusu için;
  Onu istemiyorum sevdim
     Bir mezarın özgürlüğü. "


  Sarah'ın gömülmesi. 63

  Zohar'ın oğlu ona cevap verdi,
     "Heenken, efendim, bana;
  Oğullarımızdan önce, tarla ve mağaradan
     Sana özgürce veriyorum. "

  "Bunu bir hediye olarak almayacağım,"
     Büyük yaşlı adam dedi;
  "Dua ediyorum, yeri almama izin ver
     Ölülerimi nerede bırakabilirim. "

  Ve kalbindeki vaatle,
     Tohumu o toprağa sahip olmalı,
  Tarlaya şekel verdi
     Ephron'un elinden aldı.

  Ve görkemli günü uzakta gördüm
     Seçtiği tohum basmalı,
  Üzüntü içinde olduğu toprak yatıyordu
     Sevdikleri ve aziz ölüleri.



  Doğuya gidiyor.

  Doğudan fuar, genç bir gelin geldi,
     Işık ve sınırlayıcı bir kalple,
  Uzak batıda bir ev bulmak
     Kocasıyla başlamak için.


  64 Doğuya gidiyor.

  Kabinini çok uzakta inşa etti,
     Prairie çiçeği vahşi çiçek açtı;
  Aşkı tüm zahmetini daha hafif yaptı,
     Ve etrafında sevinç ve umut gülümsedi.

  Ellerini hayatın sade görevlerine kattı,
     Ve servetlerini inşa etmeye yardımcı oldu;
  Sevinç ve keder, acı ve tatlı gibi,
     Fincanında karıştı ve karıştırıldı.

  Altın tahıl tarlalarına ekti,
     Erkeksi asalının tüm gücü;
  Ne kuş müziği, ne de brooks ne de arılar
     Dolar'ın zilini kadar tatlıydı.

  Yorgun yıllar boyunca çalıştı ve bekledi
     Uzun süren servet için;
  Ama zahmet ve bakım ve umut ertelendi,
     Çalınmış ve gücünü boşa harcamıştı. Kabin görkemli bir eve dönüştü,
     Zengin halılar sırtını örtüyordu;
  Ama ışık gözünden soluyordu,
     Ve yanağından çiçeklenme kaçmıştı.

  Yavaş ve daha ağır adımını büyüdü,
     Altın ve kazançları artarken;


  Doğuya gidiyor. 65

  Ama gururlu alanının cazibesi yoktu
     Doğu'daki mütevazı evinin.

  Gözünde huzursuz bir ışık vardı
     Ve hiç durmayan bir özlem,
  Sevgili eski evi görmek için bir özlem
     Uzak doğuya gitmişti.

  Annesinin elini sıkmak için bir özlem,
     Ve kalbine yakın Nestle,
  Ve hayatın ağır umursunu hissetmek
     Güneş öpüşen gölgeler gibi.

  Kocası sahaya tarla ekliyordu,
     Ve altın mağazasına yeni zenginlik;
  Ve ölümün gölgesini çok az düşündü
     Kapısına giriyordu.

  Derinlikleri çalacak hiçbir çizgisi yoktu
     Gözyaşları bastırıldı ve boğulmadı;
  Ne de 'orta bir insan kalbi hayal etti
     Açlıktan ölebilir, ama ekmek için değil.

  Aç kalp sonunda kalmıştı;
     Huzursuz, şaşkın özlemi durdu.
  Bier tarafından oturdu yalnız bir adam
     Doğuya giden bir ceset.


  66 Künak Mücadelesi.

  Münzevi kurbanı.

  Roma'nın saraylarından ve villalarından
     Geciryet bir taht yayınladı;
  Humbler alışkanlıklarından
     Bir insan gelgitini hareket ettirdi.

  Kahraman damarlar ve çiçek açan bakireler,
     Mercy'nin sallanmadığını bilen erkekler,
  Kolezyum'a girdi
     O Roma tatilinde.

  Asya'nın yalnız vahşi doğasından,
     Uzaktaki ormanlarından,
  Uzak Torrid bölgelerinden,
     Roma av hayvanlarını topladı.

  Aslanlar huzursuz, kükreyen, yaygın,
     Gizli sırtlarıyla kaplanlar,
  Leoparlar parlak ve şiddetli ve ateşli,
     Çatışmada vahşi ve dehşet içinde bir araya geldi.

  Şiddetli ve korkutucu katliam
     Çılgın av hayvanlarının
  Savaştıklarında ve birbirleriyle kiralarken
     Erkekler tarafından onlardan daha şiddetli çağırıldı.

  Muffled Thunders gibi kırılana kadar
     Geniş ve uzak bir kıyıda,


  Münzevi kurbanı. 67

  Premter kaplanların bağırışlarını büyüttü,
     Ve aslanların korkunç kükreme.

  Kızıl lekeli arenada
     Dövüşün kurbanlarını bırakın;
  Bir zamanlar acı çeken gözler,
     Ölümde kaybetti.

  Sonra gladyatörleri ayaklandırın
     Ölüm boyunca çatışma için silahlı,
  Valilik sinyalini bekliyorum,
     Soğuk ve sert nefesli sert.

  "Ave Sezar, Morituri,
     Te, salutant, "Rose the Cry
  Erkeklerin dudaklarından kötü niyetli,
     Acı çekmeye ve ölmeye mahkum.

  Sonra korkunç yarışmaya başladı,
     Saman gibi hayatlar atıldı,
  Roma tüm gururu ve gücü ile
     Tatil için kasaplandı.

  Hevesle kalabalık bekliyordu,
     Çatışan kılıçların çaldığı yüksek;
  Gladyatörler arasında
     Silahsız bir keşiş fırladı.


  68 Künak Mücadelesi.

  "Kan dökülmesini durdur," diye bağırdı münzevi,
     "Bu katliamda yasağınızı yerleştirin;"
  Ama yanıp sönen kılıçlarla cevap verdiler,
     "Yerinize geri dön, yaşlı adam."

  Onların yolundan gladyatörler
     Garip davetsiz misafirleri geri it,
  Ev sahipleri arasında kim ilerliyor
     Sakallarını sakin bir şekilde yakıttı.

  Hepsi silahları tarafından çekilmez,
     Eski kahraman adamı durdu;
  Çıldırmış bir öfke çığlığı
     Geniş montaj boyunca koştu.

  "Onunla aşağı," diye bağırdı insanları,
     Başparmaklarda olduğu gibi, baktılar,
  Valilik sinyali verene kadar
     Hayatının kurtulmaması gerektiğini.

  Erkekler öfkeli tutkuyla vahşileşti,
     Korkusuz sözleri söylendiğinde
  Acımasızca şiddetle duş aldılar
     Sadık kafasındaki taşlar.

  Çürük ve kanama münzevi düştü,
     O saatte Victor;


  İnsanlar için şarkılar. 69

  Ölümünde bir zafer kazanmak
     Hayatta kazanamadığını.

  Forumda söyleseydi
     İçinde doğan düşüncelerle mücadele eden,
  Erkekler sözlerini delilik olarak sarmıştı,
     Ama onun tapusu küçümseyemediler. Boşuna değil onun cesareti olmuştu,
     Ne de cüretkar eylemini boşa bıraktı;
  Mezarından mangal vücudu
     Sefil esirler için yaptı.

  O saatten itibaren Roma, daha düşünceli büyüdü,
     İnsan Gore'daki sporunu durdurdu;
  Ve onun koliseumuna
     Gladyatörler artık gelmedi.



  İnsanlar için şarkılar.

  İnsanların şarkılarını yapmama izin ver
     Yaşlı ve genç için şarkılar;
  Bir savaş çığlığı gibi karıştırılacak şarkılar
     Nerede olursa olsun.

  Kılıçların çatışması için değil,
     Katliam için ne de çekişme için;


  İnsanlar için 70 şarkı.

  Ama erkeklerin kalbini heyecanlandıracak şarkılar
     Daha bol yaşam ile.

  Yorgun şarkıları yapmama izin ver
     Hayatın ateşi ve perdesi ortasında,
  Kalpler gerginliklerini gevşetecek,
     Ve bakımlı kaşlar unutuyor.

  Küçük çocuklar için şarkı söyleyeyim
     Ayak izlerinden önce başıboş,
  Tatlı aşk ve görev marşları,
     Hayatın otoyolunu yüzmek için.

  Yoksullar için şarkı söylerdim
     Gölgeler görüşlerini kısalttığında;
  Parlak ve dinlendirici konakların
     Gece olmayacak.

  Bizim dünyamız, çok yıpranmış ve yorgun,
     Saf ve güçlü müziğe ihtiyaç duyuyor,
  Jangle ve anlaşmazlıkları susturmak
     Üzüntü, acı ve yanlış.

  Tüm üzüntüsünü yatıştırmak için müzik,
     Savaş ve suç durana kadar;
  Ve insanların kalpleri ihale
     Dünyayı barışla kuşatın.


  Işığın girmesine izin verin. 71

  Işığın girmesine izin verin.

  Goethe'nin ölmekte olan sözleri.

  "Işık! Daha fazla ışık! Gölgeler derinleşir,
     Ve hayatım alçakta
  Pencereleri yaygın olarak atın:
     Işık! Daha fazla ışık! Ben gitmeden önce.

  "Balmy güneş ışığını yumuşak bir şekilde bırakın
     Ölmekte olan yatağımın etrafında oyna
  Loş ışıklı vadi
     Yalnız ayaklarla basmalıyım.

  "Işık! Daha fazla ışık! Ölüm için dokuma
     Gölgeler azalan manzaramın etrafında
  Ve ben ona bakardım
     Dünyevi bir ışık akışı ile. "

  Daha büyük dahi hediyeleri için değil;
     Daha büyük düşünceler için değil,
  Tüm ölmekte olan şair fısıltılar
     Işık için bir dua, daha hafif.

  Toplanan defne değil,
     Yavaş yavaş görüşünden soluyor;
  Tüm şairin istekleri
     Işık için bu duada merkez.


  72 Ülkemlerime itiraz.

  Zarif Kurtarıcı, Hayatın Gündüzleri Ne Zaman
     Eritmek ve görüşten kaybolmak,
  Loş ve özlemiz
     Sonra ışık, daha hafif ile kutsanmış olun.



  Ülkelerime itiraz.

  Üzgün ​​gözlü Ermenice iç çekebilirsin
     Issız evinde kim ağlıyor.
  Rusya sürgününü yas tutabilirsiniz
     Kindred ve arkadaşlardan dolayı dolaşmaya mahkum.

  Dokuma olan erkeklere acıyabilirsin
     Tutku ve iştah zincirlerinden
  Korkunç bir gerginlikle bobin etmek
     Kalp atışları ve beyinleri etrafında.

  Küçük çocukları üzebilirsin
     Doğumlarından dehşete düştü,
  Wee Waifs ve küçük çocuklar ihmal edildi,
     Güneş ışığı, müzik ve neşe soyuldu.

  Canavarlar için nazik şefkatiniz var;
     Merhamet ve paylaştıkları acıma.
  Sefil, dışlanmış ve düşmüş için
     Hassasiyetiniz, sevginiz ve özen var.


  Ülkelerime itiraz. 73

  Ama Hark! Southland'ımızdan yüzüyor
     Acı, acı mırıltıları,
  Ve kadınlar kalbi ağlıyor mu
     İşkence ve katledildikleri üzerinde.

  Kaşlarında güneş izler bıraktı;
     Scorn'daki üzüntülerinden küçülmeyin.
  Varlık eşiğine girdiklerinde
     Bir kralın çocukları doğdu.

  Her biri masaya konuk olarak gelir
     Tanrımızın eli dışa dönük,
  Yukarı sıçrayan çeşmeler için,
     Toprakta paylaşmak için hepimiz basarız.

  Enkaz ve düşmüş için yalvardığınızda,
     Uzaktan uzak kıyılardan sürgün,
  Erkeklerin hala boşa gittiğini unutmayın
     Hayatın kendi kapılarınızın etrafında koyu kırmızı.

  Değilsin, oh, benim tercih ettiğim kız kardeşler
     Sadece bir itiraz, bir dua veya gözyaşı
  Gölgelerde yaşayan anneler için
     Acı, nefret ve korku mu?

  Erkekler yoksulları aşağı çekebilir ve alçakça olabilir,
     Onları öfke ve nefretle ezebilir,


  74 Ülkemlerime itiraz. Ama elbette Tanrı'nın adaletinin değirmenleri
     Kaderlerinin gristini öğütür.

  Oh, insanlar günah yüklü ve suçlu,
     Çok şehvetli ve başbakanda gururlu,
  Tanrı'nın İntikamının Keskin Orakları
     Suç hasatınızı toplayacak.

  Ağlamad, oh iyi korunmuş kız kardeşlerim
     Sadece negro için ağlamıyor,
  Ama toplanması gereken oğulların için ağlayın
     Babalarının ektiği ürünler.

  Milletlerin mezar taşlarını oku
     Ustaca trodların,
  Kazanan cümle,
     Tanrılarını unutmuşlardı.

  İnsanların biçtiği Tanrı'nın yargısı
     Delilikte ektikleri daralar,
  Üzüntü, suçun ayak izlerini takip ediyor,
     Ve günah kederin eşi.


  O zaman ve şimdi. 75

  O zaman ve şimdi.

  "Bana bir ulus inşa et," dedi Rab.
  Uzak Milletler Sözü Duydu,
  Bana gerçek ve güçlü bir ulus inşa et
  Eski dünyanın nefretini ve yanlışını çalar;
  Çünkü erkekler kan ve gözyaşları ile izlemişti
  Yorgun israf yıllarının izi,
  Ve yırtılmış ve kanama şehitleri trod
  Ateş ve Tanrı'ya işkence yoluyla.

  Elinin boşluğundayken
  Tanrı topraklarımızın sırrını sakladı,
  Erkekler en şiddetli düşmanlarına karşı savaştılar,
  Ve krallıklar düştü ve imparatorluklar yükseldi,
  Kadar, eski dünya çekişmesinden yorulur,
  Erkekler daha geniş, daha özgür yaşam için aradılar,
  Ve okyanusun köpüğüne daldı
  Başka bir ev bulmak için.

  Ve bir vizyon fuarı ve parlak gibi
  Yeni dünya görüşlerini kırdı.
  Erkekler ödülü kavradı, gurur duydu ve güçlü,
  Ve araziyi suç ve yanlışla lanetledi.
  Hintli topraklardan çıkmıştı,
  Servil bantlarıyla bağlı negro,
  Yorgun yıllarca süren zahmete girerek ezildi
  Kanı ve gözyaşları toprağa bete oldu.



  76 O zaman ve şimdi.

  O zaman Tanrı korkunç gazapla ortaya çıktı,
  Ve yargı yolunda aktı;
  Eli esir prangaları kırıldı,
  Şimşekleri her boyunduruğu paramparça etti.
  İsrail olarak Kızıl Deniz Trod aracılığıyla,
  Tanrı'nın güçlü eli tarafından yönetilen,
  Bir sel yoluyla özgürlüğe geçtiler,
  Her dalga ve dalgalanma kandı.

  Ve kölelik, suçu ve utançıyla,
  Gazap, kan ve alevle aşağı indi
  Arazi, mezarlarla birlikte dalgalandı
  Erkeklerin köle olarak yaşadığı ve öldüğü yer.
  Dört otuz yıl-o zamandan beri ne değişiklik
        Daha sonra!
  Varlıklar bir zamanlar şimdi erkeklerdir;
  Köleliğin gecesinin kasvetinde,
  Özgürlüğün ışığının şafağını parlattı.

  Günümüzde asma vahşi olan anne yok
  Dizler ve sevgili çocuğunun
  Kanayan kalbinden yırtılmayacak,
  Titreyen dalları ile kiralanır.
  Baba çocuğunu uyumaya yatıştırabilir,
  Ve gecekondularının sakin ve derinlerini izleyin.
  Hiçbir zalim sırtının gerisini rahatsız etmeyecek
  Özgürlüğün hoş bir konuk olarak yaşadığı yer.


  O zaman ve şimdi. 77

  Duvarları resimdeki lütuftan çıplak olabilir,
  Onun yanında en alçak yer;
  Ama karısı ve çocuklar orada korundu
  Onun savunması ve dikkatle korunmasıdır.
  Bir zamanlar kibirli tiranların kuralı olduğu yer
  Oy pusulası ve devlet okuludur.
  Eski günlerin eski köle kalemi
  Dua ve övgü hayranlarına yer verir.

  Gece meed'imizi getirirdik
  Karanlık günlerin asil arkadaşlarına;
  Erkekler ve kadınlar ışıkla taçlandırıldı,
  Bizim kasvetli gecemizde ve denenmiş.
  Kalbi erken karıştırılmış olan Lundy'ye
  Özgürlük için ciddi bir kelime konuşmak;
  Garnizon, cesur, doğru ve güçlü,
  Yüzümüz yanlış olan yüzü olan.

  Ve Phillips, eşsiz, büyük ve cesur,
  Dışlanmış köleye bir güç kulesi.
  Dünyanın çok saf ve beyaz mermeri yok
  Adını Altın Işık'a kaydetmek için.
  Douglass'ımız da büyük beyniyle birlikte,
  Kırık zinciriyle davamızı yalvaran,
  Ve kanlı koltuğundan fırlatmaya yardım etti
  Ayaklarında kıvranan ve ölen lanet.


  78 O zaman ve şimdi.

  Ve geriye dönüp bakan Vali Andrew,
  Yoksul ve siyah olsa da hor görmediğini gördü;
  Ve parlayan kalem olan Harriet Beecher
  Fettered adamların zincirlerini aşındırdı. En yeşil defne ile geceye taçlandıracağız
  North Elba'nın Mezarı John Brown Uyuyor,
  Darağları bir sunak yaptı,
  Ve cesur yaşlı bir adamın nasıl ölebileceğini gösterdi.
  Ve şehit cumhurbaşkanımız Lincoln,
  Kira geçirdiği zincirlerle tanrısına dönen.*
  Ve Sumner, ölümün buzlu ürperdi,
  Sivil Hakları Yasası'nı kandırmak için ayrılıyor.
  Ve eski yeraltını hatırlayalım
  Tüm yolcuları kuzeyde bağlandığında,
  Ödemeyi bırakana kadar koşan tren,
  Tüm temettüleri verildi.
  Ne de unuttuğumuz söylenmesine izin ver
  Lucretia Mott ile duran kadınlar;
  Ne de dünyaya kimin biliniyordu
  Lucy Stone'un basit adıyla.
  Bir dizi başkasına bir haraç
  Siyah olsa da erkeklerin
        Kardeşler,
  Milletimizin günahına karşı savaşan,
  Mezarları kalın olan, safları ince olan.
  Oh, insanlar ateşte kesildi,
  Asil, daha büyük şeyler arzuluyor;


  Maceo. 79

  Hayatınızın yeni çağında,
  Nefret sevgisi ve çekişme için barış getirin;
  Kalplerinizin üzerine bu yemin kaydı
  Rab'be inşa edeceksin
  Asil bir gelecek, gerçek ve büyük,
  Güçlendirmek, taç ve araziyi kutsamak için.
  Daha yüksek bir özgürlük kazanabilirsin
  Riven bir zincirden gelenlerden;
  Özgürlük Yerli Araziniz Kutsasın
  Barış, sevgi ve doğrulukla,
  Geçmiş rüyalar olarak, bir hikaye hepsi anlattı
  Erkeklerin satın alındığı ve satıldığı günlerdir;
  Şimdi Tanrı denizden denize övülebilir,
  Bizim bayrağımız bir ülkeyi serbest bırakıyor.



  Maceo.

  Maceo öldü! Bir Üzüntü Heyeti
     Kalplerimizden üzüntüyle koştu
  Bir üzücü saatte hissettiğimizde
     Dünyanın bir adamı kaybettiğini.

  Koynuna sıkışmıştı
   Toprağının üzücü servetleri--
  Öldüğü sebebini tuttu
     Sağlam, değişmeyen bir el ile.


  80 Maceo.

  Dudaklarında özgürlük adı
     En son nefesi ile bayıldı.
  Küba Libre onun parolasıydı
     Ölüm kapılarından geçiyor.

  Çevremizdeki Tanrı'nın ışığıyla,
     Neden bu acı ve çekişme?
  Önümüzdeki Mesih'in haçı ile,
     Neden bu korkulu yaşam israfı?

  Özgürlüğe giden yol olmalı
     Hiç koyu kırmızı bir çizgiyi işaretleyin,
  Ve yollu ölümlülerin gözleri
     Her zaman ışığa yakın mı ilahi mi?

  Korkusuz cesaretin kalpleri olmalı
     Başarısız 'orta suç ve acımasız yanlış,
  Dünya kahramanları okuduğunda
     Cesur ve ciddi, doğru ve güçlü?

  Keder sellerinde kalacak erkekler
     Her savaş ezilmiş kalbi etrafında süpürmek;
  Erkekler Strife ve Katliamı Söyleyecekler--
     Bundan böyle dünyamızdan ayrıldı.

  Barış tanrısı ve ulusların tanrısı,
     Acele! Oh, şanlı günü acele et


  Maceo. 81

  Kurtarıcımızın hükümdarlığı
     Dünya sallanacak.

  Kılıçlar şimdi kan kaplandığında,
     Savaş alanını toplayan mızraklar,
  Daha yüksek hizmet olarak değiştirilecektir,
     Dünyanın zengin hasat verimine yardımcı olur.

  Dulun ızdırapta ağladığı yer,
     Ve yetim başını eğiyor,
  Bu barış, sevinç ve sevinç verin
     Kutsal Meleklerin sırtını sevebilir.

  Yazık, oh, Tanrım üzüntü
     Senin dünyanın yoldan sapması,
  Bizi delilik yollarından yönlendirin
     Mesih'e yaşayan yol.

  Her yıl dünya yorgunlaşıyor
     'Günah ve çekişme ağırlığında,
  Eller bir zamanlar delip kanıyor olsa da
     Daha fazla yaşam sunmak.

  Meleklerin Koro Şarkısı
     Judea'nın Ovası
  Yeryüzü boyunca ses çıkarıyor
     O eski ve tatlı kaçınma.


  82 Sadece bir kelime.

  Dünyamıza kadar, çok üzücü ve yorgun,
     Barışın balmm geri kalanını bulur-
  Tüm anlaşmazlıklarını susturmak için barış--
     Savaş ve suç durana kadar barış.

  Nazik duşlar gibi düşmek için barış,
     Ya da kavrulmuş çiçekler çiğinde,
  Kalplerimiz sevinçle ilan edene kadar:
     Lo, her şeyi yeni üretiyor.



  "Erkeklerin balıkçıları."

  Bir rüya gördüm, çeşitli bir rüya vardı:
     Ravıklanmış manzaramdan önce
  Rabbimin şehri ortaya çıktı,
     Tüm sevgisi ve ışığı ile. Sayısız arpın müziği
     Tatlı anlaşma ile aktı;
  Ve azizler kronlarını aşağı indiriyorlardı
     Rabbimize saygı ile.


  "Erkeklerin balıkçıları." 83

  Kalbim anlatılmamış sevinçle sıçradı
     Hayatın zahmeti ve acısı o'er idi;
  Sonunda yorgun ayaklarım bulmuştu
     Parlak ve dinlendirici kıyı.

  Tıpkı ışığın kapılarına ulaştığım gibi,
     Girmeye hazır,
  Dünya'dan korkmuş bir çığlık ortaya çıktı
     Üzüntü ve günah.

  Döndüm ve arkamda dalgalanmayı gördüm
     Vahşi ve fırtınalı bir deniz;
  Ve boğulan erkekler uzanıyordu
     Bana eller alıyor.

  Ve her dudak dehşetle beyazlatıldı,
     Ve rahatlama için inilti;
  Altın Harpların Müziği
     Kederleri için söndürüldü.

  Geri dönmeme izin ver, çabucak dedim
     İnci kapısına yakın;
  Benim işim bu sefil olanlarla
     Çok yıkılmış ve ıssız.

  Bir melek gülümsedi ve nazikçe dedi ki:
     Bu hayatın kapısı,
  Dünyanın üzücü sahnelerine döneceksin,
     Yorgunluğu ve çekişmesi,


  84 Rehin imzalanması.

  İç çeken ve kıran kalpleri rahatlatmak,
     Düşen gözyaşı kurutmak için,
  Müzikten hoşlanmayacaksın tatlı
     Şimdi kulağınızı mı büyütüyorsun?

  Geri dönmeliyim, sıkıca dedim
     O denizdeki çatlaklar
  Yalın ellere ulaşmayacak
     Bana yardım için boşuna.

  Gitmeye döndüm; Ama döndüğümde
     Kasvetli deniz parlaklaştı,
  Ve kalbimden akıyor gibiydi
     On bin ışık kablosu.

  Ve günahkar erkekler, istekli ellerle
     Her altın kabloyu kavradı;
  Ve kalbimle onları çizdim
     Zarif Rabbimi görmek için.

  Yine kapının yanında durdum.
     Kalbim memnun ve özgürdü;
  Benimle birlikte kurtarılan bir taht durdu
     Rab bana vermişti.


  Kayıp çanlar. 85

  Kayıp çanlar.

  Her yıl sanatçı dövdü
     Ciddi, sevgi dolu bir bakım ile,
  Müzik tüm ruhunu sular altında bırakıyor
     Havaya dökmek için.

  Bunun için hiçbir metal çok nadir değildi,
     Maliyeti saymadı;
  Ne de onun çalıştığı yılları kabul ettiler
     Emek boşuna kaybettikçe.

  Sabah kırmızı ışıkla kızardığında
     Günün altın kapıları,
  Havayı çanlarla doldurmayı özlemişti
     Matin gibi tatlı.

  Ve güneş batarken
     Uzak batıda,
  Yaptığı çanları memnuniyetle duydu
     Dinlenme saatini müjdeleme.

  Bin harp müziği
     Asla bu kadar sevgili olamazdı
  Bu ciddi tezahüratlar ve heyecanlar olduğu gibi
     Liste kulağına düştü.

  Ruhunu çanlarına döktü,
     Ve zahmetinin geri ödendiğini hissetti;
  Onlara ruhunun çocukları dedi.
     Evi onları yapmıştı.


  86 Kayıp çan.

  Ama kötü günler hızla geldi,
     Savaş afişini genişledi,
  Ve köyünden koptu
     Sanatçının sevgisi ve gururu.

  Dewy Morn and Stilly Eve'de
     Artık duyduğu çanlar;
  Donuk ve huzursuz acı ile
     Ruhunun derinlikleri karıştırıldı.

  Yorgun bir özlem ruhunu doldurdu,
     Onu bir büyü gibi bağladı;
  Çanları aramak için evinden ayrıldı-
     Çok sevdiği çanlar.

  Grandeur'daki yüce hayranların nerede yükselmesi
     Kulağının üzerine düştü
  Uzun kayıp çanalar gibi müzik yok
     Sevgili zili.

  Ve böylece her yıl dolaştı.
     Zamanın eline dokundu,
  Endişeli kalple duymak istemek
     Her iyi hatırlanan zil.

  Ve o yıpranmış ve yorgun kalbe
     Memnun bir sürü geldi:
  Sevgili yaşlı çanları tekrar duydu,
     Ve gülümsedi ve barışı söyledi.


  Kayıp çanlar. 87

  "Çanlar! Çanlar!" Yaşlı adam ağladı
     "Sonunda tonlarını duyuyorum;"
  Ani bir rapture kalbini doldurdu,
     Ve tüm umurları geçmişti.

  Evet, barış ölümün tatlı sakinleriyle gelmişti,
     Yolculuğu O'er,
  Yorgun, huzursuz gezgin
     RESTful kıyıya ulaşmıştı.

  Tekrar tanışmış olabilir,
     Havaya katlanmış,
  Kapıların yanındaki sevgili yaşlı çanlar
     Her şeyin parlak ve adil olduğu yer;

  Başını geçen ve eğen
     Angelus söylendiğinde
  Daha net bir şekilde dokunaklı altın arps
     Angel parmakları tarafından gergin. 88 "Neşelenme, erkekler ölüyor."

  "Neşelenme, erkekler ölüyor" dedi
  Capt. Phillips, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda.

  Neşelenme, çünkü erkekler ölüyor
     Acı içinde uzak evlerinden;
  Ve huzursuz deniz karardı
     Kızıl yağmur seli ile.

  Endişeli anneler için neşelendirme
     Bekleyin ve yalnız dehşet içinde izleyin;
  Boşuna ayak izlerini bekliyorum
     Asla daha fazla yollarını bastırmayın.

  Küçük çocuklar gibi tezahürat yapma
     Dul eşi topla,
  Neden bilinmeyen bir insanın
     Kendi sevgili babalarının hayatını aradı.

  Yaşlı babalar için neşelendirmeyin
     Staves'in üstünde bükün ve ağlayın,
  Okyanus Requiem'i söylerken
     Düşmüş çocuklarının uyuduğu yer.

  Neşelenme, dudaklar soluyor
     Hangi annenin öpücüğünü;
  'Savaşın korkunç kükremesinin ortasında
     O annenin elini nasıl özlüyorlar!


  "Neşelenme, erkekler ölüyor." 89

  Neşelenmeyin: Bir kez neşeli bakireler,
     Mazy dansı kimin bastı?
  Başlarını acı acı içinde eğin,
     Sevgili ölülerine yas tutar.

  Hizmetçi ve matron iken tezahürat yapmayın
     Bu çatışmada bir rol oynamalıdır;
  Bir askere çarpan darbe
     Bir kadının kalbine ulaşır.

  Tahkime kadar neşelendirmeyin
     Milletler sallanıyor,
  Ve yüzyıl şimdi kapanıyor
     Daha parlak bir günde icra olur.

  Millete kadar neşelendirme
     Daha akıllı ve düşünceli büyüyecek
  Bir üzüntü akışını durdurmaktan
     Kedeki bir çığ ile.

  Her ulusa kadar tezahürat yapmayın
     Kılıcı kılıf eder ve mızrağı köreltir,
  Ve sevinç için yüksek sesle şarkı söylüyoruz:
     Lo, Mesih'in hükümdarlığı burada,

  Ve yıkımın afişleri
     Savaş alanından tüylü,
  Ve inen Tanrı'nın huzuru
     Huzursuz bir dünyaya dayanır.


  90 Herkesin yükü.

  Herkesin yükü.

  Ağır yükleri iç çekebiliriz
     Siyah, kahverengi ve beyaz;
  Ama eğer hepimiz ellerini bir araya getirirsek
     Yükler daha hafif olurdu.
  Hayatın en üzücü sorunları nasıl çözülür,
     Yorgunluğu, isteği ve kederi,
  Acı çeken biri tarafından cevaplandı
     Filistin'de uzun zaman önce.

  Bu kuraldan kalbinden verdi
     Erkeklerin yüklerini hafifletmek için,
  "Başkalarının sana yapması gibi
     Onlara bile öyle yap. "
  Hayat ağır, yorucu yükler
     Zarif bir güvene değişecek
  Erkekler Tanrı'nın ışığında öğrenip öğrenecekler
     Merhametli ve adil olmak.

  Savaşın silahlarını keskinleştirdiği yer,
     Ve kölelik ustaca sahipti
  Beyaz ve siyah ve kahverengi birleşsin
     Tanrı'nın Krallığını inşa etmek.
  Ve asla delilik denemeye çalışmayın
     Bir krallık veya eyalet inşa etmek için,
  Altın açgözlülüğü veya güç şehvetiyle,
     Nefretin parçalanan taşlarında.

  Yükler her zaman ağır olacak,
     Güneş ışığı geceye soluyor,
  Merhamet ve adalet çimento yapana kadar
     Siyah, kahverengi ve beyaz.
  Ve Dünya sevinçle cevap verecek,
     Herald meleğinin kaçınması,
  "Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet"
     Gerginliğinin yükü oldu.










Projenin Sonu Gutenberg Şiirler E -Kitabı, Frances E.W. Harper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 679.txt or 679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/679/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
