*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Demetrius (Demetrius)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Demetrius, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Demetrius
       A Play

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMETRIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Tapio Riikonen ve David Widger

DEMETRIUS

Yazar: Frederich Schiller

PERDE I.

SAHNE I.

KRAKOW'DAKİ DİYET.

Perdenin açılmasıyla, büyük senato salonunda oturan Polonya Diyeti
keşfedilir. Üç basamakla yükseltilmiş ve bir gölgelikle taçlandırılmış yükseltilmiş bir platformda, imparatorluk tahtı, her iki tarafta asılı duran Polonya ve Litvanya armaları vardır. KRAL
tahtta oturur; sağ ve sol elinde platformda duran on kraliyet
memuru. Platformun altında, sahnenin her iki tarafında oturan PİSKOPOSLAR,
PALATİNLER ve KASTELLANLAR.
Bunların karşısında, çift sıra halinde,
üstü açık bir şekilde İl MİLLETVEKİLLERİ durur.
Hepsi silahlıdır. Krallığın başpiskoposu olan GNESEN BAŞPİSKOPOSU, sahne önünde oturur; papazı arkasında,
altın bir haç taşır.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
Böylece bu fırtınalı Diyet güvenli bir şekilde
müreffeh bir sona ulaştı;
Ve kral ve avam, samimi dostlar olarak ayrıldılar.
Soylular silahsızlanmayı kabul ettiler,
Ve tehlikeli Rocoss'u [1] dağıttılar;
İyi kralımız kutsal sözünü taahhüt etti,
Her haklı şikayetin telafi edileceğini.
Ve şimdi her şey içeride barış içinde olduğuna göre,
Yurtdışında ilgimizi çeken şeylere bakabiliriz.
En yüksek mülklerin iradesi midir ki
İvan'ın oğlu olarak Rusya tacına
bir hak iddia eden Prens Demetrius,
Onların huzurunda görünsün ve
Bu yüce meclisin karşısında hakkını kanıtlasın?

[1] Soyluların isyankar bir şekilde toplanması.

KRAKOW'LU CASTELLAN.
Hem onur hem de adalet ondan bunu talep eder;
Duasını reddetmek yakışıksız olurdu.

WERMELAND PİSKOPOSU.
Üzerinde durduğu belgeler
İncelendi ve gerçek bulundu. Biz
Ona huzur verebiliriz.

BİRKAÇ MİLLETVEKİLİ.
Hayır! Yapmalıyız, yapmalıyız!

LEO SAPIEHA.
Duymak, onun hakkını kabul etmektir.

ODOWALSKY.
Ve değil
Duymak, onun iddialarını duyulmadan reddetmektir.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
Onun huzura kavuşmasını mı istiyorsunuz?
İkinci kez istiyorum -- ve üçüncü kez.

İMPARATORLUK ŞANSÖLYESİ.
Tahtımızın önünde dursun!

SENATÖRLER.
Ve konuşsun!

MİLLETVEKİLLERİ.
Evet, evet! Duyulsun!

[İmparatorluk BÜYÜK MAREŞALİ, dışarı çıkan kapıcıya
batonuyla işaret eder.

LEO SAPIEHA (ŞANSÖLYEYE). Yaz, efendim,
Burada bu adıma itiraz ediyorum,
Ve bundan sonra gelebilecek her şeye, Polonya devletinin ve Moskova'nın tacının huzurunu bozmak için.

[DEMETRİUS girer. Tahta doğru birkaç adım atar,
ve başı açık bir şekilde üç kez eğilir, önce KRAL'a,
SENATÖRLERİN yanına,
sonra da MİLLETVEKİLLERİNE, hepsi de sırayla başlarını eğerek cevap verirler.
Sonra,
topluluğun büyük bir bölümünü gözünün önünde tutmak ve yine de tahtına sırtını dönmemek için pozisyonunu alır.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
İvan'ın oğlu Prens Dmitri! Eğer bu büyük
Din Meclisinin ihtişamı seni korkutuyorsa, ya da
Bu kadar asil ve görkemli bir görüntü dilini zincirliyorsa,
Senatonun buna izin vermesi nedeniyle,
Kendine bir vekil seçebilirsin, dilediğin yerden,
Ve görevini başkasının dudaklarıyla yapabilirsin.

DEMETRİUS.
Efendim başpiskopos, burada bir krallık ve kraliyet devleti talep etmek için duruyorum.
'Bir asil halk, onun kralı ve senatosu önünde titremem bana yakışmaz.
Daha önce hiç bu kadar görkemli bir çevre görmemiştim,
Ama görüntü göğsümün içindeki yüreğimi şişiriyor
Ve beni dehşete düşürmüyor. Siz ne kadar değerli olursanız,
Benim için daha hoş karşılanırsınız;
İddiamı daha asil bir dinleyiciye asla iletemem.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
. . . . Yüce cumhuriyet
Olumlu bir şekilde eğildi. . . . .

DEMETRİUS. En kudretli kral! En ​​değerli ve en güçlü
Piskoposlar ve palatinler ve iyi lordlarım,
Yüce cumhuriyetin vekilleri!
Şunu görmek beni duraklatıyor ve hayrete düşürüyor
Ben, Çar İvan'ın oğlu, şimdi burada,
Diyet'teki Polonya halkının önünde duruyorum.
Her iki krallık da kanlı bir nefretle parçalandı,
Ve babam yaşadığı sürece, barış olamazdı.
Yine de şimdi Cennet bu olayları öyle düzenledi ki,
Ben, onun kanı, dadı sütüyle
Atalardan kalma nefreti özümsemiş, karşınızda görünüyorum
Bir kaçak, haklarımı aramaya zorlanmış
Hatta burada, Polonya'nın kalbinde. Sonra, konuşmadan önce,
Geçmişteki tüm kinleri cömertçe unutun,
Ve oğluna sahip olduğum Çar,
Savaşın kızıl dalgalarını evlerinize kadar yuvarladı.
Önünüzde duruyorum, efendiler, yağmalanmış bir prens.
Koruma istiyorum. Ezilen kişi
Her asil göğüste kutsal bir hak iddia edebilir.
Ve yeryüzünün her yerinde adil olacak olan,
Büyük ve yiğit bir halk değilse bile,--bir
Gücün bolluğu içinde özgür olan,
Sadece kendisine 'saymak' için ihtiyaç duyar,
Ve meydan okunmadan, açık bir kulak verebilir
Ve adil insanlığa yardım eli uzatabilir.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
Çar İvan'ın oğlu olduğunuzu iddia ediyorsunuz;
Ve gerçekten, ne duruşunuz ne de konuşmanız
İddia ettiğiniz yüce ünvanı çürütüyor,
Ama bize gerçekten onun oğlu olduğunuzu gösteriyor.
Ve cumhuriyetin
Cömert bir ruh taşıdığını göreceksiniz.
Savaşta Rusya'ya asla boyun eğmedi! O da aynı şekilde,
Asil bir düşman olmayı seviyor--samimi bir dost.

DEMETRİUS. Moskova'nın kudretli Çarı Ivan Wasilowitch, beş eşi yatağına aldı,
Onu tahta çıkaran uzun yıllarda.
İlk, kahramanca bir soydan gelen bir hanım olan
Romanoff'tan, ona babasının ölümünden sonra hüküm süren
Feodor'u doğurdu. Tek oğlu,
Dmitri, gücünün son çiçeği,
Ve babası öldüğünde henüz bir bebekti,
Nagori soyundan gelen Marfa'dan doğdu.
Hem zihnen hem de bedenen efemine olan bir genç olan Çar Feodor,
İktidarın dizginlerini
Baş uşak Boris Godunow'a bıraktı,
Efendisini en kurnazca beceriyle yöneten.
Feodor çocuksuzdu ve kısır gelini
Bir varis umudundan mahrum bırakıldı. Böylece,
Kurnaz Boiar, dalkavukluk sanatlarıyla,
Kendini halkın gözüne sokmuştu,
İstekleri taht kadar yükseğe çıktı. Kendisi ve kibirli umutları arasında
Genç bir prens, genç Demetrius
Iwanowitsch duruyordu, annesiyle birlikte
Uglitsch'te yaşıyordu, dulluğunun geçtiği yer.
Şimdi, ölümcül amacı olgunlaştığında,
Uglitsch'e haydutlar gönderdi, Çaroviç'i öldürmekle görevlendirildi.
Bir gece, her şey sustuğunda,
Genç prensin, geri kalanlardan ayrı,
Uşaklarıyla birlikte yattığı kalenin kanadı alevler içinde bulundu.
Öfkeli alevler yığını yuttu; prens
Görmeden, duymadan, kaçırıldı,
Ve bütün dünya onu ölmüş gibi yas tuttu.
Bütün Moskova bunların gerçek olduğunu biliyor.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
Evet, bunlar hepimize tanıdık gelen gerçekler.
Söylenti hem uzaklara hem de yakınlara yayıldı,
Prens Demetrius'un Uglitsch yok edildiğinde
alevlerde yok olduğu. Ve, ölümü
Tahta şimdiki Çar'ı yükselttiğinde,
Şöhret ona yük olmaktan çekinmedi
Bu iğrenç ve acımasız cinayet. Ama yine de,
Onun ölümü şimdiki iş değil!
Bu prens hala yaşıyor! O senin içinde yaşıyor!
Senin yalvarışın böyle. Şimdi bizi kanıtlara getir!
O olduğunu nereden doğruluyorsun?
Seni avlamak için gönderilenler nasıl kaçtı?
Ve şimdi, on altı yıl geçtiğinde ve sen
Neredeyse unutulmuşken, bir kez daha ışığa mı çıkıyorsun?

DEMETRIUS.
Kendimi tanıyalı bir yıldan az oldu;
O zamana kadar kendime bir sır olarak yaşadım,
İmparatorluk doğumumdan hiçbir şey anlamadan.
Rahiplerle birlikte bir rahiptim,
Manastırın sınırları içinde, ilk başladığımda
Kendimin bilincine varmaya. Aceleci ruhum parmaklıklara sürtündü,
Ve prenslerin yüksek kanı damarlarımda garip, davetsiz ruh halleriyle akmaya başladı.
Sonunda keşiş başlığını bir kenara fırlattım,
Ve Polonya'ya kaçtım, orada asil Prens
Sendomir, cömert, iyi,
Beni prenslik evine misafir olarak aldı,
Ve beni asil silah işlerine alıştırdı.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
Nasıl? Hala ne olduğunu bilmiyor musun?
Ama o zamanlar her tarafta söylenti dolaşıyordu,
Prens Demetrius'un hala hayatta olduğu.
Çar Boris tahtında titriyordu ve
Sassaflarını sınırlara gönderdi, hareket eden her gezgini dikkatle gözetlesinler diye.
Hikayenin kökeni sende değil miydi?
Söylentinin doğumunu sen mi sağlamadın?
Kimseye Demetrius olduğunu söylemedin mi?

DEMETRİUS. Bildiğimi anlatıyorum.
Bir haber yayılmışsa ben hayattaydım,
O zaman bir tanrı şöhretle meşguldü.
Kendimi tanımıyordum. Prensin evinde,
Ve kaybolmuş hizmetkarlarının kalabalığında,
Gençliğimin güzel baharını geçirdim.
Sessiz bir saygıyla
Kalbim en güzel kızına yemin etmişti.
Yine de o günlerde
En çılgın düşüncelerini bu kadar yüksek bir mutluluğa yükseltmeyi hiç hayal etmemişti.
Tutkum nişanlısını,
Lemberg'in Kale Muhafızını gücendirdi.
Alaylarla
Beni kızdırdı ve öfkesinin körlüğünde
Kendini öylesine tamamen unuttu ki bana vurdu.
Böyle vahşice kışkırtılmış bir halde kılıcımı çektim;
O, öfkeden kör olmuş bir şekilde, bıçağa atıldı,
Ve orada benim bilmeden elimden öldü.

MEISCHEK.
Evet, öyleydi.

DEMETRIUS.
Benimki en kötü talihsizlikti! İsimsiz bir genç,
Bir Rus ve bir yabancı,
Bir imparatorluğun ileri gelenlerinden birini öldürmüştüm - evde
Benim nazik patronumun kanlı bir eylemi vardı,
Ve damadını ve arkadaşını ölüme gönderdi.
Masumiyetim işe yaramadı; ne tüm hane halkının merhameti, ne de onun nezaketi - onun,
Asil Palatine'nin - hayatımı kurtaramadı;
Çünkü yasaya göre bir kayıptı, yani,
Polonyalılara karşı hoşgörülü, yabancılara karşı sertti.
Bana bir hüküm verildi - o hüküm ölümdü.
İskelenin üzerine, kütüğün yanına diz çöktüm;
Zavallı celladın kılıcına boğazımı gösterdim,
Ve bu eylemde,
Değerli taşlarla süslenmiş,
Vaftiz yazı tipinde boynuma asılmış altın bir haç gördüm. Bu kutsal Hıristiyan kurtuluş yemini, halkımın geleneği olduğu üzere,
Gittiğim her yerde,
Boynumda gizlice taşımıştım,
Bebekliğimin ilk saatlerinden beri; ve şimdi,
Tatlı hayattan ayrılmak zorunda kaldığımda,
Tek dayanağım olarak kavradım ve
Dudaklarıma tutkulu bir bağlılıkla bastırdım.

[Polonyalılar, sessiz gösterilerle sempatilerini belli ediyorlar.

Mücevher görüldü; parlaklığı ve değeri
Merak ve hayret uyandırdı.
Beni serbest bıraktılar ve bana sorular sordular; yine de
Mücevheri üzerimde
Takmadığım bir zamanı hatırlayamadım.
Şimdi öyle oldu ki,
Çarlarının kızgınlığından kaçan üç Boiar,
Sambor'daki efendimi ziyarete gidiyorlardı. Onlar bibloyu gördüler,--onu
Dokuz zümrütün dönüşümlü olarak
Ametistlerle kakılmış olmasından tanıdılar,
Ivan Westislowsky'nin yazı tipinde
Çar'ın en küçük oğlunun boynuna astığı haç.
Beni daha yakından incelediler ve
Doğanın tuhaflıklarından biriyle işaretlenmiş olduğumu görünce şaşırdılar,
Çünkü sağ kolum sol kolumdan daha kısa.
Şimdi, sorularla yakından meşgulken,
Manastırdan kaçtığımda yanımda taşıdığım küçük bir mezmur kitabı geldi aklıma.
Bu kitabın içinde, bizzat Başrahip tarafından yazılmış Yunanca bazı kelimeler vardı.
Ne ithal ettiklerini bilmiyordum,
Dilden habersiz olduğum için. Eh, mezmur kitabı
Çağrıldı, getirildi ve yazıt okundu. Kardeş Vasili Filaret'in
(Manastır adım buydu) kitabın sahibi olduğu,
İvan'ın en küçük oğlu Prens Demetrius'tu,
Dürüst bir Diak olan Andrei tarafından,
Katliamın o kızıl gecesinde gizlice kurtarıldı.
Gerçeklerin kanıtları dikkatlice saklanmıştı
İki manastırın içinde, işaret edilmişti.
Bunun üzerine ayaklarımın dibindeki Boiar'lar düştü,
Bu karşı konulmaz kanıtların gücüyle kazandılar,
Ve beni Çarlarının çocuğu olarak selamladılar.
Böylece kara umutsuzluğun uçurumlarından
Kader beni talihin en yüksek zirvelerine çıkardı.
Ve şimdi sisler dağıldı ve hepsi birden
Hatıralar üzerine hatıralar hayata başladı
Geçmişin en uzak arka planında. Ve uzaktan parlayan bazı şehir kuleleri gibi
Altın güneş ışığında, başka hiçbir şey görülmezken,
Böylece ruhumda iki görüntü parladı,
Gölgeli geçmişteki en yüce güneş zirveleri.
Kendimi karanlık bir geceden kaçarken gördüm,
Ve kırmızı, korkunç bir alev karanlığı aydınlattı
Arkama baktığımda gece yarısı karanlığının
En erken gençliğimin bir anısıydı,
Ondan önce veya sonra gelenler
Uzak mesafede tamamen kaybolmuştu.
Yalnız bir parlaklıkta orada duruyordu
Hafızanın israfında korkunç bir işaret ışığı.
Yine de, daha sonraki yıllarda,
Yoldaşlarımdan birinin bana öfkeyle
Çar'ın Oğlu dediğini hatırladım. Bunu bir şaka olarak aldım,
Ve o anda bir darbeyle intikamını aldım.
Bütün bunlar şimdi ruhumda şimşek gibi çaktı,
Ve göz kamaştırıcı bir kesinlikle
Çar'ın oğlu olduğumu söylediler, uzun zamandır ölü olduğu sanılıyordu. Bu tek kelimeyle, garip ve sıkıntılı hayatımı şaşkına çeviren
bulutlar dağıldı.
Sadece bu işaretlerle değil, böyle bir aldatmaca için;
Ama ruhumda, gururlu, atan kalbimde
İçimde kralların kanının aktığını hissettim;
Ve onu damla damla
Daha çabuk tüketeceğim
Taç unvanımı bir damla bile olsa kaybetmektense.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
Ve sadece şans eseri ellerinize ulaşabilecek
Bir kaç zavallı hainin hikayesiyle desteklenmiş bir parşömene mi güveneceğiz?
Beni affet, asil genç! Kabul ediyorum, ses tonun ve duruşun yalan söyleyen birininki gibi değil;
Yine de bu konuda kendini aldatmış olabilirsin.
Kendini bu kadar yüksek bir bahis için
kandıran kalp affedilsin.
Sözün için hangi rehineyi veriyorsun?

DEMETRİUS. Elli teklif ediyorum, yeminlerini edecekler,--
Bir adama tüm Piastlar ve özgür doğmuş Polonyalılar
Lekesiz üne sahip,-- her biri
Benim ısrar ettiğim şeyi uygulamaya hazır.
Orada asil Sendomir Prensi oturuyor,
Ve onun yanında Lublin Şatosu;
Gerçeği söyleyip söylemediğimi açıklasınlar.

GNESEN BAŞPİSKOPOSU.
Bu şeyler yüce mülklere nasıl görünüyor?
Bu kadar çok kanıtın uygulanmasına
Şüphe ve güvensizlik, bence, yol vermeli.
Uzun zamandır dünyayı
Ivan'ın oğlu Dmitri'nin hala hayatta olduğuna dair sinsi bir söylenti doldurdu.
Çar, korkularıyla bunu bizzat doğruluyor.
-- Önümüzde, yaşlı ve tavırlı bir genç duruyor
Hatta doğanın oynadığı o tuhaflığa bile,
Kayıp varisin eşi ve asil damgası yüksek iddialarıyla aynı seviyede olan bir ruh. Garip, gizemli dürtülerle bir manastırın çevresini terk etti; ve bu rahip eğitimli çocuk, şövalyelik başarılarıyla doğrudan ayırt edildi.
Çarovitç'in bir zamanlar taktığı ve yanından hiç ayrılmayan bir bibloyu gösteriyor;
Dindar ellerden gelen yazılı bir tanıklık da,
Bize prens olarak doğduğuna dair güvence veriyor;
Ve daha da güçlüsü, süssüz konuşmasından
Ve açık alınlı gerçek, onun en büyük çekiciliğini oluşturuyor.
Bu aldatmacalar asla böyle özellikler taşımaz;
İnce ruhunu övünen sözlerle,
Ve konuşmanın parlak süsleriyle maskeler.
O halde, artık, onun koşullar ve adaletle talep ettiği
unvanı saklayamam
Ve eski hakkımı kullanarak,
Şimdi, başpiskopos olarak, ona ilk sesi veriyorum.

LEMBERG BAŞPİSKOPOSU.
Sesim başpiskoposunkiyle uyumludur.

BİRÇOK SES. Benimki de öyle.

BİRÇOK PALATINA.
Ve benimki!

ODOWALSKY.
Ve benimki.

MİLLETVEKİLLERİ.
Ve hepsi!

SAPIEHA.
Sevgili beyler!
Karar vermeden önce iyice tartın! Bu kadar acele etmeyin!
Krallığın meclisi buna uygun değil
Acele edin----

ODOWALSKY.
Burada tartmamız gereken hiçbir şey yok
Her şey tamamen tartıldı.
Kanıtlar tartışmasız bir şekilde gösteriyor.
Burası Moskova değil beyler! Burada hiçbir despot
Özgür ruhlarımızı kelepçelerde tutmuyor. Burada gerçek
Gece gündüz dik bir alınla yürüyebilir.
Lordlarım, burada Krakov'da,
Burada Polonyalıların tam meclisinde,
Moskova Çarı'nın dalkavuk köleleri olacağını düşünmeyeceğim.

DEMETRIUS. Ah, teşekkürlerimi kabul edin, saygıdeğer senatörler!
Bu kanıtlara inandığınız için;
Ve eğer gerçekten de kendimi protesto ettiğim kişiysem, oh, o zaman buna katlanmayın
Cüretkar soyguncu koltuğumu gasp etsin,
Ya da
Bana ait olan o asayı daha fazla kirletmesin, gerçek Çaroviç.
Evet, adalet bendedir,--güç sizde.
Her devletin en değerli kaygısıdır
Ve taht, her yerde hak galip gelmelidir,
Ve dünyadaki tüm insanlar kendi haklarına sahip olmalıdır.
Çünkü orada, adaletin engelsiz bir şekilde egemen olduğu yerde,
Orada herkes mirasının tadını güvenle çıkarır,
Ve her evin ve her tahtın üzerinde
Yasa, gerçek ve düzen meleklerini gözetir.
Dünyanın geniş kemerinin temel taşıdır,
Herkes tarafından desteklenen ve ayakta tutulan,
Eğer başarısız olursa, her şeyi yıkıma sürükler.

(SENATÖRLERİN DEMETRİUS'a onay veren cevapları.)

DEMETRİUS.
Ah, bana bak, ünlü Sigismund!
Büyük kral, gözlerini kendi koynuna çevir.
Ve kaderimde kendi kaderini gör.
Sen de kaderin kaba saldırılarını bildin;
Bir hapishanenin içinden dünyaya geldin;
İlk bakışların zindan duvarlarına düştü.
Sen de seni özgür bırakacak,
Ve seni bir hapishaneden bir tahtta yükseltecek dostlara ihtiyaç duydun.
Bunları buldun. Sen o asil nezaketi
Onlardan biçtin, ah, bana tanıklık et. Ve siz, siz ciddi ve onurlu danışmanlar,
En saygıdeğer piskoposlar, kilise direkleri,
Siz şöhretli palatinler ve kale muhafızları,
An geldi, tek bir yüce eylemle,
Uzun zamandır yabancılaşmış iki ulusu uzlaştırmak için.
Sizinki muhteşem övünç olsun ki, Polonya'nın gücü
Moskovalılara Çarlarını verdi ve
Sizi düşman olarak ezen komşunuz
Her zaman minnettar bir dost edinin. Ve siz,
Yüce cumhuriyetin vekilleri,
Ateşten atlarınızı eyerleyin! Yerlerinize atlayın!
Size yüce talihin altın kapılarını açacağım;
Düşmanın ganimetini sizinle paylaşacağım.
Moskova yağma bakımından zengindir; ölçüsüz
Altın ve mücevher bakımından, Çar'ın hazineleri;
Arkadaşlarıma kraliyet ödülleri verebilirim,
Ve onlara da vereceğim. Ben, Çar olarak,
Kremlin'e adım attığımda, yemin ederim ki,
Beni izleyen en fakiriniz,
Kadife ve samurlara bürünecek;
Kasalarını pahalı incilerle süsleyecek,
Ve gümüş en değersiz metal olacak,
Üstelik atlarının nallarını nallayacak.

[MİLLETVEKİLLERİ arasında büyük bir kargaşa. Kazakların Hetman'ı KORELA, kendini bir ordunun başına geçirmeye

hazır olduğunu ilan ediyor.

ODOWALSKY.
Nasıl! Kazak'ın bizi hem şan hem de ganimetten
mahrum etmesine izin vereceğiz?
Tatar ve Türk'le ateşkes yaptık,
Ve İsveç gücünden korkacak hiçbir şeyimiz yok.
Savaşçı ruhumuz uzun zamandır
Tembel bir barış içinde eriyor; kılıçlarımız pasla kırmızıya döndü.
Kalkın! ve Çar'ın krallığını işgal et,
Ve minnettar ve gerçek kalpli bir dost kazan,
Ülkemizin kudretini ve şanını artırırken.

ÇOK SAYIDA MİLLETVEKİLİ.
Savaş! Moskova ile savaş!

DİĞERLERİ.
Öyle kararlaştırılsın!
Hemen oylamaya geçelim!

SAPIEHA (ayağa kalkar).
Büyük mareşal, lütfen
Sessizlik emri! Konuşmak istiyorum.

BİR SES KALABALIĞI. Savaş! Moskova ile savaş!

SAPIEHA.
Hayır, duyulacağım.
Hey, mareşal, görevini yap!

[Salonun içinde ve dışında büyük bir kargaşa.

BÜYÜK MAREŞAL.
Bu, görüyorsun ya,
Oldukça sonuçsuz.

SAPIEHA.
Ne? Mareşalin kendini kandırması mı?
Bu bizim Diyetimiz artık özgür değil mi?
Asanı yere at ve bu kavgayı durdur;
Sana, makamına itaat etmeni emrediyorum!

[BÜYÜK MAREŞAL asasını salonun ortasına
fırlatır; kargaşa yatışır.

Ne dönen düşünceler, ne çılgın kararlar bunlar?
Şimdi Moskova Çarı ile barış içinde değil miyiz?
Ben, imparatorluk elçiniz olarak,
Yirmi yıl sürecek bir antlaşma yaptım;
Sağ elimi kaldırdım, görüyorsun, yukarı
Ciddi bir yeminle, Kremlin'in duvarları içinde;
Ve Çar sözünü adil bir şekilde tuttu.
Yeminli inanç nedir? hangi anlaşmalar, antlaşmalar,
Ciddi bir Diyet hepsini çiğnediğinde?

DEMETRİUS.
Prens Leo Sapieha! Moskova Çarı ile
Bir barış bağı mı dedin?
Bunu yapmadın; çünkü ben, ben o Çar'ım.
İçimde Moskova'nın majesteleri var; ben
İvan'ın oğluyum ve onun meşru varisiyim.
Polonyalılar Rusya ile barış için anlaşma yaparlarsa,
O zaman benimle anlaşmak zorundalar! Anlaşman geçersiz,
Unvanı geçersiz olan biriyle yapılmış gibi.

ODOWALSKY.
Anlaşmanı ne olarak görüyoruz? Öyle istedik
Yapıldığında--bugün iradelerimiz değişti.

SAPIEHA. Öyleyse, bu noktaya mı geldi? Eğer başka hiç kimse
Adalet için durmayacaksa, en azından ben duracağım.
Kurnazlığın atkısını paramparça edeceğim,
Ve yalanlarını gün yüzüne çıkaracağım.
En saygıdeğer primat! Sen, olabilir misin,
Bu kadar safdil misin, yoksa bu kadar ikiyüzlü olabilir misin?
Bu kadar saf mısınız, lordlarım? Efendim,
Bu kadar mı zayıfsınız? Bilmiyorsunuz - bilmeyeceksiniz,
Siz kurnaz Waywode'un kuklalarısınız
Bu sahte Çarı yetiştiren Sendomir'in,
Ölçüsüz hırsı, konuşurken,
Moskova'nın zenginliğinin ganimetlerini düşüncede kavrıyor.
Size bunu söylemek bana kalmadı,
Şu anda bile
İttifak yapıldı ve ikisi arasında yemin edildi,-- Waywode'un en küçük kızının elinin rehin tutulması? Ve büyük cumhuriyetimiz körü körüne
Adaletsiz bir savaşın tehlikelerine atılacak,
Waywode'u yüceltmek ve
Kızını Çar'ın imparatoriçesi olarak taçlandırmak için?
Rüşvet verip satın almadığı tek bir adam yok.
Diyet'i yönetmeyi amaçlıyor, biliyorum;
Bu salonda onun hiziplerinin coştuğunu görüyorum,
Ve, Seym Walmy'yi çoğunlukla kontrol etmesi yetmezmiş gibi,
Diyet'i üç bin atla kuşattı,
Ve tüm Krakow bir kovan gibi
Yeminli feodal vasallarıyla kaynıyor. Şimdi bile
Oturduğumuz salonları ve odaları dolduruyorlar,
Konuşma özgürlüğümüze hayranlıkla bakmak için.
Yine de yılmayan kalbimde hiçbir korku uyandırmıyor;
Ve damarlarımda kan akmaya devam ettiği sürece,
Sesimin özgürlüğünü koruyacağım! İnsanlar gibi düşünenler gelsin yanıma
Hayatım olduğu sürece hiçbir karar alınmayacak
Adalet ve akılla savaş halinde olan.
Moskova ile barışı onaylayan bendim
Ve bunun korunması için hayatımı tehlikeye atacağım.

ODOWALSKY.
Ona daha fazla kulak vermeyin! Oyları alın!

[KRAKOVA PİSKOPOSU ve WILNA ayağa kalkın ve oyları toplamak için
her biri kendi tarafına inin.

ÇOK.
Savaş, Moskova ile savaş!

GNESEN BAŞPİSKOPOSU (SAPIEHA'ya).
Soylu beyefendi, yol verin!
Kitlenin sizin görüşlerinize düşman olduğunu görüyorsunuz;
O zaman kârsız bir bölünmeyi zorlamayın!

İMPARATORLUK YÜKSEK ŞANSLÖSÜ (tahttan SAPIEHA'ya iner).
Kral sizden konuyu zorlamamanızı rica ediyor,
Sir Waywode, Meclis'te bölünme.

KAPICI (ODOWALSKY'ye doğru).
Cesur bir tavır takın ve korkusuz ol--dışarıda bekleyenleri çağır. Tüm Krakow senin yanında.

İMPARATORLUK BÜYÜK MAREŞALİ (SAPIEHA'ya). Böyle mükemmel kararlar daha önce de geçti;
Ah, durun ve onlar uğruna, iyilikle dolu,
Sesinizi çoğunlukla birleştirin!

KRAKOW PİSKOPOSU (kendi tarafındaki oyları topladı).
Bu sağ sıranın hepsi oybirliğiyle.

SAPIEHA.
Ve bir adam olsunlar! Yine de hayır diyorum!
Veto'mu talep ediyorum--Diyanet'i dağıtıyorum.
Daha fazla ilerlemeye devam edin! Tüm ateşler geçersiz ve hükümsüzdür
Geçirilen kararlar----

[Genel kargaşa; KRAL tahttan iner,
bariyerler yıkılır ve gürültülü bir
ayaklanma çıkar. MİLLETVEKİLLERİ kılıçlarını çeker ve SAPIEHA'yı onlarla tehdit eder. PİSKOPOSLAR araya girer ve onu
stollarıyla korurlar.

Çoğunluk mu?
Bu ne? Çoğunluk deliliktir;
Akıl hala sadece birkaç kişiyle aynı seviyededir. Genel refahı umurunda olan ne?
Zayıf dilencinin seçimi mi var, yoksa özgürlük mü?
Keseyi tutan dünyanın büyük efendilerine,
Ekmek ve giysi karşılığında sesini satmalı.
Seslerin sayılması değil, tartılması gerekir.
Er ya da geç devlet yıkılmalı,
Sayıların sallandığı ve cehaletin karar verdiği yerde.

ODOWALSKY.
Hainlere kulak verin!----

MEMURLAR.
Parçalara ayırın onu!
Düştüler!
GNESEN BAŞPİSKOPOSU (papazının elinden haçı kapar
ve araya girer).
Barış, barış
Diyette yerli kan dökülecek mi?
Prens Sapieha! Dikkat edin!
[PISKOPOSLARA.
Onu götürün,
Ve göğüslerinizi onun kalkanı olarak araya sokun!
Bu yan kapıdan sessizce çıkarın,
Yoksa vahşi kalabalık onu parça parça eder!

[SAPIEHA, hala meydan okuyan bakışlar atarken, PİSKOPOSLAR tarafından zorla uzaklaştırılırken, GNESEN BAŞPİSKOPOSLARI
ve LEMBERG MİLLETVEKİLLERİNİ uzak tutar. Şiddetli
kargaşa ve silah çatışmaları arasında, salon DEMETRIUS, MEISCHEK, ODOWALSKY ve Kazakların Hetmanı
dışında boşaltılır.

ODOWALSKY.
Bu nokta yanlış anlaşıldı,--
Yine de bundan dolayı yardımdan yoksun kalmayacaksınız:
Cumhuriyet Moskova ile barışı korursa,
Kendi suçlamalarımızla,
Sizin taleplerinizi zorlayacağız.

KORELA.
Kim, tek başına,
Toplanan Diyet'e karşı
yerini koruyabileceğini hayal edebilirdi ki?

MEISCHEK.
Kral! Kral!

[KRAL SIGISMUND girer, yanında YÜKSEK ŞANSLÖRE,
BÜYÜK MAREŞAL ve birkaç PİSKOPOS vardır.

KRAL.
Seni kucaklayayım, prens!
Sonunda yüce cumhuriyet sana adalet yapar;
Yüreğim uzun zamandır ve birçok gün bunu yaptı.
Kaderin beni derinden etkiliyor, tıpkı,
Hangi hükümdarın yüreği bundan etkilenmez ki?

DEMETRİUS.
Geçmiş, tüm üzüntüleriyle unutuldu;
Burada göğsünde yeni bir hayatın başladığını hissediyorum.

KRAL.
Çok fazla söz sevmem; ama bir kralın, zavallı benliğinden
çok daha zengin vasalları olan birinin, sana neler sunabileceğini.
Olumsuz bir sahneye tanık oldun,
Ama Polonya krallığını kötü görme çünkü
Bir fırtına devletin gemisini sarsar.

MEISCHEK. Rüzgarlar vahşi estiğinde dümenci dümenini geri çeker,
Ve tüm hızıyla limana doğru yol alır.

KRAL.
Meclis dağıldı. İstesem de,
Çar'la olan antlaşmayı bozamazdım.
Ama güçlü dostlarınız var; ve eğer Polonyalı,
Kendi riski altında, sizin adınıza silah alırsa,
Ya da Kazak savaşa girmeye karar verirse,
Onlar özgür adamlar, onlara hayır diyemem.

MEISCHEK.
Tüm Rocoss zaten silah altında.
Lütfen ama siz, efendim, öfkeli akıntı
Egemenliğinize karşı
öfkelenen
Gazabını Moskova'ya yöneltebilir ve sizi yara almadan bırakabilir.

KRAL.
Rusya'nın kendisi sana en iyi silahları verecektir;
En güvenilir kalkanınız halkın kalbidir.
Sadece Rusya tarafından Rusya yenilecektir. Bugün Diyet'in senin konuştuğunu duyduğu gibi,
Moskova'da tebaalarına konuş, prens.
Bu yüzden kalplerini zincirle, ve sen onların kralı olacaksın. İsveç'te doğum hakkımla
Mirasımın tahtına barış içinde çıktım;
Yine de atalarımın krallığını kaybettim
Çünkü halkımın kalpleri benimle değildi.

MARINA girer.

MEISCHEK.
Merhametli hükümdarım, burada, ayaklarınızın dibinde diz çökmüş,
İşte Marina, kızlarımın en küçüğü;
Moskova prensi ona kalbini sunuyor.
Sen evimizin dayanağı ve direğisin,
Ve sadece senin kraliyet elinden
Eşini ve hükümdarını alması uygundur.

[ MARINA, KRAL'ın önünde diz çöker.

KRAL.
Peki, eğer istersen kuzen, memnuniyetle
Çar'a babalık görevini yaparım.

[ DEMETRİUS'a, ona MARİNA'NIN elini uzatarak.

Bu güzel yeminle sana şunu getiriyorum,
Yüce talihin çiçek açan tanrıçası; ve bu
Yaşlı gözler bu zarif çifti Moskova tahtında imparatorluk devletinde otururken görmekten kurtulsun.

MARİNA.
Efendim, alçakgönüllülükle lütfunuza teşekkür ediyorum ve
Nerede olursam olayım, beni hala köleniz olarak göreceğim.

KRAL.
Ayağa kalk, Çaritza! Burası senin için bir yer değil
, Çar'ın söz verilen nedimesi;
Senin için, en önde gelen Waywode'umun kızı.
Sen kız kardeşlerinin en küçüğüsün; yine de
Ruhun yüksek ve görkemli bir yolda kanat çırpıyor,
Ve asilce egemenliğin zirvesini kavrıyor.

DEMETRİUS.
Sen ol, büyük hükümdar, yeminimin şahidi,
Prens prense, bunu burada sana taahhüt ediyorum!
Bu asil hanımın elini kabul ediyorum
Talihin en değerli teminatı olarak ve yemin ediyorum ki, yakında
Babamın tahtına oturduğumda,
Onu gelinim olarak zaferle eve götüreceğim,
Güçlü bir kraliçeye yakışan tüm devletle.
Ve çeyiz olarak, gelinime
Pleskow ve Büyük Neugart prensliklerini,
Oradaki tüm kasabalar, mezralar ve sakinleriyle,
Egemenliğin tüm hak ve yetkileriyle,
Sonsuza dek mutlak mülkiyetle;
Ve bunu, hediyemi, Çar olarak onaylayacağım
Özgür şehrim Moskova'da. Ayrıca,
Asil babasına tazminat olarak
Mevcut masraflar için, ödemeyi taahhüt ediyorum
Bir milyon düka, Polonya parası.
Öyleyse Tanrı bana ve tüm azizlerine yardım etsin, çünkü
Gerçekten bu yemini ettim ve yerine getireceğim.

KRAL.
Bunu yapacaksın; asla unutmayacaksın
Asil Waywode'un borçlusu olduğun için;
Kim, senin isteklerin uğruna, güvenilir servetini tehlikeye atar,
Ve, senin umutların uğruna, yüreğinin taptığı bir çocuk,
Bu kadar nadir bir arkadaş, nadiren değer verilir!
O zaman umutların taçlandığında,
Tahta çıktığın adımları asla unutma,
Ne de giysilerinle kalbinin değişmesine izin ver!
Düşün ki, ilk önce Polonya'da kendini tanıdın,
Bu topraklar sana ikinci kez doğum verdi.

DEMETRİUS.
Ben zorluklar içinde beslendim;
Ve insanlığı sevgi sempatisiyle birleştiren
güzel bağı saygıyla anmayı öğrendim.

KRAL.
Ama şimdi, her şeyin

Töre, gelenek, ahlakın--denenmemiş ve garip olduğu bir diyara giriyorsun,
Burada Polonya'da mutlak özgürlük hüküm sürüyor;
Kralın kendisi, en yüce ihtişam içinde olsa da,
Çoğu zaman asilzadesinin kölesi olmak zorundadır;
Ama orada babanın kutsal gücü hüküm sürer,
Ve uyrukta pasif bir köle bulur.

DEMETRIUS.
Beni burada çevreleyen o muhteşem özgürlüğü
Ana vatanıma nakledeceğim,
Ve bu köleleri neşeli ruhlu adamlara dönüştüreceğim;
Kölelerin ruhları üzerinde hüküm sürmeyeceğim.

KRAL.
Aceleyle hiçbir şey yapma; ama zamanla yönetil!
Prens, ayrılmadan önce, benden üç ders al,
Ve kral olduğunda onları gerçekten takip et.
Onları veren bir kraldır, yaşlı ve denenmiş,
Ve bunlar senin gençliğine faydalı olabilir.

DEMETRIUS.
Ah, bilgeliğini benimle paylaş! Kazandın
Özgür ve güçlü bir halkın saygısını;
Bu kadar adil bir ödülü kazanmak için ne yapmalıyım?

KRAL.
Yabancı bir ülkeden geliyorsun,
Yabancı bir düşmanın silahlarıyla taşınıyorsun;
İlk önce yanlış hissettiğin bu şeyi yıkamalısın. O zaman Moskova'nın gerçek bir oğlu gibi taşı kendini,
Bütün adetlerine saygıyla. Polonyalılara verdiğin sözü tut ve onlara değer ver,
Çünkü yeni tahtında dostlara ihtiyacın var:
Seni oraya yerleştiren kol seni aşağı atabilir.
Onlara onurlu bir şekilde saygı göster, ama onları taklit etme;
Yabancı bir toprakta yabancı gelenekler gelişmez.
Ve ne yaparsan yap, annene saygı göster--
Bir anne bulacaksın----

DEMETRİUS.
Ah, efendim!

KRAL.
Büyük hak
O senin evlatlık saygın üzerindedir.
Ona her türlü saygıyı göster. Senin tebaan ve
Kendin arasında, kutsal, değerli bir bağ olarak durur.
Hiçbir insan yasası imparatorluk gücünü alt edemez;
Doğadan başka hiçbir şey onun korkusunu emredemez;
Ne de halkın senin evlatlık sevginden daha kesin bir teminata sahip olabilir,
Senin nazik olduğun.
Daha fazlasını söylemeyeceğim. Daha yapılacak çok şey var,
Altın postun ganimetini kazanmadan önce.
Kolay bir zafer bekleme!
Çar Boris güçlü ve becerikli bir elle yönetiyor;
Savaşa sıradan bir adama karşı çıkmıyorsun.
Tahta liyakatle ulaşan,
Halkın nefesiyle oturduğu yerden kalkmaz;
Yaptıkları ataları için ona hizmet eder.
Şimdi seni iyi şansına emanet ediyorum;
Zaten iki kez, bir mucizeyle,
Seni ölümün pençesinden kurtardı;
İşini bitirecek ve seni taçlandıracak.

[Exeunt omnes but MARINA and ODOWALSKY.

ODOWALSKY.
Söyle, hanımefendi, görevimi nasıl yerine getirdim?
Gerçekten ve iyi, ve sen benim gayretimi övecek misin?

MARINA.
İşte, Odowalsky, iyi ki yalnızız;
Bizim ele almamız gereken önemli konular var

Prensin hiçbir şey bilmediği. O
Onu kışkırtan ilahi sesi takip etsin!
Kendine inanıyorsa, dünya
Alevleri yakalayacak ve ona da güven verecektir.
O, büyük işlerin verimli annesi olan o belirsiz, gölgeli sisin içinde tutulmalıdır,
Biz net görürken ve kesin bir şekilde hareket ederken.
O, ismi ödünç verir - ilham; biz
Onun için beyni, şekillendirici düşünceyi taşımalıyız;
Ve sanat ve zanaatla,
Gerekli vergileri sigortaladığımızda, o hala hayal kurmaya devam etsin,
Ve bulutlardan ona yardım etmek için düştüklerini düşünsün.

ODOWALSKY.
Emirlerini ver: Ben sadece senin hizmetin için yaşıyorum.
Bu Moskovalıyı mı yoksa onun işlerini mi düşünüyorsun
Düşüncelerimle mi ilgileniyorsun? Sen, sen ve senin şanın
Hayatı ve her şeyi maceraya atacağım kişisin.
Benim için hiçbir talih çiçek açmaz; arkadaşsız, topraksız,
Umutlarımın sana yönelmesine izin veremem.
Senin lütfunu kazanamayabilirim, ama hak edeceğim.
Seni yüceltmek tek amacım;
O zaman, bir başkası sana sahip olsa bile, yine de
Sen benim olacaksın - seni yaptığım gibi.

MARINA.
Bu yüzden tüm kalbimi sana adıyorum;
Düşüncelerimin eylemini sana emanet ediyorum.
Kral bizi aldatıyor. Onu baştan sona okudum.
'Sapieha ile koordineli bir saçmalıktı,
Hepsi bir hokkabazlık! 'Onu çok memnun ederdi,
Derinden korktuğu babamın gücünü görmek,
Bu girişimde zayıflamış - asilzadelerin ittifakı, kalbini korkuyla sarstı,
Yabancı sınırlardaki bu seferde çekilmiş,
Kendisi ise kavgada tarafsız oturuyor. Kazanırsak talihimizi paylaşmayı düşünüyor;
Ve kaybedersek, daha büyük bir kolaylıkla
Boyunduruğunun esaretini üzerimize yüklemeyi umuyor.
Tek başımızayız. Bu zar atıldı. Eğer
Kendini düşünüyorsa, biz de bencil olacağız.
Askerleri Kioff'a götür. Orada yemin etsinler
Prense ve bana;--
Dikkat et, bana! Amaçlarımız için bu gerekli.
Gözünü istiyorum, sadece kolunu değil.

ODOWALSKY.
Bana emret - konuş --

MARINA.
Sen Çaroviç'i yönet.
Gözünü ondan ayırma; yanından ayrılma,
Attığı her adımı saymamı sağla.

ODOWALSKY.
Bana güven, bizi asla terk etmeyecek.

MARINA.
Hiçbir adam minnettar değildir. Tahtı sağlam olduğunda,
Bağlarımızı bir kenara atmakta gecikmeyecektir. Rus, Polonyalıdan nefret ediyor - ondan her zaman nefret etmeli;
Hiçbir dostluk bağı onların kalplerini birleştiremez.

OPALINSKY, BIELSKY ve birkaç Polonyalı soylu girer. OPALINSKY.
Güzel patron, bize altın getir, seninle birlikte yürüyelim,
Bu uzayan Meclis her şeyimizi tüketti.
Bize altın ver, seni Rusya'nın kraliçesi yapalım.

MARINA.
Kaminieck ve Culm Piskoposu
Toprak ve serf rehinleri karşılığında borç verir.
Sat, takas et, köylülerinin köylerini rehin et,
Her şeyi gümüşe, atlara, savaş araçlarına çevir!
Savaş en iyi adamdır. O dönüştürür
Demiri altına. Şimdi kaybedeceğin her şeyi
Moskova'da yirmi katını tekrar bulacaksın.

BIELSKY.
İki yüz kişi daha oradaki meyhanede bekliyor;
Kendini gösterirsen ve bir kadeh içersen
Onlarla birlikte, onlar senin, hepsi senin-- onları iyi tanırım.

MARINA.
Beni bekle! Beni onlarla tanıştıracaksın.

OPALINSKY.
'Senin kraliçe olmak için doğduğun açık.

MARINA.
Ben kraliçeydim ve bu yüzden kraliçe olmalıyım.

BIELSKY.
Evet, kar beyazı ata bin, zırhını giy,
Ve böylece, ikinci Vanda, birliklerini yönet,
Senin ilhamınla, kesin zafere.

MARINA.
Ruhum seni yönlendiriyor. Savaş kadınlara göre değil.
Buluşma Kioff'ta. Oraya babam
Üç bin atlıdan oluşan bir orduyu yönetecek.
Kız kardeşimin kocası iki bin daha veriyor,
Ve Don yardım için bir Kazak ordusu gönderiyor.
Hepiniz bana sadık kalacağınıza yemin ediyor musunuz?

HEPİNİZ.
Hepiniz, hepiniz - yemin ediyoruz! (kılıçlarını çekerler.)
Vivat Marina, Rusya Kraliçesi!

[MARINA duvağını parçalara ayırır ve aralarında böler.
Exeunt omnes but MARINA.

MEISCHEK girer.

MARINA.
Bu yüzden neden bu kadar üzücü, talih bize gülümsediğinde,
Her adım en büyük dileğimiz doğrultusunda geliştiğinde,
Ve etrafımızdaki herkes davamız için silahlandığında?

MEISCHEK.
Bunun sebebi de bu, çocuğum! Her şey, her şey
Atışa bağlı. Babanın araçları
Bu savaşçı hazırlıklarda boğulmuş durumda.
Ciddi ciddi düşünmek için çok sebebim var;
Talih sahte, sonuç belirsiz.
Deli, maceracı kız, beni nereye getirdin?
Ne kadar da zayıf bir babaydım ki,
Senin ısrarlarına dayanamadım!
Ben imparatorluğun en zengin Waywode'uyum,
Kraldan sonraki onurlu kişi. Keşke
Böyle olmaktan memnun olsaydık ve
Huzurlu bir ruhla görkemli servetimizin tadını çıkarsaydık!
Umutların daha da yükseldi - senin için yeterli olmadı
Kız kardeşlerinin kazandığı ılımlı konum. Sen ölümlülerin ulaşabileceği en yüce
noktaya ulaşmak ve bir taç takmak isterdin.
Ben, senin düşkün, aptal baban,
Sana, sevgilim, bütün görkemli kazançları yığmak istedim,
Bu yüzden dualarınla ​​kendimi kandırdım,
Ve kesin talihimi bir şansa riske attım.

MARINA.
Nasıl? Sevgili babam, iyiliğinden pişman mısın?
Daha aşağılık bir ödülle kim mutlu yaşayabilir,
En asil olanın pençesine düştüğünde?

MEISCHEK.
Kız kardeşlerin taç takmıyor, yine de mutlular.

MARINA.
Evi terk etmek ne mutluluktur
Waywode'un, babamın, evine gitmek
Palatine'li bir kontun, minnettar bir gelinin?
Böyle bir değişiklikten yeni ne kazanabilirim?
Ve yarına bakmaktan
Bugün bayat olandan başka bir şey getirmediğinde sevinç duyabilir miyim? Ah, tatsız küçük, yıpranmış uğraşlar!
Ah, hayatın yorucu monotonluğu!
Bunlar yüksek umutların, yüksek hedeflerin bir ödülü mü?
Ya da sahip olmam gereken sevgi ya da büyüklük: diğer her şey
Benim için aynı derecede kayıtsız.
Sıkıntıyı alnından temizle, sevgili baba!
Göğsünde bizi taşıyan akıntıya güvenelim,
Yaptığın fedakarlığı düşünme,
Kazanılacak ödülü, hedefi düşün--
Kızını görkemli bir şekilde,
Muhteşem bir şekilde, Moskova tahtında,
Ve oğlunun oğulları dünyanın yöneticileri olarak gördüğünde!

MEISCHEK.
Hiçbir şey düşünmüyorum, hiçbir şey görmüyorum, senden başka, çocuğum,
İmparatorluk tacının ihtişamıyla kuşatılmış.
Sen onu elde etmeye kararlısın; sana karşı gelemem.

MARINA.
Ama bir isteğim var, en sevgili, en iyi babalarım,
Lütfen bana bahşedin!

MEISCHEK.
Dileğini söyle, çocuğum.

MARINA. Sambor'da kapalı mı kalayım
Göğsümde sınırsız özlemin ateşleriyle?
Dinyeper'in ötesinde zarım atılacak,
Sınırsız uzay beni bulunduğum yerden ayırırken;
Buna dayanabilir miyim? Ah, sabırsız ruh
Beklenti rafına uzanacak
Ve bu devasa uzay uzunluğunu
Yüreğin inlemeleri ve endişeli zonklamalarıyla ölçecek.

MEISCHEK.
Ne istiyorsun? Ne istiyorsun?

MARINA.
Kioff'taki davaya katlanmama izin ver!
Orada haberleri kaynağından toplayabilirim.
Orada, iki krallığın sınırında----

MEISCHEK.
Ruhun aşırı cüretkar. Onu dizginle, çocuk!

MARINA.
Evet, teslim oluyorsun,--o zaman beni de beraberinde götüreceksin?

MEISCHEK.
Sen beni yönetiyorsun. Senin isteğini yapmamalı mıyım?

MARINA.
Sevgili babam, Moskova kraliçesi olduğumda
Kioff, bilirsin, bizim sınırımız olmalı.
Kioff o zaman benim olmalı ve sen yöneteceksin.

MEISCHEK.
Hayal görüyorsun, kızım! Zaten büyük Moskova
Senin ruhun için çok dar; sen,
Toprakları kavramak için, onları memleketinden koparacaksın.

MARINA.
Kioff memleketimize ait değildi;
Orada eskiden Varegler hüküm sürerdi.
Eski kronikleri ezbere biliyorum;
Zorla koparılmış Rus imparatorluğundandı.
Onu eski tacına geri getireceğim.

MEISCHEK.
Şşş, şşş! Waywode böyle konuşmaları duymamalı.

[Dışarıda trompet. Ayrılıyorlar.

PERDE II.

SAHNE I.

Belozero denizinin yakınlarındaki kasvetli bir bölgede bir Yunan manastırı.
Siyah cübbeli ve peçeli bir rahibe kafilesi sahnenin
arkasından geçer. Beyaz bir peçe içindeki MARFA diğerlerinden ayrı durur, bir mezar taşına yaslanır. OLGA kafileden
iner, bir süre ona bakar ve sonra
ona doğru ilerler.

OLGA.
Ve kalbin seni bizimle birlikte doğanın canlandırıcı tatlılarını tatmaya
teşvik etmiyor mu?
Mutlu güneş gelir, uzun, uzun gece çekilir,
Buzlar akarsularda erir ve kısa süre sonra kızak
Tekneye yer açar ve yaz yutar.
Dünya bir kez daha uyanır ve yeni sevinç
Herkesi dar manastır hücrelerinden çıkmaya
ikna eder.
Baharın parlak havası ve ferahlatıcı nefesi için.
Ve sadece sen, kalıcı kedere gömülmüş olarak,
Genel sevinci paylaşmayı reddedecek misin?

MARFA.
Gerisini hallet ve beni kendi başıma bırak!
Hala umut etme gücü olanlar sevinsin.
Tüm dünyaya taze gençlik getiren zaman
Bana hiçbir şey getirmiyor; benim için her şey geçmiş,
Umutlarım, sevinçlerim olan şeylerle birlikte.

OLGA.
Hala oğlunun yasını mı tutuyorsun - hala, hala ağlıyor musun
Kaybettiğin egemenlik için? Zaman,
Her yaralı kalbe bir merhem süren,
Tek başına seninle birlikte tüm gücünü mü yitirir?
Sen bu kudretli alemin imparatoriçesiydin,
Çiçek açan bir oğlunun annesi. O
Korkunç bir kader tarafından senden koparıldı;
Bu kasvetli manastıra itildin,
Burada yaşanabilir dünyanın eşiğinde.
O felaketli günden bu yana tam on altı kez
Doğanın yüzü gençliğini yeniledi;
Hala seninkinde hiçbir değişiklik görmedim,
Çiçek açan bir dünyanın ortasında bir mezar gibi görünen.
Sen taşa oyulmuş aysız bir heykel gibisin
Heykeltıraşın keskisiyle, her zaman aynı sabit, değişmez tavrını korur.

MARFA.
Evet, zaman, düşen zaman, beni imzaladı ve kurdu
Korkunç kaderimin bir anıtı olarak.
Huzur içinde olmayacağım, unutmayacağım.
Bu ruh zavallı ve sığ bir damgaya sahip olmalı
Zamanın bir çaresini alan--bir telafi
Asla telafi edilemeyen şey için!
Hiçbir şey benim üzüntümü benden satın alamaz. Hayır,
Cennetin kubbesi hala gezginle birlikte giderken,
Onu sınırsız bir kavrayışla kuşatır ve çevreler,
İstediği yere, denizden veya karadan, öyle gider
Benim ızdırabım da benimle, nereye dönersem döneyim;
Beni sınırsız bir deniz gibi sarıyor;
Durmadan akan gözyaşlarım derinliklerini boşaltmayı başaramadı.

OLGA. Ah, bak! Şu oğlan ne haber getirmiş olabilir,
Etrafındaki kız kardeşler hevesle toplanıyor?
Evlerin bol olduğu uzak kıyılardan geliyor,
Ve bize insanların ülkesinden haberler getiriyor.
Deniz berrak, otoyollar bir kez daha özgür.
Onun haberlerini öğrenmek için meraklı değil misin?
Dünya için neredeyse ölü olsak da,
Yine de değişimlerini isteyerek duyuyoruz,
Ve kıyıda güvende, harikulade bir iz ile
Ezici dalgaların kükremesi ve kaynaşması.

[RAHİNELER sahneden bir BALIKÇI ÇOCUK ile iner.

XENIA--HELENA.
Konuş, konuş ve getirdiğin tüm haberleri bize anlat.

ALEXIA.
Öteki dünyada neler olup bittiğini anlat.

BALIKÇI ÇOCUK.
İyi, dindar hanımlar, konuşmam için bana zaman verin!

XENIA.
Savaş mı yoksa barış mı?

ALEXIA.
Şimdi tahtta kim var?

BALIKÇI ÇOCUK.
Bir gemi Archangel'e geldi
Kuzey kutbundan, her şeyin buz olduğu yerden.

OLGA.
O vahşi denize nasıl bir gemi geldi?

BALIKÇI ÇOCUK.
Bu bir İngiliz ticaret gemisi ve
Bize ulaşmak için yeni bir çıkış yolu buldu.

ALEXIA.
İnsan kendi çıkarı için hangi maceraya atılmaz ki?

XENIA.
Ve böylece dünya hiçbir yerde engellenmez!

BALIKÇI ÇOCUK.
Ama bu haberlerin en küçüğü.
Dünyayı hareket ettiren çok farklı bir şey var.

ALEXIA.
Ah, konuş ve bize anlat!

OLGA.
Söyle, ne oldu?

BALIKÇI ÇOCUK.
Günümüzde garip harikalar duymak için yaşıyoruz:
Ölüler diriliyor ve tekrar hayata dönüyor.

OLGA.
Kendini açıkla.

BALIKÇI ÇOCUK.
Prens Dmitri, İvan'ın oğlu,
On altı yıldır yasını tuttuğumuz,
Şimdi hayatta ve Polonya'da belirdi.

OLGA.
Prens hayatta mı?

MARFA (başlayarak).
Oğlum!

OLGA.
Kendini toparla!
Her şeyi öğrenene kadar kalbini sakinleştir.

ALEXIA.
Nasıl olabilir ki, o
Uglitsch'te öldürülüp alevlerde yok oldu?

BALIKÇI ÇOCUK.
Bir şekilde yangından kaçmayı başardı,
Ve bir manastırda koruma buldu.
Orada gizlilik içinde büyüdü, ta ki
Kim olduğunu açıklama zamanı gelene kadar.

OLGA (MARFA'ya).
Titriyorsun, prenses! Solgunlaşıyorsun!

MARFA. Biliyorum
Bunun bir yanılsama olması gerektiğini, ama çok az
Kalbim korkuya ve umuda karşı çelikleşti mi şimdi bile,
Göğsümde bir kuş gibi çırpınıyor.

OLGA.
Neden yanılsama olsun ki? Sözlerine dikkat et!
Bu söylenti haklı bir sebep olmadan nasıl yayılabilir?

BALIKÇI ÇOCUK.
Haklı bir sebep olmadan mı? Litvanyalılar
Ve Polonyalılar onun yanında silahlanmış.
Çar'ın kendisi başkentinde titriyor.

[MARFA, duyguları yüzünden OLGA ve ALEXIA'ya yaslanmak zorunda kalıyor.

XENIA.
Konuş, konuş, bize bildiğin her şeyi anlat.

ALEXIA.
Ve bize de, kimin hakkında haber çaldığını söyle.

BALIKÇI ÇOCUK.
Haberi ben mi çaldım? Çar'dan
Her kasabaya ve ile bir mektup gönderildi. Bu mektup kasabamızın Posadmik'i tarafından
Hepimize açık pazar yerinde okundu.
Meşgul entrikacıların dışarıda olduğunu,
Ve onların hikayelerine inanmamamız gerektiğini hissettiriyordu.
Ama bu bizi onlara inandırdı; çünkü
Yalan olsalardı, Çar bu yalanı hor görürdü.

MARFA.
Elde ettiğimi sandığım sükunet bu muydu?
Ve kalbimi geçici şeylere o kadar sıkı bağlıyor ki,
Basit bir kelime iç ruhumu sarsabilir mi?
On altı yıldır oğlum için ağlıyorum,
Ve yine de hemen onun hala yaşadığına inanıyorum.

OLGA.
On altı uzun yıl onun için ölmüş gibi yas tuttun,
Ve yine de küllerini hiç görmedin!
Haberin gerçeğini hiçbir şey çürütemez.
Hayır, İlahi Takdir kralların ve monarşilerin
Kaderini gözetmiyor mu? O zaman hoş geldin umut!
Anlayabileceğinden daha fazla şey olur.
Yüce Tanrı'nın gücüne kim sınır koyabilir?

MARFA.
Uzun zamandır hüzünlü bir veda ettiğim hayata geri dönüp tekrar bakabilir miyim?
Umarım ölülerle birlikte değildi.
Ah, bundan daha fazlasını söyleme. Kalbim
Bu hayalet umuda takılı kalmasın! Sevgili oğlumu
İkinci kez kaybetmeme izin verme. Yazık!
İç huzurum gitti, -- barış hayalim
Bu haberlere güvenemiyorum, -- ama, ne yazık ki,
Artık onları ruhumdan söküp atamıyorum!
Yazıklar olsun, oğlumu şimdiye kadar hiç kaybetmedim.
Ah, şimdi artık onu
Yaşayanlar arasında mı yoksa ölüler arasında mı arayacağımı bilmiyorum,
Hiç bitmeyen şüphe kayasına atılmış.

OLGA [Bir çan sesi duyulur, -- kız kardeş PORTERESS girer.
Çan neden çalındı, kız kardeş, söyle?

PORTERESS.
Lord başpiskopos dışarıda bekliyor;
Çar'dan bir mesaj getiriyor ve bir görüşme istiyor.

OLGA.
Başpiskopos kapılarımızın içinde mi duruyor?
Onu buraya hangi garip olay getirmiş olabilir?

XENIA. Hepiniz gelin ve ona yakışır şekilde selam verin.

[BAŞPİSKOPOS içeri girerken kapıya doğru ilerlerler;
hepsi onun önünde diz çöker ve o da üzerlerine Yunan haçı işareti yapar.

BAŞPİSKOPOS.
Size barış öpücüğünü getiriyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Babadan gelen!

OLGA.
Efendim, en alçakgönüllülükle
baba elini öpüyoruz!
Kızlarına emir ver!

BAŞPİSKOPOS.
Görevim Rahibe Marfa'ya yöneliktir.

OLGA.
İşte, burada duruyor ve senin isteğini öğrenmek için bekliyor.

[Bütün RABİLER çekilir.

BAŞPİSKOPOS.
Beni buraya gönderen kudretli prenstir;
Uzaktaki tahtında seni düşünüyor;
Güneş, büyük alev gözüyle,
Dünyanın dört bir yanına ışık ve bereket saçtığı gibi,
Hükümdarın gözü de her tarafa doğru çevrilir;
Hatta krallığının en uzak sınırlarına kadar
Onun bakımı uyanık ve bakışları keskindir.

MARFA.
Kolunun ne kadar uzağa vurabileceğini çok iyi biliyorum.

BAŞPİSKOPOS.
Yüce ruhun ruhunu doldurduğunu biliyor,
Ve bu yüzden öfkeyle hissediyor
Küstah bir hainin sana sunmaya cesaret ettiği haksızlığı.
O zaman, Polonya'da, küstah bir kabadayıyı öğren,
Keşiş yeminlerini bozan,
Alışkanlığını bırakan ve Tanrısını reddeden bir hain,
Senin oğlunun adını ve ünvanını kullanıyor,
Ölüm onu ​​senden daha bebekken kopardı.
Utanmaz herif senin kanınla övünüyor,
Ve Çar İvan'ın oğlu gibi davranıyor;
Bir Waywode barışı bozar; Polonya'dan
Bu sahte hükümdarı, kendisi yaratmış,
Silahlı bir güçle sınırlarımızın ötesine götürür:
Böylece Rusların sadık kalplerini kandırır,
Ve onları ihanete ve isyana sürükler.
Çar,
Saf, babacan bir duyguyla beni sana gönderir.
Sen oğlunun yelelerini onurlandırırsın;
Ve cesur bir maceracının
Adını ve unvanını mezardan çalmasına,
Ve küstah eliyle haklarını gasp etmesine izin vermezsin.
Bütün dünyaya yüksek sesle ilan edeceksin
Onu senin oğlun olarak sahiplenmediğini.
Bir piç kurusunun yabancı kanını beslemeyeceksin
Bu kadar asilce atan kalbinin üzerinde; asla!
Sen--ve Çar'ın senden beklediği de bu--
Alçak sahteye yalanı, hak ettiği tüm
haklı öfkeyle vereceksin.

MARFA (son konuşmasında en şiddetli duyguyu bastıran kişi).
Ne duyuyorum, başpiskopos? Olabilir mi?
Ah, söyle bana, hangi işaret ve kanıtla
Bu küstah düzenbaz kendini
İvan'ın oğlu olarak, bizim ölü diye ağladığımız kişi olarak mı savunuyor?

BAŞPİSKOPOS.
Çar'a belli belirsiz, gölgeli bir benzerlikle,
Şansın yoluna çıkardığı belgelerle,
Ve gösterdiği değerli bir bibloyla,
İnançlı ve meraklı kalabalığı kandırıyor.

MARFA.
Biblo ne? Ah, lütfen söyle bana ne?

BAŞPİSKOPOS.
Dokuz zümrütle süslenmiş altın bir haç,
İvan Westislowsky'nin dediğine göre,
Vaftiz yazı tipinde boynuna asılmış.

MARFA.
Ne diyorsun? Bu bibloyu, bunu mu gösteriyor?

[Zorla bir soğukkanlılıkla.

Peki bunu nasıl elde ettiğini iddia ediyor?

BAŞPİSKOPOS. Sadık bir hizmetkar ve Diak, diyor ki,
Onu suikastçılardan ve alevlerden korudu,
Ve gizlice Smolenskow'a götürdü.

MARFA.
Peki nerede büyüdü? Nerede, diye açıklıyor,
Şimdiye kadar saklandı ve büyütüldü mü?

BAŞPİSKOPOS.
Tschudow'un manastırında büyüdü,
Kim olduğunu bilmeden; oradan kaçtı
Litvanya ve Polonya'ya, orada
Sendomir Prensi'ne hizmet etti, ta ki
Bir kaza kökenini ortaya çıkarana kadar.

MARFA.
Böyle bir hikayeyle dostlar bulabilir mi
Davası uğruna hayatını ve servetini tehlikeye atacak?

BAŞPİSKOPOS.
Ah, hanımefendi, sahte, sahte kalpli Polonyalı,
Ve kıskançlıkla ülkemizin zenginliğine bakıyor.
Sınırlarımız içinde savaş alevlerini yakmak için işe yarayabilecek her bahaneyi memnuniyetle karşılıyor!

MARFA. Ve saf ruhlar, Moskova'da bile,
Bu hokkabazlık bu kadar hafif bir şekilde harekete geçirilebilir miydi?

BAŞPİSKOPOS.
Ah, kararsız prenses, halkın kalbi!
Değişikliğe bayılırlar ve
Yöneticilerin değişmesinden avantaj elde etmeyi beklerler.
Yalanların cesur güvencesi çekicidir;
Harika olan iyilik ve inanç bulur.
Bu yüzden Çar, senin ancak senin yapabileceğin
Bu çılgın yanılsamayı bastırman konusunda endişelidir.
Senin bir sözün, oğlunun unvanını
yalan yere iddia eden haini yok eder.
Seni böyle hareket ederken görmek beni sevindiriyor. Görüyorum
Cüretkar hokkabazlık tüm gururunu uyandırıyor,
Ve, asil bir öfkeyle yanağını boyar.

MARFA.
Ve söyle bana, şimdi nerede, nerede oyalanıyor,
Oğlumun unvanını gasp etmeye kim cesaret ediyor?

BAŞPİSKOPOS. Hatta şimdi Tscherinsko'ya doğru ilerliyor;
Kioff'taki kampı dağılmış, söylentiye göre;
Ve atlı Polonyalı askerlerden oluşan bir kuvvetle
Ve Don Kazaklarıyla, iddialarını öne sürmeye geliyor.

MARFA.
Ah, Yüce Tanrım, şükürler olsun, şükürler olsun,
Sonunda beni kurtarman ve intikam almam için gönderdin!

BAŞPİSKOPOS.
Nasıl, Marfa, bunu nasıl yorumlamalıyım?

MARFA.
Ey göksel güçler, onu buraya güvenle götürün!
Ey tüm melekler, onun sancaklarının etrafında dolaşın!

BAŞPİSKOPOS.
Öyle olabilir mi? Hain, güvenebilir misin----

MARFA.
O benim oğlum. Evet! Sadece bu işaretlerden
Onu tanıyorum. Çarının telaşından
Onu tanıyorum. Evet! Yaşıyor! Geliyor!
Ey zalim, tahtından in ve korkuyla titre!
Rurik'in sapından hala bir filiz yaşıyor;
Gerçek Çar, haklı mirasçı yaklaşıyor,
Kendi hesabının sorulmasını talep etmeye geliyor.

BAŞPİSKOPOS.
Söylediklerini düşünüyor musun? Bu delilik!

MARFA.
Sonunda, sonunda intikam günü doğdu,
Yenilenme günü. Masumiyet,
Mezarın gece yarısı karanlığından cennet tarafından ışığa sürükleniyor.
Kibirli Godunow, ölümcül düşmanım,
Çömelmeli ve ayaklarımın dibinde merhamet dilemeli;
Ah, şimdi yakıcı isteklerim yerine geldi!

BAŞPİSKOPOS.
Nefret ve kin dolu kötülük seni bu kadar kör edebilir mi?

MARFA. Korku, hükümdarını öyle kör edebilir mi ki,
Benden, benden-- kurtuluş umsun ki, Ölçülemez bir kötülük yapmış olan o kişiden?
Gerçekten, cennetin
Bir mucizeyle beni mezardan geri getirdiği,
Ve evimin kasabı olan,
Üzerime anlatılmaz acılar yığan,
Onu memnun etmek için, inkar edeceğim?
Evet, Tanrı'nın gönderdiği yardımı benden uzaklaştır,
Ağır ızdırabımın hüzünlü akşamında?
Hayır, benden kaçamazsın. Hayır, beni duyacaksın,
Seni sıkıca tuttum, seni serbest bırakmayacağım. Ah, sonunda göğsümün yükünü hafifletebilirim!
Sonunda düşmanıma karşı
En derin ruhumun uzun süredir birikmiş öfkesini fırlat!
Kimdi, kimdi,
Beni bu yaşayan mezara kapatan,
Gençliğimin tüm gücü ve tazeliğiyle,
Göğsümdeki tüm hislerle?
Sevgili oğlumu göğsümden kim kopardı,
Ve canını almak için kabadayı eller kiraladı?
Ah, kelimeler asla neler çektiğimi anlatamaz,
Durmak bilmeyen bir özlemle,
Uzun, uzun yıldızlı geceler boyunca izledim,
Ve gözyaşlarımla saatlerin geçtiğini fark ettim!
Yardım günü ve intikam günü geliyor;
Kudretlinin kudretiyle övündüğünü görüyorum.

BAŞPİSKOPOS.
Çar'ın senden korkacağını mı düşünüyorsun - yanılıyorsun.

MARFA.
O benim gücümde - benden gelen küçük bir söz,
Sadece bir tek söz, kaderini mühürler! Efendin seni bunun için buraya gönderdi!
Rusya ve Polonya'nın gözleri şimdi
Bana dikilmiş durumda. Eğer
Çarovitçi'yi İvan'ın oğlu ve benim oğlum olarak sahiplenirsem,
O zaman herkes ona hürmet gösterir; taht onundur.
Eğer onu reddedersem, o zaman mahvolur;
Çünkü kim onun haklı annesine,
Benim gibi haksızlığa uğramış, çok fena haksızlığa uğramış bir annenin,
Yüreğinden sevgili çocuğunu,
Evini yağmalayanlarla ittifak yapmasına karşı koyabildiğine inanabilir?
Tek bir kelime söylemem yeterli ve tüm dünya
Onu bir hain olarak terk eder. Öyle değil mi?
Benden istediğin bu kelime. O kudretli hizmeti,
İtiraf et, Tanrı için şimdi yapabilirim!

BAŞPİSKOPOS.
Bunu ülken için yaparsın ve
Savaşın korkunç felaketlerini önlersin,
Gerçeğe hürmet gösterirsen. Sen,
Ah, oğlunun öldüğünden hiç şüphen yok;
Ve vicdanına karşı tanıklık edebilir misin?

MARFA.
Bu on altı yıl onun ölümünü yas tuttum; ama yine de
küllerini hiç görmedim. İnandım
Ölümüne, orada genel sese güvenerek
Ve üzgün kalbim - şimdi yaşadığına inanıyorum,
Genel sese ve güçlü umuduma güvenerek.
'Küfürlü şüphelerle, Yüce Olan'ın iradesine bir sınır koymak için aramak;
Ve o kalbimin sevgili oğlu olmasa bile,
Yine de intikamımın oğlu olmalı.
Çocuğumun odasında onu göğsüme alıyorum,
Cennetin bana haksızlıklarımın intikamını almak için gönderdiği.

BAŞPİSKOPOS.
Mutsuz kişi, güçlüye meydan mı okuyorsun? Onun uzaklara uzanan kolundan güvende değilsin
Manastırın uzak yalnızlığında bile.

MARFA.
Beni öldürebilir ve mezarda boğabilir,
Ya da zindanın karanlığında, kadınımın sesi, ki
Dünya çapında yankılanmasın.
Bunu yapabilir; ama beni hiçbir şey söylemeye zorlayamaz
Benim isteğim dışında, bunu yapamaz;
Tüm kurnazlığınla desteklense bile - hayır, amacını kaçırdı!

BAŞPİSKOPOS.
Bu senin nihai amacın mı? İyi düşün!
Çar için bundan daha nazik bir mesajın yok mu?

MARFA.
Ona cenneti umut etmesini söyle, eğer cesaret ederse,
Ve eğer cesaret edebilirse halkının sevgisini.

BAŞPİSKOPOS.
Yeter! Sen kendi yıkımına kararlısın.
Bir kamışa yaslanıyorsun, altında kırılacak;
Ortak bir yıkım ikinizi de alt edecek.

[Çıkış.

MARFA.
O benim oğlum, şüphe edemem.
Kültürsüz çoraklıkların vahşi orduları bile
Onun yanında silahlanıyor; kibirli Polonyalı,
Palatinli, asil kızını
En haklı davasının saf altınına yatırıyor,
Ve ben onu tek başıma reddediyorum - Ben, annesi mi?
Ben, sadece ben,
Tüm kalpleri baş döndürücü bir girdapla kaldıran,
Ve yeryüzüne kargaşayı dağıtan sevinç fırtınasının altında sarsılmadım.
O benim oğlum - Ona güvenmeliyim, güvenmeliyim,
Ve cennetin kurtuluşum için gönderdiği eli
Canlı bir güvenle kavramalıyım.
O, savaşçı ordularıyla geliyor,
Beni özgür kılmak ve utancımı öç almak için!
Davullarını dinleyin, savaş trompetlerinin çınlamasını! Milletler geliyor--doğudan ve güneyden. Bozkırlarından, kadim ormanlarından gel
Her dilden, her giysiden gel!
Atları, ren geyiklerini ve develeri dizginle!
Okyanus dalgaları kadar sayısızca buraya gel,
Ve kralın bayraklarının etrafında toplan!
Ah, neden burada miyavlayıp zincire vuruldum,
Sonsuz özlemleri olan bir tutsak ruh!
Sen ölümsüz güneş, dünyanın devasa topunu çevreleyen,
Arzularımın habercisi ol!
Sen her yeri kaplayan, zincirsiz esinti,
Yıldırım hızıyla dünyanın en uzak sınırına kadar,
Ah, ona kalbimin özlemlerini taşı.
Verebileceğim tek şey dualarım; ama bunlar
İçimdeki tüm parıltıyı döküyorum,
Ve onları alev kanatlarıyla cennete gönderiyorum,
Silahlı ordular gibi, onu selamlamak için gönderiyorum.

SAHNE II.

Ağaçlarla taçlandırılmış bir yükseklik. Geniş ve gülümseyen bir manzara
arkaplanı kaplar, güzel bir
nehir tarafından geçilir ve baharın tomurcuklanan yeşilliğiyle canlanır.
Çeşitli noktalarda birkaç kasabanın kuleleri görünür.
Dışarıda davullar ve savaş müziği. ODOWALSKY ve diğer subaylar ve hemen ardından DEMETRIUS girer.

ODOWALSKY.
Git, orduyu ormanın aşağısına doğru götür,
Biz de burada yüksekliğe bakarken.

[Subaylardan bazıları dışarı çıkar.

DEMETRIUS girer.

DEMETRIUS (geriye doğru irkilerek).
Ha! Ne manzara!

ODOWALSKY.
Efendim, krallığınızı
önünüzde yayılmış olarak görüyorsunuz. Orası Rus toprağıdır.

RAZIN.
Neden, buradaki bu sütun bile Moskova'nın armasını taşıyor;
Burada Polonyalıların imparatorluğu son buluyor.

DEMETRIUS. Dinyeper mi, sessiz akıntısını
Bu çayırlar boyunca mı akıtıyor?

ODOWALSKY.
İşte efendim, Desna;
Bakın, şurada Tschernizow kuleleri yükseliyor!

RAZIN.
Uzak ufukta gördüğünüz o parıltı
Sewerisch Novogrod'un çatılarından.

DEMETRIUS.
Ne kadar zengin bir manzara! Ne güzel çayırlık alanlar!

ODOWALSKY.
Bahar onları düzgün dizilişiyle süsledi;
Bereketli bir hasat bereketli toprağı giydirir.

DEMETRIUS.
Görüntü sınırsız genişlikte kayboluyor.

RAZIN.
Ancak bu sadece küçük bir başlangıç, efendim,
Rusya'nın kudretli imparatorluğunun. Çünkü
Doğuya doğru keşfedilmemiş sınırlara doğru yayılıyor,
Ve kuzeyde hiçbir sınır yok,
Toprağın üretken enerjisi hariç. İşte, Çarımız düşüncelere dalmış durumda.

DEMETRIUS.
Bu güzel çayırlarda barış, kesintisiz barış yaşar,
Ve savaşın korkunç düzeniyle gelirim
Yıkım dağıtmak için, sıralanmış bir düşman gibi!

ODOWALSKY.
Bundan sonra bunu düşünme zamanı gelecek.

DEMETRIUS.
Sen bir Polonyalı gibi hissediyorsun, ben Moskova'nın oğluyum.
Hayatımı borçlu olduğum topraklar;
Beni affet, sevgili toprak, evimin toprağı,
Sen kutsal sınır direği, tuttuğum,
Babamın geniş yayılmış kartalının üzerine kazındığı,
Ben, senin oğlun, yabancı düşmanların kollarıyla,
Senin barışının sakin tapınağını işgal ediyorum.
Mirasımı geri almak için geliyorum,
Ve benden çalınan gururlu ismi. Burada atalarım Varegers, yönetti,
Uzun bir soy hattında, otuz nesil boyunca;
Ben onların soyunun sonuncusuyum, Tanrı'nın özel takdiriyle
cinayetten koparıldım.

SAHNE III.

Bir Rus köyü. Bir kilisenin önündeki açık bir meydan.
Zil sesi duyulur. GLEB, İLİA ve TİMOSKA içeri dalar,
baltalarla silahlanmış.

GLEB (bir evden girerek).
Neden koşuyorlar?

İLİA (başka bir evden girerek).
Çanı kim çaldı.

TİMOSKA.
Komşular, gelin! Gelin, meclise gelin!

[OLEG ve IGOR, diğer birçok köylüyle birlikte girer,
kadınlar ve çocuklar, bohçalar taşırlar.

GLEB.
Karınız ve çocuklarınızla birlikte nereden geldiniz?

IGOR.
Uçun, uçun! Kutup, Maromesk'teki karaya düştü ve bulduğu her şeyi katletti.

OLEG. İçerilere uçun--güçlü kasabalara!
Kulübelerimizi yaktık, tek bir can kalmadı
Köyde kaldı ve şimdi
Çar ordusu için kırsala gidiyoruz.

TİMOSKA.
Başka bir kaçak birliği geliyor.

[IWANSKA ve PETRUSCHKA, silahlı köylülerle
farklı taraflardan giriyor.

IWANSKA.
Çar yaşasın! Kudretli prens Dmitri!

GLEB.
Nasıl! Bu ne!

İLİA.
Ne demek istiyorsun?

TİMOSKA.
Sen kimsin?

PETRUSCHKA.
Prens soyumuza sadık olan herkese katıl!

TİMOSKA.
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Orada bütün bir köy uçuyor
Kırsalda Polonyalılardan kaçmak için, sen ise
Bunların kaçtığı noktaya doğru gidiyorsun,
Kırsalın düşmanının sancağına katılmak için!

PETRUSCHKA.
Hangi düşman? Gelen düşman değil;
Halkın dostu, imparatorun meşru varisi.

* * * * *

POSADMIK (köy yargıcı) Demetrius'un bir bildirisini okumak için içeri girer.
Köy sakinlerinin iki taraf arasında tereddüt etmesi.
Köylü kadınlar Demetrius'a ilk ikna olanlar olur ve
teraziyi çevirir.

DEMETRIUS'un kampı. İlk eylemde yenilir, ancak
Çar Boris'in ordusu kendi iradesi dışında bir şekilde
fetih yapar ve avantajlarını takip etmez. Umutsuzluk içindeki Demetrius kendini yok etmek üzeredir ve
Korela ve Odowalsky tarafından bunu yapmaktan zorlukla alıkonulur.
Kazakların DEMETRIUS'a bile karşı zorba tavırları.

ÇAR BORIS'in ordusunun kampı. Kendisi yok ve bu onun davasına zarar veriyor, çünkü kendisinden korkuluyor ama sevilmiyor. Ordusu güçlü ama güvenilecek biri değil. Liderler oybirliği içinde değil ve kısmen çeşitli sebeplerden dolayı Demetrius'un tarafına meyilliler. İçlerinden biri olan Soltikow, inançla onun tarafını tutuyor. Onun bağlılığı en önemli sonuçlarla birlikte geliyor; ordunun büyük bir kısmı DEMETRIUS'a kaçıyor.

Moskova'da BORIS. Hala mutlak hükümdar olarak konumunu koruyor ve etrafında sadık hizmetkarları var; ama şimdiden kötü haberlerle rahatsız olmuş durumda. Moskova'da bir isyan olacağı endişesiyle orduya katılmaktan alıkonuluyor. Ayrıca bir haine karşı bizzat sahaya çıkmaktan Çar olarak utanıyor. Kendisiyle başpiskopos arasında bir sahne.

Her taraftan kötü haberler geliyor ve Boris'in tehlikesi bir an daha da yakınlaşıyor. Köylülerin ve taşra kasabalarının isyanını, ordunun hareketsizliğini ve isyanını, Moskova'daki karışıklıkları, Demetrius'un ilerleyişini duyar. Derinden
haksızlık ettiği Romanow Moskova'ya gelir. Bu yeni endişelere yol açar. Şimdi
Boiarların Demetrius'un kampına uçtuğu ve
tüm ordunun ona katıldığı haberi gelir.

BORIS ve AXINIA. Çar, dokunaklı bir şekilde baba olarak görünür ve
kızı ile olan diyalogda en içteki doğası açığa çıkar.

BORIS, suç yoluyla tahta çıkmıştır, ancak bir
hükümdarın tüm görevlerini üstlenmiş ve yerine getirmiştir; ülke için değerli bir prens ve halkının gerçek bir babasıdır. Sadece bireylerle olan kişisel ilişkilerinde kurnaz, intikamcı ve zalimdir. Hem
ruhu hem de rütbesi onu etrafındaki her şeyin üstüne çıkarır.
Uzun süreli
engin iktidara sahip olması, insanları yönetme alışkanlığı ve
despotik hükümet biçimi gururunu öyle beslemiştir ki, onun büyüklüğünden daha uzun yaşaması imkansızdır. Kendisini neyin beklediğini açıkça görür; ancak yine de Çar'dır ve ölmeye karar verse de alçalmış değildir.

Önceden gelen uyarılara inanır ve şu anki ruh halinde, diğer zamanlarda hor gördüğü şeyler ona önemli görünür. Kaderin sesini duyduğu belirli bir durum onu ​​belirler.

Ölümünden kısa bir süre önce doğası değişir; kötülüğün habercilerine karşı bile daha yumuşak olur ve daha önce aldığı öfke patlamalarından
utanır. En kötüsünün kendisine anlatılmasına izin verir ve hatta anlatıcıyı ödüllendirir. Kaderini mühürleyen talihsizliği öğrendiği anda, daha fazla açıklama yapmadan, sakinlik ve teslimiyetle sahneyi terk eder.
Kısa bir süre sonra bir keşişin alışkanlıklarıyla geri döner ve kızını son anlarının
görüntüsünden uzaklaştırır. Kızı, bir manastırda hakaretten korunmak için
arayacaktır; oğlu Feodor, çocukken, belki de
daha az korkacaktır. Zehir alır ve huzur içinde ölmek için
bir tenha odaya girer.

Çar'ın ölüm haberiyle genel bir karışıklık.
Boiarlar bir
imparatorluk konseyi oluşturur ve Kremlin'i yönetir. Romanow (sonradan Çar ve
şimdiki iktidar evinin kurucusu) bir silahlı kuvvetin başında girer,
Çar'ın koynunda oğlu Feodor'a sadakat yemini eder ve Boiarları kendi örneğini izlemeye zorlar. İntikam ve
hırs onun ruhundan uzaktır; o sadece adaleti takip eder. O, Axinia'yı
umutsuzca seviyor ve karşılığında, bilmeden, onun tarafından seviliyor.

ROMANOW, genç Çar için onu güvence altına almak üzere orduya koşuyor.
Demetrius'un taraftarları tarafından Moskova'da ayaklanma başlatılıyor.
Halk, Boiar'ları evlerinden sürüklüyor, Feodor ve Axinia'nın efendileri oluyorlar - onları hapse atıyorlar ve Demetrius'a delegeler gönderiyorlar.

DEMETRIUS, Tula'da, başarının zirvesinde. Ordu onun; sayısız
şehrin anahtarları ona getiriliyor. Sadece Moskova direniyor gibi görünüyor. Yumuşak ve sevecen, Boris'in ölümüyle ilgili istihbarata asil bir duyguyla tanıklık ediyor, hayatına karşı tespit edilen bir komployu affediyor, Rusların kölece övgülerini hor görüyor ve onları
göndermekten yana. Öte yandan, etrafını saran Polonyalılar kaba ve vahşidir ve Ruslara küçümsemeyle yaklaşırlar.
Demetrius annesiyle buluşmak ister ve Marina'ya bir haberci gönderir.

Tula'da Demetrius'un etrafında toplanan Rus kalabalığının arasında, hemen tanıdığı bir adam belirir; onu gördüğüne çok sevinir. Geri kalanların geri çekilmesini ister ve bu adamla yalnız kaldığında, ona tüm kalbiyle, koruyucusu ve hayırseveri olarak teşekkür eder.
Bu kişi, Demetrius'un kendisine karşı özel yükümlülükleri olduğunu ve kendisinin farkında olduğundan daha fazla yükümlülükleri olduğunu ima eder. Demetrius, onu açıklama yapmaya
zorlar ve gerçek Demetrius'un katili bunun üzerine olayın gerçeklerini açıklar. Bu cinayet için hiçbir
ödül almamıştı, aksine Boris'ten ölümden başka bir şey beklemiyordu. İntikam için susamış bir şekilde, Çar İvan'a benzeyen bir çocuğa rastladı. Bu durum hesaba katılmalıdır. Çocuğu yakaladı, onunla birlikte Uglitsch'ten kaçtı, onu kendi amaçları için
kazanmayı başardığı bir keşişe götürdü ve kendisine
katledilen Demetrius'tan kendisinin aldığı bibloları teslim etti.
Hiçbir zaman gözden kaybetmediği ve her fırsatta
gözlemlenmeden adımlarını izlediği bu çocuk sayesinde şimdi
intikamını aldı.
Oyuncağı, sahte Demetrius, Boris'in odasında Rusya'yı yönetiyor.

Bu anlatım sırasında Demetrius'ta büyük bir değişim meydana geliyor.
Suskunluğu
korkunç. En büyük öfke ve umutsuzluk anında, suikastçı onu
dayanıklılığın en uç noktasına kadar sürüklüyor, meydan okuyan ve küstah bir tavırla
ödülünü talep ediyor. Demetrius onu yere seriyor.

Demetrius'un iç sesi. İç çatışma; ancak Çar olarak konumunu sürdürme gerekliliği duygusu muzafferdir.

Moskova'dan gelen delegeler gelir ve Demetrius'a boyun eğerler.
Kasvetli bir şekilde ve tehditkar bir tavırla karşılanırlar. Aralarında
Patrik de vardır. Demetrius onu onurundan indirir ve kısa süre sonra
doğumunun gerçekliğini sorgulayan rütbeli bir Rus'u ölüme mahkûm eder.

MARFA ve OLGA, Demetrius'u muhteşem bir çadırın altında bekler. Marfa, yaklaşan görüşmeden umuttan çok şüphe ve korkuyla bahseder ve
en büyük mutluluğunu garanti edecek an yaklaşırken titrer. Olga, inançsız bir şekilde onunla konuşur. Uzun yolculuk boyunca her ikisi de tüm koşulları hatırlamak için zaman buldular; ilk
coşku yerini düşünceye bırakmıştı. Çadırı çevreleyen muhafızların kasvetli sessizliği ve itici bakışları umutsuzluklarını daha da artırmaya hizmet ediyordu.

Trompetler çalıyordu. Marfa, Demetrius'la karşılaşmak için ilerleyip ilerlememekte kararsızdı. Şimdi Demetrius onun önünde tek başına duruyordu.
Kalbinde kalan azıcık umut bile onu görünce tamamen yok oldu.
Bilinmeyen bir şey aralarına girdi -Doğa konuşmaz- sonsuza dek ayrıldılar.
İlk dürtü yaklaşma çabasıydı; Marfa geri çekilmek için ilk hareketi yapan oldu. Demetrius bunu gözlemledi ve bir an felçli kaldı. Önemli bir sessizlik.

DEMETRIUS. Kalbin hiçbir şey söylemiyor mu?
İçimdeki kanını tanımıyor musun?

MARFA sessizdi.

DEMETRIUS. Doğanın sesi kutsal ve özgürdür; onu ne
kısıtlayacağım ne de inandıracağım. Kalbin ilk bakışta konuşmuş olsaydı
benimki ona cevap vermiş olurdu; bende dindar, sevgi dolu bir oğul bulmuş olurdun.
Görev iddiası eğilim ve yürekten gelen şefkatle uyuşurdu. Ama eğer bana karşı bir anne gibi hissetmiyorsan, o zaman
bir prenses gibi düşün, kendine bir kraliçe gibi hükmet! Kader beni beklenmedik bir şekilde sana bir oğul olarak verdi; beni cennetin bir hediyesi olarak kabul et. Şimdi göründüğüm gibi senin oğlun olmasam bile, yine de oğlunu hiçbir şeyden mahrum ediyorum. Onu düşmanından
soydum. Senin ve kanının intikamını aldım; seni diri diri gömüldüğün
mezardan kurtardım ve seni
kraliyet koltuğuna geri getirdim. Kaderinin benimkiyle bağlantılı olduğunu biliyorsun. Benimle birlikte duruyorsun ve benimle birlikte düşmelisin. Tüm insanların gözleri üzerimizde. Aldatmaktan nefret ediyorum ve hissetmediğimi gösteremeyebilirim; ama sana karşı gerçekten bir saygı duyuyorum ve dizlerimin önünde eğilmesine neden olan bu duygu kalbimden geliyor.

[MARFA'nın içsel duygusunu belirtmek için yaptığı aptalca gösteri.

DEMETRIUS. Kararını ver! Doğanın seni harekete geçirmeyeceği şey
senin özgür iradenin eylemi olsun! Senden ikiyüzlülük istemiyorum - yalan değil;
gerçek duygular istiyorum. Annem gibi görünme, ama öyle ol.
Geçmişi senden at - şimdiyi tüm kalbinle yakala! Eğer senin oğlun değilsem bile Çar'ım - yanımda güç ve başarı var. Mezarında yatan kişi tozdur; seni sevecek bir kalbi, sana gülümseyecek bir gözü yoktur.
Yaşayanlara dön.

[MARFA gözyaşlarına boğulur.

DEMETRIUS. Ah, bu altın damlalar bana hoş geldi. Bırak aksınlar!
Kendini halka böyle göster!

[DEMETRİUS'un bir işaretiyle çadır açılır ve
toplanmış Ruslar bu sahnenin seyircileri olurlar.

Demetrius'un Moskova'ya girişi. Büyük ihtişam, ama askeri
türden. Polonyalılar ve Kazaklar alayı oluşturur. Kasvet ve dehşet
sevinç gösterileriyle karışır. Güvensizlik ve talihsizlik
her şeyi
çevreler.

Orduya çok geç gelen Romanov, Feodor ve Axinia'yı korumak için Moskova'ya geri döner. Hepsi boşunadır; kendisi hapse atılır.
Axinia Marfa'ya uçar ve ayaklarının dibinde Polonyalılara karşı koruma
diye yalvarır. Burada Demetrius onu görür ve göğsünde şiddetli ve karşı konulamaz bir tutku
yaşlanır. Axinia ondan nefret eder.

Çar olarak DEMETRİUS. Korkutucu bir unsur onu ayakta tutar, ancak onu kontrol edemez: garip tutkuların gücüyle harekete geçirilir. İçsel bilinci genel bir güvensizliğin belirtisidir; güvenebileceği bir dostu yoktur. Polonyalılar ve Kazaklar, küstahça sefahatleriyle, halkın gözünde ona zarar verirler. Kendisine itibar kazandıran şeyler bile -halkın tavırları, sadeliği ve katı törenlere karşı küçümsemesi- hoşnutsuzluğa yol açar. Bazen istemeden ülkenin geleneklerini ihlal eder. Rahipleri, onların altında çok acı çektiği için zulmeder. Dahası, incinmiş gurur anlarında despotça kaprislerden muaf değildir. Odowalsky, kendisini her zaman vazgeçilmez kılmayı, Rusları uzaklaştırmayı ve
egemen etkisini sürdürmeyi bilir.

DEMETRİUS, Marina'ya tutarsızlığı düşünür. Bu konuyu
Polonyalılardan kurtulmak için arzusuna uyan ve
önemine imparatorluk gücünün yüce bir resmini koyan
Başpiskopos Iob'a danışır.

MARİNA, Moskova'da geniş bir maiyetle belirir. Demetrius'la görüşür.
Her iki tarafta da içi boş ve soğuk bir görüşme olur; ancak o,
daha büyük bir beceriyle kılık değiştirir. Hemen evlenmeyi ister.
Muhteşem bir festival için hazırlıklar yapılır.

Marina'nın emriyle Axinia'ya bir kadeh zehir getirilir.
Ölüm ona
hoş gelir; Çar'la birlikte sunağa
zorlanmaktan
korkmuştur.

Demetrius'un şiddetli kederi. Kırık bir kalple Marina ile
nişan törenine gider.

Evlilikten sonra Marina ona, onu gerçek Demetrius olarak görmediğini ve asla görmediğini söyler. Sonra onu soğuk bir şekilde aşırı bir ıstırap ve dehşet içinde bırakır.

Bu arada Çar Boris'in eski generallerinden biri olan SCHINSKOI, halkın artan hoşnutsuzluğundan yararlanır ve Demetrius'a karşı bir komplonun başı olur.

Hapishanedeki ROMANOW, doğaüstü bir hayalet tarafından teselli edilir. Axinia'nın ruhu önünde durur, ona daha mutlu zamanların geleceğine dair bir umut
açar ve ona kaderin olgunlaşmasına izin vermesini ve kendisini kanla lekelememesini sakin bir şekilde emreder. ROMANOW, kendisinin tahta çağrılabileceğine dair bir ipucu alır. Kısa bir süre sonra komploya katılması için
çağrılır, ancak reddeder.

SOLTIKOW, ülkesini Demetrius'a ihanet ettiği için kendini acı bir şekilde suçlar. Ama ikinci kez hain olmayacak ve prensip olarak ve duygularına aykırı olarak bir zamanlar benimsediği partiye bağlı kalacak. Talihsizlik gerçekleştiğinde, en azından onu hafifletmeye ve Polonyalıların gücünü zayıflatmaya çalışacak. Bu çabanın bedelini hayatıyla ödeyecek; ama ölümü hak edilmiş bir ceza olarak kabul edecek ve bunu Demetrius'a
öldüğünde itiraf edecek.

Sendomir'in Waywode'sinin evinde Demetrius'a gizlice ve umutsuzca bağlı olan genç bir Polonyalı hanım olan LODOISKA'nın kardeşi CASIMIR, kız kardeşinin isteği üzerine Demetrius'a seferde eşlik etti ve her karşılaşmada onu cesurca savundu. Tehlike anında, Demetrius'un diğer tüm hizmetkarları yalnızca kişisel güvenliklerini düşündüklerinde, tek başına Casimir ona sadık kalacak ve onu savunmak için hayatını feda edecek.

Komplo patlak verecek. Demetrius, önde gelen komplocular odaya zorla girdiğinde Marfa'yla birliktedir. Demetrius'un onuru ve cesareti
askerler üzerinde anlık bir etki yaratır. Polonyalıları emrine verme
vaadiyle onları silahsızlandırmayı neredeyse başarır. Fakat
bu noktada SCHINSKOI öfkeli bir grupla içeri dalar. Eski imparatoriçeden açık bir
beyan talep edilir; çarmıhta Demetrius'un oğlu olduğuna yemin etmesi istenir.
Bu kadar ciddi bir şekilde vicdanına karşı tanıklık etmesi imkansızdır. Demetrius'tan sessizce
döner ve geri çekilmek üzeredir. "Sessiz mi?" diye haykırır gürültülü kalabalık. "Onu reddediyor mu?" "O ​​zaman hain, öl!" ve
Demetrius, kılıçlarıyla delinerek Marfa'nın ayaklarının dibine düşer.

Frederich Schiller'in Demetrius'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMETRIUS ***

***** This file should be named 6790.txt or 6790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/9/6790/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
