*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Stuart
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Stuart, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Stuart
       A Tragedy

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY STUART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

MARY STUART.

BİR TRAJEDİ.

Frederich Schiller tarafından

NOT:
MARY STUART'ın çevirisi, Schiller ile yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğu görünen merhum Joseph Mellish tarafından yapılmıştır.
Onun versiyonu, oyun yayınlanmadan önce, suflörün kopyasından yapılmıştır ve Coleridge'in Wallenstein'ı gibi, basılı edisyonda bulunmayan birçok pasaj içerir. Bunlar parantezlerle ayırt edilir.
Öte yandan, Bay Mellish, artık basılı dramanın bir parçası olan birçok pasajı atlamıştır ve bunların hepsi artık eklenmiştir. Çeviri, bir bütün olarak, o zamanın (1800) benzer eserlerinden neredeyse Coleridge'in Wallenstein'ı kadar belirgin bir şekilde
sıyrılmaktadır ve bazı pasajlar yüksek düzeyde güçler sergilemektedir; ancak birkaçı, özellikle daha önceki sahnelerde, geliştirilebilir gibi görünüyordu ve bunlar,
tercümana saygılı bir şekilde, temkinli bir şekilde revize edildi.

DRAMATIS PERSONAE.

ELIZABETH, İngiltere Kraliçesi.
MARY STUART, İskoç Kraliçesi, İngiltere'de Bir Mahkum.
ROBERT DUDLEY, Leicester Kontu.
GEORGE TALBOT, Shrewsbury Kontu.
WILLIAM CECIL, Lord Burleigh, Lord Yüksek Hazinedar.
KENT KONTU.
SIR WILLIAM DAVISON, Dışişleri Bakanı.
SIR AMIAS PAULET, MARY'nin Koruyucusu.
SIR EDWARD MORTIMER, Yeğeni.
COUNT L'AUBESPINE, Fransız Büyükelçisi.
O'KELLY, Mortimer'in Arkadaşı.
COUNT BELLIEVRE, Fransa'dan Olağanüstü Elçi. SIR DRUE DRURY, MARY'nin bir diğer Bekçisi.
SIR ANDREW MELVIL, Ev Hizmetçisi.
BURGOYNE, Hekimi.
HANNAH KENNEDY, Dadı.
MARGARET CURL, Hizmetçisi.
İlçe Şerifi.
Muhafız Subayı.
Fransız ve İngiliz Lordlar.
Askerler.
ELIZABETH'e ait Devlet Hizmetçileri.
İskoç Kraliçesi'nin Hizmetçileri ve Kadın Hizmetçileri.

PERDE I.

SAHNE I.

Fotheringay Şatosu'nda ortak bir daire.

HANNAH KENNEDY, bir dolabı kırmak üzere olan PAULET ile şiddetli bir şekilde mücadele ediyor; DRURY demir bir taçla.

KENNEDY.
Şimdi ne oldu, efendim? Burada ne gibi yeni bir rezalet var?
O dolaptan geri döndük!

PAULET.
Mücevher nereden geldi?
Üst kattaki bir odadan atıldığını biliyorum;
Ve sen bahçıvanı biblolarınla ​​rüşvet verirdin.
Kadınların hilelerine lanet olsun! Tüm
Sıkı önlemlerime ve aktif arayışıma rağmen,
Burada hala hazineler var, hala gizli pahalı mücevherler!
Ve şüphesiz bunların saklandığı yerde daha fazlası var.

[Dolaba doğru ilerliyor.

KENNEDY.
Davetsiz misafir, geri dön! Hanımımın sırları burada yatıyor.

PAULET.
Tam da aradığım şey.
[Kâğıtları çıkarıyor.

KENNEDY.
Sıradan kâğıtlar;
Sadece boş bir kalemin eğlenceleri,
Bir zindanın kasvetli sıkıcılığını atlatmak için.

PAULET.
Boş saatlerde kötü zihin meşguldür.

KENNEDY.
Bu yazılar Fransızca.

PAULET.
Daha da kötüsü!
Bu dil İngiltere'nin düşmanını işaret ediyor.

KENNEDY.
İngiltere Kraliçesi'ne yazılmış mektup taslakları.

PAULET.
Ben onların taşıyıcısı olacağım. Ha! Burada ne parlıyor?

[Gizli bir kaynağa dokunur ve
özel bir çekmeceden mücevherler çıkarır.

Taşlarla zenginleştirilmiş,
Fransa'nın fleur-de-lis'iyle süslenmiş bir kraliyet tacı.

[Bunu yardımcısına uzatır.

Al bunu, Drury; geri kalanların yanına koy.

[Çıkar DRURY.

[Ve sen, bu kadar pahalı şeyleri bizden saklamanın ve şimdiye kadar,
Bizim meraklı gözlerimizden saklamanın yolunu buldun mu?]

KENNEDY.
Ah, küstah
Ve boyun eğmemiz gereken zorba güç.

PAULET.
Hazineleri olduğu sürece kötü çalışabilir;
Çünkü onun elinde her şey silaha dönüşür.

KENNEDY (yalvararak).
Ah, efendim! merhametli ol; bizi
Hayatımızı süsleyen son mücevherden mahrum etme! Zavallı hanımımın tek sevinci
Eski majestelerinin bu sembolü;
Elleriniz çoktan geri kalanını bizden çaldı.

PAULET.
Güvenli bir şekilde muhafaza ediliyor; uygun zamanda
Size titizlikle geri verilecektir.

KENNEDY. Bu çıplak duvarlara bakan kim diyebilir ki
Burada majesteleri mi yaşıyordu? Taht nerede?
Devletin imparatorluk gölgeliği nerede?
Hala alışkın olduğu yumuşak ayağını
Engebeli zemine basmamalı mı?
En alçakgönüllü hanımın
aşağılayacağı sıradan kalay ile, sade masasını döşerler.

PAULET.
Bir zamanlar eşine Stirling'de böyle davrandı;
Ve bu arada sevgilisine altınla söz verdi.

KENNEDY.
Aynanın önemsiz yardımı bile esirgendi.

PAULET.
Kendi boş imgesinin tefekkürü
Umuda teşvik eder ve cüretkar eylemlere yönlendirir.

KENNEDY.
Zihnini meşgul etmek için kitaplar ondan esirgeniyor.

PAULET.
Yüreğini onarmak için İncil hâlâ orada.

KENNEDY.
Ulutundan bile mahrum!

PAULET.
Çünkü bunu şehvetli havalarına göre ayarladı.

KENNEDY.
Bu onun için bir kader mi, nazik doğmuş,
Daha beşiğinde kraliçe olan?
Catherine'in lüks sarayında yetişen,
Her dünyevi zevkin doluluğunun tadını çıkaran?
Gücünü elinden almaya yetmiyor muydu,
Öyleyse onun değersiz süslerini kıskanmalı mısınız?
Asil bir kalp zamanla kendini
Büyük felaketlere metanetle teslim eder;
Ama yine de bir insanın ruhunu keser
Hayatın tüm küçük dışsal tuzaklarıyla birlikte!

PAULET.
Bunlar insan kalbini
Kibre çeviren şeylerdir, ki kendini
Pişmanlıkta toplamalıdır; şehvetli, kötü bir yaşam için,
Yoksulluk ve aşağılanma tek kefarettir.

KENNEDY.
Eğer gençlik kanı onu hataya sürüklediyse,
Kendi kalbi ve Tanrı ile hesap vermelidir:
İngiltere'de onun üzerinde bir yargıç yoktur.

PAULET.
Suç işlediği yerde yargılanacak.

KENNEDY.
Dar bağları onu suç işlemekten alıkoyar.

PAULET.
Ve yine de kolunu uzatmanın yolunu buldu
Bu dar bağlardan, dünyaya
Ve iç savaşın meşalesiyle,
Bu diyarı kraliçemize karşı (Tanrı korusun)
Kızdırdı.
Ve suikastçı çeteleri kurdu.
Bu duvarlardan suçlu Parry'yi,
Ve Babington'ı,
Kral katilliği gibi iğrenç bir suça
Harekete geçirmedi mi? Ve bu demir parmaklık
Onu Norfolk'un erdemli kalbini
Çabalarına çekmekten alıkoydu mu? Görmedik mi
Bu adadaki ilk, en iyi baş
Onun için bir kurban
Blokta düştü?
[Asil Howard hanedanı da onunla birlikte düştü.]
Ve bu üzücü örnek
Bu çılgın maceracıları, rakip gayretleri
Onun için bu derin uçuruma dalanları korkuttu mu? Kanlı darağacı, yeni günlük kurbanlarının ağırlığı altında eğiliyor; ve biz
kendisi, en suçlusu, üzerine konana kadar
bir son göremeyeceğiz.
Ah! İngiltere'nin bu Helen'i misafirperver kollarına aldığı
güne lanet olsun.

KENNEDY.
İngiltere onu misafirperverlikle mi karşıladı?
Ah, talihsiz kraliçe! O ölümcül günden beri
İlk kez bu diyara ayak bastığından beri,
Ve bir yalvarıcı olarak -bir kaçak olarak-
Kız kardeşinden koruma dilemeye geldi,
Milletler yasasına rağmen,
Ve kraliyet ayrıcalığına rağmen,
En güzel gençliğini
hapishane duvarlarında ağlayarak geçirmeye mahkûm edildi.
Ve şimdi, hapiste zor ve acı olan her şeye
Acı çektiğinde,
Adalet mahkemesine çağrılan bir suçlu gibi,
Kötü bir şekilde suçlanmış ve kendisi bir kraliçe olmasına rağmen,
Şeref ve hayat için yalvarmaya zorlanmış.

PAULET.
Aramıza bir katil olarak geldi,
Tabiatı tarafından sık sık en aşağılık işlerle rezil ettiği bir tahttan kovalanarak.
İngiltere'nin refahına karşı yemin ederek geldi buraya,
Kanlı Mary zamanlarını geri çağırmak için,
Kilisemizi Roma tiranlığına ihanet etmek için,
Ve pahalıya aldığımız özgürlüklerimizi Fransa'ya satmak için.
Söyle, neden Edinborough antlaşmasını imzalamaktan,
İngiltere tacına olan iddiasından vazgeçmekten,
Kalemiyle çizdiği tek bir kelimeyle,
Zindan kapılarını ardına kadar açmaktan çekindi?
Hayır:--o aşağılık bir hapishanede yaşamayı,
Ve kötü muamele görmeyi,
Çorak unvanının boş onurlarından vazgeçmekten daha çok tercih ederdi.
Neden böyle davranıyor? Çünkü hilelere,
Ve alçak komploların hain sanatlarına güveniyor;
Ve her saat başı kötülük planları kurarak,
Tüm bu adayı hapishanesinden fethetmeyi umuyor.

KENNEDY. Bizimle alay ediyorsun, efendim ve acımasızlığını
acı alaycı sözlerle sınırlıyorsun:--Böyle projeler oluşturması için; burada diri diri hapsedilmiş olan,
Kendisine hiçbir teselli sesi, hiçbir dostluk sesi gelmeyen sevgili evinden;
Uzun zamandır hiçbir insan yüzü görmemiş olan,
Katı gardiyanının amansız kaşları hariç;
Şimdiye kadar, son zamanlarda, nezaketsiz kuzeninde
İkinci bir bekçi görüyor ve
Kendisine karşı taze cıvatalar ve parmaklıklar çoğalıyor.

PAULET.
Hiçbir demir parmaklık onun hilelerine karşı bir kanıt değil.
Bu parmaklıkların törpülenmediğini nereden biliyorum?
Bu zeminin, bu duvarların, dışarıdan çok güçlü görünen
Dışarıdan, içeriden boş olmamasını ve
Uyurken suçlu ihaneti içeri almamasını nasıl sağlayabilirim?
Lanet olsun bana emanet edilen görev,
Bu kurnaz anayı korumak için!
Korku beni uykumdan korkutuyor; ve gecede
Ben, sıkıntılı bir ruh gibi, dolaşıp
Her cıvatanın gücünü ve kanıtını denerim
Her muhafızın sadakatini:--Korku ile görüyorum,
Her sabahın şafağını, ki bu endişelerimi doğrulayabilir:--yine de, Tanrıya şükür, umut var
Bütün korkularımın yakında sona ereceği;
Çünkü cehennemin kapılarında
Nöbetçi durup, bu aldatıcı kraliçeden
Lanetli ruhların şeytani ordusunu korumayı tercih ederim.

KENNEDY.
İşte kraliçe geliyor.

PAULET.
Elinde Mesih'in sureti.
Kibir ve yüreğindeki tüm dünyevi şehvetler.

SAHNE II.

Aynı. MARY, örtülü, elinde bir haçla girer.

KENNEDY (ona doğru aceleyle).
Ey zarif kraliçe! Bizi ayaklar altına alıyorlar;
Zorbalığın ve aşağılık baskının sonu yok;
Her gelen gün yeni aşağılamalar yığıyor,
Kraliyet başının üstüne yeni acılar.

MARY.
Sakin ol--
Söyle, ne oldu?

KENNEDY.
Bak! Dolabın
Zorla alındı--kağıtların--ve tek hazinen,
Böyle zahmetlerle elde ettiğimiz, son
Zavallı gelin süslerinin kalıntısı
Fransa'dan, onun elinde--şimdi hiçbir şey kalmadı
Kraliyet devletinden--gerçekten yoksunsun!

MARY.
Kendini toparla, Hannah'ım! Ve inan bana,
Bir kraliçeyi yapabilecek olan bu süsler değil--
Bize karşı gerçekten alçakça davranabilirler,
Ama bizi aşağılayamazlar.
İngiltere'de kendimi birçok kez değiştirmeyi öğrendim;
Bunu da destekleyebilirim. Efendim, siz
Zorla aldınız
Bugün size ulaştırmayı
tasarladığım şeyi.
Bu kağıtların arasında kraliyet kız kardeşim için bir mektup var
İngiltere'den. Bana şeref sözü verin, efendim,
Majestelerinin kendi ellerine vereceğim,
Ve Burleigh'nin aldatıcı bakımına değil.

PAULET.
Ne yapacağımı düşüneceğim.

MARY.
Efendim, bunun önemini bileceksiniz. Bu mektupta
Ondan bir iyilik, büyük bir iyilik istiyorum,
Kendisi beni dinlesin,--Hiç görmediğim
O.
Bir adamlar mahkemesine
Çağırıldım, ki onları asla
Akranlarım olarak kabul edemeyeceğim--Kalbimin güvenini
reddettiği adamlar. Kraliçe
Benim ailemden, rütbemden, cinsiyetimden;
Yalnızca ona--bir kız kardeş, kraliçe ve kadın--
Kalbimi açabilirim.

PAULET.
Çok sık, hanımım,
Hem kaderini hem de şerefini
Bunlardan daha az değersiz adamlara emanet ettin.

MARY. Ben, mektupta, başka bir iyilik daha istiyorum,
Ve kesinlikle insanlık dışılıktan başka hiçbir şey
Burada duamı reddedemez. Bu uzun yıllar
Hapisteyken, kilisenin rahatlığını,
Kutsal ayinlerin kutsamalarını kaçırdım mı--ve o
Beni özgürlüğümden ve tacımdan çalan,
Canımı arayan,
Cennetin kapılarını ruhuma kapatmayı asla isteyemez.

PAULET.
Ne zaman istersen, dekan sana hizmet edecektir.

MARY (sözünü sertçe keserek).
Bana dekanlardan bahsetme.
Kendi kilisemden birinin--Katolik bir rahibin yardımını istiyorum.

PAULET.
[Bu, İngiltere'nin yayınlanmış yasalarına aykırıdır.

MARY.
İngiltere yasaları benim için kural değildir.
Ben İngiltere'nin tebaası değilim;
Yasalarına asla
Rıza göstermedim ve
Onların zalim ve despotça egemenliğinin önünde eğilmeyeceğim. Eğer senin isteğinse, katlandığım duyulmamış katılığa, bu yeni baskıya,
Gücünün emrettiği şeye boyun eğmeliyim;
Yine de yüksek sesle şikayetlerimi dile getireceğim. ]
Ayrıca bir noter istiyorum,
Ve vasiyetimi hazırlayacak sekreterler--
Üzüntülerim ve hapishanemin sefaleti
Hayatımı avlasınlar--korkarım günlerim sayılı--
Ölümün kapılarına yaklaştığımı hissediyorum.

PAULET.
Bu ciddi düşünceler sana çok yakışıyor.

MARY.
Ve o zaman biliyorum ki, çok hazır bir el
Bu sıkıcı keder işini kısaltmayabilir mi?
Vasiyetimi yazıp
Bana ait olanlardan tasarruf edeceğim.

PAULET.
Bu özgürlük
Sana verilebilir, çünkü İngiltere kraliçesi
Seni yağmalayarak zenginleşmeyecek.

MARY.
Sadık kadınlarımdan ayrıldım,
Ve hizmetkarlarımdan; söyle bana, neredeler?
Akıbetleri ne? Gerçekten de şu anda hizmetlerinden vazgeçebilirim, ama kalbim
Bu sadıkların
Acıya ve yoksulluğa maruz kalmadıklarını bilmekten
Sevinç duyacak!

PAULET.
Kullarınla ​​ilgilenildi; [ve tekrar
Senden ne alındığını göreceksin
Ve hepsi uygun zamanda geri verilecek.]

[Gidiyor.

MARY.
Ve sen yine huzurumdan böyle ayrılacak mısın,
Ve korkulu, endişeli kalbimi
Belirsizliğin korkunç azaplarından
kurtarmayacak mısın?
Nefret dolu casuslarının uyanıklığı sayesinde,
Dünyadan ayrıldım; hiçbir ses
Bu hapishane duvarlarından bana ulaşamaz; kaderim
Yıkılmamı isteyenlerin elinde.
Bir aylık korkunç belirsizlik çoktan geçti
Kırk yüksek komiserin
Beni bu şatoda şaşırttığı ve
En yakışıksız aceleyle, korkunç mahkemelerini diktiği zamandan beri;
Beni zorladılar, şaşkın, şaşkın ve hazırlıksız,
Bir avukat olmadan, hafızamdan,
Eşsiz mahkemelerinin önünde,
Ağır suçlamalarını, ustaca düzenlenmiş şekilde cevaplamaya.
Hayaletler gibi geldiler, hayaletler gibi kayboldular,
Ve o günden beri bütün ağızlar bana kapalı.
Bakışlarından boşuna yorumlamaya çalışıyorum
Hangisinin galip geldiğini--davamın masumiyetini
Ve dostlarımın gayretini--ya da düşmanlarımın lanetli öğütlerini.
Ah, bu sessizliği boz! Bana en kötüsünü söyle;
Hâlâ ne korkmam ve neyi ummam gerekiyor.

PAULET.
Hesaplarını cennetle kapat.

MARY.
Umarım cennetten
Merhamet için, efendim; ve dünyevi yargıçlarımdan
Umarım ve hâlâ beklerim, en katı adaleti.

PAULET.
Adalet, güven ona, senin için yerine getirilecek.

MARY.
Dava bitti mi, efendim?

PAULET.
Bilemiyorum.

MARY.
Mahkum muyum?

PAULET.
Cevap veremem, hanımefendi.

MARY.
[Efendim, iyi bir eser gün ışığından korkmaz.

PAULET.
Gün onun üzerine parlayacak, şüphe yok.]

MARY.
Burada acelecilik modadır. Bu mu demek
Katil beni yargıçlar gibi şaşırtacak?

PAULET.
Hala bu düşünceyi aklınızda tutun ve sizi
Onlardan daha iyi kaderinizle karşılaşmaya hazır bulacaksınız.

MARY (bir duraklamadan sonra).
Efendim, bir mahkemenin
Burleigh'nin nefreti ve Hatton'ın gayretinden ilham alarak,
Ne kadar adaletsiz olursa olsun,
Şunu söylemeye cesaret edebileceği hiçbir şey beni şaşırtamaz:
Ama kraliçenin
cezayı infaz etmede ne kadar ileri gidebileceğini henüz öğrenemedim.

PAULET.
İngiltere hükümdarlarının
vicdanları ve parlamentoları dışında hiçbir korkusu yoktur.
Adalet korkusuz elinin
toplanmış dünyanın önünde kararlaştırdığı şeyi
uygulayacaktır.

SAHNE III.

Aynısı. MORTIMER içeri girer ve KRALIÇE'ye aldırmadan, PAULET'e hitap eder.

MORTIMER.
Amca, seni arıyorlar.

[Aynı şekilde geri çekilir. KRALIÇE bunu fark eder ve
PAULET'e döner, o da onu takip etmek üzeredir.

MARY.
Efendim, bir iyilik daha
Bana söyleyecek bir şeyin varsa -- senden
çok şeye katlanabilirim -- gri saçlarına saygı duyuyorum;
Ama o genç adamın küstahlığına katlanamıyorum;
Gelecekte onun terbiyesiz kabalığına beni bağışla.

PAULET.
Onu en çok senden nefret etmene sebep olan şey için takdir ediyorum
O, gerçekten, bir kadının hain gözyaşları önünde eriyen o zavallı aptallardan biri değil.
Çok şey gördü -- Rheims ve Paris'e gitti,
Ve bize gerçek eski İngiliz kalbini geri getiriyor.
Hanımefendi, senin kurnaz sanatların onda kaybolmuş.

[Çıkış.

SAHNE IV.

MARY, KENNEDY.

KENNEDY.
Ve o serseriyi suratına karşı cesaretlendir
Ne dil! Ah, bu zor--dayanılmaz.

MARY (düşüncelere dalmış). Eski ihtişamımızın güzel anlarında
Dalkavuklara fazla istekli bir kulak verdik;--
Bu çok adil, iyi Hannah, şimdi
Kınamanın acı sesini duymaya zorlanmalıyız.

KENNEDY.
Çok üzgün, çok depresif, sevgili hanımım!
Sen, daha önce çok neşeli, çok umut dolu olan,
Sıkıntılarımda beni rahatlatmaya alışmıştın;
Neşeni kontrol etme görevi, ağır üzüntünü azarlamaktan daha nazikti.

MARY.
Onu iyi tanıyorum--
Kanayan Darnley'nin kraliyet gölgesi,
Karanlık mezarından öfkeyle yükselen
Ve benimle asla barışmayacak
Ta ki dertlerimin ölçüleri dolana kadar.

KENNEDY.
Bunlar ne düşünceler--

MARY.
Unutabilirsin, Hannah; Ama sadık bir anım var--bu gün
Başka bir sefil yıldönümü
Pişman olduğum, o talihsiz eylemin--
Onu oruç ve tövbe ile kutlamalıyım.

KENNEDY.
Bu kötü ruhu huzur içinde uzun süre uzaklaştır.
Birçok ağır yılın tövbesi,
Birçok acının, eylemi kefaret etti;
Affetmenin anahtarını elinde tutan kilise,
Suçunu affediyor ve cennetin kendisi yatıştırılıyor.

MARY.
Bu uzun süredir kefareti ödenen suç taze olarak ortaya çıkıyor
Ve hafifçe örtülmüş mezarından kanıyor;
Kocamın huzursuz ruhu intikam arıyor;
Hiçbir kutsal çan kovamaz, hiçbir ordu
Rahip elleriyle onu mezarına gönderemez.

KENNEDY.
Onu sen öldürmedin; başkaları yaptı.

MARY.
Ama ben biliyordum; ben çektim,
Ve gülümsemelerimle onu ölümün kucağına çektim.

KENNEDY. Gençliğin suçunu hafifletiyor.
Sen
Hassas yıllarındı.

MARY.
Çok hassas, yine de
Bu ağır suçu gençliğimin başına çektim.

KENNEDY.
En korkunç yaralarla tahrik oldun,
Ve adamın kaba küstahlığıyla,
O ki karanlığın içinden, cennetin eli gibi,
Sevgini çekip çıkardı ve diğerlerinin üstüne çıkardı.
Onu gelin odandan geçirip
Tahtına ve güzel benliğinle,
Ve miras kalan tacınla, seçkinleştirdin.
[Senin eserin onun varlığıydı ve zarafetin
Onu cennetin nazik yağmurları gibi ıslattı.]
Bu kadar muhteşem kaderinin
Senin cömert sevginin eseri olduğunu unutabilir miydi?
Ama değersiz olduğu halde unuttu.
Alçak şüphelerle ve acımasız tavırlarla,
Senin sevgini yordu ve
Senin için hak edilmiş bir tiksinti nesnesi oldu:
Şimdiye kadar yargını
karartmış olan yanılsama kayboldu; öfkeyle kaçtın
Onun çirkin kucaklamasından ve onu alay konusu yaptın.
Ve o senin sevgini tekrar kazanmaya çalıştı mı?
Senin lütfunu mu? Hiç affını diledi mi?
Ya da ayaklarının dibine derin bir pişmanlıkla düştü mü?
Hayır; o alçak herif sana meydan okudu; o,
Senin cömertliğinin yaratığı olan, senin kralını oynamak istedi,
[Ve korkudan, eğilimini zorlamaya çalıştı.]
Gözlerinin önünde en sevdiğin şarkıcıyı,
Zavallı Rizzio'yu katletti; sen sadece
Kanla kanlı eylemin intikamını aldın----

MARY.
Ve kanla,
Korkarım ki, çok yakında benden intikam alınacak:
Beni rahatlatmaya çalışıyorsun ve beni kınıyorsun.

KENNEDY.
Bu eyleme rıza gösterdiğinde,
Artık kendin değildin; kendine ait değildin;
Çılgın bir aşkın deliliği seni ele geçirdi,
Ve seni korkunç bir baştan çıkarıcıya bağladı,
Sefil Bothwell. O despot adam
Seni utanç verici, baskıcı bir iradeyle yönetti,
Ve iksirleri ve cehennemsi sanatlarıyla
Tutkularını alevlendirdi.

MARY.
Kullandığı tüm sanatlar
Erkeklerin üstün gücü ve kadınların zayıflığıydı.

KENNEDY.
Hayır, hayır diyorum. Cehennemin en zararlı ruhlarını
yardıma çağırmış olmalı,
Uyanık duyularının önüne bu sisi atmak için.
Kulağın artık dostça uyarı sesine açık değildi
Ve gözlerin kapalıydı
Terbiyeye; yumuşak kadın utangaçlığına
Seni terk etti; o yanaklar, daha önce
Erdemli, utangaç tevazunun tahtıydı,
Sınırsız arzunun alevleriyle parlıyordu. Gizlilik perdesini kaldırdın,
Ve adamın pervasız cüretkarlığı,
Doğal utancını bastırdı:
Utancını, utanmadan, halkın gözüne serdin:
Halkın lanetlerle takip ettiği katili,
Edinburgh sokaklarında,
İskoçya'nın kraliyet kılıcını zaferle taşımadan önce,
Silahlı çetelerle parlamentonu kuşattın; ve bu utanmazca maskaralıkla,
Orada, büyük adaletin tam tapınağında,
Ülkenin yargıçlarını,
Katilin suçunu aklamaya zorladın. Daha da ileri gittin--Ey Tanrım!

MARY.
Sonuç olarak--hayır, durma--bunun için
sunakta evlilik için elimi verdim de.

KENNEDY.
Ebedi bir sessizlik örtsün
O korkunç eylemin üstüne: Kalp isyan ediyor buna.
En karanlık suçluyu lekeleyecek bir suç!
Yine de sen öyle kayıp biri değilsin, biliyorum. Gençliğini kendim büyüttüm - kalbin
yumuşaklık için çerçevelendi: utanç için canlıdır,
Ve tüm suçun düşüncesiz hafifliktir.
Evet, tekrar ediyorum, kötü ruhlar vardır,
İnsanın korumasız göğsüne aniden yerleşirler
Ölümcül ikametgahları ve orada
şeytanca işlerini yapmaktan zevk alırlar; sonra aceleyle
doğal cehennemlerine geri dönerler ve geride
Zehirli göğüste pişmanlık ve dehşet bırakırlar.
Hayatını böyle karartan bu kötü eylemden beri,
Hiçbir kötü şey yapmadın; davranışların
Saftı; ben senin değişimine tanıklık edebilirim.
O zaman cesaretini topla; kendi kalbinle barış yap.
Tövbe etmek için ne sebebin olursa olsun,
Burada suçlu değilsin. Ne İngiltere kraliçesi,
Ne de İngiltere parlamentosu senin yargıcın olamaz.
Burada güç seni eziyor:
Kendini
bu kendi yarattığın mahkemeye
Masumiyetin tüm cesaretiyle sunabilirsin.

MARY.
Bir ayak sesi duyuyorum.

KENNEDY. Yeğen--İçeride.

SAHNE V.

Aynı. MORTIMER girer, ihtiyatla yaklaşır.

MORTIMER (KENNEDY'ye).
Kapıya doğru yürü ve dikkatli bir şekilde bekle,
Kraliçeyle önemli bir işim var.

MARY (saygın bir şekilde).
Sana emrediyorum, Hannah, buradan gitme--kal.

MORTIMER.
Korkma, zarif hanımım--beni tanımayı öğren.

[Ona bir kart verir.

MARY (Kartını inceler ve şaşkınlıkla geriye doğru seğirir).
Aman Tanrım! Bu ne?

MORTIMER (KENNEDY'ye).
Çekilin, iyi Kennedy;
Amcamın habersiz gelmemesine dikkat edin.

MARY (KENNEDY'ye, tereddüt eder ve sorgularcasına KRALİÇE'ye bakar).
İçeri gir; sana emrettiği gibi yap.

[KENNEDY hayret belirtileriyle çekilir.

SAHNE VI.

MARY, MORTIMER.

MARY.

Amcamdan
Fransa'da--Lorrain'in değerli Kardinal'i?

[Okur.

"Sana bunu getiren Mortimer'a güven;
İngiltere'de senden daha gerçek, daha sağlam bir dostun yok."

[Ona şaşkınlıkla bakarak.

İnanabilir miyim?
Duyularımı aldatmak için bir yanılsama yok mu?
Böylesine yakın bir dost mu buluyorum, kendimi tüm dünya tarafından terk edilmiş olarak gördüğümde? Ve sende o dostu buluyorum,
Gardiyanımın yeğeni, ki onu
en köklü düşmanım sanmıştım?

MORTIMER (diz çökerek).
Ah, affet,
Merhametli efendim,
Nefret ettiğim maske için,
Takması bana yeterince acıya mal oldu;
Yine de tek başıma bu yolla
Seni görme ve sana yardım ve kurtarma getirme gücüne sahibim.

MARY.
Kalk, beyefendi; beni şaşırtıyorsun; Ben
Böylece aniden
Umutsuzluğun uçurumundan
Çıkamam: Bırakın
Bu mutluluğu, ona inanabileyim.

MORTIMER.
Zamanımız kısa: her an bekliyorum
Nefret edilen bir adamın eşlik ettiği amcam;
Duyun bakalım, korkunç görevinden önce
Seni şaşırtıyor, cennet nasıl da kurtarıyor seni.

MARY.
Harika gücünün bir göstergesi olarak geliyorsun.

MORTIMER.
Kendimden bahsetmeme izin ver.

MARY.
Devam et.

MORTIMER.
Ben, efendim, yirmi yılı zar zor geçmiştim,
En katı disiplin yolunda eğitilmiştim
Ve papalığa karşı en ölümcül nefretle beslenmiştim,
Karşı konulamaz bir arzuyla
Yabancı seyahatlere yönlendirildiğimde,
Ülkemi ve onun püriten inancını
Çok, çok geride bırakmaya karar verdim: kısa sürede hızla
Fransa'dan uçtum ve hevesli rotamı
Ülkemin ücra köşelerine doğru çevirdim. O zamanlar büyük jübile zamanıydı:
Ve palmiye yetiştiricilerinin kalabalıkları kamu yollarını doldurdu;
Her bir görüntü çelenklerle süslenmişti;
Sanki tüm insanlık
Cennet krallığına doğru hac yolculuğunda dolaşıyormuş gibiydi.
İnançlı kalabalığın gelgiti
Beni de karşı konulamaz bir güçle ileriye taşıdı,
Roma sokaklarına. Benim şaşkınlığım neydi,
Görkemli sütunların ihtişamı
Görüşlerime hücum ederken! Geniş zafer kemerleri,
Kolezyum'un ihtişamı, şaşkınlıkla
Hayranlık dolu duyularımı etkiledi; yüce
Yaratıcı ruh, ruhumu bir tutsak etti
Çerçevelediği harikalar dünyasında.
Şimdiye kadar sanatın gücünü hiç hissetmemiştim.
Beni yetiştiren kilise duyuların cazibesinden nefret eder;
Hiçbir görüntüye tahammül etmez, tapar
Ancak görünmeyen, bedensiz sözcüğe. O zaman, kiliselerin eşiğine yaklaşırken ve içeride, Havada süzülen göksel müziği duydum: Duvarlardan ve yüksek işlenmiş çatılardan akarken, Göksel formların kalabalığı sonsuz bir trenle akıyordu--
En Yüce, En Görkemli gerçek varlığımda büyülenmiş hislerimi kapladığında!
Ve büyük ve tanrısal vizyonları gördüğümde,
Selamlama, Doğuş,
Kutsal Ana ve Üçlü'nün
İnişi, aydınlık başkalaşım
Ve son olarak kutsal papa, tüm
Görevinin ihtişamıyla giyinmiş, halkı kutsa!
Ah! Dünya krallarının kendilerini süslediği altın ve mücevherlerin tüm ihtişamı nedir!
O, Tanrısallık tarafından tek başına çevrelenmiştir;
Konağı gerçekte göksel bir krallıktır,
Çünkü bu formlar dünyevi bir kalıptan çıkmadır!

MERYEM.
Ah, beni bağışla, efendim! Daha fazla değil. Gözlerimin önünde
Hayatın yemyeşil halısını daha fazla yayma,
Unutma ki zavallıyım ve bir tutsak.

MORTIMER.
Ben de bir tutsaktım kraliçem; ama hızlı
Hapishane kapılarım açıldı, o anda
Ruhum özgürlüğünü hissetti ve selamladı
Hayatın gülümseyen şafağını.
Eğitimin her dar önyargısını
Patlatmayı öğrendim,
Alnımı hiç solmayan çelenklerle taçlandırmak,
Ve sevincimi sevinçli kalabalıkla karıştırmak.
Çok sayıda asil İskoç, benim gayretimi gördü,
Beni cesaretlendirdi ve yiğit Fransızlarla
Beni nazikçe prens amcanıza,
Guise Kardinaline götürdüler. Ah, ne adam!
Ne kadar kararlı, ne kadar açık, ne kadar erkeksi ve ne kadar muhteşem!
İnsan zihnini istediği gibi kontrol etmek için doğmuş!
Tam bir kraliyet rahibinin örneği;
Eşi olmayan bir kilise yöneticisi!

MARY. O zaman onu gördün, çok sevilen, onurlandırılan adam,
Benim genç yaşlarımın koruyucusuydu!
Ah, ondan bahset! Beni hatırlıyor mu?
Talih ona yardım ediyor mu? Ve hala
Hayatını mı kazanıyor? Ve hala görkemli bir şekilde duruyor mu,
Kilisenin tam bir kayası ve direği mi?

MORTIMER.
Kutsal adam yüksekliğinden indi,
Ve bana önemli inancı öğretmeye tenezzül etti
Gerçek kilisenin, ve şüphelerimi dağıtmaya.
Bana aklın parıldayan ışığının
Bizi sadece sonsuz hataya götürmeye yaradığını gösterdi:
Kalbin inanmaya çağrıldığı şeyi
Göz görmeli: Kiliseyi yöneten
Görünür olmalı; ve gerçeğin ruhu
Ataların konseylerine ilham verdi.
O zaman nasıl da kayboldu çocuk ruhumun şefkatli hayalleri
Ve zayıf kavramları
Onun fetheden yargısı ve dilinin yumuşak
İkna ediciliği önünde! Böylece geri döndüm
Kutsal kilisenin koynuna,
Ve ayaklarının dibinde sapkınlıklarımdan vazgeçtim.

MARY.
O zaman sen o mutlu binlerden birisin,
O, göksel belagati ile,
Dağların ölümsüz vaizi gibi,
Döndü ve sonsuz sevince götürdü!

MORTIMER.
Görevleri onu hemen Fransa'ya çağırdı ve ben de onun tarafından Reims'e gönderildim,
Orada, Cizvitlerin kaygılı çalışmasıyla, rahipler
İngiltere'de kutsal inancımızı vaaz etmek üzere eğitiliyorlar.
Orada, İskoçlar arasında asil Morgan'ı buldum,
Ve gerçek Lesley'i, Ross'un bilgili piskoposu,
Fransa'da sürgünün neşesiz günlerini geçirenler.
Bu değerli adamlara yürekten bir şevkle katıldım,
Ve inancımı güçlendirdim. Bir gün
Piskoposun evinde dolaşırken,
Güzel bir kadın portresiyle vuruldum;
Dokunaklı harikulade cazibelerle doluydu; büyülü bir güçle
En derin ruhumu harekete geçirdi ve orada durdum
Konuşamaz halde ve duygularım tarafından alt edilmiş bir şekilde.
"Pekala," diye haykırdı piskopos, "böylece oyalanmana izin ver
Bu güzel yüzün yanında derin duygularla!
Çünkü kadınların en güzeli,
Felakette de eşsizdir.
Kutsal inancımız için bir tutsaktır,
Ve senin memleketinde, ne yazık ki! Acı çekiyor."

[MARY büyük bir telaş içindedir. Duraksar.

MARY.
Mükemmel bir adam! Her şey kaybedilmiş değil, gerçekten,
Böyle bir dost benim talihsizliklerimde kaldığı sürece!

MORTIMER.
Sonra, dokunaklı bir belagatle,
Şehitliğinin acılarını resmetmeye başladı;
Sonra bana yüce soyunu,
Ve Tudor'un kraliyet evinden geldiğini gösterdi. Bana, İngiltere'de hüküm sürme hakkının yalnızca sana ait olduğunu kanıtladı
Bu yeni yetme kraliçe değil,
Yetişkin bir yatağın aşağılık meyvesi,
Henry'nin kendisinin bir piç olarak reddettiği.
[Gözlerimden sanrıların sisini sildi,
Ve bana seni bir kurban olarak yas tutmayı öğretti,
Seni gerçek kraliçem olarak onurlandırmayı,
Binlerce asil dostum gibi,
Ülkemin düşmanı olarak nefret ettiğim,
Aldattığım.]
Sadece onun kanıtlarına güvenmezdim;
Bilge doktorlara sorular sordum;
En otantik arma kitaplarına danıştım;
Ve sorduğum her bilgili adam
Bana iddianın geçerliliğini doğruladı.
Ve şimdi, şüphesiz İngiltere tahtına ilişkin hakkının
tek yanlışın olduğunu biliyorum,
Bu krallık miras yoluyla senindir,
Bu krallıkta masumca tutsak olarak yanıyorsun.

MARY.
Ah, bu talihsiz hak!--sadece bu
Tüm acılarımın kaynağıdır.

MORTIMER.
Tam bu sırada kulağıma gelen haber
Yaşlı Talbot'un sorumluluğundan alınman,
Ve amcamın bakımına teslim edilmen.
Bana öyle geldi ki bu karar
Cennetin harika, uzanmış elini işaret ediyordu;
Kaderin yüksek sesli bir kararı gibiydi,
Seni kurtarmak için beni seçmişti.
Dostlarım benimle aynı fikirde; kardinal
Bana öğütlerini ve kutsamalarını bahşediyor,
Ve beni sahtekarlığın zor görevinde eğitiyor.
Planı aceleyle sindirdim,
Eve doğru yolculuğuma başladım ve on gün önce
İngiltere kıyılarına çıktım. Ah, kraliçem.

[Duraksar.

O zaman resmini değil, kendini gördüm--
Ah, bu duvarlar ne büyük bir hazineyi çevreliyor!
Burası bir hapishane değil, tanrıların meskeni,
İngiltere'nin kraliyet sarayından daha görkemli. Mutlu, üç kere mutlu, kıskanılan kaderi
Seninle aynı havayı solumaya izin veren!
Seni bu kadar derine gömmek onun için akıllıca bir politika! İngiltere'nin tüm gençliği
Genel bir isyana birdenbire ayaklanırdı,
Ve kınında sessiz duran bir kılıç bile olmazdı:
İsyan dev başını kaldırırdı,
Bütün bu huzurlu adada, eğer Britanyalılar bir kez
Esir kraliçelerini görselerdi.

MARY.
Onunla iyi geçinirdin,
Eğer her Britanyalı onu senin gözlerinle görseydi!

MORTIMER.
Herkes, benim gibi, senin haksızlıklarının,
Yumuşaklığının ve bu aşağılanmalara katlandığın asil cesaretinin bir tanığı olsaydı--
O zaman bütün bu denemelerden
Gerçek bir kraliçe gibi çıkmaz mıydın? Hapishanenin rezilliği,
Güzelliğini cazibesinden mahrum etti mi? Yaşamı süsleyen her şeyden mahrumsun,
Yine de etrafında yaşam ve sonsuz ışık huzmesi var.
Bu eşiğe asla ayağımı basamam,
Zavallı kalbim acıyla parçalanmasın,
Ne de sana bakarken zevkten coşmasın.
Yine de ölümcül zaman korkutucu bir şekilde yaklaşıyor,
Ve tehlike her saat başı büyüyor.
Daha fazla erteleyemem - daha fazla
Korkunç haberi gizleyemem.

MARY.
Cezam o zaman!
Verildi mi? Açıkça konuş - buna dayanabilirim.

MORTIMER.
Verildi! Kırk iki yargıç
"Suçlu" kararını verdi; ve Lordlar ve Avam Kamaraları, Londra vatandaşlarıyla birlikte
Cezanın infazını istekle ve acilen talep ediyor:--
Yalnız kraliçe hala kurnazca erteliyor,
Böylece teslim olmaya zorlanabilir, ama
İnsanlık veya merhamet duygularından değil.

MARY (toplandı). Efendim, şaşırmadım, korkmadım da.
Uzun zamandır böyle bir mesaja hazırlanıyordum.
Hakimlerimi çok iyi tanıyorum. Sonuçta
Onların zalimce muamelesini gayet iyi anlayabiliyorum
Şimdi özgürlüğümü geri vermeye cesaret edemiyorlar.
Amaçlarını biliyorum: Beni burada
Ebedi esaret altında tutmak ve
Hapishanemin mezar karanlığına gömmek istiyorlar,
İntikamımı ve haklı taleplerimi.

MORTIMER.
Ah, hayır, benim zarif kraliçem;--orada durmuyorlar:
Zulüm işini yarıda bırakmakla yetinmeyecek:--yaşadığın sürece,
İngiliz kraliçesini güvensizlik ve korku rahatsız edecek.
Hiçbir zindan seni yeterince derine gömemez;
Sadece senin ölümün onun tahtını güvence altına alabilir.

MARY.
O zaman utancına aldırmadan,
Taçlı başımı ölümcül kütüğe koymaya cesaret edecek mi?

MORTIMER.
Kesinlikle cesaret edecek, şüphe yok.

MARY.
Ve böylece tozda yuvarlanabilir mi
Kendi ve her hükümdarın majesteleri?

MORTIMER. Şu anda sadece tehlikeyi düşünüyor,
Ne de çok uzakta olana bakıyor.

MARY.
Ve Fransa'nın korkunç intikamından korkmuyor mu?

MORTIMER.
Fransa ile sonsuz bir barış yapıyor;
Ve tahtını ve elini Anjou düküne veriyor.

MARY.
İspanya Kralı silahla ayağa kalkmayacak mı?

MORTIMER.
Silahlı bir dünyadan korkmuyor mu?
Halkıyla barış içinde kalırsa.

MARY.
Bu İngiliz gözleri için bir gösteri miydi?

MORTIMER.
Bu topraklar, kraliçem, son günlerde,
Tahttan inen birçok kraliyet kadınının
Darağacına çıktığını gördü: - kendi annesi
Ve Catherine Howard bu ölümcül yolda yürüdü;
Ve Lady Grey taçlı bir baş değil miydi?

MARY (bir duraklamadan sonra).
Hayır, Mortimer, boş korkular seni kör etti;
'Bu sadece gerçek kalbinizin dürüst ilgisi,
Bu boş endişeleri uyandıran.
Korktuğum şey, efendim, darağacı değil:
Bir sürü sessiz ve gizli araç var
İngiltere Majesteleri
Tüm iddialarımı dindirebilir. Ah, bana güvenin,
Benim için bir cellat bulunmadan,
İşlerini yapmaları için suikastçılar tutulacak.
'Beni titreten şey bu, Mortimer:
Kadehi dudaklarıma götürmem
İçimde bir ürperti olmadan,
Ablamın sevgisiyle karışmış olmasın diye.

MORTIMER.
Hayır:--ne açık ne de gizli cinayet
Sana asla galip gelmeyecek:--bir daha korkma;
Her şey hazır;--ülkenin on iki asilzadesi
Benim müttefiklerimdir ve bugün,
Kutsal ayin üzerine, sizi bu esaretten kurtarmak için inançlarını taahhüt ettiler,
Korkusuz kollarıyla.
Fransız elçisi Kont Aubespine,
Bizim komplomuzu biliyor ve yardımını sunuyor:
Toplantılarımızı onun sarayında yapıyoruz.

NARY.
Beni titretiyorsunuz, efendim, ama sevinçten değil!
Kötü bir kehanet kalbime işliyor.
Peki, neyi riske attığınızı biliyor musunuz?
Babington ve Tichburn'ün kanlı başlarından,
Londra köprüsüne uyarı olarak konulmuş,
Korkmuyor musunuz?
Ne de bu kadar çok kurbanın yıkımından
Bu tür girişimlerde kesin ölüm bulan,
Ve sadece zincirlerimi daha da ağırlaştıranlardan?
Buradan kaç, aldanmış, en mutsuz genç! Kaç, eğer senin için hala zaman varsa,
O kurnaz casus, Lord Burleigh, planlarını takip et,
Ve hainlerini gizli entrikalarına karıştır.
Buradan kaç:--şimdiye kadar, başarı hiç gülümsemedi
Mary Stuart'ın şampiyonlarına.

MORTIMER.
Ben korkmuyorum
Babington ve Tichburn'un kanlı başlarından
Londra köprüsüne uyarı olarak dikilmiş;
Ne de bu kadar çok kurbanın
yıkımından, ki bu tür girişimlerde kesin ölüm buldular:
Onlar ayrıca onda ölümsüz şeref buldular,
Ve seni kurtarırken ölüm, en büyük mutluluktur.

MARY.
Boşuna: ne güç ne de hile beni kurtarabilir:--
Düşmanlarım uyanık ve güç
Onların elinde. Sadece Paulet değil
Ve ona bağlı ev sahibi; tüm İngiltere muhafızları
Hapishane kapılarım: Elizabeth'in özgür iradesi
Yalnızca onları açabilir.

MORTIMER.
Bunu bekleme.

MARY. Dünyada tek bir adam onları açabilir.

MORTIMER.
Ah, bana adını söyle!

MARY.
Lord Leicester.

MORTIMER.
O!

[Hayretle geri döner.

Leicester Kontu! En kanlı düşmanın,
Elizabeth'in gözdesi! Onun aracılığıyla----

MARY.
Eğer kurtulacaksam,
Onun aracılığıyla ve sadece onun aracılığıyla. Ona git, beyefendi;
Ona özgürce güven: ve, bir kanıt olarak
Benden geldiğini, bu kağıdı ona sun.

[Kuyruğundan bir kağıt çıkarır; MORTIMER geri çekilir,
ve almakta tereddüt eder.

Üzerinde benim portrem var:--al onu, beyefendi;
Uzun zamandır yanımda taşıyorum; ama amcanın
Sıkı uyanıklığı beni onunla
tüm iletişimden kopardı;--seni
iyi meleğim gönderdi.

[O alır.

MORTIMER.
Ah, kraliçem! Bu gizemi
açıkla.

MARY.
Lord Leicester çözecektir.
Ona güven, o da sana güvenecektir.
Kim geliyor?

KENNEDY (aceleyle içeri girer).
'Bu Paulet; ve yanında
Saraydan bir asilzade getiriyor.

MORTIMER.
Lord Burleigh. Kendini toparla kraliçem ve
getirdiği haberi sakinlikle duymaya çalış.

[Yan kapıdan içeri girer ve KENNEDY onu takip eder.

SAHNE VII.

LORD BURLEIGH ve PAULET girer.

PAULET (MARY'ye).
Bugün kaderinin güvencesini istedin;
Lord Burleigh şimdi sana getiriyor;
Sana yakıştığı gibi teslimiyetle dinle.

MARY.
Masumiyetime ve yüce makamıma yakıştığı için onurla umuyorum.

BURLEIGH.
Adalet mahkemesinden görevlendirilmiş olarak geliyorum.

MARY.
Lord Burleigh o mahkemeye istekli dilini ödünç veriyor,
Ki zaten ruhu tarafından yönlendirilmişti.

PAULET.
Sanki karara yabancı değilmişsin gibi konuşuyorsun.

MARY.
Lord Burleigh getiriyor; bu yüzden biliyorum.

PAULET. [Daha az nefret dinlemek daha iyi olurdu, Leydi Stuart.

MARY.
Ben sadece
Düşmanımı adlandırıyorum: Ondan nefret ettiğimi söylemedim.]
Ama konuya gelelim, efendim.

BURLEIGH.

İtiraf ettiniz
Kırk ikinin yargı yetkisi.

MARY.
Lordum, eğer sizi bu kadar erken bölmek zorundaysam beni affedin. İtiraf ettim,
Söyleyin bakalım, komisyonun yetkisi?
Hiçbir zaman itiraf etmedim, efendim;
Nasıl edebilirdim ki?
Kendi ayrıcalığımı, emanet haklarımı,
Kendi halkımın mirasını,
Kendi oğlumun ve her hükümdarın onurunu veremezdim
[İngiltere yasaları bile bunu yapamayacağımı söylüyor.]
İngiliz yasaları tarafından yürürlüğe konulmuştur
Suçla itham edilen herkes
Eşitlerinden oluşan bir jüri önünde savunma yapacaktır:
Bu yüksek komisyonda benim eşitim kim?
Sadece krallar benim akranlarımdır.

BURLEIGH.
Ama yine de duydun
Suçlama noktalarını, onlara cevap verdi
Mahkeme önünde----

MARY.
Doğru, aldatıldım
Hatton'ın kurnazca tavsiyesiyle:--bana tavsiyede bulundu,
Kendi onurum için ve güvenim için
İyi davam ve en güçlü savunmam için,
Suçlama noktalarını dinlemem,
Ve onların yalanlarını kanıtlamam. Bunu, efendim, yaptım
Lordların isimlerine olan kişisel saygımdan,
Gasp edilmiş suçlamalarından değil, ki bunu reddediyorum.

BURLEIGH.
Mahkemeyi kabul edin veya etmeyin, bu sadece
Sadece basit bir formalite noktasıdır,
Burada adaletin seyrini durduramaz.
İngiltere'nin havasını soluyorsunuz;
Yasanın korumasından ve faydalarından yararlanıyorsunuz;
Bu nedenle onun tebaasısınız.

MARY.
Efendim,
İngiliz hapishane duvarları içindeki havayı soluyorum:
Bu İngiltere'de yaşamak mıdır; Yasalarından
Korunmanın tadını çıkarmak için mi? Ben pek bilmiyorum
Ve onları korumak için hiçbir zaman inancımı yemin etmedim.
Ben bu alemin bir üyesi değilim; ben
Bağımsız ve yabancı bir kraliçeyim.

BURLEIGH.
Ve kraliçenin sadece isminin
Diğer ülkelerde, cezasız bir şekilde,
Bu kanlı anlaşmazlığı körüklemek için bir tüzük olarak hizmet edebileceğini mi düşünüyorsunuz? Eğer adaletin sert kılıcı
Dilencininki kadar özgürce
İmparatorluk yabancısının suçlu alnına vuramazsa, devletin
Güvenliği nerede olurdu?

MARY.
Yargıdan muaf olmak istemiyorum,
Sadece yargıçları reddediyorum.

BURLEIGH. Hakimler mi? Peki ya hanımefendi? O zaman onlar
Kalabalık arasından tehlikeyle kapılmış alçak herifler mi?
Hakikat ve adaleti satan aşağılık kavgacılar;
Zulmün gönüllü uşakları ve araçları mı?
Hepsi bu ülkenin en önde gelenleri değil mi?
Dürüst olmaktan başka bir şey olamayacak kadar bağımsız,
Kral korkusunun veya alçak köleliğin üstünde uçamayacak kadar yüce değil mi?
Özgürlük ve adalet içinde cömert bir halkı yönetenler değil mi;
Her şüpheyi,
Kendilerine karşı yükselen her bayağı şüpheyi dağıtmak için isimlerini anmam yeterli değil mi?
Başlarında saygıdeğer başpiskopos,
Sadık halkının dindar çobanı,
Mühürlerin koruyucusu bilgili Talbot,
Ve fetih filolarımıza komuta eden Howard yok mu?
Söyleyin bakalım, İngiltere'nin hükümdarı
Tüm monarşiden
En asil olanları seçmekten ve
Bu büyük davada onlara yargıçlar atamaktan daha fazlasını yapabilir mi? Ve olası olsaydı
Parti nefreti bir kalbi bozabilirdi;
Kırk seçilmiş adam bir araya gelip
Tutkunun emir verdiği gibi bir cümle söyleyebilir mi?

MARY (kısa bir duraklamadan sonra).
O dilin belagatiyle dilsiz kaldım,
Benim için bu kadar uğursuz olan.
Ve ben, zayıf, eğitimsiz bir kadın,
Bu kadar incelikli, eğitimli bir hatiple nasıl başa çıkacağım?
Evet gerçekten; bu efendiler senin tarif ettiğin gibi olsaydı,
Ben dilsiz olmalıyım; davam gerçekten de kaybolmuştu,
Eğer beni suçlu ilan ederlerse, tüm umutların ötesinde. Ama efendim, övmekten hoşlandığınız bu isimler,
Ağırlıklarının beni ezeceğini düşündüğünüz bu adamlar,
Tarihte, bu toprakların çok farklı yerlerinde,
Bu İngiltere'nin yüksek asaletini,
Bu krallığın bu ciddi görkemli senatosunu,
Doğulu bir hükümdarın en aşağılık köleleri gibi,
Amcam Henry'nin sultanının hayallerini okşuyor:
Bu asil, saygıdeğer Lordlar Kamarası'nı,
Bozulmuş Avam Kamarası ile aynı şekilde rüşvetçi,
Tüzükler yapıyor ve onları iptal ediyor,
Bir evliliği onaylıyor ve feshediyor,
Gücün sesi emrediyor: Bugün mirasından mahrum bırakıyor,
Ve krallığın kraliyet kızlarını
Piçlerin aşağılık ismiyle damgalıyor ve yarın
Onları kraliçeler olarak taçlandırıyor ve tahta çıkarıyor.
Onları dört saltanat döneminde, uysal vicdanla,
Dört kez inançlarından vazgeçiyorlar; Papa'yı reddedin
Henry ile birlikte, yine de eski inancı koruyun;
Edward ile kendilerini yeniden şekillendirin; ayini dinleyin
Yine Mary ile; Elizabeth ile
Şimdi kim yönetiyor, kendilerini yeniden şekillendirin.

BURLEIGH.
İngiltere'nin yasalarını bilmediğinizi söylüyorsunuz,
Bence felaketlerini iyi okumuşsunuz.

MARY.
Ve bu adamlar benim yargıçlarım mı?
[LORD BURLEIGH'in konuşmak istediği gibi.
Sizin için adil olacağım, siz de adil olun
Bana karşı. Şevkle danıştığınız söyleniyor
İngiltere'nin ve İngiltere kraliçesinin iyiliği;
Dürüst, uyanık, yorulmazsınız;
Buna inanacağım. Özel amaçlarınız değil,
Yalnızca hükümdarınız ve ülkenizin refahı,
Tavsiyelerinizi ilham edin ve eylemlerinizi yönlendirin.
Bu nedenle, asil efendim, daha fazla
Yüreğinize güvenmemelisiniz;
Hükümetin refahını adaletle karıştırmamaya dikkat etmelisiniz. Hiç şüphem yok ki, kendinizden başka
Yargıçlarım arasında birçok dürüst adam var:
Ama onlar Protestanlar, hepsi
İngiltere'nin sessizliği için istekliler ve
İskoçya Kraliçesi ve papist olan benim üzerimde yargıda bulunuyorlar.
Eski bir söz vardır, İskoçlar
Ve İngiltere birbirlerine karşı adaletsizdir;
Ve bu nedenle bir İskoç'un
Bir İngiliz'e veya İngiliz'in
Bir İskoç'a karşı yargılanmasının mümkün olmadığı haklı bir gelenektir.
Bu ihtiyatlı yasayı zorunluluk emreder;
Derin bir politika genellikle eski geleneklerde yatar:
Efendim, onlara saygı göstermeliyiz. Doğa
Bu iki ateşli ulusu okyanusa
Bu tahtanın üzerine attı ve onu
Eşitsizce böldü ve bunun için savaşmalarını emretti.
Yalnızca dar Tweed yatağı
Bu cüretkar ruhları böler; genellikle
Çatışan tarafların kanı dalgalarını boyamıştır. Tehdit ederek ve kılıç elde, bu bin yıl,
Her iki yakasından da rakiplerinin hareketlerini izliyorlar,
En uyanık ve gerçek müttefikler,
Komşu devletin her düşmanıyla. Hiçbir düşman İngiltere'yi ezmez, ancak İskoç
Onun sıkı müttefiki olur; hiçbir iç savaş
İskoçya kasabalarını alevlendirir, ancak İngilizler
Ateşe körükle gidin: bu öfkeli nefret
En sonunda,
Uyum içinde bir parlamento onları birleştirene kadar,
Adanın her yerinde tek bir ortak asa hüküm sürene kadar asla sönmeyecek.

BURLEIGH.
Ve o zaman, İngiltere bir Stuart'tan
Bu mutluluğu mu ummalı?

MARY.
Ah! Neden inkar edeyim ki?
Evet, itiraf ediyorum, o sevgi dolu umudu besledim;
Kendimi mutlu bir araç olarak gördüm
Özgürlüğe katılmak için, 'zeytin ağacının gölgesinde,
Kalıcı mutlulukta iki cömert krallık!
Kurbanı olacağımı hiç düşünmemiştim
Eski nefretlerinin, uzun ömürlü kıskançlıklarının;
Ve o mutsuz çekişmenin hüzünlü alevlerini,
Sonunda boğmayı umdum, ve sonsuza dek:
Ve, büyük Richmond, atalarım, kanlı mücadeleden sonra
Rakip güllere katıldı,
İskoç ve İngiliz taçlarını barış içinde birleştirmek için.

BURLEIGH.
Bu iyi sonuca ulaşmak için kötü bir yol izledin,
Memleketi ateşe vermek ve iç savaşın
ateşleri arasında tahta çıkmaya çalışmak için.

MARY.
Bunu istemezdim:--Bunu istemezdim, Tanrı aşkına!
Bunu ne zaman denedim? Kanıtların nerede?

BURLEIGH.
Buraya tartışmak için gelmedim; senin davan
Artık bir söz savaşına tabi değil.
Kırk oydan oluşan büyük çoğunluk
Geçen yıl yürürlüğe giren
Yasayı ihlal ettiğini ve şimdi cezasını çektiğini buldu.

[Kararını sunuyor.

MARY. Bu yasa üzerine, o zaman,
Efendim, yargıçlarımın kararı mı kuruluyor?

BURLEIGH (okuyor).
Geçtiğimiz yıl, "Eğer bundan böyle İngiltere'de bir komplo
Ya da herhangi bir hak iddia edenin
İngiltere tacına
Adalet sağlanmalı ve suçlu taraf
Ölüme kadar yargılanmalı" diye yasalaştırılmıştı. Şimdi,
Kanıtlandığına göre----

MARY.
Lord Burleigh,
Açıkça bana yönelik ve
Yok olmamı sağlamak için
Çerçevelenmiş bir yasanın
Benim aleyhime kullanılabileceğini
Hayal edebiliyorum. Ah!
Yazıklar olsun
Mutsuz kurbana,
Yasayı çerçeveleyen dil cezayı infaz ettiğinde.
Bu yasanın
Benim yok olmam için yapıldığını ve başka hiçbir şey için olmadığını inkar edebilir misiniz, efendim?

BURLEIGH.
Size bir uyarı görevi görmeliydi:
Tedbirsizliğiniz yüzünden bir tuzak oldu.
Önünde uzanan uçurumu gördün;
Yine de, gerçekten uyarılmış olarak, derinlere daldın.
Hain Babington ve çeteleriyle
Katil yoldaşlarıyla birlik oldun.
Her şeyi biliyordun ve hapishanenden
Onların hain komplolarını derin bir planla yönetiyordun.

MARY.
Bunu ne zaman yaptım, efendim? Belgeleri
göstersinler.

BURLEIGH.
Zaten gördün
Mahkemedeydiler, sana sunuldular.

MARY.
Başka bir el tarafından yazılmış sadece kopyalar;
Bana bunların benim tarafımdan
dikte edildiğine, dudaklarımdan
çıktığına ve senin okuduğun terimlerle
çıktığına dair kanıt göster.

BURLEIGH.
İdamından önce, Babington
Aldığıyla aynı olduklarını itiraf etti.

MARY.
Neden hayattayken
Benim yüzümün önüne çıkarılmadı? O halde neden
Bu kadar çabuk gönderildi ki
Suçladığı kişiyle
karşı karşıya gelemedi?

BURLEIGH.
Ayrıca, hanımım,
Sekreterleriniz Curl ve Nau, beyan edin ki
Yemin edin, bunlar sizin dudaklarınızdan sadakatle
yazdıkları mektupların ta kendisidir.

MARY.
Ve sonra, hizmetçilerimin tanıklığı üzerine,
Ben mahkûm edildim;
Bana, bana, haklı kraliçelerine ihanet edenlerin
sözü üzerine!
Tam o anda, bana karşı tanıklık ettiklerinde,
İnançlarını bozdular!

BURLEIGH.
Kendin söyledin, vatandaşını
Dürüst, vicdanlı bir adam olarak görüyordun.

MARY.
Ben de öyle düşünüyordum; ama tehlike saati
Tek başına, bir adamın erdemini sınar.
[O her zaman dürüst bir adamdı, ama
Anlayışta zayıftı; ve onun kurnaz yoldaşı,
İnancını, dikkat edin, hiç hesaba katmadığım,
Kolayca onu yazmaya
başlatabilirdi;] işkence onu
Bildiğinden daha fazlasını söylemeye ve itiraf etmeye zorlamış olabilir.
Bu yalancı tanıklıkla kendini kurtarmayı umuyordu,
Ve bunun bana zarar veremeyeceğini düşündü--bir kraliçe.

BURLEIGH. Yemin ettiği yemin özgür ve kısıtlanmamıştı.

MARY.
Ama yüzümün önünde değil! Peki şimdi efendim?
Adını andığınız tanıklar hala hayatta;
Bana karşı yüz yüze gelmelerine izin verin,
Ve orada tanıklık ettiklerini tekrarlasınlar.
O zaman neden bana bu ayrıcalıktan,
Katilin bile sahip olduğu haktan mahrum bırakılıyorum?
Eski koruyucum Talbot'un ağzından biliyorum ki,
Bu saltanat döneminde bir yasa çıkarıldı
Bu yasa, davacının davalıyla yüzleştirilmesini emrediyor; öyle mi, iyi Paulet?
Seni her zaman dürüst bir adam olarak tanıdım;
Şimdi bana kanıtla; vicdanına dayanarak söyle,
İngiltere'de böyle bir yasa var mı yok mu?

PAULET.
Hanımefendi, var: İngiltere'deki yasa bu.
Gerçeği açıklamalıyım.

MARY. Peki, öyleyse efendim,
Eğer İngiltere yasasıyla muamele görüyorsam
Bu kadar zorsa, o yasa bana baskı yaptığında,
Söyle, neden bu ülkenin yasalarından kaçınıyorsun,
Benim lehime olduğunda? Bana cevap ver;
Babington neden benimle yüzleştirilmedi?
Neden ikisi de hayatta olan hizmetkarlarımla yüzleştirilmedi?

BURLEIGH.
Bu kadar aceleci olma, hanımefendi; sadece
Babington ile olan komplon değil----

MARY.

Yalnızca bu yasayı bana karşı silahlandıran bu; tek
bundan
kendimi aklamam isteniyor.
Konuya sadık kalın, efendim; bundan kaçmayın.

BURLEIGH.
İspanya büyükelçisi Mendoza ile yazıştığınız kanıtlandı----

MARY.
Konuya sadık kalın, efendim.

BURLEIGH.
Krallığın sabit
Dinini devirmek için
Komplolar
kurmuşsunuz; Yabancı güçleri bu krallığa çağırdın ve Avrupa'daki tüm kralları İngiltere ile savaşa kışkırttın.

MARY.
Ve eğer öyle olsaydı, efendim - bunu inkar etsem de -
Ama öyle olduğunu varsayalım: Burada tüm ulusların yasalarına aykırı olarak
Tutuklu tutuluyorum.
İngiltere'ye kılıç elimde gelmedim;
Yalvararak geldim; ve
İmparatorluk akrabalarımın
Ellerinden
Konukseverliğin kutsal haklarını talep ettim,
Güç beni ele geçirdiğinde ve
Korunmayı umduğum yerde zincirleri perçinlemeye hazırlandığında.
Söyle, vicdanım bu ülkeye bağlı mı?
İngiltere'ye karşı hangi görevlerim var?
Sadece kutsal bir hakkı kullanmış olurum,
Üzücü bir zorunluluktan türemiştir,
Bu bağlarla savaşırsam, güçle güçle karşılaşırsam,
Avrupa'daki tüm devletleri
Korumam için birleşmeye teşvik eder ve kışkırtırsam. Haklı bir savaşta adil olan
Ve sadık olan her şey, benim kullanma hakkımdır:
Tek başına cinayet, gizli, kanlı eylem,
Vicdanım ve gururum aynı şekilde yasaklıyor.
Cinayet beni lekeleyecek, onurumu kıracaktır:
Beni onursuzlaştırın, efendim, ama beni mahkûm etmeyin,
Ve beni İngiltere'nin mahkemelerine tabi kılmayın:
Çünkü bu adalet değil, sadece şiddettir,
Bu, benimle İngiltere arasındaki sorundur.

BURLEIGH (anlamlı bir şekilde).
Leydim, korkunç güç hakkından bahsetmeyin:
Bu nadiren tutuklunun tarafındadır.

MARY.
Ben zayıfım, o güçlü olan:
İyi, efendim; o zaman gücünü kullanmasına izin verin;
Beni yok etmesine izin verin; kan kaybetmeme izin verin ki
Güvende yaşasın; ama o zaman itiraf etsin
Yalnızca gücünü kullandığını,
Ve adaletin adını kirletmediğini.
Kılıcını kanunlardan ödünç almasın
Nefret ettiği düşmanından kurtulmak için;
Bu dinsel kılığa girmesin
Şehvetli gücün kanlı cüretini;
Bu hokkabazlık hilelerinin dünyayı aldatmasına izin vermesin.

[Cümleyi geri vererek.

Beni öldürse bile, beni yargılayamaz:
Artık erdemin güzelliği ve melek gösterisiyle
Kötülüğün meyvelerini birleştirmeye çabalamasın;
Ama olduğu şey gibi görünmeye cesaret etsin.

[Çıkış.

SAHNE VIII.

BURLEIGH, PAULET.

BURLEIGH.
Bizi küçümsüyor, bize meydan okuyor! Bize meydan okuyacak,
İskeçenin dibinde bile. Bu kibirli kalp
Altına alınmamalı. Söyle, cümle
Onu şaşırttı mı? Onun bir damla gözyaşı döktüğünü gördün mü,
Ya da rengini bile değiştirdiğini? O küçümsüyor
Bizim şefkatimize başvurmayı. İyi
İngiltere kraliçesinin kararsız zihnini biliyor.
Endişelerimiz onu cesurlaştırıyor.

PAULET.
Lordum,
Onu destekleyen bahaneyi ortadan kaldır,
Ve bu gururlu meydan okumanın
İşte o an başarısız olduğunu göreceksin. Söylemeliyim ki, efendim,
Bu işlemlerde usulsüzlüklere izin verildi; Babington ve Ballard
İki sekreteriyle birlikte,
Onun huzuruna, yüz yüze getirilmeliydi.

BURLEIGH.
Hayır, Paulet, hayır.
Bu riske atılamazdı; onun etkisi
İnsan kalbi üzerinde çok yüce;
Gözyaşlarının dişi imparatorluğu çok güçlü.
Sekreteri Curl, önüne getirilse,
Ve hayatının bağlı olduğu ağır sözü söylemeye çağrılsa, hemen geri çekilirdi
Ve kendi itirafını korkuyla iptal ederdi.

PAULET.
O zaman İngiltere'nin düşmanları dünyayı
Kötü söylentilerle dolduracak; ve bu işlemlerin herkesin zihnindeki resmi ihtişamı
Sadece bir öfke eyleminin işareti olacaktır.

BURLEIGH.
Kraliçemizin en büyük azabı budur,
[Suçtan asla kurtulamaması. Aman Tanrım!]
Bu güzel kötülük, İngiliz toprağına sadakatsizce ayak basmadan önce ölmüş olsaydı.

PAULET.
Amin, diyorum!

BURLEIGH.
Hastalık onu tüketmişti!

PAULET.
İngiltere böyle bir talihsizlikten kurtulmuştu.

BURLEIGH.
Ve yine de, doğanın akışı içinde ölseydi,
Dünya yine de bize katil derdi.

PAULET.
Doğru, dünya, bize rağmen,
Ne derse desin,
düşünecek.

BURLEIGH.
Yine de kanıtlanamaz mıydı?
Ve daha az gürültü yapardı.

PAULET.
Neden,
Ne gürültü yaparsa yapsın. Gürültülü bir suçlama değil,
Yalnızca yaralayabilen haklı bir kınamadır.

BURLEIGH.
Kutsal adaletin, kınamanın sesinden
kaçamayacağını biliyoruz; ve halkın haykırışı
Her zaman mutsuzların yanındadır:
Kıskançlık defneli fatihi kovalar;
Erkeği süsleyen adalet kılıcı,
Bir kadının elinde nefret uyandırır; dünya
Bir kadının adaletine itibar etmez
Eğer kadın kurban olursa. Biz,
Yargıçlar, vicdanın emrettiğini söylemiş olmamız boşuna;
Onun merhametin kraliyet ayrıcalığı var;
Bunu uygulamalı: 'tahammül edilmeyecekse,
Adaletin tam kariyerini yapmasına izin vermeli miydi.

PAULET.
Ve bu yüzden----

BURLEIGH.
Bu yüzden yaşamalı mı? Ah, hayır,
Yaşamamalı; olmamalı. İşte bu,
Bu bile, dostum, kraliçeyi bu kadar rahatsız eden,
Ve tüm uykucuları yatağından korkutan; Okudum
Ruhunun dikkat dağıtan mücadelesi gözlerinde:
İsteklerini dile getirmekten korkuyor, yine de bakışları,
Sessiz bakışları, anlamlı bir şekilde soruyor,
"Çok sayıda hizmetkarım arasında beni bu üzücü alternatiften kurtaracak biri yok mu?
Ya tahtımda sonsuz bir korkuyla titremek için, ya da
Kendi akrabalarımdan bir kraliçeyi blokta kurban etmek için?"

PAULET.
Öyle de; kaçınılamaz da----

BURLEIGH.
Kaçınılabilirdi diye düşünüyor kraliçe,
Eğer daha dikkatli hizmetkarları olsaydı.

PAULET.
Ne kadar daha dikkatli?

BURLEIGH.
Yorumlayabilecek olanlar
Sessiz bir emir.

PAULET.
Ne? Sessiz bir emir!

BURLEIGH.
Kim, zehirli bir engerek
Ellerine teslim edildiğinde, hain görevi
Sanki kutsal, değerli bir mücevhermiş gibi saklar?

PAULET.
Değerli bir mücevherdir kraliçenin iyi adı
Ve lekesiz itibarı: iyi efendim,
Yeterince özenle korunamaz.

BURLEIGH.
İskoç Kraliçesi Shrewsbury'nin elinden çıktığında
Sir Amias Paulet'in bakımına emanet edildi,
Anlamı şuydu----

PAULET.
Umarım Tanrı'ya, efendim,
Anlamı en ağır sorumluluğu vermekti
En saf ellere; efendim, efendim!
Aman Tanrım, bu icra memuru ofisini hor görürdüm
Eğer bu hizmetin İngiltere krallığının övünebileceği en iyi adamın bakımını talep ettiğini düşünmeseydim.
Bunun için hiçbir şeye borçlu olduğumu düşünmeyeyim
Kusursuz adımdan başka.

BURLEIGH.
Haberi yayar boşa gider; daha da hastalanır
Ve daha da hastalanır; ve sonunda huzur içinde ölür;
Böylece dünyanın hatırasında yok olur,
Ve senin iyi adın saftır.

PAULET.
Ama vicdanım değil.

BURLEIGH.
Bize kendi yardımınızı reddetmenize rağmen, efendim,
Başkasının elini engelleyemezsiniz.

PAULET.
Hiçbir katilin ayağı onun eşiğine asla yaklaşamaz
O, ev tanrılarım tarafından korunduğu sürece.
Hayatı kutsal bir emanettir; bana göre
Kraliçe Elizabeth'in başı daha kutsal değildir. Siz yargıçlarsınız; yargılayın ve asayı kırın;
Ve zamanı geldiğinde marangoz
Balta ve testereyle iskeleyi kurmak için ortaya çıksın.
Kalemin kapıları ona açık olacak,
Şerif ve cellatlar:
O zamana kadar o benim bakımıma emanet;
Ve emin olun ki güvenimi yerine getireceğim,
O haksızlık yapmayacak veya acı çekmeyecek.

[Çıkış.

PERDE II.

SAHNE I.

Londra, Westminster Sarayı'nda bir salon. KENT KONT'U
ve SIR WILLIAM DAVISON toplantıda.

DAVISON.
O benim Kent Lord'um mu? Çok çabuk döndü mü?
O zaman turnuva, alem bitti mi?

KENT.
Şimdi nasıl? Sen yok muydun?

DAVISON.
Ofisim beni burada tuttu.

KENT. İnanın bana efendim,
Hangi eyalet olursa olsun en güzel gösteriyi kaybettiniz
Tasarlanmış veya zarif bir onur sergilenmiş:
Çünkü güzelliğin bakir kalesi sunuldu
Arzuyla yatırım yapılmış gibi; Earl-Mareşal,
Lord-Yüksek Amiral ve kraliçeye ait on şövalye
Onu savundu,
Ve Fransa'nın süvarileri saldırıya öncülük etti.
Bir haberci yiğit birliğin önünde yürüdü,
Ve bir madrigalde kaleyi çağırdı;
Ve şansölye duvarlardan cevap verdi;
Ve sonra topçu ateşi çalındı ​​ve
Nefis kokular
Solunumlu çiçekler
Temiz tarla toplarından; ama boşuna, fırtına
Cesurca direnildi ve arzu
İstemeden de olsa kuşatmayı kaldırmaya zorlandı.

DAVISON.
Kötü bir işaret, iyi efendim,
Fransız Talipler için.

KENT.
Neden, bunun
Sadece bir şaka olduğunu biliyorsun; Saldırı ciddileştiğinde
Kale şüphesiz teslim olacak.

DAVISON.
Ha! Öyle mi düşünüyorsun? Buna asla inanamam.

KENT.
En zor madde şimdi
Ayarlandı ve Fransa tarafından kabul edildi;
Anjou Dükü
Kutsal ibadetini özel bir şapelde yapmaktan memnun;
Ve açıkça onurlandırmaya söz veriyor
Ve krallığın yerleşik inancını korumaya.
Halkın neşeli haykırışlarını duysaydın
Haberler nereye yayılırsa yayılsın, çünkü
Ülkenin sürekli korkusu kraliçenin hemen bedeninden çıkmadan ölmesi;
Ve İngiltere tekrar Roma zincirlerini taşıyor
Eğer Mary Stuart tahta çıkarsa.

DAVISON.
Bu korku gereksiz görünüyor; o
Gelin odasına gidiyor; Mary Stuart
Ölüm kapılarından giriyor.

KENT.
Kraliçe yaklaşıyor.

SAHNE II.

ELIZABETH girer, LEICESTER, COUNT AUBESPINE, BELLIEVRE, LORD SHREWSBURY ve BURLEIGH, diğer Fransız ve İngiliz beyefendilerle birlikte.

ELIZABETH (AUBESPINE'e).
Kont, bu soylulara acıyorum
Onların yiğitçe gayretleri onları deniz aşırı kıyılarımızı ziyaret etmeye getirdi,
Bizimle birlikte,
St. Germain sarayının ihtişamını kaçıracaklar.
Tanrısal bir devletin böylesine görkemli festivallerini
Fransa'nın kraliyet sarayı kadar
sağlayamam.
Ağırbaşlı ve memnun bir halk,
Etrafımda binlerce nimetle
toplananlar,
Her ne zaman kendimi toplum içine koysam:
Bu, yabancı gözlere gösterebileceğim bir gösteri,
Ve biraz da gururla.
Catherine'in güzel bahçesinde çiçek açan asil hanımların ihtişamı, biliyorum ki,
Kendimi ve daha mütevazı erdemlerimi gölgede bırakırdı.

AUBESPINE.
İngiltere sarayında sadece bir hanım var
Hayran yabancıya göstermek için; ama
Kalplerimizi başarılı cinsiyette büyüleyen her şey
Onun tek kişisinde birleşmiş olarak görülüyor.

BELLIEVRE.
İngiltere'nin büyük majesteleri, bize
Bırakın ve kraliyet efendimize,
Anjou Dükü'ne mutlu haberi getirin.
Yüreğinin ateşli sabırsızlığı
Paris'te kalmasına izin vermiyor; o
Amiens'te neşeli haberi bekliyor;
Ve oradan Calais'e varıp
Hala alçakgönüllülükle umduğumuz,
Kraliyet dudaklarınızın nezaketle telaffuz edeceği tatlı onayı getirmek için
Kanatlı bir hızla, trans halindeki kulağına getiriyor.

ELIZABETH.
Beni daha fazla sıkıştırmayın, Kont Bellievre.
Şimdi, tekrar etmeliyim ki,
Burada neşeli evlilik meşalesini yakmanın zamanı değil.
Gökler bu toprakların üzerine kara ve ağır bir şekilde iniyor;
Ve yas otları bana daha çok yakışırdı
Gelinliklerin ihtişamından daha çok.
Kalbime ölümcül bir darbe vuruldu;
Evimi ezmekle tehdit eden bir darbe.

BELLIEVRE. Majestelerinden sadece daha aydınlık günler geldiğinde
Kraliyet elini vaat etmenizi istiyoruz.

ELIZABETH.
Hükümdarlar sadece durumlarının köleleridir;
Kalplerinin emirlerini duymaya cesaret edemezler;
Benim dileğim her zaman bekar kalmaktı,
Ve en büyük gururumu buna koydum,
Bundan sonra insanlar mezarımda,
"Burada bakire kraliçe yatıyor." yazsın diye. Ama iyi tebaam
Bunun böyle olmasından memnun değil: düşünüyorlar,
Hatta şimdi bile sık sık
Artık olmayacağım zamanı düşünüyorlar. Bu yeterli değil
Bu topraklara şimdi bereket yağıyor;
Gelecekteki refah için bir fedakarlık istiyorlar,
Ve özgürlüğümü sunmalıyım,
Bakire özgürlüğümü, en büyük iyiliğimi,
Halkımı memnun etmek için. Böylece
Bana bir efendi ve efendi dayatacaklar.
Bundan dolayı görüyorum ki
Onların gözünde sadece bir kadından başka bir şey değilim; ve yine de
Bir erkek ve bir kral gibi yönettiğimi düşündüm. İyi ki Tanrı'ya hizmet etmek değil
Doğanın yasalarını terk etmek; ve burada benden önce hüküm sürenlerin övgüyü hak ettiğini,
Manastır kapılarını açtıklarını ve
Binlerce kötü eğitimli bağlılığın kurbanlarını
İnsanlığın görevlerine geri döndürdüklerini.
Ama yine de günlerini
Verimsiz, boş düşüncelerle geçirmemiş bir kraliçe;
Mırıldanmadan, yorulmadan
Tüm görevlerin en zorunu yerine getiren;
İnsanlığın yarısının
Her zaman diğerine boyun eğmesini emreden o doğal yasadan muaf tutulmalıdır.

AUBESPINE.
Büyük kraliçe, tahtında onurlandırdın
Her erdeme; artık hiçbir şey kalmadı
En büyük övünç kaynağı olduğun cinsiyete
Yönetici yıldız olmak ve en tutarlı görevlerinin büyük
Örneğini vermek.
Doğru, özgürlüğünü feda etmeni hak eden bir adam yoktur;
Yine de bir kahramanın ruhu, soyu ve rütbesi,
Ve erkeksi güzelliği ölümlü bir adamı
Bu onura layık kılabiliyorsa----

ELIZABETH.
Hiç şüphesiz,
Efendim büyükelçi, Fransa'nın kraliyet oğluyla bir evlilik birliği bana onur verir;
Evet, bunu gizlemeden kabul ediyorum,
Eğer olması gerekiyorsa, eğer engelleyemezsem,
Halkımın dualarına boyun eğmek zorundaysam,
Ve çok korkarım ki beni alt edecekler,
Avrupa'da daha az gönülsüzce teslim olacağım
bir prens bilmiyorum
En büyük hazinem, sevgili özgürlüğüm.
Bu itiraf efendinizi tatmin etsin.

BELLIEVRE.
En güzel umudu verir, ama yine de
Umuttan başka bir şey vermez; efendim daha fazlasını istiyor.

ELIZABETH.
Ne istiyor?
[Parmağından bir yüzük çıkarır ve düşünceli bir şekilde inceler.
Bu konuda bir kraliçenin
Diğer tüm kadınlardan daha fazla ayrıcalığı yoktur. Bu ortak simge ortak bir görevi,
Ortak bir hizmetkarlığı simgeler; yüzük evliliği belirtir ve halkalardan oluşan bir zincirdir.
Bu hediyeyi yüceliğine iletin;
Henüz bir zincir değil, beni henüz bağlamıyor,
Ama ondan beni bağlayacak bir halka çıkabilir.

BELLIEVRE (diz çökerek).
Bu hediyeyi, onun adına, dizlerimin üzerine,
Alıyorum, büyük kraliçe, ve bundan böyle prensesim olan
elinin üzerine hürmet öpücüğünü koyuyorum.

ELIZABETH (son konuşmalarda sürekli olarak baktığı LEICESTER KONTU'na).
İzninizle, efendim.

[Mavi kurdeleyi boynundan alır [1] ve Bellievre'yi onunla donatır.

Yüceliğine bu süsle donatır,
Ben de sizi onunla donatırım ve sizi
Cesur tarikatımın görevlerine kabul ederim. Ve, "Honi soit qui mal y pense." Böylece yok olsun
Birkaç krallığımız arasındaki tüm kıskançlık,
Ve güven bağı birleşsin
Bundan böyle, Britanya ve Fransa taçları.

BELLIEVRE.
En egemen kraliçe, bu bir sevinç günü;
Ah keşke herkes için böyle olabilseydi ve bu adadaki hiçbir
Acı çeken kalp yas tutmasın.
Bak! Merhamet senin parlak alnına yansıyor;
Sevinç saçan ışığının yansıması
Hem Britanya'yı hem de Fransa'yı ilgilendiren
zavallı bir prensesin üzerine düşsün.

ELIZABETH.
Daha fazla sayma!
İki tutarsız şeyi karıştırmayalım;
Eğer Fransa gerçekten elimi istiyorsa,
Çıkarlarımı paylaşmalı ve
Düşmanlarımla İttifak'tan vazgeçmelidir.

AUBESPINE. Senin gözünde
O, değersizce davranıyormuş gibi görünmez miydi,
Bu neşeli antlaşmada
Bu talihsiz kraliçeyi, kralının dul eşini unutsaydı;
Onuru ve inancı
Lütuf için yalvarmakla yükümlüdür.

ELIZABET.
Böylece ısrar edildiğinde,
Bu şefaati değerine göre değerlendireceğimi biliyorum;
Fransa bir dost olarak görevlerini yerine getirdi,
Ben de İngiltere kraliçesi olarak kendi görevlerimi yerine getireceğim.

[Fransız elçilerine eğilir, onlar da diğer beyefendilerle birlikte saygıyla çekilirler.

[1] Birinci Charles zamanına kadar, Garter Şövalyeleri, hala büyük günlerde yakalarında yaptıkları gibi, boyunlarında George bulunan mavi kurdeleyi taktılar.--ÇEVİRMEN.

SAHNE III.

BURLEIGH, LEICESTER ve TALBOT girer.
KRALİÇE yerine oturur.

BURLEIGH.
Şanlı hükümdar, bugün
Halkının ateşli dileklerini taçlandırıyorsun; şimdi
Bize bahşettiğin
Uğurlu günlerde sevinebiliriz; ve
Fırtınalarla dolu, geleceğin sunduğu zamana
Artık korku ve titremeyle bakmıyoruz.
Şimdi, bu ülkeyi rahatsız eden tek bir kaygı var;
Her sesin
İstediği bir fedakarlık; Ah! Sadece bunu ve İngiltere'nin barışını ver
Şimdi ve sonsuza dek kurulacak.

ELIZABETH.
Hâlâ ne istiyorlar, efendim? Konuş.

BURLEIGH.
Talep ediyorlar
Stuart'ın başı. Eğer halkına
Şimdi değerli özgürlük nimetini,
Ve çok pahalıya kazanılmış gerçeğin güzel ışığını güvence altına almak istiyorsan,
O zaman o ölmeli; eğer
Senin değerli hayatın için sonsuz korku içinde
Yaşamayacaksak
Düşman düşmeli; çünkü iyi bilirsin ki
Bütün Britanyalıların aynı şekilde dürüst değiller;
Romalı putperestliğinin hala gizlice, bu adada, düşmanlarımızın nefretini
körükleyen dostları var. Kalpleri
Hepsi bu Stuart'a yöneliyor; onlar birlik
Lorrain'in iki komplocu kardeşiyle,
Senin evine ve ismine kök salmış düşmanlarla.
Bu öfkeli grup sana karşı
Bir yıkım savaşı ilan etti, ki bu savaşı
Cehennemin aldatıcı araçlarıyla yürütüyorlar.
Reims'te, kardinal başpiskoposun görüşü,
Orada, fırladıkları cephanelik var
Bu şimşekler; orada kral katili okulu;
Orada, binbir şekilde gizlenmiş olarak,
Bu adaya gizli misyonerleri gönderiliyor;
Cesur ve cüretkar fanatikleri; çünkü oradan
Üçüncü suikastçının geldiğini görmedik mi? Ve bu uçurumdaki gizli düşmanların korkunç cinsi tükenmemiştir.
Fotheringay'deki şatosunda otururken,
Bu sonsuz savaşın Ate'si [1],
Aşk meşalesiyle etrafa alevler saçar;
Herkese aldatıcı umutlar saçan için,
Gençlik kendini kesin ölüme adar;
Onu serbest bırakmak bir bahanedir--amaç
Onu tahtta oturtmaktır.
Çünkü bu lanetli Guise Hanedanı
Senin kutsal hakkını reddeder; ve onların ağzında sen
Tahtın soyguncususun, tacı şansa bırakmışsındır.
Onlar tarafından bu düşüncesiz kadın aldatılmıştı,
Gururla kendini İngiltere Kraliçesi olarak adlandırmak için;
Onunla ve hanedanıyla barış olamaz;
[Nefretleri çok kanlı ve suçları
Çok büyük;] vurmaya veya acı çekmeye karar vermelisin--
Onun hayatı senin için ölüm, onun ölümü senin hayatındır.

ELIZABETH.
Efendim, hüzünlü bir görev üstleniyorsunuz;
Şevkinizi yönlendiren saflığı,
Konuşmanızı bilgilendiren sağlam bilgeliği biliyorum;
Ve yine de bu bilgelikten nefret ediyorum,
Kan için, en derin ruhumda nefret ediyorum.
Daha yumuşak bir öğüt düşünün--Aman Tanrım
Shrewsbury'den, burada sizin yargınızı istiyoruz.

TALBOT.
[Sadece bilmenizi isterim ki, en merhametli kraliçe,
Sizin yararınıza olan nedir,
Efendimin yüksek hazinedarının
önerdiğine hiçbir şey
ekleyebilirim; sonra, sizin iyiliğiniz için,
Cümle şimdi doğrulansın--bu zaten kanıtlandı:
Tehlikeyi başınızdan ve devletinizden
uzaklaştırmanın daha kesin bir yolu yoktur.
Eğer bu konuda gerçek tavsiyemizi reddederseniz,
Konseyinizi dağıtabilirsiniz. Bizler
Buraya sizin danışmanlarınız olarak yerleştirildik, ancak
Bu ülkenin refahını danışmak için ve bilgimizle
Ve deneyimimizle size hizmet etmek zorundayız!
Ama iyi ve adil olanda, en merhametli kraliçe,
Danışmanlara ihtiyacınız yok, vicdanınız
Bunu çok iyi biliyor ve orada yazıyor.
Hayır, eğer sizi bu konuda eğitmeye kalkışırsak
Görevimizi aşmış oluruz.

ELIZABET.
Yine de konuşun, değerli Shrewsbury Lord'um,
Yalnızca anlayışımız başarısız olmuyor,
Kalbimiz de bilgece bir tavsiyeye ihtiyaç duyuyor.]

TALBOT.
Lord Burleigh'nin sadık göğsünü ateşleyen doğru gayreti iyi övdünüz; benim göğsüm de,
Dilim o kadar güzel konuşmasa da,
Daha zayıf, daha az sadık bir nabızla atmıyor. Uzun yaşa kraliçem, sevincin
ol ki,
Sevinçli halkının,
Barışı ve bu alemdeki kıskanılan bereketleri uzatabilesin.
Bu ada, yerli kralları tarafından yönetildiğinden beri
Hiçbir zaman böyle mutlu günler görmedi.
Ah, mutluluğunu
İyi ismiyle satın almasın; en azından, Talbot'un gözleri
Bu gerçekleşene kadar ölümle kapalı olsun.

ELIZABET.
Tanrım, iyi ismimizin lekelenmesini yasakla!

TALBOT.
O zaman bundan başka bir yol bulmalısın
Krallığını kurtarmak için, çünkü verilen
Stuart'a karşı verilen ölüm cezası adaletsizdir.
Sana tabi olmayan
birine hüküm veremezsin.

ELIZABET.
O zaman, öyle görünüyor ki,
Benim meclisim ve parlamentom hata yaptı;
Ülkedeki her adalet kurulu yanlıştır,
Bu hakkı tek bir ağızdan kabul edenler.

TALBOT (bir duraklamadan sonra). Adaletin kanıtı seste yatmaz
Sayıların; İngiltere dünya değildir, ne de
Parlamentonuz odak noktasıdır, insan ırkının geniş fikrini toplar.
Bu şimdiki İngiltere, geçmişten daha fazla
gelecek değildir; eğilim değiştikçe,
Böylece sürekli alçalır ve yükselir
Kamu yargısının istikrarsız gelgiti. O zaman,
Katı zorunluluğun gerektirdiği gibi hareket etmen gerektiğini,
Halkının ısrarcı
Dileklerine boyun eğmen gerektiğini söyleme; her saat
İradenin özgür olduğunu deneyimleyebilirsin.
Duruş yap ve kandan nefret ettiğini ilan et,
Ve kız kardeşinin hayatını koruyacağını;
Sana başka öğütler vermek isteyenlere göster,
Burada senin asil öfkenin yapmacık olmadığını,
Ve sert zorunluluğun nasıl ortadan kalkabileceğini ve bir zamanlar adalet olarak adlandırılan şeyin
Adaletsizliğe nasıl dönüşebileceğini göreceksin: sen
Hükmü kendin vermelisin, tek başına
Bu titrek, titrek kamışa güvenme,
Ama kalbinin lütuf dolu emirlerini dinle.
Tanrı kadının çerçevesine katılık koymadı; ve bu krallığın kurucuları,
Hükümetin dizginlerini kadın eline vermemiş olanlar, bununla
Merhametin, ciddiyetin değil,
Bir tacı süsleyecek en iyi erdem olduğunu göstermek istiyorlar.

ELIZABETH.
Lord Shrewsbury ateşli bir savunucudur
Benim ve İngiltere'nin düşmanı için;
Benim iyiliğimi isteyen danışmanları tercih etmeliyim.

TALBOT.
Onun savunucularının kıskanç bir görevi var!

Hiç kimse onun lehine konuşarak
Senin öfkene karşılık vermeye cesaret edemez: o zaman, daha katı, eski ve sadık bir danışman (dünyada hiçbir şeyin
Mezarın eşiğinde ayartamayacağı)
İnsanlığın dindar görevini yerine getirmeye.
Senin meclisinde,
Tutku ve ilginin bir dil bulabileceği,
Merhametin yalvaran sesinin tek başına suskun olduğu,
Bütün koşulların ona karşı komplo kurduğu söylenmeyecek;
Hiçbir zaman onun yüzünü görmedin ve hiçbir şey
Senin için yabancı olan biri için göğsünün içinde konuşmuyor.
Ben onun suçlarının tarafını tutmuyorum;
Kocasının cinayetini planlayanın o olduğunu söylüyorlar:
Doğru, onun katiliyle evlenmiş olması.
Korkunç bir suç, şüphesiz; ama sonra oldu
Sorun ve dehşetin karanlık günlerinde,
İç savaşın acımasız ızdırabında,
Çaresiz ve kuşatılmış bir kadınken
Kaba bir isyancı vasal kalabalığı tarafından
Koruma arandı,
Güçlü bir şefin kollarında.
Tanrı bilir onu yenmek için hangi sanatlar kullanıldı!
Çünkü kadın zayıf ve kırılgan bir şeydir.

ELIZABET.
Kadın zayıf değildir; kahraman ruhlar vardır
Cinsler arasında; ve huzurumda, efendim,
Kadının zayıflığından bahsetmeyi yasaklıyorum.

TALBOT. Talihsizlik senin için katı bir okuldu;
Sen hayatın
güneşli tarafında konumlanmamıştın; uzaktan, önünde bir taht görmedin;
Mezar ayaklarının dibinde sana açılıyordu.
Woodstock'ta ve Londra'nın kasvetli kulesinde,
Bu ülkenin merhametli babası oradaydı
Talihsizlik yoluyla sana görevini öğretti.
Orada seni arayan bir dalkavuk yoktu: orada ruhunu öğrendi,
Gürültülü dünyadan ve onun dikkat dağıtıcı şeylerinden uzakta,
Kendiyle iletişim kurmayı, ayrı düşünmeyi,
Ve hayatın gerçek güzelliklerini takdir etmeyi.
Bu zavallı acı çekeni koruyan hiçbir Tanrı yoktu:
Erken gençliğinde Fransa'ya nakledildi,
Hafifliğin ve düşüncesiz sevinçlerin sarayına,
Orada, sürekli sefahat çemberinde,
Hiçbir zaman gerçeğin içten sesini duymadı;
Kötülüğün parıltısıyla aldatıldı,
Ve yıkım akıntısıyla ileriye doğru sürüklendi. Onunki boş bir yüze sahip olmaktı,
Ve kendi cinsinden herkesi gölgede bıraktı
Güzellikte olduğu kadar asil doğumda da.

ELIZABETH.
Kendinizi toparlayın, Shrewsbury Lordum;
Sanırım ciddi bir mecliste buluştuk.
Bu cazibeler kesinlikle kıyaslanamaz olmalı,
Bir ihtiyarın kanında,
Böyle bir ateş yaratabilir. Leicester Lordum, tek başına
Sessizsin; onu
güzel yapan konu, seni konuşmandan mahrum mu ediyor?

LEICESTER.
Kraliçem, hayret dilimi bağlıyor,
Bunların ruhunu böyle korkularla doldurması,
Ve Londra sokaklarında insanların kulaklarını korkutan boş hikayelerin,
Senin meclisinin aydın çevresine ulaşması,
Ve devlet adamlarımızın zihinlerini ciddi şekilde meşgul etmesi. Şaşkınlık beni ele geçiriyor, sahip olduğum,
Bu ıssız toprakların İskoçya Kraliçesi olduğunu düşünmek,
Kendi zavallı tahtını kurtaramayan,
Kendi vasallarının ve ülkesinin çöpünün şakası,
[Özgürlüğünün en güzel günlerinde,
Sadece senin hor görülen kuklan olan],
Bir tutsak olduğunda hemen senin korkun haline gelmeli.
Tanrı aşkına, onu korkutucu kılan ne olabilir?
İngiltere'ye hak iddia etmesi mi?
Guise'lerin
Seni kraliçe olarak kabul etmemesi mi?
[O zaman halkının sadık sadakati bu Guise'lerin onayını mı bekliyordu?] Bu Guise'ler,
İtirazlarıyla,
Hiçbir zaman sana doğum veren hakkı sarsabilir mi; ki tek bir rızayla,
Parlamento oyları bunu onaylamıştır?
Ve o, Henry'nin iradesiyle,
Sessizlik içinde geçmedi mi? İngiltere'nin,
Yeni ışığın tadını çıkarırken,
Kendisini bu papistin kollarına atması olası mıdır?
Senden, taptığı hükümdardan,
Darnley'nin katiline mi terk edecek? O zaman ne yapacaklar,
Bu huzursuz adamlar, senin yaşamında bile
Seni bir halefle işkenceye sokan;
Seni yeterince erken evlendiremeyen
Kiliseyi ve devleti hayal edilen tehlikeden kurtarmak için?
Sen orada gençliğinin baharında çiçek açmıyor musun?
Her adım onu ​​beklenen mezara doğru götürürken?
Aman Tanrım, umarım Stuart'ın mezarının üzerinden yıllarca yürürsün ve asla
Kendin onun üzücü sonunun aracı olmazsın.

BURLEIGH.
Lord Leicester her zaman bu tonu tutmadı.

LEICESTER.
Doğru, adalet mahkemesinde onun ölümü için
Kararımı verdim; Burada, mecliste,
Ben tutarlı bir şekilde başka türlü konuşabilirim
Burada, hak değil, avantaj söz konusudur.
Fransa,
Tek yardımı onu terk ettiğinde, onun gücünden korkmanın zamanı mı bu?
Elinle kutsamaya hazırlanırken
Fransa'nın kraliyet oğlunu, güzel umut
Yeni, görkemli bir egemenler kökü
Bu topraklarda yeniden çiçek açmaya başladığında?
O zaman neden onun ölümünü hızlandırıyorsun? O zaten öldü.
Küçümseme ve hor görme onun için ölümdür; dikkat et
Yoksa zamansız bir merhamet onu hayata çağırabilir.
Bu yüzden tavsiyem,
Hayatını kaybetmesine neden olan cezayı tam güçle bırakmandır.
Yaşasın; ama
Cellat baltasının altında yaşasın ve
Bir kol onun için kaldırıldığı andan itibaren, bırak düşsün.

ELIZABET (ayağa kalkar). Lordlarım, şimdi birkaç düşüncenizi duydum,
Ve bu gayretiniz için hararetli şükranlarımı sunuyorum.
Kralların kalplerini
Aydınlatan Tanrı'nın yardımıyla, argümanlarınızı tartacağım,
Ve yargımın en iyi onaylayacağını seçeceğim.

[BURLEIGH'e. [Lord Burleigh'nin dürüst korkularını iyi biliyorum,
Sadece sadık ilgisinin ürünüdür;
Ama yine de, Lord Leicester en doğrusunu söyledi,
Aceleye gerek yok; düşmanımız
En tehlikeli iğnesini çoktan kaybetti--
Fransa'nın kudretli kolu: Onun
Çabuk onların şevkinin kurbanı olabileceği korkusu
Arkadaşlarının kör sabırsızlığını dizginleyecek.]

[1] Yaramazlık tanrıçası Ate'nin resmini, Homeros'tan, II. v. 91, 130. I. 501'den biliyoruz. O, Jüpiter'in
kızıdır ve ölümsüz tanrılar dahil herkesi önyargılı olmaya heveslidir. Jüpiter'in kendisine karşı koydu, bu yüzden Jüpiter onu güzel saçlarından yakaladı ve onu cennetten yeryüzüne fırlattı, orada şimdi insanların başlarının üzerinden yürüyerek onları kötülüğe tahrik ediyor
ve onları felakete sürüklemek için.--HERDER.

Shakspeare, Julius Sezar'da bu imgeyi güzel bir şekilde kullanmıştır:--

"Ve Sezar'ın ruhu intikam için çırpınırken
Ate yanında, cehennemden sıcak gelecek,
Bu sınırlarda, bir hükümdarın sesiyle,
Yıkım haykıracak ve savaş köpeklerini salıverecek."

Okuyucuya bu vesileyle kötü ruhu tanıtmanın
ne kadar güzel bir şey olduğunu belirtmeme gerek yok.--ÇEVİRİ.

SAHNE IV.

SIR AMIAS PAULET ve MORTIMER girer.

ELIZABETH.
Sir Amias Paulet var; asil beyefendi,
Sana ne haberler getiriyor?

PAULET. Merhametli hükümdar,
Yabancı seyahatlerden yeni dönen yeğenim, ayaklarının önünde diz çöker,
Ve sana ilk ve en erken saygısını sunar,
Ona kraliyet lütfunu bahşet ve
Büyümesine ve lütfunun güneş ışığında gelişmesine izin ver.

MORTIMER (Tek dizinin üzerine çökerek).
Yaşasın kraliyet hanımım! Mutluluk
Ve alnına bir taçtan gelen şan!

ELIZABETH.
Kalk, şövalye bey; ve buraya, İngiltere'ye hoş geldin;
Duyduğuma göre, turu yapmışsın, Fransa'da ve Roma'da bulunmuşsun ve bir süre de Reims'te kalmışsın:
Söyle bana, düşmanlarımız ne gibi planlar kuruyor?

MORTIMER.
Tanrı hepsini mahvetsin! Ve hükümdarıma
atacakları oklar,
Geri çekilerek, kendi hain göğüslerine isabet etsin!

ELIZABETH.
Morgan'ı ve Ross'un
kurnaz Piskoposunu gördün mü?

MORTIMER.
Kraliçem, tüm İskoç sürgünlerini gördüm
Bu krallığa karşı komplolarını
Rheims'te kuran.
Onların güvenine
Komplolarının bir ipucunu öğrenmek umuduyla gizlice girdim.

PAULET.
Ona özel mesajlar emanet ettiler,
İskoç Kraliçesi için şifreli olarak,
O da,
Sadık eliyle, bize teslim etti.

ELIZABETH.
Peki, son ihanet planları neler?

MORTIMER.
Hepsinin kafasına yıldırım gibi düştü,
Fransa'nın onları terk etmesi ve İngiltere'nin
Bu sağlam ittifakla yakınlaşması; şimdi umutlarını
İspanya'ya doğru çeviriyorlar----

ELIZABETH.
Bunu, Walsingham bize yazdı.

MORTIMER.
Ayrıca, Vatikan'dan
Papa Sixtus'un yakın zamanda tahtına doğrulttuğu bir boğa,
Ben ayrılırken Rheims'e geldi;
Bir sonraki gemiyle onu burada bekleyebiliriz.

LEICESTER.
İngiltere artık bu tür silahlardan korkmuyor.

BURLEIGH.
Bağnazların elinde her zaman tehlikelidirler.

ELIZABETH (MORTIMER'e kararlı bir şekilde bakarak).
Düşmanlarınız sizin Rheims'deki
okullara sık sık gittiğinizi ve inancınızdan vazgeçtiğinizi söylediler.

MORTIMER.
Ben de öyle yaptım, itiraf etmeliyim;
Kraliçeme hizmet etme konusunda bu kadar istekliydim.

ELIZABETH (kendisine evrakları sunan PAULET'e).
Ne var orada?

PAULET.
İskoç Kraliçesi'nden.
Bir dilekçe ve sana hitaben.

BURLEIGH (aceleyle yakalayarak).
Bana kağıdı ver.

PAULET (KRALİÇE'ye veriyor).
İzninizle, efendim
Yüksek hazinedar; hanım bana emretti
Majestelerinin kendi ellerine götürmemi.
Düşmanı olduğumu söylüyor; ben
Sadece suçlarının düşmanıyım,
Ve görevimle tutarlı olan
onu kolayca ve isteyerek zorlayacağım.

[KRALİÇE mektubu alır: okurken MORTIMER
ve LEICESTER özel olarak birkaç kelime konuşurlar.

BURLEIGH (PAULET'e).
Mektubun amacı ne olabilir?
Kraliçenin fazla hassas kalbini gizlemek için
boş şikayetler.

PAULET. İçeriği
Benden saklanmadı; bir lütuf istiyor;
Kraliçeyle konuşmanın
lütfuna kabul edilmek için yalvarıyor.

BURLEIGH.
Olamaz.

TALBOT.
Neden olmasın? Yalvarışı haksız değil.

BURLEIGH.
Onun için, cinayetin aşağılık teşvikçisi;
Onun için, hükümdarımızın kanına susamış olan,
Kraliyet huzurunu görme ayrıcalığı
Kaybedildi: sadık bir danışman
Bu hain tavsiyeyi asla veremez.

TALBOT.
Ve eğer kraliçe lütufkarsa, efendim, siz
Acımanın yumuşak duygularını engelleyecek adam mısınız?

BURLEIGH.
Ölüme mahkûm edildi; başı
Baltanın altına kondu ve
Kraliçeye ölüme adanmış bir baş görmek hiç yakışmayacaktı. Hüküm infaz edilemez
Eğer kraliçenin majesteleri ona yaklaşırsa,
Çünkü af hala kraliyet huzurundadır,
Hastalık şifa dağıtan elden uçup gittiği gibi.

ELIZABETH (mektubu okuduktan sonra gözyaşlarını siler).
Ah, insan nedir! Yeryüzünün mutluluğu nedir!
Ne uç noktalara düşürüldü
Böylesine gururlu ve görkemli umutlarla başlayan!
Hristiyanlığın en eski tahtına oturmaya çağrılan,
Boş hırsla yanıltılan,
Alnını süsleyecek üçlü bir taç umut eden!
Dilinde nasıl da bir değişiklik var,
İngiltere tacının armasını aldığı zamandan beri,
Ve sarayındaki dalkavuklar tarafından
İki Britanya adasının tek hükümdarı olarak adlandırıldığı zamandan beri!
Affet beni efendiler, kalbim ikiye bölünmüş durumda,
Acı çekiyorum ve ruhum kanıyor
Dünyevi malların bu kadar istikrarsız olduğunu düşünmek,
Ve insanlığı yöneten korkunç kader
Benim evimi tehdit etmeli ve bu kadar yakınımda kaşlarını çatmalı.

TALBOT.
Ah, kraliçe! Merhametli Tanrı
Yüreğinizi bilgilendirdi; Ah! Bu göksel rehberliğe kulak verin.
Gerçekten de en acı şekilde kefaretini ödedi.
Acı suçu ve artık zamanı geldi,
Sonunda, ağır çilesinin bir son bulması.
Bu aşağılık kraliçeyi yükseltmek için elini uzat,
Ve, bir meleğin aydınlık vizyonu gibi,
Hapishanesinin mezar gecesine in.

BURLEIGH.
Sadık ol, kudretli kraliçe; hiçbir duygunun
Övgüye değer görünen insanlık
Seni yanıltmasına izin verme; Gücünü kendinden alma
Gerekliliğin emrettiği gibi hareket etme.
Onu affedemezsin, onu kurtaramazsın:
O zaman kendine iğrenç suçlamayı yükleme,
Zalim ve aşağılayıcı bir zaferle,
Kurbanına bakarak kendini tıka basa doyurduğun için.

LEICESTER.
Lordlarım, sınırlarımız içinde kalalım;
Kraliçe bilgedir ve en uygun seçeneğe
Yöneltmek için bizim öğütlerimize ihtiyacı yoktur.
Kraliçelerin bu toplantısının
Adalet mahkemesinin işlemleriyle hiçbir ortak yanı yoktur.
İngiltere yasası, hükümdarın iradesi değil,
İskoçya Kraliçesi'ni mahkum eder ve
Kraliçe Elizabeth'in yüce ruhuna layıktır,
Yüreğinin yumuşak emirlerini takip etmeye,
Adalet katı yolundan sapmasa bile.

ELIZABET.
Çekilin, lordlarım. Belki de, şefkatli merhamet taleplerini, zorunlulukların bize yüklediği şeylerle uzlaştırmanın bir yolunu bulacağız.
Ve şimdi çekilin.
[LORDS çekiliyor; SIR EDWARD MORTIMER'i geri çağırıyor.
Sir Edward Mortimer!

SAHNE V.

ELIZABETH, MORTIMER.

ELIZABETH (bir süre sessizce gözleriyle onu ölçtükten sonra).
Maceracı bir cesaret ruhu gösterdin
Ve yıllarının çok ötesinde bir özgüven.
Zor ikiyüzlülüğün gerekli görevini
zamanında öğrenen kişi
Zamanından önce mükemmel bir adam olur,
Ve deneme yıllarını kısaltır.
Kader seni yüce bir eylem sahnesine çağırır;
Bunu kehanet ediyorum ve mutlu bir şekilde
Senin için, kendim, kendi öngörümü gerçekleştirebilirim.

MORTIMER.
Görkemli metres, olduğum şey ve başarabileceğim her şey sana adanmıştır.

ELIZABETH.
İngiltere'nin düşmanlarıyla tanıştın.
Bana karşı olan nefretleri amansız;
Kötü amaçları tükenmez.
Gerçekten de, Yüce İlahi Takdir
Beni korudu; ama alnımdaki taç
Sonsuza dek titrer, yaşadığı sürece
Bağnazlıklarını körükleyen ve umutlarını canlandıran.

MORTIMER.
Sen emrettiğin anda artık yaşamaz.

ELIZABETH. Ah, efendim! Çalışmalarımın sona erdiğini sanıyordum,
Ve ilk başta olduğumdan daha ileri gidemedim,
İngiltere yasalarının işlemesini istedim,
Ve kendi ellerimi kanın kirliliğinden temiz tutmak istedim.
Ceza açıklandı - bundan ne kazancım var?
İdam edilmeli, Mortimer,
Ve idamı yetkilendirmeliyim.
Suç her zaman bana yüklenecek,
İtiraf etmeliyim, görünüşleri kurtaramaz.
Bu en kötüsü----

MORTIMER.
Ama görünüşler
Adil bir davanın olduğu yerde vicdanını rahatsız edebilir mi?

ELIZABET.
Dünyada deneyimsizsin, şövalye bey;
Göründüğümüz şey, yargılanmaya tabidir
Tüm insanlığın ve olduğumuz şey, hiçbir insanın.
Hiç kimse benim haklı olduğuma ikna olmayacak:
Onun ölümüne göz yummamın
sonsuz şüpheyle sarılmasına dikkat etmeliyim.
Böyle belirsiz çift yüzlü eylemlerde
Güvenlik yalnızca belirsizlikte yatar. Bu önlemler kabul edilen en kötü önlemlerdir;
Terk edilmeyen, tamamen kaybolmuş değildir.

MORTIMER (anlamını öğrenmeye çalışarak).
O zaman belki de en iyisi----

ELIZABETH (hızlı).
Evet, kesinlikle
En iyisiydi; Ah, efendim, daha iyi meleğim konuşuyor
Senin aracılığınla;--o zaman devam et, değerli efendim, sonuca var
Ciddisin, derinlemesine inceliyorsun,
Amcandan oldukça farklı bir ruhun var.

MORTIMER (şaşırmış).
O halde ona isteklerini ilettin mi?

ELIZABETH.
İlettiğim için üzgünüm.

MORTIMER.
Yaşını mazur gör,
Yaşlı adam titizleşti; böyle cesur
Maceralar girişimci bir kalbe
Gençliğin----

ELIZABETH.
Ve sana cesaret edebilir miyim----

MORTIMER.
Sana elimi uzatacağım; kurtar o zaman
İtibarını----

ELIZABETH.
Evet, efendim; eğer yapabilirsen
Ama bir sabah beni bu haberle uyandır
"Maria Stuart, kana susamış düşmanın,
Dün gece son nefesini verdi"----

MORTIMER.
Bana güven.

ELIZABETH.
Başım ne zaman sakince uyuyacak?

MORTIMER.
Bir sonraki yeni ay korkularını sonlandıracak.

ELIZABETH.
Ve aynı mutlu gün olacak
Tercihinizin şafağı--Tanrı yolunu açık etsin, efendim;
Ve eğer, şans eseri, minnettarlığım
Karanlığın maskesini takarsa incinmeyin. Sessizlik
Mutlu taliplerin tanrısıdır. En yakın bağlar,
En değerlileri, gizliliğin eserleridir.

[Çıkış.

VI. SAHNE.

MORTIMER (yalnız).

Git, sahtekar, aldatıcı kraliçe! Sen aldattığın gibi
Dünya, ben de seni kandırıyorum; bu doğru,
Böylece sana ihanet etmek; değerli bir eylem.
Öyleyse bir katil gibi görünüyorum?
Alnımda böylesine aşağılık bir beceri mi okudun?
Sadece koluma güven ve kendininkini sakla
Gizli - dindar dış görünüşü üstlen
Dünyaya karşı merhametin, hesaplaşırken
Gizlice katil yardımıma; ve böylece
Zaman kazanarak onun kurtuluşunu garantileyeceğiz.
Beni yücelteceksin! - Bana uzaktan göster
Pahalı ödülü: ama hatta
Kendin ödül ve tüm kadınının iyiliği olsan,
Sen nesin zavallı, ve ne sunabilirsin? Hırsın açgözlü mücadelesini küçümsüyorum,
Yalnızca onunla birliktedir hayatın tüm cazibesi,
Üzerinde, sonsuz ihtişam turlarında,
Zarif ruhlar ve ebedi kutsanmış gençlik,
Göksel sevinç onun göğsünde taht kurmuştur.
Sunabileceğin yalnızca dünyevi, ölümlü mallar var--
Her şeyin küçümsendiği o egemen iyilik,
Kalp kalbe, zevk ve zevkle;
Tatlı unutkanlıkla birlikte akıp gidiyor;--
Sen asla kadının en güzel tacına sahip olmadın,
Hiçbir zaman bir sevgilinin kalbine karşılık vermedin.
Lord Leicester'a katılmalı ve
Onun mektubunu ona teslim etmeliyim--nefret dolu bir suçlama--
Bu saray kuklasına güvenmiyorum--
Onu kurtarabilirim, tek başıma;
Tehlike, onur ve ödül benim olsun.

[O giderken, PAULET onunla karşılaşır.

SAHNE VII.

MORTIMER, PAULET.

PAULET.
Kraliçe sana ne dedi?

MORTIMER.
Hiçbir şey değildi, efendim;
Önemli bir şey değildi----

PAULET (ona ciddiyetle bakarak).
Dinle, Mortimer!
Üzerinde yürüdüğün
yalancı ve kaygan bir zemin. Prenslerin zarafeti baştan çıkarıcıdır,
Gençlik hırsı sever--seninkinin sana ihanet etmesine izin verme.

MORTIMER.
Beni saraya getiren sen değil miydin?

PAULET. Ah, keşke bunu yapmasaydım!
Evimizin onuru asla biçilmedi
Mahkemelerde--dur yeğenim--satın alma
Çok pahalı, ya da vicdanını bir suçla lekeleme.

MORTIMER.
Bu korkular neler? Ne hayal ediyorsun?

PAULET.
Kraliçe ne kadar yükseğe yemin ederse etsin
Seni yükseltmek için, onun baştan çıkarıcı sözlerine güvenme.
[Dünyanın ruhu yalancı bir ruhtur,
Ve ahlaksızlık aldatıcı, hain bir dosttur.]
Onu dinlersen seni inkar edecek;
Ve kendi iyi adını korumak için,
Kendisinin emrettiği kanlı eylemi cezalandıracak.

MORTIMER.
Kanlı eylem!----

PAULET.
Defol git, ikiyüzlülük!--
Kraliçenin sana önerdiği eylemi biliyorum.
O, hırslı gençliğinin
Benim katı yaşımdan daha uysal olacağını umuyor. Ama de ki,
Öyleyse sözünü verdin mi, öyle mi?

MORTIMER.
Amca!

PAULET.
Eğer öyle yaptıysan, seni terk ederim,
Ve lanetimi sana koyarım----

LEICESTER (içeri girer).
Değerli efendim!
Yeğeninle bir söz istiyorum. Kraliçe
Ona nazikçe yanaşıyor; istiyor ki
İskoç kraliçesi
Tam yetkilerle onun velayetine emanet edilsin.
Sadakatine güveniyor.

PAULET.
Güveniyor!--çok iyi----

LEICESTER.
Ne diyorsun, efendim?

PAULET.
Majesteleri
Ona güveniyor; ve ben, asil efendim,
Kendime ve iki açık gözüme güveniyorum.

[Çıkar.

SAHNE VIII.

LEICESTER, MORTIMER.

LEICESTER (şaşırmış).
Şövalyeye ne oldu?

MORTIMER.
Lordum, söyleyemem
Onu neyin kızdırdığını: Belki de,
Kraliçenin bana aniden verdiği güven.

LEICESTER.
O zaman güvene layık mısınız?

MORTIMER.
Sizden şunu rica ediyorum, Leicester Lordum.

LEICESTER.
Benimle özel olarak konuşmak istediğinizi söylemiştiniz.

MORTIMER.
Öncelikle bana güvenle gidebileceğime dair güvence verin.

LEICESTER.
Sizin tarafınızda bana güvence veren kim?
Güven eksikliğim sizi rahatsız etmesin;
Bu mahkemede, efendim, iki farklı yön sergilediğinizi görüyorum
Biri mutlaka
Ödünç alınmış; ama hangisi gerçek?

MORTIMER.
Benim de sizinle ilgili şüphelerim aynı.

LEICESTER.
O zaman, güvene giden yolu hangisi açacak?

MORTIMER.
Bunu yaparak en az tehlikede olan kişi.

LEICESTER. Peki, sen osun----

MORTIMER.
Hayır, sen; senin gibi ağırbaşlı, güçlü bir akranın
kanıtı
Sesimi bastırabilir. Benim suçlamam
Sizin rütbenize ve nüfuzunuza karşı zayıftır.

LEICESTER.
Beyefendi, yanılıyorsunuz. Bunun dışında her şeyde
Ben burada güçlüyüm; ama bu hassas noktada
Size güvenmem isteniyor,
Tüm mahkemenin en zayıf adamıyım,
En zayıf tanıklık bile beni mahvedebilir.

MORTIMER.
Eğer her şeye gücü yeten Leicester Kontu
Benimle buluşmak için bu kadar alçalmaya tenezzül ederse ve
Bana böyle bir itirafta bulunursa,
Kendimi biraz daha iyi düşünmeye,
Ve cömertlikte öncülük etmeye cesaret edebilirim.

LEICESTER.
Size güven yolunu gösterin, ben de sizi takip edeceğim.

MORTIMER (Birden mektubu çıkararak).
İşte İskoçya Kraliçesi'nden bir mektup.

LEICESTER (telaşlı, aceleyle mektuba bakar).
Yumuşak konuşun, efendim! Ne görüyorum? Ah, bu
Onun resmi!

[Öpücükler ve konuşamayan bir neşeyle inceler--bir duraklama.

MORTIMER (onu bütün zaman boyunca yakından izlemiştir).
Şimdi, efendim, size inanabilirim.

LEICESTER (mektubu aceleyle okuyarak).
Bu mektubun amacını biliyorsunuz, efendim.

MORTIMER.
Ben değil.

LEICESTER.
Gerçekten! Kesinlikle size bilgi vermiştir.

MORTIMER.
Bana hiçbir şey bildirmedi. Dedi ki
Bu bilmeceyi bana açıklar mısınız--''benim için bir bilmece, Leicester Kontu,
Elizabeth'in çok ünlü gözdesi,
Mary'nin açık, acımasız düşmanı,
Ve onun ölümlü hükmünü söyleyenlerden biri,
Kraliçenin
Acılarından Kurtuluşunu beklediği adam olmalı; ve yine de öyle olmalı;
Gözleriniz, kalbinizin talihsiz hanım için
hissettiklerini çok açık bir şekilde ifade ediyor.

LEICESTER.
Söyleyin bana, Beyefendi,
Öncelikle, onun kaderine bu kadar sıcak bir ilgi duymanız nasıl mümkün oldu; ve size onun güvenini
kazandıran şey neydi?

MORTIMER. Lordum,
Bu gizemi birkaç kelimeyle açıklayabilirim.
Son zamanlarda Roma'da inancımı terk ettim,
Ve Guises ile yazışıyorum.
Kardinal başpiskopostan gelen bir mektup
İskoç Kraliçesi'ne olan güven belgemdi.

LEICESTER.
Sizin dönüşümünüzü biliyorum, efendim;
Size olan güvenimi uyandıran şey buydu.
[Güvensizliğin her kalıntısı bundan böyle sürgüne gönderilsin;]
Eliniz, efendim, bu boş şüpheleri bağışlayın,
Burada fazla önlem alamam.
Walsingham ve Burleigh'in benden nasıl nefret ettiğini bilerek,
Ve beni gizlice izleyerek, tuzaklarını kurduklarını;
Sen onların aracı, yaratığı olabilirdin
Beni kendi işlerine çekmek için.

MORTIMER.
Ne kadar da zavallı bir rol
Bu kadar büyük bir asilzade sarayda
oynamaya zorlanıyor! Lordum, size acıyorum.

LEICESTER. Sevinçle
Dostluğun sadık göğsüne yaslanıyorum,
Bu uzun süreli kısıtlamadan beni kurtarabileceğim yer.
Kalbim aniden tutsak kraliçeye doğru
döndüğü için şaşırmış görünüyorsunuz, efendim.
Gerçekten, ondan asla nefret etmedim; zamanlar
Beni onun düşmanı olmaya zorladı.
Çok iyi bildiğiniz gibi, o benim kaderimdeki gelinimdi,
Uzun zaman önce, Darnley'e elini uzatmadan önce,
Çevresindeki ihtişam ışınları hala gülümserken,
Soğuk bir şekilde o zaman sunulan iyiliği reddettim.
Şimdi hapiste, ölümün kapılarında,
Hayatımı tehlikeye atarak onu talep ediyorum.

MORTIMER.
Gerçek bir cömertlik, efendim.

LEICESTER.
O zamandan beri koşulların durumu
değişti.
Hırs beni tamamen duyarsızlaştırdı
Gençliğe ve güzelliğe. Mary'nin elini tuttum
Benim için çok önemsizdi;
İngiltere Kraliçesi'nin kocası olmayı umuyordum.

MORTIMER.
Bilindiği gibi, seni tercih etti
Diğerlerinden önce.

LEICESTER.
Gerçekten de öyle görünüyordu.
Şimdi, on kayıp yıl sıkıcı kur yapmanın ardından
Ve nefret dolu kendini kısıtlamanın ardından--ah, efendim, kalbim
Bu uzun acıdan kurtulmalı.
Bana mutlu diyorlar! Acaba biliyorlar mıydı
Bana gıpta ettikleri zincirlerin ne olduğunu!
On acı yılı feda ettiğimde
Onun kibrinin gururlu putuna;
Bir kölenin alçakgönüllülüğüyle boyun eğdim
Onun despotça fantezilerinin her değişikliğine
Her küçük asi kaprisinin oyuncağı.
Bazen şefkatle okşanan,
Sık sık gururlu ve soğuk bir küçümsemeyle itilen;
Aynı şekilde onun zarafeti ve titizliğiyle işkence gören:
Argus'un gözleri tarafından bir mahkum gibi izlenen
Kıskançlıktan; bir okul çocuğu gibi incelenen,
Ve bir hizmetçi gibi azarlanan. Ah, hiçbir dil
Bu cehennemi resmedemez.

MORTIMER. Lordum, sizin için üzülüyorum.

LEICESTER.
Kaybetmek, hem de tam hedefte, ödülü
Başkası gelip beni meyvelerden
Çalmaya çalışıyor, bu kadar endişeli kur yapmamın. Kaybetmeliyim
Genç, çiçek açan kocasına
Uzun zamandır tam olarak sahip olduğum tüm o hakları;
Ve sahneden inmeliyim,
Uzun zamandır en seçkin rolü oynadığım yerden.
Yalnızca onun eli değil bu kıskanç yabancı
Tehdit ediyor, beni de onun gözünden mahrum edecek;
O bir kadın ve o da memnun etmek için yaratılmış.

MORTIMER.
O Catherine'in oğlu. İyi bir okulda
Dalkavukluk sanatını öğrendi.

LEICESTER.
Böylece umutlarım yıkıldı; Bir tahta parçası yakalamaya çalıştım
Bu talihli gemi kazasında beni taşıyacak,
Ve gözüm bir kez daha eski günlerin umuduna döndü; Sonra içimdeki Meryem'in sureti
yenilendi ve gençlik ve güzellik
Bir kez daha eski haklarını savundular.
Artık soğuk bir hırs değildi; kalbimdi
Şimdi karşılaştırılan ve pişmanlıkla hissettiğim
Kaybettiğim mücevherin değeri.
Dehşetle onu derinliklerde gördüm.
Sefalet, günahımla aşağı atılmış;
O zaman içimde onu hala
kurtarabileceğim ve sahip olabileceğim umudu uyandı;
Ona, sadık bir el aracılığıyla,
Çıkarlarına olan dönüşümümün haberini göndermeyi tasarladım;
Ve bana getirdiğin bu mektupta,
Bana beni affettiğini ve
Eğer onu kurtarırsam kendini
garanti olarak teklif ettiğini temin ediyor.

MORTIMER.
Ama sen onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadın. Onun tek kelime etmeden mahkûm edilmesine izin verdin:
Sen, kendin, onun ölümü için kararını verdin;
Bir mucize gerçekleşmeli ve
Hakikatin ışığı beni, beni, onun koruyucusunun yeğenini harekete geçirmeli,
Ve cennet Roma'daki Vatikan'da
Ona beklenmedik bir yardım hazırlamalı,
Yoksa sana giden yolu asla bulamazdı.

LEICESTER.
Ah, efendim, bana yeterince işkence etti!
Bu sıralarda onu
Tallbot'un şatosundan çıkardılar ve
Amcanın daha sıkı gözetimine teslim ettiler.
Ona giden her yol kapalıydı.
Dünyanın önünde onu hala zulmetmek zorundaydım;
Ama sabırla
Onun ölüme götürülmesini göreceğimi sanma. Hayır, efendim; umuyordum,
Ve hala umuyorum, tüm aşırılıkları savuşturmayı,
Onu kurtarmak için kesin bir yol bulana kadar.

MORTIMER.
Bunlar zaten bulundu: Leicester Lordum;
Bana olan cömert güveniniz
Benzer bir karşılığı hak ediyor. Onu kurtaracağım.
Buradaki amacım bu; benim kararlarım
Zaten yapıldı ve sizin güçlü yardımınız
Girişimimizde başarıyı garantiliyor.

LEICESTER.
Ne diyorsunuz? Beni korkutuyorsunuz! Nasıl? Siz----

MORTIMER.
Onun hapishane kapılarını zorla açacağım;
Suç ortaklarım var ve her şey hazır.

LEICESTER.
Sizin suç ortaklarınız, suç ortaklarınız mı var?
Ah! Hangi aceleci girişimde
Beni işe aldınız? Ve bu dostlar, sırrımı biliyorlar mı?

MORTIMER.
Korkmayın; planımız sizin yardımınız olmadan yapıldı,
Sizin yardımınız olmadan başarılabilirdi,
Eğer o, özgürlüğünü yalnızca size borçlu olma kararını
belirtmeseydi.

LEICESTER.
Ve o zaman, bana kesin olarak
Sizin planınızda adımın geçmediğine dair güvence verebilir misiniz?

MORTIMER.
Buna güvenebilirsiniz. Nasıl, efendim,
Yardım teklif edildiğinde bu kadar titizsiniz?
Mary'yi kurtarmak ve ona sahip olmak istiyorsunuz;
Siz işbirlikçiler buluyorsunuz; ani, beklenmedik,
En hazır çareler bile Cennetten düşmüş gibi,
Yine de sevinçten çok şaşkınlık gösteriyorsunuz.

LEICESTER.
Her türlü şiddetten kaçınmalıyız; bu
Çok tehlikeli bir girişim.

MORTIMER.
Gecikme
Ayrıca tehlikelidir.

LEICESTER.
Size söylüyorum, efendim,
Bu denenmemeli----

MORTIMER.
Lordum,
Onu ele geçirmek isteyen sizin için çok tehlikeli;
Ama onu sadece kurtarmak isteyen bizler,
Daha cesuruz.

LEICESTER.
Genç adam, böyle dikenli, tehlikeli bir girişimde
çok acelecisiniz.

MORTIMER.
Ve onur davasında çok titizsiniz.

LEICESTER.
Etrafımıza yayılmış engelleri görüyorum.

MORTIMER.
Ve hepsini aşmak için cesaret hissediyorum.

LEICESTER.
Aptallık ve delilik, bu cesaret mi?

MORTIMER.
Bu ihtiyatlılık cesaret değil, efendim.

LEICESTER.
Kesinlikle Babington gibi son bulmak istiyorsun.

MORTIMER.
Sen büyük Norfolk'un erdemini taklit etmemelisin.

LEICESTER.
Norfolk, bu kadar sevgiyle kur yaptığı gelini asla kazanamadı.

MORTIMER.
Ama yine de onu ne kadar hak ettiğini kanıtladı.

LEICESTER.
Eğer mahvolursak, o da bizimle birlikte düşecek.

MORTIMER.
Hiçbir şeyi riske atmazsak, o asla kurtarılamayacak.

LEICESTER.
Konuyu tartmayacaksın, duymayacaksın;
Kör ve aceleci bir pervasızlıkla
Benim çok mutlu bir şekilde kurduğum planları mahvediyorsun.

MORTIMER.
Peki o zaman kurduğun planlar neydi?
Peki onu kurtarmak için ne yaptın? Ve eğer yeterince haylazsam
Onu öldürmek için, Elizabeth'in bana önerdiği gibi
Bu anda ve
Onun kesin olarak gördüğü; sadece isim
Onu korumak için aldığınız önlemler?

LEICESTER.
Kraliçe sana bu kanlı emri verdi mi?

MORTIMER.
O bende aldatıldı, tıpkı Mary'nin sende aldatıldığı gibi.

LEICESTER.
Ve sen bunu vaat ettin mi? Söyle, ettin mi?

MORTIMER.
Başkasının elini tutmaması için,
Benimkini teklif ettim.

LEICESTER.
Aferin, efendim; haklıydın;
Bu bize boş zaman veriyor, çünkü o senin kanlı hizmetinle güvende
Yatıyor ve hüküm
Bu arada yerine getirilmiyor ve biz zaman kazanıyoruz.

MORTIMER (öfkeyle).
Hayır, zaman kaybediyoruz.

LEICESTER.
Kraliçe sana güveniyor ve hazır olan bir
Merhamet gösterisi yapacak; ve onu ikna edebilirim
Rakibine bir görüşme sunması için;
Ve bu hileyle ellerini bağlarız
Evet! Girişimde bulunacağım, her sinirimi zorlayacağım.

MORTIMER. Peki bundan ne kazanılır?
Benim onu ​​aldattığımı, Mary'nin yaşadığını keşfettiğinde;
Biz olduğumuz yerde değil miyiz? O asla
Özgür olmayacak; onu bekleyen en hafif felaket
En iyi ihtimalle sadece ebedi bir hapis cezasıdır.
Cesurca bir eylem bir gün meseleyi bitirmelidir;
Neden böyle bir eylemle başlamıyorsun?
Güç senin ellerinde, sadece
Çevrendeki bağımlılarının kudretini
Çeşitli kalelerin bir orduydu; ve hala
Mary'nin birçok gizli arkadaşı var. Howard'lar
Ve Percies'in asil evleri, şefleri
Düşmüş olsalar da, kahramanlarla zengindir; sadece
Güçlü bir efendinin örneğini beklerler.
Sahtekarlıktan uzak durun - açık bir rol yapın,
Ve sadık bir şövalye gibi, güzelinizi koruyun;
Onun için iyi bir mücadele verin! Biliyorsun ki
İngiltere Kraliçesi'nin şahsında Lord'sun,
Ne zaman istersen: onu şatona davet et,
Sık sık seni takip etti - sonra göster
Bir erkek olduğunu; sonra efendi olarak konuş; onu tut
İskoç Kraliçesi'ni serbest bırakana kadar.

LEICESTER.
Şaşkınım - korkuyorum!
Seni nereye acele ettirecek bu baş döndürücü çılgınlığın?
Bu ülkeyi tanıyor musun?
Bu sarayın derinliklerini ve sığlıklarını biliyor musun?
Bu dişi asa hangi
güçlü büyüyle bağlıyor
Ve etrafındaki erkeklerin ruhlarını yönetiyor? Boşuna
Bir zamanlar bu topraklarda aktif olan
kahraman enerjiyi arıyorsun! bastırılmış,
Bir kadın onu kilit altında tutuyor,
Ve cesaretin her baharı gevşiyor.
Tavsiyemi dinle - hiçbir şeyi aceleyle yapma.
Biri yaklaşıp git----

MORTIMER. Ve Mary umut ediyor--
Ona boş bir teselliyle mi döneceğim?

LEICESTER.
Ona sonsuz aşk yeminlerimi ilet.

MORTIMER.
Kendin ilet! Yardımımı teklif ettim
Onun kurtarıcısı olarak, senin habercin olarak değil.

[Çıkış.

SAHNE IX.

ELIZABETH, LEICESTER.

ELIZABETH.
Söyle, kim vardı burada? Sesler duydum.

LEICESTER (KRALİÇE'yi duyunca hızla dönerek ve şaşkın bir şekilde).
Genç Mortimer'dı----

ELIZABETH.
Şimdi nasıl, efendim:
Neden bu kadar şaşkınsın?

LEICESTER (kendini toparlayarak).
Senin varlığın sebep.
Senin güzelliğini hiç bu kadar görkemli görmemiştim,
Gözlerim senin göksel cazibenle kamaştı.
Oh!

ELIZABETH.
Bu iç çekiş nereden?

LEICESTER. Öyleyse,
İç çekmek için hiçbir sebebim yok mu? Seni ihtişamın içinde gördüğümde,
Yeniden hissediyorum, tarif edilemez bir acıyla,
Beni tehdit eden kaybı.

ELIZABETH.
Ne kaybı, efendim?

LEICESTER.
Kalbin; paha biçilmez benliğin
Yakında kendini genç, ateşli kocanın kollarında hissedeceksin, çok kutsanmış;
O, kalbine rakipsiz sahip olacak.
O, kraliyet kanından, ben değilim.
Yine de, dünyanın söyleyebileceği her şeye rağmen,
Bu dünyada seni kaybeden adam gibi
Böyle ateşli bir şevkle
Sana tapan
Bir tane bile yok.
Anjou seni hiç görmedi, ancak
Senin ihtişamını ve saltanatının ihtişamını sevebilir;
Ama seni seviyorum ve eğer sen tüm
Köylü kızlardan, en fakirlerden,
Ben ilk
Krallardan, senin durumuna inerdim,
Ve tacımı ve asasını ayaklarının dibine koyardım!

ELIZABETH. Ah, bana acı, Dudley'im; beni suçlama;
Yüreğimden bunu isteyemem. Ah, o
Çok daha farklı bir şekilde seçmişti! Ah, başkalarını nasıl da kıskanıyorum
Aşklarının nesnesini yüceltebilenler!
Ama ben o kadar şanslı değilim:
Benim tacım
Onun, benim için en değerli
insanların, İngiltere'nin kraliyet tacını kaşlarına koymak değil.
İskoçya Kraliçesi'ne
Eğiliminin simgesi olarak elini kullanma izni verildi;
Her türlü özgürlüğe sahipti ve
En dibine kadar, sevinç kadehini içti.

LEICESTER.
Ve şimdi acı keder kadehini içiyor.

ELIZABET.
Dünyanın görüşlerine asla saygı duymadı;
Hayat onun için bir oyundu;
İsteyerek boynumu eğdiğim boyunduruğu asla kur yapmadı. Ve yine de, sanırım, benim de onun kadar haklı bir iddiam vardı
Kendimi memnun etmek ve hayatın zevklerini tatmak için: ama ben kraliyetin bana yüklediği
katı görevleri tercih ettim; yine de o,
O bütün erkeklerin gözdesiydi
Çünkü sadece bir kadın olmaya çabalıyordu;
Ve gençlik ve yaşlılık onun talipleri oldu. İşte erkeklerin hepsi şehvet düşkünü!
Hafifliğin ve zevkin gönüllü köleleri;
Saygılarını hak eden en az şeye değer verirler.
Ve Talbot bile, gri saçlı olmasına rağmen,
Onun cazibesinden bahsederken yeniden gençleşmedi mi?

LEICESTER.
Onu affet, çünkü bir zamanlar onun koruyucusuydu,
Ve onu kurnaz hileleriyle kandırdı.

ELIZABET.
Ve gerçekten de bu kadar güzel mi?
Bu harikanın övgülerini sık sık duymak zorunda kaldım--iyi olurdu
Eğer neye güvenebileceğimi öğrenebilseydim:
Resimler gurur verici ve tasvirler yalan;
Kendi inancımdan başka hiçbir şeye güvenmeyeceğim.
Neden bana böyle bakıyorsun?

LEICESTER.
Düşündüm
Seni ve Maria Stuart'ı yan yana koydum.
Evet! İtiraf ediyorum, sık sık bir istek duydum,
Eğer gizlice kurgulanmış olsaydı,
Seni İskoç kraliçesinin yanında görmek,
O zaman, zaferinin tam tadını çıkarırdın, ve ancak o zaman: o hak ediyor
Böylece alçakgönüllü olmayı; hak ediyor
Kendi gözleriyle ve kıskanç bakışıyla,
Kendini aşmış, kendini aşılmış hissetmeyi,
Senin tarafından hem biçim ve prens zarafet olarak hem de cinsiyeti süsleyen her erdemde.

ELIZABET.
Yıllar içinde avantajı var----

LEICESTER.
Öyle mi?
Hiç düşünmezdim. Ama onun kederleri,
Gerçekten de onun acıları!
Ona zamanından önce yaş getirmiş olabilir. Evet, ve seni daha çok utandırırdı
Bir gelin olarak--o zaten sırtını döndü
Hayatın her güzel umuduna, ve seni görmek isterdi
Sevincin açık kollarına doğru ilerlerken.
Seni Fransa'nın kraliyet oğlunun gelini olarak gör,
Kendini her zaman çok yücelten
Fransa hanedanıyla bağlantısına,
Ve hala onun kudretli yardımına güvenen.

ELIZABET (umursamaz bir tavırla).
Bu görüşmeyi kabul etmek için kandırıldım.

LEICESTER.
Bunu bir iyilik olarak istiyor; bir ceza olarak kabul et.
Çünkü onu zindana götürsen bile,
Yine de güzelliğinin ihtişamıyla
Kendisini yok olmuş görmekten daha az işkence görürdü.
Böylece onu istediği gibi öldürebilirsin
Seni öldürmek için. O senin güzelliğini gördüğünde,
Alçakgönüllülükle korunan ve parlak bir şekilde parlayan,
Lekesiz şöhretin berrak ihtişamı içinde,
(Onun düşüncesiz bir hafiflikle bir kenara attığı),
Tacın ihtişamıyla yüceltilen,
Ve şimdi şefkatli gelin zarafetiyle çiçek açan--O zaman onun yıkım saati gelir.
Evet--şimdi seni gördüğümde--sen asla,
Hayır, asla güzelliğinin zaferini mühürlemeye bu kadar hazır değildin.
Şimdi olduğu gibi
Daireye girdiğinde, büyülenmiştim
Yukarıdan gelen görkemli bir görüntü gibi.
Şimdi, şimdi olduğun gibi,
Onun önünde görünsen, bundan daha iyi bir an bulamazdın.

ELIZABETH.
Şimdi mi? Hayır, şimdi değil; hayır, Leicester; bu
Olgun bir şekilde tartılmalı--Burleigh ile birlikte olmalıyım----

LEICESTER.
Burleigh!
Ona göre sen sadece egemensin ve bu şekilde
Yalnızca o senin iyiliğini istiyor; ama haklarınız,
Kadınlıktan türetilen, bu hassas nokta
Kendi mahkemeniz tarafından kararlaştırılmalıdır,
Devlet adamı tarafından değil; yine de bir politika
Onu görmenizi ve cezbetmenizi talep eder
Böyle cömert bir eylemle halkın sesini.
Bundan sonra istediğiniz gibi davranabilirsiniz,
Nefret dolu düşmandan kurtulmak için.

ELIZABET.
Ama o zaman akrabamı rezil ve yoksul bir şekilde görmek bana yakışır mı?
Onun kraliyet tarafından bakılmadığını söylüyorlar;
Onun sıkıntısını görmek beni kınamaz mı?

LEICESTER.
Eşikten geçmenize gerek yok; tavsiyemi dinleyin.
Talihli bir konjonktür onu destekliyor.
Varlığınızla onurlandırmayı düşündüğünüz av
Fotheringay civarında;
Leydi Stuart'a hava alması için izin verilebilir; onunla parkta karşılaşıyorsunuz,
Sanki tesadüfmüş gibi; Planlanmış gibi görünmemeli
ve eğer eğilimli değilsen,
Onunla konuşmana gerek yok.

ELIZABETH.
Eğer aptalsam,
Suç senin olsun, benim değil.
Bugün isteklerini çiğnemek istemem; çünkü bugün
Seni diğer tüm tebaamdan daha fazla üzdüm.
[Şefkatle.
O zaman hayal gücünü kullan. Leicester, buradan
Aşkın özgürce dalkavukluğunu görüyorsun.
Onaylayamadığı şeyleri çeken. [LEICESTER onun önünde secde eder ve perde kapanır.

PERDE III.

SAHNE I.

Bir parkta. Ön planda ağaçlar; arka planda
uzak bir manzara.

MARY ağaçların arkasından koşarak ilerler.
HANNAH KENNEDY yavaşça takip eder.

KENNEDY.
Sanki kanat takmışsın gibi acele ediyorsun;
Seni bu kadar hızlı takip edemem; bekle.

MARY.
Özgürlük geri döndü! Ah, bırak tadını çıkarayım.
Çocukça davranayım; sen de benimle çocukça davran.
Özgürlük beni davet ediyor! Ah, bırak kullanayım
Çayırda kanatlı basamak ışığıyla kayarak;
Bu yas konağından kurtuldum mu?
Beni artık kaygının hüzünlü zindanı tutmuyor mu?
Bırak sevinçle ve hevesle yanarak,
Özgür, göksel havayı içeyim.

KENNEDY.
Ah, sevgili hanımım! Ama çok az
Hüzünlü hapishanen uzatıldı mı; Görmüyorsun
Bizi hapseden duvarı; bu örülmüş ağaç tutamları
Nefret ettiğin nesneyi gözünden saklıyor.

MARY.
Bu dost ağaçlar sayesinde, benden saklanıyorlar
Hapishane duvarlarım, ve illüzyonumu okşuyorlar!
Şimdi kendimi mutlu ve özgür sayabilirim;
Neden beni rüyamın tatlı karmaşasından uyandırıyorsun?
Etrafımda uzanan gök kubbe yatıyor,
Özgür ve sınırsız menzilli gezinen gözlerim
Uzayın engin, ölçülemez denizi üzerinde!
Şu sisli dağların yüksekte yükseldiği yerden
İmparatorluğumun sınırlarını keşfedebilirim;
Ve güneye doğru yönelen o hafif bulutlar,
Fransa'nın sıcakkanlı kıyısının ılımlı iklimini arıyorlar.
Hızla uçan bulutlar! Uçan meteorlar;
Sizinle gökyüzünde yelken açabilirdim!
Gençliğimin sevgili topraklarını şefkatle selamlayın!
İşte tutsağım! Düşmanlarım tarafından eziliyorum,
Senden başkası dertlerimi taşıyamaz. Eterde özgürce yolunuz görülüyor,
Bu zalim kraliçenin gücüne sahip değilsiniz.

KENNEDY.
Ah! Sevgili hanımefendi! Kendinizden geçtiniz,
Bu uzun zamandır kayıp, uzun zamandır aranan özgürlük sizi çılgına çeviriyor.

MARY.
Şurada evine dönen bir balıkçı var;
Ne kadar fakir olursa olsun, bana kayığını ödünç verirdi,
Hemen uygun kıyılara feribotla giderdim.
Onun işi boş, emeği ise mahvolur;
Gemisini hazineyle zenginleştirirdim;
Hiç görmediği kadar büyük bir su çekimi olurdu onun;
Ağlarında ölçüsüz bir zenginlik bulursa,
Zavallı bir tutsak kraliçeyi kurtarırdı.

KENNEDY.
Şehvetli, sonuçsuz dilekler! Seni uzaktan görmüyorum
Nasıl da bizi gözetleyen casuslar tarafından takip ediliyoruz?
Kasvetli, barbarca bir yasak
Her sempatik varlığı yolumuzdan korkutur.

MARY.
Hayır, nazik Hannah! Bana güvenin, boşuna değil
Hapishane kapılarım açıldı. Bu küçük lütuf
Daha büyük mutluluğun habercisidir.
Hayır! Yanılmıyorum; bu nazik hoşgörüyü borçlu olduğum
Aşkın etkin elidir.
Bunda Leicester'ın kudretli kolunu tanıyorum. Onlar yavaş yavaş
Hapishanemi genişletecekler; beni küçük
bir şekilde daha büyük özgürlüğe alıştıracaklar, ta ki
En sonunda
Elinin zincirlerimi kıracağı, hem de sonsuza dek.

KENNEDY.
Ah, sevgili kraliçem! Bu çelişkileri
uzlaştıramıyorum. Daha dündü
Ölümünü ilan ettiler ve birdenbire,
Bugün, öyle bir özgürlüğe sahipsin ki. Zincirleri de
Çözüldü, bana sık sık söylendiği gibi,
Sonsuz özgürlüğün beklediği.

[Uzaktan av boruları.

MARY.
O zaman boruyu duyuyor musun, çok neşeli yankılanıyor?
Duyuyor musun yankılarını ormandan ve ovadan?
Ah, şimdi çevik atımın üzerinde sıçrayarak,
Şen şakrak, neşeli kervana katılabilirim.

[Av boruları tekrar duyuldu.

Yine! Ah, bu hüzünlü ve bu hoş anı!
Bunlar, çok canlı ve net seslerdir,
Çoğu zaman, tazılar ve boru sesleri müzikle
Şafak vaktini neşeyle karşıladığında,
Yaylaların fundalıklarında kulağımı memnun etti.

SAHNE II.

PAULET girer.

PAULET.
Eh, sonunda doğru davrandım mı hanımefendi?
En azından bir kez olsun teşekkürünüzü hak ediyor muyum?

MARY.
Nasıl! Bu iyiliği size mi borçluyum, efendim?

PAULET.
Neden bana değil? Saraya gittim,
Ve kraliçeye mektubunu verdim.

MARY.
Verdin mi?
Gerçekten de teslim ettin mi? Ve şimdi sahip olduğum bu özgürlük
Mutlu sonuç mu?

PAULET (anlamlı bir şekilde). Sadece bu değil;
Daha da büyüğünü görmeye hazır ol.

MARY.
Daha da büyüğü! Bununla ne demek istiyorsun?

PAULET.
Boru seslerini duydun mu?

MARY (korkutucu bir endişeyle geriye doğru irkilerek).
Beni korkutuyorsun.

PAULET.
Kraliçe civarda avlanıyor----

MARY.
Ne!

PAULET.
Birkaç dakika içinde karşına çıkacak.

KENNEDY (MARY'ye doğru aceleyle ve düşmek üzere).
Nasılsın, sevgili hanım? Solgunlaşıyorsun.

PAULET.
Nasıl? İyi değil mi? O zaman duan değil miydi?
Şimdi, beklenmeden verildi;
Her zaman böyle hazır bir konuşması olan sen,
Şimdi tüm belagat yeteneklerini topla,
Onları kullanmanın önemli zamanı geldi.

MARY.
Ah, neden daha önce bana bundan bahsedilmedi? Şimdi buna hazır değilim--şimdi değil
Ne, en büyük iyilik olarak, yalvardım,
Bana şimdi en korkutucu görünen; Hannah, gel,
Beni eve götür, ta ki
ruhumu toparlayana kadar.

PAULET.
Kal; onu burada beklemelisin.
Evet! Hakiminizin önünde durmak için
çok endişeli olduğunuzu düşünüyorum.

SAHNE III.

SHREWSBURY KONTU girer.

MARY.
Bunun için değil, Tanrım!
Şimdi çok daha başka düşüncelere sahibim.
Ah, değerli Shrewsbury! Sanki
cennetten bana gönderilmiş bir melekmişsiniz gibi geliyorsunuz.
Onu göremem, görmeyeceğim. Kurtar beni, kurtar beni
Bu iğrenç görüntüden!

SHREWSBURY.
Majesteleri,
Kendinize hükmedin ve tüm cesaretinizi toplayın,
Bu kaderinizin belirleyici anı.

MARY.
Yıllardır bekledim ve kendimi hazırladım. Bunun için çalıştım, tarttım ve yazdım
Hafızamın tabletindeki her kelime
Onu şefkate dokunduracak ve harekete geçirecek olan.
Birdenbire unutuldu, hepsi silindi,
Ve şu anda içimde hiçbir şey yaşamıyor
Ama haksızlıklarımın şiddetli, yakıcı hissi.
Kalbim ona karşı en korkunç nefrete döndü;
Bütün nazik düşünceler, bütün tatlı affedici sözler,
Gitti ve etrafımda korkunç bir tavırla duruyor,
Cehennemin iblisleri ve yılan gibi saçlarını sallıyor!

SHREWSBURY.
Vahşi, asi kanına hükmet;--sınırla
Kalbini dolduran acılığı. Nefret nefrete karşı çıktığında hiçbir işe yaramaz.
İçsel mücadele ne kadar pahalıya mal olur
Katı zorunluluklara boyun eğmelisin,
Güç onun elinde, bu yüzden alçakgönüllü ol.

MARY.
Ona mı? Asla yapamam.

SHREWSBURY.
Ama dua et, boyun eğ.
Saygılı bir şekilde, sakin bir şekilde konuş! Harekete geçmeye çalış
Onun yüce gönüllülüğü; şimdi ısrar etme
Hakların konusunda, şimdi değil--mevsim değil.

MARY.
Ah! vay halime! Yıkılmam için dua ettim,
Ve, bana bir lanet olarak, duam duyuldu.
Birbirimizi asla görmemeliydik--asla!
Ah, bu asla, asla iyi olamaz.
Aşkın içinde ateş ve su bir araya gelebilirdi,
Korkak kuzu kükreyen kaplanı kucaklayabilir!
Çok feci şekilde incindim; o
Çok feci şekilde bana baskı yaptı;--hiçbir kefaret
Bizi arkadaş yapamaz!

SHREWSBURY.
Önce onu gör, yüz yüze:
Mektubunu okurken nasıl etkilendiğini görmedim mi?
Gözlerinin nasıl yaşlara boğulduğunu?
Hayır--duygusuz değil; sadece
Ona daha fazla güven. Bunun için
Onun önüne çıktım, sana yalvarmak için
Toparlanmak için--uyarmak için----

MARY (elini tutarak).
Ah, Talbot! Sen her zaman dostumdun,
Senin nazik ilgin altında kalsaydım!
Gerçekten de beni kötüye kullandılar, Shrewsbury.

SHREWSBURY.
Şimdi her şeyi unutalım ve sadece
Onu nasıl itaatkarlıkla karşılayacağımızı düşünelim.

MARY.
Burleigh de onunla mı, benim kötü deha?

SHREWSBURY.
Ona sadece Leicester Kontu eşlik ediyor.

MARY.
Lord Leicester?

SHREWSBURY.
Ondan korkma; o değil
Senin yok olmanı isteyen;--Onun işi
Burada kraliçe sana bu buluşmayı bahşetti.

MARY.
Ah! Bunu biliyordum.

SHREWSBURY.
Ne?

PAULET.
Kraliçe yaklaşıyor.

[Hepsi kenara çekilir; MARY tek başına kalır, KENNEDY'ye yaslanır.

SAHNE IV.

Aynı, ELIZABETH, LEICESTER KONTU ve Maiyeti.

ELIZABETH (LEICESTER'a).
Orası hangi koltuk, efendim?

LEICESTER.
Burası Fotheringay.

ELIZABETH (SHREWSBURY'ye). Lordum, maiyetimizi Londra'ya geri gönderin;
İnsanlar yollarda çok hevesli,
Bu sessiz parkta bir sığınak arayacağız.

[TALBOT treni geri gönderir. PAULET ile konuşmaya devam ederken,
MARY'ye kararlı bir şekilde bakar.

Dürüst halkım beni çok sever.
Bu sevinç belirtileri oldukça putperestçedir.
Bu yüzden bir ölümlü değil, bir Tanrı onurlandırılmalıdır.

MARY (bütün zaman boyunca neredeyse bayılacak şekilde KENNEDY'ye yaslanmış olan, şimdi ayağa kalkar ve
gözleri ELIZABETH'in kararlı, delici bakışıyla buluşur;
ürperir ve kendini tekrar KENNEDY'nin koynuna atar).
Aman Tanrım! Bu yüz hatlarından yürekten bir şey okunmaz.

ELIZABETH.
Bu hangi hanımefendi?

[Genel, utangaç bir sessizlik.

LEICESTER.
Fotheringay'desiniz,
Efendim!

ELIZABETH (sanki şaşırmış gibi, LEICESTER'a öfkeli bir bakış atarak).
Bunu kim yaptı, Leicester Lordum?

LEICESTER.
Geçmiş, kraliçem;--ve şimdi cennet
Adımlarını buraya getirdiğine göre, cömert ol;
Ve tatlı merhamet şimdi muzaffer olsun.

SHREWSBURY.
Ah, kraliyet hanımı! Yalvarışlarımıza boyun eğ;
Ah, gözlerini bu mutsuz kişiye çevir
Acı içinde eriyip giden.

[MARY kendini toparlar ve ilerlemeye başlar
ELIZABETH, yarı yolda titremeyi bırakır: hareketi
en şiddetli içsel mücadeleyi ifade eder.

ELIZABETH.
Nasıl, lordlarım!
Hanginiz bana bir tutukluyu duyurdu
Kederle eğilmiş? Ben kibirli birini görüyorum
Kederle asla alçalmamış.

MARY.
Peki, öyle olsun:--ben buna boyun eğeceğim. Elveda yüce düşünce ve asil zihnin gururu!
Onurumu ve tüm
Acılarımı unutacağım; Beni bu sefalete düşüren
Onun ayaklarının önünde düşeceğim.

[KRALİÇE'ye doğru döner.

Cennetin sesi senin için karar verir, kız kardeşim.
Mutlu kaşların şimdi zaferle taçlandı,
Seni böyle yükselten İlahi Gücü kutsuyorum.
Ama sıra sende, kız kardeşim;
[Diz çöker.
Böyle rezil bir şekilde senin önünde yatmama izin verme;
Elini, kraliyet elini uzat, kız kardeşini sıkıntısının derinliklerinden
kaldırmak için.

ELIZABETH (geri çekilir).
Sen tam sana göre birisin, Leydi Stuart;
Ve şükürler olsun ki Tanrımın korumasına değer veriyorum,
Bir yalvarıcıyı diz çöktürmeme izin vermeyen
Böylece ayaklarının dibine, tıpkı şimdi benimkilerin önünde diz çöktüğün gibi.

MARY (artan duygu enerjisiyle).
Tüm dünyevi şeyleri, iniş çıkışları düşün.
Oh! kibirli gururu cezalandıran tanrılar vardır:
Onlara saygı göster, onları onurlandır, korkunç olanlar
Böylece ayaklarının önünde beni alçaltan!
Bu yabancıların gözleri önünde
Kendini bende onurlandırma: saygısızlık etme, utandırma
Tudor'un kraliyet kanını. Damarlarımda
Seninkinde olduğu kadar saf bir akarsu akıyor.
Ah, Tanrı'nın merhameti için, öyle yabancı durma
Ve erişilemez, yüksek bir uçurum gibi,
Zavallı gemi kazası geçirmiş denizcinin boşuna
Ele geçirmek için çabaladığı, kucaklamak için çabaladığı.
Her şeyim, hayatım, talihim şimdi
Sözlerimin ve gözyaşlarımın etkisine bağlı;
Yüreğine dokunabilmem için, ah, benimkini özgür bırak.
Bana o buz gibi bakışlarla bakarsan
Titreyen kalbim kendini daraltır,
Gözyaşları akıntısı kurur ve buz gibi dehşet
Yakarış sözcüklerini göğsümde zincirler!

ELIZABETH (soğuk ve sert).
Bana ne söylerdin, Leydi Stuart?
Benimle konuşmak istedin; ve ben,
Kraliçeyi ve katlandığım tüm haksızlıkları unutarak,
Kız kardeşin dindar görevini yerine getireceğim,
Ve varlığımın sana bahşettiği lütfu vereceğim.
Yine de, cömertlik duygularına boyun eğerek,
Kendimi
haklı bir şekilde kınamaya maruz bırakıyorum, ki bu kadar alçalıyorum.
Çünkü beni öldürteceğini çok iyi biliyorsun.

MARY.
Ah! Nasıl başlasam? Ah, nasıl
Bu kadar ustaca
Dikkatli sözlerimi nasıl düzenlesem,
Yüreğine dokunsalar da, seni gücendirmeseler de?
Sözlerimi güçlendir, Ey Cennet! Ve onlardan
Ne olursa olsun yarala. Ne yazık ki!
Kendi davam için seni suçlamadan konuşamam,
Ve en çok da bunu istemem;
Bana karşı gerektiği gibi davranmadın:
Ben de senin gibi bir kraliçeyim: yine de beni
Hapiste tuttun. Yalvaran biri olarak
Sana geldim, yine de sen içimde hakaret ettin
Misafirperverliğin dindar kullanımına;
İçimdeki ulusların kutsal yasasını küçümseyerek,
Beni bir zindana hapsettiler - benden kopardılar
Arkadaşlarım ve hizmetkarlarım; yakışıksız bir yoksulluğa
Açığa çıkarıldım ve aceleyle yargılandım
Utanç verici, küstah bir mahkemenin.
Daha fazlası yok;--ebedi sessizlikte
Çektiğim tüm zulümler gömülsün!
Bak--Her şeyin suçunu kadere atacağım,
'Senin suçun değildi, benim suçum olduğu kadar.
Uçurumdan kötü bir ruh yükseldi,
Kalplerimizde nefretin ateşini yakmak için,
Hassas gençliğimizin bölündüğü.
Bizimle birlikte büyüdü ve kötü, düzenbaz adamlar
Hazır nefesleriyle ölümcül ateşi körükledi:
Çılgınlar, coşkulular, kılıç ve hançerle
Çağrılmayan eli silahlandırdılar! Bu lanettir
Kralların, böldükleri, dünyayı parçaladıkları
Nefretleriyle parçalara ayırdıkları ve
Cehennemsel çekişmelerin öfkesini serbest bıraktıkları!
Artık aramızda yabancı dil yok, kızkardeşim,

[Kendine güvenerek ve pohpohlayıcı bir tonla yaklaşarak.

Şimdi yüz yüze duralım; şimdi kızkardeşim, konuş:
Suçumu sadece adlandır, seni tamamen tatmin edeceğim,--
Ah! O zaman beni dinlemeye lütfetseydin,
Bu kadar içtenlikle göz göze gelmeye çalıştığımda,
Bu noktaya asla gelmezdi, ne de
Bu kederli yerde, şimdi olurdu
Bu kadar sıkıntılı, bu kadar kederli buluşma.

ELIZABETH.
En iyi yıldızlarım beni korudu. Uyarıldım,
Ve zehirli engerek yılanını göğsüme koymadım!
Kaderi suçlama! kendi aldatıcı kalbin
Bu, evinin vahşi hırsıydı
Henüz aramızda hiçbir düşmanlık geçmemişti,
Senin o otoriter amcan, o gururlu rahip,
Utanmaz eli her tacı kavrayan,
Bana kışkırtılmamış bir düşmanlıkla saldırdı ve
Sana öğretti, ama çok uysalsın, benim kollarımı almak için,
Kendini imparatorluk unvanımla donatmak için,
Ve ölümlü mücadelede listelerde benimle buluşmak için:
Tahtımı basmak için hangi silahları kullanmadı?
Rahiplerin lanetleri, halkın kılıcı,
Dinsel çılgınlığın korkunç silahları;--
Hatta burada, kendi krallığımın huzurlu meskenlerinde
İç ayaklanmanın alevlerini körükledi;
Ama Tanrı benimle ve kibirli rahip
Savaşı korumadı. Darbe
Tam kafamı hedef aldı, ama düşen senin kafan!

MERYEM.
Ben cennetin elindeyim. Sen asla
Sana verdiği gücü bu kadar acımasızca kullanamazsın.

ELIZABETH.
Beni kim engelleyecek? Söyle, amcan
Avrupa'nın bütün krallarına örnek olmadı mı,
Nefret ettikleriyle nasıl barış yapacaklarını.
Benim olsun Aziz Bartholomew'un okulu;
Peki bana akraba olan ne, ya da ulusun yasaları?
Kilise her görevin bağlarını koparabilir;
Kral katilini, haini kutsar;
Ben sadece rahiplerinin öğrettiğini uygularım!
O zaman söyle, bana hangi kefalet sunulabilir,
Bağlarını cömertçe çözebilir miyim?
Söyle, inancını hangi kilitle güvence altına alabilirim,
Aziz Petrus'un anahtarlarıyla açılamaz?
Tek kefalet benim gücümdür; hiçbir ittifak
Bir engerek ırkıyla
sonuçlanamaz.

MARY.
Ah! Bu sadece senin zavallı, karanlık şüphen!
Çünkü sen beni sürekli olarak
Ama bir yabancı ve bir düşman olarak gördün. Beni egemenliğinin varisi ilan etseydin,
Hakkim olduğu gibi, o zaman minnettarlık ve sevgi
İçimde, senin için sadık bir dost
Ve akraba.

ELIZABET.
Dostluğun dışarıda,
Evin papalık, keşiş kardeşin.
Seni halefim ilan et! Hain tuzak!
Hayatımda halkımı baştan çıkarabilmen için;
Ve kurnaz bir Armida gibi, ağında
Bütün asil İngiliz gençlerimizi dolaştır;
Hepsi yeni doğan güneşe dönebilsin,
Ve ben----

MARY.
Ey kızkardeşim, krallığını huzur içinde yönet;
Bu topraklardaki her iddiadan vazgeçiyorum--
Ah! Ruhumun kanatları sakatlandı;
Büyüklük artık beni cezbetmiyor: Senin noktan
Kazanıldı; ben artık sadece Mary'nin gölgesiyim--
Asil ruhum sonunda kırıldı
Uzun esaretle:--En kötüsünü yaptın
Bana; beni çiçek açarken mahvettin! Şimdi işini bitir kız kardeşim;--uzun uzun konuş
Seni buraya getiren telaffuz edilecek söz;
Çünkü senin geldiğine asla inanmayacağım,
Duygusuzca talihsiz kurbanınla alay etmek için. Bu kelimeyi telaffuz et;--de ki, "Mary, özgürsün:
Zaten gücümü hissettin,--şimdi öğren
Cömertliğimi de onurlandırmayı."
Bunu söyle ve hayatımı alacağım, alacağım
Özgürlüğümü, senin ellerinden bir hediye olarak.
Bir kelime her şeyi mahveder;--Bunu bekliyorum;--
Ah, gereksiz yere geciktirme.
Bu kelimeyle bitirmezsen vay haline!
Çünkü sen, bir ilahiyat gibi,
Asil nimetler dağıtarak, beni şimdi terk etmesen,
O zaman, kız kardeşim, bu adanın tüm zenginliği için değil,
Derinliklerle çevrili tüm diyarlar için,
Şimdiki kaderimi seninkiyle değiştirmem.

ELIZABET.
Ve sonunda fethedildiğini itiraf ediyorsun:
Bütün planların tükendi mi? Artık suikastçılar yok mu?
Şimdi yolda mısın? Hiçbir maceracı
Senin için üzücü başarıyı tekrar denemeyecek mi? Evet hanımefendi, bitti:--baştan çıkaramazsın
Artık hiçbir ölümlünün. Dünyanın başka dertleri var;--
Hiçbiri tehlikeli bir onur peşinde değil
Dördüncü kocan olma--kocaların gibi
taliplerini mahvediyorsun.

MARY (öfkeyle irkilerek).
Kız kardeş, kız kardeş!--
Bana hoşgörü gösterin, tüm cennet güçleri!

ELIZABETH (ona uzun süre gururlu bir küçümsemeyle bakar).
O zaman, Leicester Lord'um, cazibeler bunlardır
Hiçbir erkeğin cezasızca göremeyeceği,
Hiçbir kadının yanında durmaya cesaret edemeyeceği?
Gerçekten, bu onur ucuza kazanıldı;
Herkes için sıradan olan o,
Kolayca alkışlanacak sıradan bir nesne olabilir.

MARY.
Bu çok fazla!

ELIZABETH (hakaret ederek güler).
Gerçekten de şimdi bize gerçek yüzünü gösteriyorsun; Şimdiye kadar sadece bir maskeydi.

MARY (öfkeyle yanarak, ama onurlu ve asil).
Günahlarım insandı ve gençliğimin hataları:
Üstün güç beni yanılttı. Bunu asla
İnkar etmedim veya saklamaya çalışmadım:
Kraliçeye yakışır şekilde
Bütün sahte görünüşleri hor gördüm.
En kötü yanım biliniyor ve diyebilirim ki,
Taşıdığım şöhretten daha iyiyim.
Yazıklar olsun sana! Gelecekte dünya
Senin yaptıklarından şeref cübbesini çıkaracak,
Senin baş ikiyüzlülüğünle
Kanunsuz, gizli şehvetin öfkeli alevlerini örtecek.
Erdem annenden sana düşen pay değildi;
Anna Boleyn'in başını ölümcül bloğa getiren şeyin ne olduğunu iyi biliyoruz.

SHREWSBURY (İki KRALIÇE'nin arasına girerek).
Ah! Tanrım! Ah, ve bu noktaya gelmek zorunda!
Bu ılımlılık mı, teslimiyet mi,
Hanımefendi?----

MARY.
Ilımlılık! Destekledim
İnsan doğasının destekleyebileceği şey: elveda,
Kuzu yürekli istifa, pasif sabır,
Doğduğun cennete uç; sonunda
Bağlarını kopar, kasvetli mağarandan çık,
Bütün öfkenle, uzun süredir bastırılmış kin!
Ve sen, öfkeli basilisk'e
öldürücü bakışını atan, ah, dilimi
zehirli oklarla donat!

SHREWSBURY.
Kendinden geçmiş!
Çileden çıkmış, delirmiş! Efendim, onu affet.

[ELIZABETH, öfkeden konuşamaz halde, MARY'ye öfkeli bakışlar fırlatır.

LEICESTER (çok şiddetli bir heyecanla; ELIZABETH'i
uzaklaştırmaya çalışır).
Onun öfkesine aldırma! Uzaklaş, uzaklaş,
Bu felaketli yerden!

MARY (sesini yükselterek).
Bir piç,
İngiliz tahtını kirletir! Cömert Britanyalılar
Bir hokkabaz tarafından aldatılır, [bütün şekli
Sahte ve boyalı, hem kalbi hem de yüzü!]
Eğer hak galip gelseydi, şimdi toza
karşımda yatardın, çünkü ben senin haklı hükümdarınım!

[ELIZABETH aceleyle sahneden iner; lordlar onu
en büyük dehşet içinde takip eder.

SAHNE V.

MARY, KENNEDY.

KENNEDY.
Ne yaptın? Öfkeyle buradan gitti
Artık tüm umutlar tükendi!

MARY (hala kendinden geçmiş).
Öfkeyle buradan gitti!
Yüreğinde ölümü taşıyor! Biliyorum.

[KENNEDY'NİN koynuna düşer.

Şimdi mutluyum, Hannah! ve sonunda,
Yıllarca süren keder ve aşağılanmadan sonra,
Bir anlık zafer intikamı
Yüreğimden bir ağırlık düştü, dağların ağırlığı;
Çeliği zalimimin göğsüne sapladım!

KENNEDY.
Zavallı kadın! Çılgınlık seni ele geçirdi.
Evet, inatçı düşmanını yaraladın;
Şimşeği kullanan odur, o kraliçedir,
Ona hizmetkarının önünde hakaret ettin.

MARY. Leicester'ın gözleri önünde onu alçalttım;
O gördü, zaferime tanık oldu.
Onu nasıl da kibirli yüksekliğinden aşağı fırlattım,
O gördü ve varlığı beni güçlendirdi.

VI. SAHNE.

MORTIMER girer.

KENNEDY.
Aman Tanrım! Ne olay!

MORTIMER.
Hepsini duydum--

[Dadıya görevine dönmesi için bir işaret verir,
ve yaklaşır; tüm görünüşü
tutkunun en büyük şiddetini ifade eder.

Seninki avuç içi;-- onu toza çevirdin!--
Sen kraliçeydin, o suçluydu;--
Senin asil cesaretinle büyülendim;--
Evet! Sana tapıyorum; bir Tanrı gibi,
Duyularım senin göksel ışınlarınla ​​kamaştı.

MARY (canlılıkla ve beklentiyle).
Leicester'la konuştun, mektubumu ona verdin. Benim hediyem de mi?--oh, konuş, efendim.

MORTIMER (ona parıldayan bakışlarla bakarak).
Ne kadar asil,
Senin asil öfken parladı ve
Güzelliğinin etrafına bir ihtişam
yarattı; evet, gökler adına,
Sen yeryüzündeki en güzel kadınsın!

MARY.
Efendim, yalvarıyorum, sabırsızlığımı gider;
Efendim ne diyor? Söyleyin, efendim, umut edebilir miyim?

MORTIMER.
Kim?--o mu?--o bir alçak, çok korkak,
Ondan hiçbir şey umma; onu hor gör ve unut!

MARY.
Sen ne diyorsun?

MORTIMER.
O seni kurtarır ve ele geçirir!
Neden buna cesaret etsin:--o!--o benimle
Ölümlü yarışmada önce ödülü hak etmeli!

MARY.
Ona mektubumu vermedin mi? O zaman, gerçekten
Umutlarım kayboldu!

MORTIMER.
Korkak hayatını seviyor. Seni kim kurtaracak ve sana onun diyecekse,
Cesurca ölümün kendisine bile meydan okumalı!

MARY.
Benim için hiçbir şey yapmayacak mı?

MORTIMER.
Ondan bahsetme.
Ne yapabilir? Ona ne ihtiyacımız var?
Seni serbest bırakacağım; sadece ben.

MARY.
Ah!
Ne gücün var?

MORTIMER.
Kendini artık kandırma;
Davanın şimdi eskisi gibi olduğunu düşünme;
Kraliçe seni böylece terk ettiği an,
Ve görüşmen bu noktaya geldiğinde,
Bütün umutlar kaybolmuştu, merhametin her yolu kapanmıştı.
Şimdi işler konuşmalı, şimdi cesaret karar vermeli,
Her şeyi kapsayacak şekilde her şey riske atılmalı;
Sabahın ilk ışıklarından önce özgür olmalısın.

MARY.
Ne diyorsun, efendim - bu gece mi? - imkansız!

MORTIMER. Kararlaştırılanı dinleyin: Arkadaşlarımı
özel bir şapele götürdüm, bir rahip
itirafımızı dinledi ve işlediğimiz her günah için
bizi affetti;
Bize de önceden affetti,
Gelecekte işleyebileceğimiz her suç için;
Bize son ayini de verdi,
Ve son yolculuğa hazırız.

MARY.
Ah, ne korkunç, ne dehşet verici bir hazırlık!

MORTIMER.
Bu gece, kalenin duvarlarına tırmanıyoruz;
Anahtarlar benim elimde; muhafızları öldürüyoruz!
O zaman seni zorla odasından çıkaralım.
Her canlı ruh ellerimizin altında ölmeli,
Böylece eylemi ifşa edebilecek kimse kalmasın.

MARY.
Ve Drury, Paulet, iki koruyucum, onlar
En değerli kan damlalarını dökmeyi tercih ederlerdi.

MORTIMER.
Çeliğimin altına ilk onlar düşer.

MARY.
Ne, efendim! Amcan mı? Nasıl! İkinci baban!

MORTIMER.
Benim elimden yok olmalı - onu ben öldürüyorum!

MARY.
Ah, kanlı bir rezalet!

MORTIMER.
Biz affedildik
Önceden; en kötüsünü yapabilirim;
Yapabilirim, yapacağım!

MARY.
Ah, korkunç, korkunç!

MORTIMER.
Ve kraliçeyi öldürmek zorunda kalırsam,
Ev sahibine yemin ettim, yapılmalı!

MARY.
Hayır, Mortimer; benim için bu kadar kan dökülmeden----

MORTIMER.
Seninle kıyaslandığında herkesin hayatı nedir ki,
Ve benim aşkımla? Dünyayı bir arada tutan bağ çözülebilir, ikinci bir tufan
Yürüyerek gelip tüm yaratılışı yutabilir!
Bundan sonra hiçbir şeye değer vermem; vazgeçmeden
Seni tutmayı, dünya ve zaman sona erdirebilir!

MARY (geri çekilerek)
Aman Tanrım! Efendim, hangi dil ve hangi bakış! Korkutuyorlar,
Beni korkutuyorlar!

MORTIMER (büyük bir delilik ifade eden dengesiz bakışlarla).
Hayat sadece bir an--ölüm
Sadece bir an da. Neden! Beni sürüklesinler
Tyburn'e, beni parça parça etsinler,
Kızgın kıskaçlarla----
[Kollarını uzatarak ona şiddetle yaklaşıyor. Eğer sadece seni kucaklasam
Kollarımın arasında, hararetle sevilen!

MARY.
Deli, kaç!

MORTIMER.
Bu göğsün üzerinde dinlenmek için,
Bu tutku soluyan ağza bastırmak için----

MARY.
Beni Tanrı aşkına bırak, efendim; içeri girmeme izin ver----

MORTIMER.
O,
Mutluluğunu asla çözülemeyecek kıvrımlara
tutmayı ihmal eden bir deli,
Cennet onu onun kollarına nazikçe verdiğinde.
Seni kurtaracağım ve bunun bedeli
Bin can olsa da, yapacağım; ama yemin ederim,
Tanrı Cennette olduğu gibi, seni de ele geçireceğim!

MARY.
Ah! Hiçbir Tanrı, hiçbir melek beni koruyamaz mı?
Korkunç kader! Beni öfkenle
Bir muazzam dehşetten diğerine fırlatıyorsun!
O zaman ben sadece çılgınlığı uyandırmak için mi doğdum? Nefret ve sevgi beni korkutmak için aynı şekilde işbirliği yapıyor!

MORTIMER.
Evet, nefretleri kadar parlıyor benim sevgim;
Seni başlarını kesecekler, bu boynu yaralayacaklar,
O kadar göz kamaştırıcı beyaz, o utanç verici baltayla!
Ah! Yaşayan sevinç tanrısına
Neyi feda etmen gerektiğini sun kanlı nefrete!
O cazibelerle mutlu sevgilini ilham et
Artık sana ait olmayan. O altın bukleler
Ölümün kasvetli güçlerine teslim edildi,
Ah! Onları köleni sonsuza dek sarmak için kullan!

MARY.
Ah! Ah! Hangi dili duymalıyım!
Kederlerim, acılarım senin için kutsal olmalı,
Kraliyet kaşlarım artık öyle olmasa da.

MORTIMER.
Taç kaşlarından düştü,
Artık dünyevi ihtişamın kalmadı. Deneme yap,
İmparatorluk sesini yükselt, bir dost,
Bir kurtarıcı seni kurtarmak için ayağa kalkar mı diye bak.
Yalnızca hareket eden formun kalır, yüksek,
Göksel güzelliğinin tanrısal etkisi;
Bu beni her şeye cesaret etmeye çağırıyor, bu elimi
Kuvvetle silahlandırıyor ve beni celladın baltasına doğru sürüklüyor.

MARY.
Ah! Beni onun çılgın deliliğinden kim kurtaracak?

MORTIMER.
Cesurca hizmet, cesurca bir ödül gerektirir.
Neden kanlarını dökerler ki cüretkarlar? Hayat değil midir?
Hayatın en yüce iyiliği? Ve o bir deli ki
Hayatı elinden kaçırır? Önce dinleneceğim,
Aşkın kendi ateşiyle parlayan göğsün üzerinde!

[Onu şiddetle göğsüne bastırır.

MARY.
Ah, beni kurtarmak isteyen adama karşı yardım çağırmalı mıyım!

MORTIMER.
Duygusuz değilsin,
Dünya seni asla soğuk katılığından dolayı kınamadı;
Ateşli aşk duası yüreğine dokunabilir.
Ozan Rizzio'yu kutsadın ve
Kendini Bothwell'in kollarına gönüllü bir av olarak verdin.

MARY.
Küstah adam!

MORTIMER.
Gerçekten de senin zorbandı,
Onu severken onun kabalığından titredin;
Pekala, o zaman--keşke seni korkutabilseydi--
Cehennem tanrıları adına!

MARY.
Defol--sen delisin!

MORTIMER.
O zaman sana benden önce titremeyi de öğreteceğim.

KENNEDY (aniden içeri girerek).
Geliyorlar--yaklaşıyorlar--park silahlı adamlarla
dolu.

MORTIMER (irkilerek ve kılıcını çekerek).
Seni savunacağım--ben----

MARY.
Ah Hannah! Beni kurtar, beni onun ellerinden kurtar. Zavallı hasta, nerede bir sığınma evi bulacağım?
Ah! Hangi azize dua edeceğim?
Burada güç bana saldırıyor ve içeride cinayet var!

[Eve doğru uçar, KENNEDY onu takip eder.

SAHNE VII.

MORTIMER, PAULET ve DRURY büyük bir dehşetle içeri
girerler. Hizmetçiler sahneye doğru aceleyle gelirler.

PAULET.
Bütün kapıları kapatın--köprüleri çekin.

MORTIMER.
Ne oldu amca?

PAULET.
Katil nerede?
Onu aşağı indirin, en karanlık zindana!

MORTIMER.
Ne oldu? Ne geçti?

PAULET.
Kraliçe!
Lanet olası el! Cehennem entrikası!

MORTIMER.
Kraliçe! Hangi kraliçe?

PAULET.
Ne kraliçe! İngiltere Kraliçesi;
Londra yolunda öldürüldü.

[Eve doğru aceleyle girer.

SAHNE VIII.

MORTIMER, O'KELLY'den hemen sonra.

MORTIMER (bir duraklamadan sonra).
O zaman delirdim mi? Koşarak gelen olmadı
Ama şimdi, ve yüksek sesle haykırdı, kraliçe öldürüldü!
Hayır, hayır! Sadece bir rüya gördüm. Ateşli bir hayal
Bunu zihnime gerçek ve doğru olarak çiziyor,
Çılgın düşüncelerimde var olan tek şey bu.
Kim var orada? O'Kelly. Çok şaşkın!

O'KELLY (içeri koşarak).
Kaç, Mortimer, oh! Kaç--çünkü her şey kayboldu!

MORTIMER. Peki kaybedilen ne?

O'KELLY.
Soru üzerinde durma. Düşün
Hızlı kaçışta.

MORTIMER.
Ne oldu?

O'KELLY.
Vahşi,
O deli, darbeyi vurdu.

MORTIMER.
O zaman doğru!

O'KELLY.
Doğru, doğru--ah! Kendini kurtar.

MORTIMER (sevinçle).
Kraliçe öldürüldü--
Ve Mary İngiliz tahtına çıkacak!

O'KELLY.
Öldürüldü! Bunu kim söyledi?

MORTIMER.
Kendini.

O'KELLY.
O yaşıyor,
Ve ben, sen ve hepimiz kaybolduk.

MORTIMER.
O yaşıyor!

O'KELLY.
Darbe kötü nişanlanmıştı, pelerini
Aldı. Shrewsbury katili silahsızlandırdı.

MORTIMER.
O yaşıyor!

O'KELLY.
O hepimizi mahvetmek için yaşıyor;
Gel, parkı çoktan kuşattılar; gel.

MORTIMER.
Bu çılgınca eylemi kim yaptı?

O'KELLY.
Toulon'dan, düşüncelere dalmış gördüğün keşişti,
Şapelde papanın boğası okunuyordu,
Kraliçeye lanetler yağdırıyordu.
En yakın, en kısa yolu seçmek istiyordu,
Tanrı'nın kilisesini tek bir cesur darbeyle özgürleştirmek,
Ve şehitlik tacını kazanmak:
Amacına yalnızca
Rahibe güvendi ve
Londra'ya giden yolda ölümcül darbeyi indirdi.

MORTIMER (uzun bir sessizlikten sonra).
Ah! Vahşi, yıkıcı bir kader seni takip ediyor,
Mutsuz! Evet--şimdi ölümün kararlaştırıldı;
Meleğin senin düşüşünü hazırladı!

O'KELLY.
Söyle, nereye kaçacaksın? Ben gidiyorum
Kuzeyin ormanlarında saklanmaya.

MORTIMER.
Uç oraya ve Tanrı kaçışına eşlik etsin;
Ben kalacağım ve hala kurtarmaya çalışacağım
Sevgilimi; yoksa yatağım onun mezarının üzerinde olacak.

[Farklı yönlerde dışarı çıkar.

IV. PERDE.

SAHNE I.--Antre.

KENT ve LEICESTER kontları, KONTU AUBESPINE.

AUBESPINE.
Majesteleri nasıl? Lordlarım, beni görüyorsunuz
Hala şaşkın ve dehşetten kendimden geçmiş haldeyim!
Nasıl oldu? Nasıl mümkün oldu
Bu en sadık halkın ortasında----

LEICESTER.
Eylem halk tarafından yapılmadı.
Suikastçı kralınızın tebaasıydı,
Bir Fransız.

AUBESPINE.
Kesinlikle bir deli.

LEICESTER.
Bir papist,
Kont Aubespine!

SAHNE II.

DAVISON ile sohbet eden BURLEIGH girer.

BURLEIGH.
Efendim; ölüm fermanı
Hemen hazırlansın ve mührü geçsin;
Sonra kraliçeye sunulsun;
Majesteleri imzalamalı. Acele edin efendim,
Kaybedecek zamanımız yok.

DAVISON.
Yapılacak.

[Çıkış.

AUBESPINE.
Efendim yüksek hazinedar, sadık kalbim
Krallığın adil sevinçlerine ortak oluyor.
Çok sevilen kraliçemizin
Suikastı önleyen
Yüce Cennet'e övgüler olsun!

BURLEIGH.
Düşmanlarımızın kötülüğünü böylece alay konusu
Eden
Adına övgüler olsun!

AUBESPINE.
Cennet bu lanetli
Eylemin failini kahretsin!

BURLEIGH.
Faili ve alçakça planlayıcısı!

AUBESPINE.
Lütfen efendim, beni kraliçeye götürün,
İmparatorluk efendimin
Sıcak tebriklerini onun ayaklarına bırakabileyim.

BURLEIGH.
Buna gerek yok.

AUBESPINE (resmen).
Burleigh Lordum,
Görevimi biliyorum.

BURLEIGH.
Efendim, göreviniz
Bu krallığı derhal terk etmek.

AUBESPINE (şaşkınlıkla geri çekilerek).
Ne! Bu nasıl oluyor?

BURLEIGH.
Bugün bir elçinin
kutsal karakteri sizi koruyor,
Ama yarın değil.

AUBESPINE.
Benim suçum ne?

BURLEIGH.
Bir kez adlandırsam bile, o zaman bunun için hiçbir af olmazdı.

AUBESPINE.
Umarım efendim, sorumluluğumun ayrıcalığı----

BURLEIGH.
Hainlik yapmaz.

LEICESTER ve KENT.
Hain! Nasıl?

AUBESPINE.
Lordum,
İyi düşünün----

BURLEIGH.
Pasaportunuz
Suikastçının cebinde bulundu.

KENT.
Aman Tanrım!

AUBESPINE.
Efendim, benim tarafımdan birçok pasaport imzalandı;
İnsanların gizli düşüncelerini bilemem.

BURLEIGH.
O sizin evinizde itiraf etti ve aklandı.

AUBESPINE.
Evim açık----

BURLEIGH.
Düşmanlarımıza. AUBESPINE.
Sıkı bir soruşturma talep ediyorum.

BURLEIGH.
Titre.

AUBESPINE.
Şahsım olarak hükümdarım hakarete uğradı,
Evlilik sözleşmesini iptal edecek.

BURLEIGH.

Kraliyet hanımım çoktan iptal etti;
İngiltere Fransa ile birleşmeyecek.
Kent Lordum, size Kont Aubespine'in güvenli bir şekilde gemiye binmesini
gösterme görevini veriyorum.
Öfkeli halk sarayına saldırdı,
Orada bir sürü silah bulundu;
Bulunursa, onu parça parça edecekler,
Öfkesi yatışana kadar onu saklayacaklar--
Hayatının hesabını vereceksin.

AUBESPINE.
Gidiyorum--Gidiyorum
Bu krallığı, kamusal antlaşmalarla eğlendikleri
Ve ulusların yasalarını çiğnedikleri yerde. Yine de
Hükümdarım, emin olun, öfkesini
En büyük intikamla kusacak!

BURLEIGH.
Bırakın burada arasın.

[KENT ve AUBESPINE çıkar.

SAHNE III.

LEICESTER, BURLEIGH.

LEICESTER.
Ve böylece birlik düğümünü çözüyorsunuz
Resmen, gereksiz yere, bağlıyorsunuz!
Ülkenizden çok azını hak ettiniz,
Lordum; bu sıkıntı gereksizdi.

BURLEIGH.
Amacım iyiydi, kader aleyhine dönse de;
Bu kadar iyi bir vicdana sahip olan mutludur!

LEICESTER.
Burleigh'in gizemli tavrını iyi biliriz
İhanet eylemlerinin peşindeyken.
Şimdi kendi ortamınızdasınız, lordum;
Korkunç bir suç işlendi,
Ve karanlık henüz faillerini örtüyor:
Şimdi bir engizisyon mahkemesi kurulacak;
Her kelime, her bakış tartılacak; insanların düşünceleri bile
Mahkemeye çağrılacak. Sen, efendim,
Güçlü adamsın, devletin Atlası,
Bütün İngiltere'nin ağırlığı senin omuzlarında.

BURLEIGH.
Sende, efendim, efendimi tanıyorum;
Senin belagatinin kazandığı böyle bir zaferle
övünemem.

LEICESTER.
Lordluğunuz ne anlama geliyor?

BURLEIGH.
Sen, arkamdan,
Kraliçeyi Fotheringay Kalesi'ne çekmeyi bilen adamdın.

LEICESTER.
Arkandan! Ne zaman senin önünde hareket etmekten korktum?

BURLEIGH.
Majestelerini sen mi yönlendirdin?
Ah, hayır--onu sen yönlendirmedin--seni oraya götürecek kadar
lütufkar olan
kraliçeydi.

LEICESTER.
Bununla ne demek istiyorsun, efendim?

BURLEIGH.
Asil rol
Kraliçeyi oynamaya zorladın! Onun için hazırladığın
şanlı zafer! Çok nazik prenses!
Bu kadar utanmazca, bu kadar küstahça
Senin şüphesiz iyiliğinle alay etmek, sana ihanet etmek
Bu kadar acımasızca, senin coşkulu düşmanına!
İşte bu, mecliste seni aniden ele geçiren
yücelik, zarafet!
Stuart bunun için çok aşağılık,
Bu kadar zayıf bir düşman ki,
Bizi onun kanıyla lekelemeye değmez.
Aldatıcı bir plan! Ve keskin bir şekilde de;
Bu keskin noktanın kırılması tek yazık.

LEICESTER.
Değersiz alçak! Hemen beni takip et,
Ve tahtta bu küstahlığa cevap ver.

BURLEIGH.
Beni orada bulacaksın, efendim; ve iyi bak
Orada belagatin seni terk etmesin.

[Çıkış.

SAHNE IV.

Tek başına LEICESTER, sonra MORTIMER.

LEICESTER.
Beni yakaladın! Tüm komplolarım açığa çıktı!
Kötü deham adımlarımı nasıl takip etti!
Ah! Eğer kanıtları varsa, eğer öğrenirse
En kötü düşmanıyla gizli bir yazışmaya girdiğimi; ne kadar da suçlu
Ona görüneceğim! O zaman
Tavsiyelerim ne kadar da sahte görünecek ve
Kraliçeyi Fotheringay'e çekmek için çektiğim tüm ölümcül acılar!
Utanç verici bir şekilde ihanet ettim, onu
Nefret ettiği düşmanının hakaretlerine maruz bıraktım!
Ah! Asla, asla bunu affedemez.
Her şey önceden tasarlanmış gibi görünecek.
Bu üzücü görüşmenin acı dönüşü,
Rakibinin zaferi ve alayları;
Evet, hatta kanlı, korkunç, beklenmedik bir kaderi
hazırlayan katil el bile;
Her şey, her şey benim önerilerime atfedilecek!
Hiçbir yerde kurtuluş göremiyorum!--ha! Kim geliyor?

[MORTIMER en şiddetli huzursuzlukla içeri girer,
ve etrafına endişeyle bakar.

MORTIMER.
Lord Leicester! Sen misin! Yalnız mıyız?

LEICESTER.
Talihsiz herif, git! Burada ne arıyorsun?

MORTIMER.
Bizim izimizdeler - senin izinde de;
Dikkatli ol!

LEICESTER. Uzaklaş, uzaklaş!

MORTIMER.
Onlar biliyorlar
Özel konferanslar düzenlendiğini
Aubespine'de----

LEICESTER.
Bana ne?

MORTIMER.
Onlar da biliyorlar,
Suikastçının----

LEICESTER.
Bu senin işin--
Cüretkar alçak! Benim adımı
Nefret ettiğin öfkene karıştırmaya cesaret etmek: git; kanlı eylemlerini
kendin savun!

MORTIMER.
Ama sadece beni dinle.

LEICESTER (şiddetli bir şekilde öfkelenerek).
Aşağı, aşağı cehenneme! Neden peşime yapışıyorsun
Cehennem ruhu gibi! Seni reddediyorum;
Seni tanımıyorum; Katillerle
ortak bir davam yok!

MORTIMER.
O zaman beni duymayacaksın!
Seni uyarmaya geldim; sen de yakalandın.

LEICESTER.
Nasıl! Ne?

MORTIMER. Lord Burleigh Fotheringay'e gitti
Tam da talihsiz eylem denenmişken;
Kraliçenin dairelerini titiz bir incelemeyle aradı,
Ve orada buldu----

LEICESTER.
Ne?

MORTIMER.
Kraliçenin
Sana az önce gönderdiği bir mektup----

LEICESTER.
Zavallı kadın!

MORTIMER.
Sözünü tutmanı istediği,
Elindeki sözü yenilediği ve
Sana gönderdiği resimden bahsettiği.

LEICESTER.
Ölüm ve cehennem!

MORTIMER.
Lord Burleigh mektubu aldı.

LEICESTER.
Kayboldum!

[MORTIMER'in aşağıdaki konuşması sırasında, LEICESTER
umutsuzluk içindeymiş gibi aşağı yukarı hareket eder.

MORTIMER.
Anı iyileştir; onunla önceden ol,
Ve kendini kurtar--onu kurtar! Bir yemin
Şöhretini temizleyebilir;
En kötüsünü önlemek için bahaneler uydur. Silahsızım, daha fazla bir şey yapamam;
Yoldaşlarım dağıldı--parçalara ayrıldı
Tüm konfederasyonumuz. İskoçya için
Oradaki yeni dostları bir araya getirmek için.
Şimdi sıra sizde, efendim; ağırlığınızın ne olduğunu deneyin,
Hangi cesur güvenceyi gerçekleştirebileceğinizi.

LEICESTER (birdenbire karar vermiş gibi durur).
Yapacağım.

[Kapıya gider, açar ve seslenir.

Dışarıda kim bekliyor? Muhafızlar! Bu zavallı haini yakalayın!

[Askerlerle içeri giren subaya.

Ve onu sıkı sıkıya koruyun! Çok korkunç bir komplo
Açıklığa kavuştu--Majestelerine.

MORTIMER (bir süre hayretle donakalmış bir şekilde durur; hemen kendini toparlar,
ve bakışlarıyla en egemen küçümsemeyi ifade ederek LEICESTER'ı takip eder).
Şerefsiz herif! Ama hepsini hak ediyorum.
O zaman bana bu deneyimli kötü adama güvenmemi kim söyledi?
Şimdi başımın üzerinden yürüyor ve düşüşümde
Güvenlik köprüsünü kuruyor! Öyle olsun;
Git, kendini kurtar--dudaklarım sonsuza dek mühürlendi;
Yıkımımda sana bile katılmayacağım;
Seni sahiplenmek istemiyorum, hayır, ölümde bile;
Hayat, sadakatsiz kötü adamın tek iyiliğidir!

[Onu yakalamak için öne çıkan muhafız subayına.

Zorbalığın kölesi, benimle ne yapacaksın?
Tehditlerini küçümsemek için gülüyorum; özgürüm.

[Bir hançer çekerek.

SUBAY.
Silahlı; içeri dal ve silahını ondan zorla al.

[Üzerine saldırıyorlar, kendini savunuyor.

MORTIMER (sesini yükselterek).
Ve bu son anda kalbim
Özgürlük içinde genişleyecek ve dilim
Bu uzun kısıtlamayı kıracak. Lanet ve yıkım
İnancınıza ihanet edenlerin hepsinin üzerine ışık,
Tanrınız ve gerçek hükümdarınız! Kim, aynı şekilde
Dünyadaki Meryem'e, göktekine yalancıymış gibi,
Görevlerini bu piç kraliçeye sattın!

SUBAY.
Bu küfürleri duyuyor musun? İleri atıl - yakala onu.

MORTIMER.
Sevgili kraliçe! Seni serbest bırakamadım;
Yine de benden nasıl öleceğimi öğren.
Meryem, kutsal olan, ah! Benim için dua et!
Ve beni yücelerdeki göksel evine götür.

[Kendini bıçaklar ve muhafızların kollarına düşer.

SAHNE V.

Kraliçenin dairesi.

ELIZABETH, elinde bir mektupla, BURLEIGH.

ELIZABETH.
Beni oraya çekmek için! Benimle böyle dalga mı geçiyorsun!
Hain! Beni zafer kazanmış gibi,
Sevgilisinin huzuruna götürmek için!
Ah, Burleigh! Hiçbir kadın bu kadar aldatılmamıştı.

BURLEIGH. Henüz ne kadar güçlü bir anlam taşıdığını,
Kraliçemin alışılmış ihtiyatını
şaşırtmak için ne tür bir büyü kullandığını kavrayamıyorum.

ELIZABETH. Ah, ölüyorum
Utanç! Zayıflığımı küçümsemek için nasıl da gülmeli!
Onu alçaltmayı düşündüm ve
Onun acımasız küçümsemesinin hedefi oldum.

BURLEIGH.
Bununla
Sana ne kadar sadık bir şekilde öğüt verdiğimi görüyorsun.

ELIZABETH.
Ah, senin bilge öğütlerinden
Kulağımı çevirdiğim için çok kötü cezalandırıldım; yine de
Ona güvenebileceğimi düşündüm. Kim şüphelenebilir
En sadık bağlılığın yeminleri altında
Ölümcül bir tuzak? Kime güvenebilirim
Beni aldattığında?
En büyüklerin en büyüğü yaptığım ve
Yüreğime en yakın olan ve bu mahkemede
Efendi ve kral oynamaya izin verilen kişi.

BURLEIGH.
Ama tam o anda sana ihanet etti,
Seni bu kurnaz İskoç Kraliçesine ihanet etti.

ELIZABETH.
Ah, bunun bedelini bana hayatıyla ödeyecek!
Ölüm emri hazır mı?

BURLEIGH.

Hazırlandı
Emrettiğin gibi.

ELIZABETH.
Kesinlikle ölecek--
O onun düşüşünü görecek ve kendisi düşecek!
Onu kalbimden kovdum. Artık aşk yok,
Sadece intikam var orada: ve bir zamanlar olduğu kadar yüksekte
O duruyordu, düşüşü o kadar alçak ve utanç vericiydi ki!
Benim ciddiyetimin bir anıtı,
Bir zamanlar zayıflığımın gururlu örneği.
Onu Kule'ye götür; onu yargılamak için
akranlardan oluşan bir komisyon atansın. Yasanın katılığını tüm ağırlığıyla hissedecek.

BURLEIGH.
Ama senin huzurunu arayacak; temize çıkaracak----

ELIZABETH.
Kendini nasıl temize çıkarabilir? Mektup
Onu mahkûm etmiyor mu? Ah, suçları ortada!

BURLEIGH.
Ama sen yumuşak ve naziksin! Görünüşü,
Güçlü varlığı----

ELIZABETH.
Onu asla görmeyeceğim;
Hayır asla, bir daha asla. Eğer gelirse
Onu kabul etmeme emri mi verildi?

BURLEIGH.
Tamamdır.

PAGE (içeri girer).
Leicester Kontu!

ELIZABETH.
Küstah adam!
Onu görmeyeceğim. Ona görmeyeceğimi söyle.

PAGE.
Bu mesajı lorduma götürmekten korkuyorum,
O da buna inanmaz.

ELIZABETH.
Ve onu
Öyle yükselttim ki
Kendi hizmetkarlarım bile
Benden daha çok titriyor!

BURLEIGH (PAGE'e).
Kraliçe onun varlığını yasaklıyor.

[PAGE yavaşça çekilir.

ELIZABETH (bir duraksamadan sonra).
Yine de, eğer hala mümkün olsaydı? Eğer
Kendini temize çıkarabilirse? Kurnazın
En iyi arkadaşlarımdan--daima hain fahişeden beni ayırmak için koyduğu bir tuzak olabilir mi?
Mektubu yazmış olabilir, ama
Yüreğimde zehirli bir şüphe uyandırmak,
Nefret ettiği adamı mahvetmek için.

BURLEIGH.
Yine de, zarif kraliçe, bir düşün.

VI. SAHNE.

LEICESTER (kapıyı şiddetle açar,
ve buyurgan bir tavırla içeri girer).

LEICESTER.
Kraliçemin dairelerini bana
yasaklamaya cesaret eden utanmaz adamı görmek isterdim!

ELIZABETH (gözünden kaçarak).

Cüretkar köle!

LEICESTER.
Beni kapıdan çevirmek için!

Eğer bir Burleigh için görünürse,
Benim için de öyle olmalı!

BURLEIGH.
Lordum,
Çok
Cesursun, izinsizce içeri giremezsin.

LEICESTER. Lordum, bu dairelerde önderlik etmek için
çok kibirlisiniz. Ne! İzin mi!
Sarayda benim yaptıklarımı kabul edecek veya reddedecek kadar yüksekte duran birini tanımıyorum.

[Alçakgönüllülükle ELIZABETH'e yaklaşarak.

Sadece hükümdarımın dudaklarından çıkanlar benim----

ELIZABETH (ona bakmadan).
Gözümün önünden çekil, aldatıcı, değersiz hain!

LEICESTER.
Duyduğum şey nazik kraliçem değil,
Düşmanım Burleigh, bu kaba sözlerle.
İmparatorluk hanımıma sesleniyorum;
Ona kulak verdin; ben de aynısını istiyorum.

ELIZABETH.
Konuş, utanmaz alçak! Suçunu artır - inkar et.

LEICESTER.
Önce bu rahatsız edici davetsiz misafiri kov.
Çekil, lordum; senin görevin değil
Burada üçüncü adamı oynamak: kraliçe
ve benim aramda tanıklara gerek yok.
Çekilin----

ELIZABETH (BURLEIGH'e).
Kalın efendim; emrim bu.

LEICESTER.
Seninle benim aramda üçüncü bir adamın ne işi var?
Kraliçemin önünde kendimi temize çıkarmalıyım,
Saygıdeğer kraliçem; bana verdiğin hakları koruyacağım; bu haklar kutsaldır,
Ve ısrar ediyorum, efendim
Çekilin.

ELIZABETH. Bu kibirli ton sana çok yakışıyor.

LEICESTER.
Bana çok yakışıyor; ben,
Senin lütfunla
En yüksek makamı kazanan
Mutlu adam değil miyim? Bu beni
Bu Burleigh'nin ve hepsinin üstünde yüceltiyor.
Yüreğin bana bu rütbeyi verdi ve
Senin lütfunla
Verdiğin şeyi, gökler adına
Hayatımı tehlikeye atarak koruyacağım. Onu bırak, beni aklamak için
Sadece iki dakikaya ihtiyacı var.

ELIZABETH.
Kurnazca sözlerle gerçeği saklamayı düşünme.

LEICESTER.
Çok konuşan ondan gelen o korku:
Ama söylediklerim yüreğime hitap ediyor;
Ve senin cömert lütfuna güvenerek
Yapmaya cesaret ettiğim şeyi haklı çıkaracağım,
Yalnızca senin yüreğinin önünde. Başka
Hiçbir yargı yetkisi tanımıyorum.

ELIZABETH. Alçak aldatıcı
'Bu, hatta bu, seni her şeyden çok mahkûm ediyor.
Lordum, mektubu getir.

[BURLEIGH'e.

BURLEIGH.
İşte burada.

LEICESTER (zihnini kaybetmeden mektubun üzerinde gezinerek).
'Bu Mary Stuart'ın eli----

ELIZABETH.
Oku ve sus!

LEICESTER (sessizce okuyarak).
Görünüş bana karşı, yine de
görünüşlere göre yargılanmayacağımı umuyorum.

ELIZABETH.
Mary ile gizli yazışmalarınızı inkar edebilir misiniz?--Gönderdiği ve sizin aldığınız
Resmini, ona kurtulma umudu verdiğinizi?

LEICESTER.
Suçlu olduğumu hissetseydim, düşmanımın
tanıklığına
karşı çıkmak kolay olurdu:
Yine de vicdanım cesur. İtiraf ediyorum
Doğruyu söyledi.

ELIZABETH. Peki o zaman, zavallı!

BURLEIGH.
Kendi sözleri onu mahkûm etti----

ELIZABETH.
Gözümün önünden çekil!
Uzaklaş! Haini Kuleye götür!

LEICESTER.
Ben hain değilim; itiraf ediyorum,
Bu adımı sana gizli tutmak yanlıştı;
Ama niyetim saftı, yapıldı
Onun planlarını araştırmak ve onları altüst etmek.

ELIZABETH.
Boşuna bir entrika!

BURLEIGH.
Ve sizce efendim----

LEICESTER.
Tehlikeli bir oyun oynadım, bunu çok iyi biliyorum,
Ve Leicester'dan başkası bu sarayda bunu riske atmaya
cesaret edemez. Dünya bilmeli
Bu Stuart'tan ve burada sahip olduğum rütbeden
ne kadar nefret ettiğimi; hükümdarımın bana duyduğu güven,
Beni onurlandırdığı, kesinlikle yeterli olmalı
Niyetlerim hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya. Peki, senin lütfun her şeyden önce olsun
Seçkinler cesur bir yol izler
Görevini yapmak için!

BURLEIGH.
Eğer yol iyiyse,
Neden gizleyesin ki?

LEICESTER.
Alışkınsın, efendim,
Harekete geçmeden önce gevezelik etmeye; kendi yaptıklarının
tamamen. Senin tarzın bu, efendim;
Ama benimki önce hareket etmek, sonra konuşmak.

BURLEIGH.
Evet, şimdi konuşmak zorunda olduğun için konuşuyorsun.

LEICESTER (Onu gururla ve küçümseyerek gözleriyle ölçerek).
Ve sen
Harika, kudretli bir eylemle övünüyorsun,
Kraliçeyi kurtardığın,
Hiçbir şeyi ihanetten
kaptığın; her şeyi biliyorsun;
Gerçekten de hiçbir şeyin senin nüfuz eden gözlerinden
kaçamayacağını düşünüyorsun. Zavallı, tembel övüngen!
Bütün kurnazlıklarına rağmen, Mary Stuart
Bugün özgürdü, eğer ben engellemeseydim.

BURLEIGH.
Nasıl? Sen mi?

LEICESTER.
Evet, ben, efendim; kraliçe itiraf etti
Mortimer'a; genç adama
En derin ruhunu açtı! Evet, daha da ileri gitti;
Ona gizli, kanlı bir suçlamada bulundu,
Paulet'in daha önce dehşetle reddettiği.
Söyle, öyle mi, değil mi?

[KRALİÇE ve BURLEIGH şaşkınlıkla birbirlerine bakarlar.

BURLEIGH.
Bunu nereden biliyorsun?

LEICESTER.
Hayır, bu bir gerçek değil mi? Şimdi bana cevap ver.
Peki, efendim, binlerce gözün neredeydi,
Mortimer'ın sahte olduğunu keşfetmemek için?
O, Guise'in aracı ve Mary'nin yaratığı,
Öfkeli bir papist, cüretkar bir fanatik,
Stuart'ı serbest bırakmak ve
İngiltere Kraliçesini öldürmek için gelmişti!

ELIZABETH (çok büyük bir şaşkınlıkla).
Nasıl! Bu Mortimer!

LEICESTER.
Yazışmalarımızın geçtiği kişi oydu.
Beni onunla tanıştıran bu komploydu. Tam da bu gün,
Kısıtlılığından koparılacaktı; o, tam da bu anda,
Planını bana açıkladı: Onu esir aldım,
Ve onu gardiyana verdim, umutsuzluk içindeyken
Eserinin altüst edildiğini, kendisinin maskesinin düştüğünü görmek için,
Kendini öldürdü!

ELIZABETH.
Ah, gerçekten de
Örneğin ötesinde aldatıldım, Mortimer!

BURLEIGH.
Bu o zaman oldu, ama şimdi mi? Son ayrıldığımızdan beri mi?

LEICESTER.
Kendim için, bu eyleme yas tutmalıyım;
Böylece yok edildiği için. Tanıklığı,
Yaşasaydı, ünümü tamamen temize çıkarırdı,
Ve beni şüphelerden kurtarırdı; bunun için
Onu açık adalete teslim ettim.
En tarafsız yolu seçmeyi düşündüm
Masumiyetimi doğrulamak ve tespit etmek için
Dünyanın önünde.

BURLEIGH.
Kendini öldürdü, diyorsun
Öyle değil mi? Yoksa onu sen mi öldürdün?

LEICESTER.
Alçak şüphe!
Sadece onu yakalayan muhafızı duy.
[Kapıya gider ve seslenir.
Hey! Kim bekliyor?
[Muhafız subayı girer.
Efendim, kraliçeye Mortimer'in nasıl öldüğünü anlat.

SUBAY.
Saray verandasında görev başındaydım,
Birdenbire efendim kapıyı ardına kadar açtı,
Ve bana sorumlu şövalyeyi almamı emretti,
Onu bir hain ilan ederek: Bunun üzerine
Öfkelendi ve en acı küfürlerle
Hükümdarımıza ve kutsal inancımıza karşı,
Bir hançer çekti ve muhafızların
Niyetini engelleyemeden,
Çeliği kalbine sapladı ve cansız bir ceset düştü.

LEICESTER.
İyi; geri çekilebilirsiniz. Majesteleri
Yeterince duydu.

[Subay geri çekilir.

ELIZABETH.

Ah, ne derin bir uçurum
Ucube eylemlerin?

LEICESTER.
Peki kraliçem,
Seni kim kurtardı? Burleigh miydi? Seni çevreleyen tehlikeleri biliyor muydu?
Onları
Başından savdı mı? Sadık Leicester'ın
İyi meleğindi.

BURLEIGH.
Aynı Mortimer
Senin için en uygun şekilde öldü, efendim.

ELIZABETH.
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sana inanıyorum,
Ve inanmıyorum. Seni suçlu buluyorum,
Ama yine de seni bulmuyorum. Bana bütün bu acıyı
yaratan ona lanet olsun.

LEICESTER.
Ölmeli;
Şimdi ben de onun ölümüne razıyım.
Daha önce sana
Cezayı askıya almanı tavsiye etmiştim,
Bir kol yeniden onun adına ayağa kalkana kadar; dava şimdi gerçekleşti,
Ve ben onun derhal idamını talep ediyorum.

BURLEIGH.
Bu tavsiyeyi sen mi veriyorsun? Sen mi?

LEICESTER.
Ne kadar acıtsa da
Duygularımın bu kadar aşırıya kaçması,
Ama şimdi çok daha açık bir şekilde görüyorum, şimdi hissediyorum
Kraliçenin refahı bu kanlı kurbandan istiyor.
Bu nedenle, teklifim
İnfazı belirlemek için derhal
cezanın çıkarılması.

BURLEIGH (KRALİÇE'ye).
O halde, lord hazretleri böylesine içten bir gayret,
Böylesine bir sadakat gösterdiğinden,
Cezanın infazını görmek için
atanması yerinde olurdu.

LEICESTER.
Kim? Ben mi?

BURLEIGH.
Evet, sen; kesinlikle
Üzerinde hâlâ duran şüpheyi
atıp atmanın
daha iyi bir yolunu bulamazsın, sevdiğin söylenenin
başının kesilmesini emretmekten daha iyi.

ELIZABETH (Kararlı bir şekilde LEICESTER'a bakarak).
Lord'um iyi öğüt veriyor. Öyleyse öyle olsun.

LEICESTER. Yüce rütbemin beni bu kadar hüzünlü bir görevden kurtarması uygun olurdu,
Bu görev gerçekten de her anlamda
Leicester Kontu'ndan daha iyi bir Burleigh olurdu.
Kraliyet şahsına bu kadar yakın duran adam
Böyle ölümcül sahnelerden habersiz olmalı:
Ama yine de gayretimi kanıtlamak,
Kraliçemi memnun etmek için, görevimin ayrıcalığından vazgeçiyorum,
Ve bu nefret dolu görevi üstleniyorum.

ELIZABET.
Lord Burleigh bu görevi sizinle paylaşacak.

[BURLEIGH'e.

Bu yüzden emir hemen hazır olsun.

[BURLEIGH geri çekilir; dışarıda bir kargaşa duyulur.

SAHNE VII.

KRALİÇE, KENT KONTU.

ELIZABET.
Şimdi ne olacak, Kent Lordum? Dışarıda duyduğum bu kargaşa
ne?

KENT. Kraliçem, senin halkın,
Sarayın etrafında sıralanmış, sabırsızlıkla
Hükümdarlarını görmek istiyorlar.

ELIZABETH.
Dilekleri ne?

KENT. Bir panik terörü çoktan yayıldı
Londra'ya, senin hayatına kastedildiği;
Papa tarafından görevlendirilen katillerin
Seni kuşattığı; Katoliklerin yemin ettiği
Mary Stuart'ı hapishanesinden kurtarmaya,
Ve onu kraliçe ilan etmeye. Sadık halkın
İnanıyor ve deliriyor; tek başına kafası
Onları susturabilir; bu gün onun son günü olmalı.

ELIZABETH.
Nasıl! Beni zorlayacaklar mı, o zaman?

KENT.
Karar verdiler----

SAHNE VIII.

BURLEIGH ve DAVISON bir kağıtla girerler.

ELIZABETH.
Peki, Davison?

DAVISON (ciddi bir şekilde yaklaşır).
Emirlerine uyuldu,
Kraliçem----

ELIZABETH.
Ne emirleri, efendim?

[Kâğıdı almak üzereyken ürperir ve geri çekilir.

Aman Tanrım!

BURLEIGH. İtaat et
Halkının sesine; bu Tanrı'nın sesidir.

ELIZABETH (kararsız, sanki kendisiyle yarışıyormuş gibi)
Ah, iyi efendim, şimdi bana kim güvence verecek
Duyduğumun tüm halkımın sesi olduğuna,
Bütün dünyanın sesi! Ah! Çok korkuyorum,
Eğer şimdi vahşi kalabalığın
isteğini dinlersem, farklı bir ses
Yakında duyulabilir;--ve aynı adamlar,
Şimdi beni zorla bu adıma zorlayanlar,
Bu adım atıldığında, beni ağır bir şekilde kınayabilir!

SAHNE IX.

SHREWSBURY KONTU girer (büyük bir heyecanla girer).

SHREWSBURY.
Sıkı tutun kraliçem, seni acele ettirmek istiyorlar;

[DAVISON'ı kağıtla görünce.

Sabit ol--yoksa o zaman karar mı verildi?--Gerçekten karar mı verildi? Elinde
Uğursuz görünümlü bir kağıt görüyorum;
Şu anda gözlerine çarpmasın,
Kraliçem!----

ELIZABETH.
İyi Shrewsbury! Kısıtlandım----

SHREWSBURY.
Seni kim kısıtlayabilir? Sen İngiltere Kraliçesisin,
Majesteleri burada haklarını savunmalı:
O vahşi seslere sessiz olmalarını emret,
Kraliyet iradeni kısıtlamayı, yargını yönetmeyi kendilerine görev edinenler.
Sadece korku, kör varsayım, halkını harekete geçirir;
Sen kendinsin; öfken
Acı bir şekilde kışkırtıldı: Sen sadece ölümlüsün,
Ve yargı kürsüsüne böyle çıkamazsın.

BURLEIGH.
Yargı çoktan geçti. Şimdi
Konuşma zamanı değil, hükmü yerine getirme zamanı.

KENT (SHREWSBURY'nin girişi üzerine çekilmiş olan, geri gelir).
Kargaşa hızlanıyor; Hiçbir yol yok
İnsanları yatıştırmak için.

ELIZABETH (SHREWSBURY'ye).
Bakın efendim,
Nasıl da ilerliyorlar.

SHREWSBURY.
Ben sadece bir mola istiyorum;
Elinizin çizdiği tek bir kelime
Tüm hayatınızın huzurunu, mutluluğunu belirler!
Yıllardır düşündünüz, o zaman
Tutkunun yönettiği bir an sizi acele ettirmesin--
Ama kısa bir mola--kendinizi toparlayın!
Bir anlık dinginliği bekleyin.

BURLEIGH (şiddetle).
Bekleyin--duraklayın--erteleyin--ateş alevleri
Ülkeyi tüketene kadar; beşinci cinayet girişimi
Başarılı olana kadar! Tanrı, gerçekten,
Seni üç kez kurtardı; son kurtuluşunuz
Harikaydı ve tekrar beklemek
Tanrınızı sınamak olurdu!

SHREWSBURY. O Tanrı, güçlü eli seni üç kez korudu,
Yaşlı güçsüz koluma gücünü verdi,
Deliyi yenmek için:--O senin güvenini hak ediyor.
Sesini yükseltmeyeceğim
Şimdi adalet için, çünkü şimdi zamanı değil;
Bu tutku fırtınasında onu duyamazsın.
Yine de sadece şunu dinle! Şimdi titriyorsun
Bu yaşayan Meryem'in önünde--daha çok titre
Öldürülenler, başı kesilmiş Meryem'in önünde.
O ayağa kalkacak ve mezarından çıkacak,
Bir anlaşmazlık şeytanı, intikamcı bir hayalet,
Senin krallığının etrafında dönecek ve halkının kalplerini
Bağlılıklarından döndürecek. Çünkü Britanyalılar
Ondan nefret ediyorlar, çünkü ondan korkuyorlar; ama kesinlikle
O artık yokken onun intikamını alacaklar.
Artık düşmanlarını görmeyecekler
İnançlarının, sadece onda görecekler
Krallarının çok yas tutulan soyunu
Kıskançlığa ve nefrete bir kurban. Sonra aniden değişimi göreceksin
Kanlı işi yaptıktan sonra; sonra git
Londra'dan geç, halkını ara, ki şimdiye kadar
Etrafında sevinçle kaynaştılar; göreceksin
Başka bir İngiltere ve başka bir halk;
Çünkü o zaman artık tanrısal onur
Adaletin, tebaalarının kalplerini bastıran,
Etrafında ışıldamayacak. Korku, tiranlığın korkunç müttefiki, titreyerek önünde yürüyecek,
Ve her sokakta bir çöl yaratacak--
İşlediğin son, en uç suç.
Meshedilmiş düşerse hangi kafa güvendedir?

ELIZABET.
Ah! Shrewsbury, hayatımı kurtardın, çevirdin
Katil çeliği bir kenara; neden
Hançer yoluna devam etsin? o zaman bütün bu kavgalar
Sona ererdi; sonra, şüpheden kurtulmuş,
Ve suçlamadan uzak, şimdi dinlenmiş olmalıyım
Sakin, huzurlu mezarımda. Çok doğrusu
Hayatımdan ve tacımdan bıktım.
Eğer Cennet, iki kraliçeden birinin
Ölmesi gerektiğine karar verirse, diğerinin hayatını güvence altına almak için--
Ve kesinlikle öyle olmalı--neden ben olmayayım
Teslim olan kişi? Halkım karar vermeli;
Onlara verdikleri egemenliği geri veriyorum.
Tanrı şahidimdir ki
Kendim için değil, halkımın refahı için yaşadım.
Bu sahte, dalkavuk Stuart'tan,
Daha genç hükümdardan, daha mutlu günler bekliyorlarsa,
Tahttan zevkle ineceğim,
Yine Woodstock'un sessiz çardaklarına,
Bir zamanlar hırssız gençliğimi geçirdiğim yere;
Dünyevi gücün tüm kibirlerinden
uzak, Kendi içimde
Gerçek ihtişamı bulduğum yere. Ben yönetmek için yaratılmadım--
Bir yönetici daha sert bir maddeden yapılmalı:
Kalbim yumuşak ve hassastır. Bu krallığı bunca yıl mutlu bir şekilde yönettim,
Ama sonra sadece mutlu etmem gerekiyordu:
Şimdi, ilk önemli kraliyet görevim geliyor,
Ve şimdi ne kadar zayıf bir şey olduğumu hissediyorum.

BURLEIGH.
Şimdi şerefim üzerine, kraliçemin,
Kraliyet efendimin, böyle asil olmayan sözler söylediğini duyduğumda,
Ofisime ihanet ederdim,
Ülkeme ihanet ederdim, eğer daha uzun süre sessiz kalırsam.
Halkını kendinden çok sevdiğini söylüyorsun,
Şimdi kanıtla. Kendi kalbin için barışı seçme,
Krallığını anlaşmazlık fırtınalarına bırak.
Kiliseyi düşün. Bu papacı kraliçeyle
Eski batıl inanç yenilenecek mi?
Rahiplik yeniden başlayacak, Roma elçisi
Görkemle buraya doğru yürüyecek; kiliselerimizi kilitleyecek,
Monarşilerimizi tahttan indirecek mi? Sizden talep ediyorum
Tüm tebaanızın ruhları--şimdi yapacağınız gibi
hepsi kurtulur ya da hepsi kaybolur!
Merhamet için zaman yok;--halkınızın refahını teşvik etmek en büyük görevinizdir.
Eğer Shrewsbury hayatınızı kurtardıysa, o zaman ben
Hem sizi hem de İngiltere'yi kurtaracağım--bu daha da fazlası!

ELIZABETH.
Yalnız kalırdım. Hiçbir teselli,
İnsan yardımından hiçbir öğüt alınamaz
Bu varsayımda:--Şüphelerimi
Herkesin Yargıcının Önüne koyacağım:--Kararlıyım
Onun öğreteceği gibi davranmaya. Çekilin, lordlarım.

[Masaya kağıdı bırakan DAVISON'a.

Siz, efendim, beklemede kalın--yakınınızda.

[Lordlar çekilir, SHREWSBURY tek başına durur
KRALİÇE'nin önünde birkaç dakika, ona anlamlı bir şekilde bakar, sonra yavaşça ve en derin
acı ifadesiyle çekilir.

SAHNE X.

ELIZABETH tek başına.

Ah! popülerliğin köleliği!
Utanç verici kölelik! Ne kadar da yorgunum
Ruhumun en derinlerinde
aşağıladığı bu putu pohpohlamaktan! Ah! Ne zaman
Bu tahtta bir kez daha özgür olacağım?
Halkın sesine saygı duymalı ve
Çabalamalıyım
Kalabalıkların lütfunu kazanmak için,
Ve hiçbir şeyin
Hokkabazların hilelerinden başka bir şeyin
hoşuna gitmediği bir kalabalığın hayallerini memnun etmek için. Aman ona
Dünyayı memnun etmesi gereken bir kral deme:
Yalnızca o, eylemlerinde
İnsanlığın kararsız onayını dikkate almayan.
Öyleyse adaleti uyguladım mı, hayatım boyunca
Her despotça eylemden kaçındım; bunu
Sadece ellerimi bu ilk,
Bu zorunlu şiddet eylemine karşı bağlamak için mi yaptım?
Kendi örneğim şimdi kendimi kınıyor!
Eğer bir zorba olsaydım, kız kardeşim gibi,
Selefim, o zaman korkusuzca
Bu kraliyet kanını dökebilirdim:--ama şimdi sadece
Kendi özgür seçimimle mi? Hayır--Bu erdemi kullanmaya
Katı bir zorunlulukla zorlandım;
Her hükümdarın iradesini bağlayan zorunluluk. Düşmanlarımla çevrili, halkımın sevgisi
Tek başına beni kıskanılan tahtımda destekliyor.
Tüm Avrupa güçleri beni yok etmek için birleşiyor;
Papa'nın kökleşmiş fermanı beni
Lanetli ve aforoz edilmiş ilan ediyor. Fransa
Bir öpücükle ihanet ediyor bana ve İspanya
Denizde vahşi bir yok edici savaş hazırlıyor;
Böylece duruyorum, dünyayla çekişirken,
Zavallı, savunmasız bir kadın: Aramalıyım
İmparatorluk doğumumdaki,
Babamın beni utandırdığı yeri örtmek için:
Boşuna prenslik erdemleriyle saklayacaktım onu;
Düşmanlarımın kıskanç nefreti
Onu ortaya çıkarıyor ve Mary Stuart'ı yerleştiriyor,
Tehditkar bir şeytan, sonsuza dek önümde!

[Hızlı ve telaşlı adımlarla yukarı aşağı yürüyor.

Ah, hayır! Bu korku sona ermeli. Başı düşmeli!
Barışa kavuşacağım. O, varlığımın
öfkesidir; işkence eden bir iblis,
Kaderin ruhuma taktığı.
Nereye bir teselli,
Bir gurur verici umut ekmiş olsam, yolum hep bu cehennem engerek tarafından kesişti! O kopardı
En sevdiğimi ve kaderim olan damatımı benden.
Hissettiğim her kötülüğün nefret edilen adı
Mary Stuart'tır--eğer o olmasaydı
Yeryüzünde dağ havası kadar özgür olurdum.

[Hareketsizce duruyor.

Bana nasıl bir küçümsemeyle baktı,
Sanki gözü beni yıldırım gibi patlatacakmış gibi!
Zavallı güçsüz herif! Çok daha farklı kollar taşıyorum,
Onların dokunuşu ölümlü ve sen artık yoksun.

[Hızla masaya yaklaşıp kalemi alarak.

Ben bir piçim, öyle mi? Talihsiz herif,
Ben sadece sen yaşadığın ve nefes aldığın sürece öyleyim.
Ölümün doğumumu meşru kılacak. Seni yok ettiğim an şüphe
Yok edildi ki imparatorluk hakkımın üzerinde asılı kaldı.
İngiltere'nin başka seçeneği kalmadığı anda,
Annemin onuru ve doğuştan hakkım zafer kazandı!

[Kararlılıkla imzalıyor; kalemini bırakıyor sonra düşürüyor,
ve dehşet ifadesiyle geri çekiliyor.
Bir duraklamadan sonra zili çalıyor.

SAHNE XI.

ELIZABETH, DAVISON.

ELIZABETH.
Lordları nerede?

DAVISON.
Onlar halkın
Kargaşasını bastırmaya gittiler.
Şansı
anında yatıştı
Shrewsbury Kontu'nu gördüklerinde. İşte o! diye haykırdı
Yüz ses--işte o adam--kurtardı
Kraliçe; onu dinleyin--İngiltere'nin en cesur adamı!
Ve şimdi yiğit Talbot başladı,
Halkın şiddetini yumuşak sözlerle suçladı,
Ve öyle güçlü, ikna edici bir belagat kullandı ki,
Hepsi yatıştırıldı ve sessizce
Süzülüp gittiler.

ELIZABETH.
Kararsız kalabalık!
Her rüzgarda dönen. Mutsuz
Bu kamışa yaslanan! İyi oldu, Sir William;
Tekrar çekilebilirsiniz----
[Kapıya doğru giderken.
Ve efendim, bu kağıt,
Geri alın; ellerinize koyuyorum.

DAVISON (kağıda bir bakış atar ve geri çekilir).
Merhametli kraliçem--senin adın! O zaman karar verildi.

ELIZABETH.
Sadece imzalamam gerekiyordu--ben de imzaladım--
Bir kağıt kesinlikle karar veremez--bir ad
Öldürmez.

DAVISON. Senin adın, kraliçem, bu kağıdın altında
En belirleyici olan--öldüren--şimşek gibidir,
Uçarken patlar! Bu ölümcül parşömen
Şerif ve komisyon üyelerine
Doğrudan Fotheringay'e gitmelerini,
Ve İskoç Kraliçesi'ne ölümünü ilan etmelerini emreder,
Bu ölüm şafak vakti infaz edilmelidir.
Burada ne bir erteleme ne de bir takdir yetkisi vardır.
Bu emirden ayrılır ayrılmaz
Yarışı tamamlanmıştır.

ELIZABET.
Evet, efendim, Rab bu ağır işi
sizin zayıf ellerinize verdi;
Onu dua ederek arayın, bilgeliğiyle sizi aydınlatsın;
Ben gidiyorum--ve sizi, efendim, görevinizi yapmaya bırakıyorum.

[Gidiyor.

DAVISON.
Hayır; kraliçem, beni
Senin isteğini duyana kadar bırakma.
İhtiyacım olan tek bilgelik
Kelimesi kelimesine, emirlerini yerine getirmektir. Söyle, bu emri elime verdin mi
Hızla yürürlüğe girmesi için?

ELIZABETH.
Kendi ihtiyatının emrettiği gibi yapmalısın.

DAVISON (onu hemen keserek ve telaşla).
Benim değil--ah, Tanrı korusun! İtaat
Benim buradaki tek ihtiyatım. Hiçbir nokta artık
hizmetkarının karar vermesine bırakılmamalı.
Burada küçük bir hata kral cinayeti olurdu,
Ruhumun geri çekildiği korkunç bir suç. Bu ağır eylemde,
İradesiz, pasif aracınız olmama izin verin:--
Bana açıkça, şüphesiz terimlerle,
Bu kanlı emirle ne yapacağımı söyleyin.

ELIZABETH.
Adı anlamını açıklıyor.

DAVISON.
Peki,
Efendim, bunun hemen uygulanmasını mı emrediyorsunuz?

ELIZABETH.
Ben öyle bir şey söylemedim; bunu düşünmekten bile titriyorum.

DAVISON.
O zaman, başka bir emre kadar onu saklamalı mıyım?

ELIZABETH.
Kendi riskinizle; olaya siz cevap verin.

DAVISON.
Ben! Aman Tanrım! Konuşun kraliçem, sizin isteğiniz!

ELIZABETH.
Benim isteğim, bu mutsuz işin
bir daha bana anılmaması; sonunda
bundan kurtulabilmem ve sonsuza dek.

DAVISON. Sana sadece bir kelimeye mal oluyor--o zaman karar ver
Bu gizemli tomarla ne yapacağım?

ELIZABETH.
Bunu ilan ettim, beni rahatsız etme, efendim, artık.

DAVISON.
Bunu ilan ettin mi diyorsun? Ah, kraliçem,
Hiçbir şey söylemedin. Lütfen, nazik hanımım,
Ama unutma----

ELIZABETH (yere vurur).
Dayanılmaz!

DAVISON.
Ah, bana karşı hoşgörülü ol!
İstemeden, birkaç ay önce,
Bu göreve girdim;
Sargıların ve kralların dilini bilmiyorum.
Her zaman
Basit, açık sözlü, yalın ve sert bir adam olarak yetiştirildim.
Bana karşı sabırlı ol; hizmetkarını da görevine açıkça yönlendirecek bir ışıktan mahrum etme.

[Ona yalvaran bir tavırla yaklaşır,
Ona sırtını döner; adam umutsuzluk içinde durur;
sonra kararlı bir tonla konuşur.

Al, tekrar al bu kağıdı--geri al!
Ellerimde parlayan bir ateş var.
Beni seçme kraliçem; beni seçme
Bu korkunç varsayımda sana hizmet etmem için.

ELIZABETH.
Git, beyefendi;--görev görevini yerine getir.

[Çıkış.

SAHNE XII.

DAVISON, sonra BURLEIGH.

DAVISON.
Gidiyor! Beni şüphe içinde ve şaşkın bırakıyor
Bu korkunç kağıtla! Nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum;
Alıkoymalı mıyım, iletmeli miyim?

[İçeri giren BURLEIGH'e.

Ah! Geldiğinize sevindim efendim,
Bu görevi bana veren sizsiniz;
Şimdi beni bundan kurtarın, çünkü ben üstlendim,
Beni ne kadar sorumlu kıldığını bilmeden.
O zaman beni içinde bulduğunuz
karanlığı tekrar aramama izin verin; burası benim yerim değil.

BURLEIGH.
Şimdi nasıl? Cesaretinizi toplayın, beyefendi! Emir nerede?
Kraliçe seninleydi.

DAVISON.
Beni terk etti
Acı bir öfkeyle. Ah, bana akıl ver, yardım et,
Beni bu şüphe azabından kurtar!
Lordum, emir burada: imzalandı!

BURLEIGH.
Gerçekten! Ah, ver, ver bana!

DAVISON.
Vermeyebilirim.

BURLEIGH.
Nasıl!

DAVISON.
Henüz son vasiyetini açıklamadı.

BURLEIGH.
Açıkladı! İmzaladı;--bana ver.

DAVISON.
İcra edeceğim ve etmeyeceğim.
Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum!

BURLEIGH (daha da şiddetle ısrar ederek).
Şimdi, hemen şimdi icra edilmeli.
Emir, efendim. Geciktirirsen mahvolursun.

DAVISON.
Ben de çok aceleci davranırsam mahvolurum.

BURLEIGH.
Ne garip bir tutku. Bana ver.

[Kağıdı elinden kapar ve dışarı çıkar.

DAVISON.
Ne yapardın? Tutmak mı? Benim yıkımım olacaksın.

V. PERDE.

SAHNE I.

Sahne Birinci Perde'dekiyle aynıdır.

HANNAH KENNEDY derin bir yas içinde, gözleri hala ağlamaktan
kırmızı, büyük ama sessiz bir acı içinde, mektupları ve paketleri mühürlemekle meşguldür. Üzüntüsü sık sık işini
keser ve bu tür
aralarda sessizce dua ettiği görülür. PAULET ve DRURY, yine yas içinde, arkalarında altın ve gümüş kaplar,
aynalar, resimler ve diğer değerli eşyalar taşıyan ve sahnenin arka tarafını onlarla
dolduran birçok hizmetçiyle birlikte içeri girerler. PAULET DANIŞMACI'ya bir kutu mücevher ve
bir kağıt verir ve işaretlerle ona bunun
KRALİÇE'nin beraberinde getirdiği eşyaların envanterini içerdiğini bildirir. Bu zenginlikleri görünce, DAMACI'nın acısı yeniden canlanır; derin, parlak bir
melankoliye gömülür, bu sırada DRURY, PAULET ve hizmetçiler sessizce çekilirler.

MELVIL içeri girer.

KENNEDY (onu görür görmez yüksek sesle bağırır). Melvil! Sen misin? Yine seni mi görüyorum?

MELVIL.
Evet, sadık Kennedy, bir kez daha buluştuk.

KENNEDY.
Bu uzun, uzun, acı dolu ayrılıktan sonra!

MELVIL.
Çok mutsuz, acı dolu bir buluşma bu!

KENNEDY.
Geldin----

MELVIL.
Sevgili kraliçemden
son bir veda etmek için
Son bir veda etmek için!

KENNEDY.
Ve şimdi sonunda, şimdi ölümünü getiren o ölümcül sabahta, kraliyet hanımımıza
Dostlarının varlığını bahşediyorlar. Ah, değerli beyefendi,
Sana nasıl olduğunu sormayacağım,
Ne de katlandığımız tüm acıları anlatacağım,
Bizden koparıldığınızdan beri: ne yazık!
Bunun için bundan sonra yeterince zaman olacak.
Ah, Melvil, Melvil, kaderimiz neydi
Bu mutsuz günün şafağını görmek?

MELVIL. Kederimizle birbirimizi eritmeyelim.
Kalan ömrüm boyunca,
Ne kadar uzun olursa olsun, oturup ağlayacağım;
Bir gülümseme bu yanakları asla daha fazla aydınlatmayacak,
Bu samur elbiseyi asla bir kenara koymayacağım,
Ama bundan sonra sonsuz bir yas hayatı yaşayacağım.
Yine de bu son hüzünlü günde kararlı olacağım;
Kederini hafifletme sözünü bana ver;
Ve geri kalan tüm teselliler yoksun kaldığında,
Umutsuzluğa terk edildiğinde, etrafında ağıtlar yaktığında,
Onu kahramanca bir kararlılıkla yönlendireceğiz,
Ve ölüm yolunda onun asası olacağız!

KENNEDY.
Melvil!
Kraliçenin ölümünü kararlılıkla karşılamak için
bizim desteğimize ihtiyacı olduğunu
sanıyorsan yanılıyorsun. O, dostum,
Yüreği yılmayan o olacak.
Oh! İnan bana, Mary Stuart
Bir kahraman ve kraliçeye en çok yakışan şekilde ölecek!

MELVIL. O zaman, kesin bir şekilde, hüzünlü kararı aldı
Ölüm mü?--hazır olmadığı söyleniyor.

KENNEDY.
O değildi; yine de çok daha başka dehşetler vardı
Hanımefendimizi ürperten: ölüm değildi,
Ama onu kurtaran, onu titreten.
Bize özgürlük vaat edilmişti; tam bu gece
Mortimer bizi buradan taşımakla görevlendirilmişti:
Ve böylece kraliçe, umut ve korku arasında şaşkın,
Ve hala şerefine güvenip güvenmeme konusunda şüphe duyarak
Ve kraliyet kişiliğini maceracı gence,
Sabah olmasını bekleyerek oturdu. Aniden
Kalede gürültülü bir kargaşa duyduk;
Kulaklarımız tekrarlanan darbelerle irkildi
Birçok çekicin, ve duyduğumuzu sanıyoruz
Kurtarıcılarımızın yaklaştığını: umut bizi selamlıyor,
Ve aniden ve karşı konulmadan uyanıyor
Yaşamın tatlı arzusu. Ve şimdi hemen
Kapılar açıldı--Paulet'ti,
Bize söylemeye gelen--marangozların
Ayaklarımızın altına katil iskeleyi diktiğini!

[Aşırı ıstıraptan bunalmış bir şekilde bir yana dönüyor.

MELVIL.
Ey Cennetteki Tanrı! Ah, söyle bana
Kraliçe bu korkunç iniş çıkışa nasıl dayandı?

KENNEDY (bir duraklamadan sonra, kendini biraz toparladı).
Yaşamı aşama aşama terk edemeyiz;
Çabuk, ani, göz açıp kapayıncaya kadar,
Ayrılma yapılmalı, değişim
Geçici yaşamdan ebedi yaşama; ve Tanrı
Bu anda hanımımıza lütfunu verdi, her dünyevi umudu bir kenara atmak için,
Ve göklere tırmanmak için kararlı ve inanç dolu.
Solgun bir korku belirtisi bile onu utandırmadı;
Yas tutmanın tek bir sözcüğü bile yoktu, ta ki haberlerini duyana kadar
Leicester'ın utanç verici ihanetinin, üzücü kaderinin
Kendini onun için feda eden
Hak eden gencin; derin, acı ızdırabının
Onun yüzünden son,
Tek umudunu kaybeden o yaşlı şövalyenin; o zamana kadar hiç gözyaşı dökmedi--
O zaman gözyaşları akmaya başladı,
Kendisinin değil, başkalarının acısıydı onları ondan koparan.

MELVIL.
Şimdi nerede? Beni ona götüremez misin?

KENNEDY.
Gecenin kalan kısmını
Dua ederek geçirdi ve en yakın arkadaşlarından
Son vedasını yazarak aldı: sonra
Vasiyetini [1] kendi eliyle yazdı. Şimdi
Bir anlık dinlenmenin, son uykunun
Zayıf ruhlarını tazelediğinin tadını çıkarıyor.

MELVIL.
Ona kim eşlik ediyor?

KENNEDY. Kadınları ve doktoru Burgoyn dışında kimse yok:
Etrafınıza şaşkınlıkla bakıyor gibisiniz;
Gözleriniz bana ne anlama geldiğini soruyor gibi
Ölüm evindeki bu ihtişam gösterisi.
Ah, efendim, yaşarken bile yoksulluk çektik;
Ama öldüğümüzde bolluk bize geri döner.

SAHNE II.

MARGARET CURL girer.

KENNEDY. Hanımefendi, kraliçe nasıl? Uyandı mı?

CURL (gözyaşlarını silerek).
Zaten giyinmiş--seni soruyor.

KENNEDY.
Gidiyorum:--
[Ona eşlik etmek istiyor gibi görünen MELVIL'e.
Ama kraliçe sizi görmeye
hazırlanana kadar takip etmeyin.

[Çıkış.

CURL.
Melvil, elbette,
Eski kâhya mı?

MELVIL.
Evet, aynı.

CURL.
Ah, efendim,
Bu artık kâhyaya ihtiyaç duymayan bir ev!
Melvil, Londra'dan geliyorsun; bana
Kocam hakkında hiçbir haber veremez misin?

MELVIL.
Söylendiğine göre
En kısa sürede serbest bırakılacak----

CURL.
Sevgili kraliçemiz artık hayatta olmadığında.
Ah, değersiz, utanç verici hain! O bizim hanımefendimizin katilidir--deniyor
Onu mahkûm eden onun tanıklığıydı.

MELVIL.
Bu doğru.

CURL.
Ah, lanet olsun ona! Ruhu
Sonsuza dek mahkûm olsun! Yalancı tanıklık yaptı.

MELVIL.
Düşünün hanımefendi, ne diyorsunuz.

CURL.
Ben bunu sürdüreceğim
Mahkeme önündeki her kutsal yeminle
Bunu onun yüzüne tekrarlayacağım;
Dünya başka hiçbir şey duymayacak. Ben diyorum ki
O masum bir şekilde ölecek!

MELVIL..
Tanrı doğruyu versin!

[1] Belge şu anda British Museum'da.

SAHNE III.

HANNAH KENNEDY girer.

KENNEDY (CURL'e).
Gidin hanımefendi ve bir kadeh şarap isteyin--
Bu hanımefendimiz için.

MELVIL.
Kraliçe o zaman hasta mı?

KENNEDY.
Kendini güçlü sanıyor; aldatılmış
Kahramanca cesaretiyle; inanıyor
Beslenmeye ihtiyacı yok; yine de
Zor ve acı dolu bir görev ona verilmiş.
Düşmanları zaferin tadını çıkaramayacak;
Yorgunlukları insan zayıflığını yendiğinde, korkunun yanaklarını soldurduğunu söylemeyecekler.

MELVIL.
Ona yaklaşabilir miyim?

KENNEDY.
Kendisi gelecek.

SAHNE IV.

BURGOYN girer; odadaki iki kadın onu takip eder,
ağlayarak ve derin bir yas içinde.

BURGOYN.
Ah, Melvil!

MELVIL.
Ah, Burgoyn!

[Sessizce kucaklaşırlar.

BİRİNCİ KADIN (DADIYA).
Yalnız olmayı seçti:
Bu korkunç anda,
Son kez, Tanrısıyla iletişim kurmak istiyor.

SAHNE V.

Margaret Curl girer, elinde altın bir kadeh şarap taşır;
aceleyle masanın üzerine koyar ve yaslanır,
solgun ve titrek, bir sandalyeye.

MELVIL.
Nasıl, hanımefendi! Sizi ne korkuttu?

KENNEDY.
Aman Tanrım!

BURGOYN.
Konuşun, hanımefendi!

CURL.
Ne, ne yazık! Ne gördüm!

MELVIL.
Kendine gel ve gördüklerini söyle!

CURL.
Aşağıdaki büyük salona giden
merdivenlerden aşağı inerken, bir kapı açıktı;
Odaya baktım ve gördüm ki--
Aman Tanrım!

MELVIL.
Ne gördün?

CURL.
Tüm duvarlar
Siyahla kaplıydı; geniş bir iskele de, samur kumaşla
yayılmış, yerden yüksekteydi,
Ve iskelenin ortasında
Korkunç bir samur blok duruyordu! Üzerinde
Çıplak, cilalı bir balta yatıyordu:--salon doluydu
Zalim insanlarla, iskelenin etrafında toplanmışlardı
İnsan kanına karşı korkunç bir susuzlukla
Kurbanı bekliyor gibiydiler!

KADINLAR.
Merhametli cennet,
Kraliçemizi koru!

MELVİL.
Sakin ol; kraliçe yaklaşıyor.

VI. SAHNE.

MARY beyazlar içinde ve görkemli bir şekilde giyinmiş bir şekilde içeri giriyor,
bir festival için: boynundan sarkan,
küçük boncuklardan oluşan bir sıraya, bir Agnus Dei; kuşağından bir tespih sarkıyor;
elinde bir haç taşıyor ve değerli taşlardan bir taç saçlarını bağlıyor; büyük siyah duvağı geriye atılmış.
Girişinde orada bulunan herkes iki taraftan da
en şiddetli acı ifadeleriyle geri çekiliyor.
MELVİL istemsizce dizlerinin üzerine çöküyor.

MARY (sessiz bir ihtişamla, tüm daireye bakarak).
Bu şikayetler neden? Neden ağlıyorsunuz? Bunun yerine
Benimle birlikte sevinmelisiniz, çünkü artık sonunda
Uzun kederimin sonu yaklaşıyor; zincirlerim
Düştü, zindanım açıldı ve ruhum
Sevinçle seraph'ın kanatlarına bindi ve
Sonsuz özgürlüğün ülkesini arıyor. Zulüm altındayken
Gururlu düşmanımın,
Aşağılayıcı alaylar ve en yakışıksız hakaretler
Özgür ve egemen bir kraliçe, o zaman
Benim için ağlamanın zamanıydı; ama samimi bir dost olarak,
Hayırsever ve şifalı ölüm yaklaşıyor.
Yeryüzünde çektiğim tüm aşağılamalar
Onun kara kanatlarıyla örtülü.
En aşağılık suçlunun
Son acılarıyla, son çıkışıyla yüceltilmesi;
Altımda tacı tekrar hissediyorum.
Ve onur, şişkin ruhumu ele geçiriyor!

[Birkaç adım ilerliyor.

Nasıl! Melvil burada! Değerli efendim, öyle değil;
Kalk; zamanında gelip
Metresinin ölümünden çok zaferini görmeyi tercih edersin.
Hiç beklemediğim bir teselli
Bana bahşedildi ki, ölümden sonra adım
Düşmanlarıma terk edilmeyecek;
En azından bir dost, inancımın bir ortağı,
Ölüm saatinde şahidim olacak.
Söyle, dürüst Melvil, bu misafirperver olmayan, düşmanca topraklarda
Nasıl geçti?
Çünkü seni yanımdan kopardıklarından beri
Senin için duyduğum korkular ruhumu sık sık üzdü.

MELVİL.
Başka hiçbir kötülük beni üzmedi,
Senin için duyduğum kederden başka, ve sana hizmet etmek için güç istememden başka.

MARY.
Nasıl gidiyor benim uşağım, yaşlı Didier?
Ama sadık hizmetkar uzun süre uyudu
Ölüm uykusu, çünkü yıllarla doluydu.

MELVİL.
Tanrı ona henüz bu lütfu vermedi;
Mezarın senin gençliğini nasıl sardığını görmek için yaşıyor.

MARY.
Ah! Ölümümden önce hissedebilseydim,
Stuart'ın sevgili kanından bir soyundan geleni
koynuma sıkıştırmanın mutluluğunu.
Ama yabancı bir ülkede acı çekmeliyim,
Kaderime ağlayacak olan sadece hizmetkarlarım!
Efendim; Sadık koynuna
Son dileklerimi sunuyorum. O halde efendim, duamı
En Hıristiyan krala, kraliyet kardeşime,
Ve Fransa'nın tüm kraliyet ailesine iletin.
Kardinali, onurlu amcamı,
Ve ayrıca asil kuzenim Henry Guise'i kutsuyorum.
Yeryüzündeki Mesih'in kutsal babasını, vekilini, güveniyorum ki beni kutsayacaktır.
Kendisini kurtarıcım, intikamcım olarak asilce
sunulan İspanya Kralını kutsuyorum.
Onlar vasiyetimde anılıyorlar: Umarım
Ne kadar zavallı olurlarsa olsunlar, onları seven bir kalbin armağanlarını hor görmezler.

[Hizmetçilerine dönerek.

Seni kraliyet kardeşime miras bıraktım
Fransa'nın; o seni koruyacak, sana
Başka bir ülke ve daha iyi bir yuva verecek;
Ve eğer son arzumun bir ağırlığı varsa,
İngiltere'de kalma; Hiçbir kibirli Britanyalı
Kibirli kalbini felaketlerinle tıka basa doldurmasın,
Bir zamanlar benim olan toz içindekileri görmesin.
Acı çeken Rabbimiz'in bu görüntüsüne yemin et
Artık yok olduğumda bu ölümcül toprakları terk etmek için.

MELVİL (haça dokunarak).
Herkes adına itaat yemini ediyorum.

MARY.
Fakir ve yağmalanmış olsam da hâlâ sahip olduğum,
Elimde bulundurmama izin verilen,
Sizinle paylaşılacak; çünkü umudum var
En azından bunda iradem yerine getirilebilir.
Ve ölüme giderken giydiğim
Sizindir--bu vesileyle beni kıskanmayın
Cennete giden yolda yeryüzünün ihtişamı.

[Odasının hanımlarına.

Size, Alice'im, Gertrude'um, Rosamund'um,
İncilerimi, giysilerimi bırakıyorum: gençsiniz,
Ve süsler hâlâ kalplerinizi sevindirebilir. Sen, Margaret, en yakın haklara sahipsin,
Sana karşı cömert olmalıyım: çünkü seni bırakıyorum
Hepsinin en mutsuz kadını.
Kocanın suçunun intikamını almadığımı
Umarım mirasım sana kanıtlanır.
Altının değeri, Hannah'ım, seni büyülemez;
Ne de değerli taşların ihtişamı:
Biliyorum ki, hafızam senin için
En değerli mücevher olacak; bu mendili al,
Üzüntü saatlerinde senin için işledim,
Kendi ellerimle ve sıcak, yakıcı gözyaşlarımla
Dokuya örülmüş:--Gözlerimi bununla bağlayacaksın, zamanı geldiğinde: Bu son
Üzücü hizmeti Hannah'ımdan isterdim.

KENNEDY.
O Melvil! Bunu kaldıramam.

MARY.
Gelin,
Hepiniz gelin ve şimdi son vedamı kabul edin.

[Ellerini uzatır; KADINLAR
şiddetle ağlayarak, sırayla ayaklarına kapanırlar,
ve uzattığı elini öperler. Margaret, elveda - Alice'im, elveda;
Teşekkürler, Burgoyn, dürüst, sadık hizmetin için--
Dudakların sıcak, Gertrude'um:--Çok
nefret edildim, ama bir o kadar da sevildim.
Hak eden bir koca Gertrude'umu kutsasın,
Çünkü bu sıcak, parlayan kalp aşk için yaratılmış.
Bertha, senin seçimin daha iyi, sen daha çok
Cennetin iffetli ve dindar gelini olmak isterdin;
Ah! Yeminlerini yerine getirmek için acele et; yeryüzünün
malları aldatıcıdır; bu dersi
Kraliçenden öğrenebilirsin. Bir daha değil; elveda,
Elveda, elveda, dostlarım, sonsuza dek elveda.

[Birdenbire onlardan döner; MELVIL hariç
hepsi farklı yönlere çekilir.

SAHNE VII.

MARY, MELVIL.

MARY (diğerleri gittikten sonra). Tüm dünyevi kaygıları düzenledim,
Ve dünyayı kimseye borçlu bırakmayı umuyorum;
Melvil, tek bir düşünce var ki,
Sıkıntılı ruhumu bağlar, uçmasına izin vermez
Mutlu ve özgür bir şekilde cennete.

MELVİL.
Bunu bana açıkla; göğsünü rahatlat, güven
Şüphelerini, üzüntülerini, sadık dostuna.

MERYEM.
Önümde sonsuzluğun uçurumunu görüyorum;
Yakında en yüce Yargıcın önünde durmalıyım,
Ve henüz Kutsal Olan'ı yatıştırmadım.
Dinimden bir rahip benden esirgendi,
Ve rahiplerden kutsal, göksel beslenmeyi,
Sahte bir inancın kutsallığını almayı küçümsüyorum;
Kendi kilisemin inancında ölüyorum, çünkü tek bu kurtarabilir.

MELVİL.
Yüreğini topla; ateşli, dindar dilek
Göklerde performans kadar değerlidir. Zalimlerin kudreti ancak elleri bağlayabilir,
Kalbin adanmışlığı Tanrı'ya özgürce yükselir,
Sözcük öldü--hayata getiren inançtır.

MERYEM.
Kalp kendi başına yeterli değildir;
İnancımızın, göklerin yüce mutluluğuna olan iddiasını temellendirmek için dünyevi bir teminatı olmalıdır. Bunun için
Tanrımız bedenlendi ve
Gizemli bir şekilde görünmeyen göksel lütfunu
Bir bedenin dışsal bir figürünün içine kapattı.
Kilisedir, kutsal olan, yüce olan,
Bizim için göğe çıkan merdiveni yükselten:--
Katolik Apostolik kilisesi denir,--
Çünkü yalnızca genel inanç inancı güçlendirebilir;
Binlerce kişinin tapındığı ve hayran kaldığı
Alevler içinde patlayan ve kartal kanatlarıyla taşınan
Ruh, göklerin göklerine doğru yükselir.
Ah! Ne mutlu onlar, Tanrı'nın evinde dindar duanın
sevinçli birliği için buluşanlar! Sunak süslenmiş, mumlar parlıyor,
Çan davet ediyor, tütsü yükseklere yükseliyor;
Piskopos cübbesini giymiş bir şekilde duruyor, kadehi alıyor,
Ve onu kutsayarak ciddi gizemi ilan ediyor,
Elementlerin dönüşümü;
Ve inanan insanlar sevinçle düşüyorlar
Şimdiki Tanrılığa tapınmak ve hayranlık duymak için.
Ah! Sadece ben bundan mahrum bırakıldım;
Göksel kutsama
Hapishane duvarlarımı delmiyor: onun rahatlığı benden esirgendi.

MELVİL.
Evet! Onları delebilir - güvenini
Her şeye kadir olana -imanın elinde,
Kurumuş asa yeşil dallar gönderebilir
Ve kayadan diri su diyen,
Bu hapishanede bir sunak hazırlayabilir,
Değiştirebilir----
[Masanın üzerinde duran kadehi alarak.
Bu kadehin dünyevi içeriğini
Göksel lütfun bir özüne.

MERYEM.
Melvil! Ah, evet, seni anlıyorum, Melvil!
Burada rahip yok, kilise yok, ayin yok;
Ama Kurtarıcı diyor ki, "İki veya üç kişi
Benim adıma bir araya geldiğinde, ben de onlarlayım,"
Rahibi kutsayan nedir? Söyle, onu
Rab'bin tercümanı olmaya ne tayin eder?
Hileden uzak, suçsuz bir kalp.
Peki, o zaman, atanmamış olsan da, sen benim rahibim ol;
Son itirafımı sana emanet edeceğim,
Ve günahlarımın bağışlanmasını dudaklarından alacağım.

MELVIL.
Eğer kalbin böyle bir şevkle alevlenmişse,
Sana söylüyorum ki, senin özel tesellin için,
Rab bir mucize yaratabilir. Diyorsun ki
Burada rahip yok, kilise yok, ayin yok--
Yanılıyorsun--burada bir rahip var--burada bir Tanrı var;
Gerçek bir varlıkta sana bir Tanrı iniyor.

[Bu sözler üzerine başını açar,
ve altın bir kapta bir ordu gösterir.

Ben bir rahibim--son itirafını duymak için,
Ve sana Tanrı'nın huzurunu duyurmak için
Ölüm yolunda.
Başımın üzerine yedi takdis aldım. Sana, onun Kutsallığından, bu orduyu getiriyorum,
O, senin kullanımın için, kendisi kutsamaya tenezzül etti.

MERYEM.
Öyleyse, ölümün eşiğindeyken beni neşelendirmek için
Göksel bir mutluluk hazırlandı mı?
Altın bulutların üzerinde ölümsüz biri gibi
Bir zamanlar yukarıdan gelen melek gibi
İniyor,
Havariyi zincirlerinden kurtardı:--
Bütün parmaklıkları küçümsüyor, askerin kılıcını küçümsüyor,
Sürgülü kapılardan yılmadan geçiyor,
Ve zindanı kendi doğal ihtişamıyla dolduruyor;
Böylece, cennetin habercisi burada beliriyor
Her dünyevi şampiyon beni aldattığında.
Ve sen, bir zamanlar hizmetkarım, şimdi En Yüce Olan'ın ve onun ölümsüz Sözü'nün hizmetkarısın!
Önümde dizlerinin eğilmeye alışkın olduğu gibi,
Öncesinde alçalmışken, şimdi tozu öpüyorum.

[Onun önünde dizlerinin üzerine çöker.

MELVİL (Üzerine haç işareti yaparak). Dinle, İskoçya Kraliçesi Mary:--Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Yüreğini dikkatlice inceledin mi,
Yemin eder misin, itirafında hazır mısın,
Hakikatin Tanrısı önünde gerçeği konuşmaya?

MARY.
Tanrım ve senin önünde, kalbim açık.

MELVİL.
Seni En Yüce'nin huzuruna çağıran nedir?

MARY.
Alçakgönüllülükle hata yaptığımı kabul ediyorum
En ağır şekilde, yaklaşmaktan titriyorum,
Günahla kirlenmiş, saflığın Tanrısı.

MELVİL.
Son itirafından beri vicdanında bu kadar ağır basan günahı ilan et.

MARY.
Kalbim kıskanç nefret düşünceleriyle doldu,
Ve intikam göğsümü ele geçirdi.
Tanrı'dan günahlarımın bağışlanmasını umuyorum,
Yine de düşmanımı affedemedim.

MELVİL. Günahından tövbe mi ediyorsun? Gerçekten,
Bu dünyayı herkesle barış içinde terk etmeye karar verdin mi?

MARY.
Cennetin sevinçlerini dilediğim kadar eminim.

MELVIL.
Başka hangi günah kalbini sana karşı silahlandırdı?

MARY.
Ah! Sadece nefretle değil; kanunsuz sevgiyle
Egemen iyiliği daha da kötüye kullandım.

Kalbim boşuna,
Beni talihsizlikte bırakan, beni aldatan adama döndü.

MELVIL.
Günahından tövbe mi ediyorsun? Ve
Kalbini bu putperestlikten Tanrı'ya çevirdin mi?

MARY.
Geçtiğim en zor sınavdı;
Dünyadaki bağların sonuncusu parçalandı.

MELVIL.
Başka hangi günah suçlu vicdanını rahatsız ediyor?

MARY.
Gerçekten eski tarihlerden kalma kanlı bir suç,
Ve uzun zaman önce itiraf edildi; yine de yeni dehşetlerle. Şimdi bana saldırıyor, kara ve korkunç adımlar
Yolumun üzerinden geçiyor ve cennetin kapılarını kapatıyor:
Benim suç ortaklığımla kral düştü, kocam--
Elimi ve kalbimi bir baştan çıkarıcıya verdim--
Sert bir tövbeyle kefaretimi ödedim;
Yine de ruhumda kurt hala kemiriyor.

MELVIL.
Yüreğinin başka hiçbir suçlaması yok mu,
İtiraf edilmemiş ve yıkanmamış?

MARY.
Yüreğimin suçlandığı duyduğun her şey.

MELVIL.
Her şeyi bilmenin varlığını düşün;
Kilise'nin
Kusurlu ve saklı itirafları tehdit ettiği cezaları düşün
Bu sonsuz ölüme giden günahtır,
Çünkü bu onun Kutsal Ruhuna karşı günah işlemektir.

MARY.
Böylece sonsuz lütuf zaferle taçlandırsın
Son mücadelemi, bilerek
Hiçbir şeyi saklamadığım için----

MELVIL.
Nasıl? O zaman
Tanrı'dan mahkûm edildiğin suçu mu gizleyeceksin?
Bana Babington ve Parry'nin kanlı ihanetinde sahip olduğun paydan hiç bahsetmiyorsun:
Bunun için geçici bir ölümle öleceksin; bunun için
Sen de sonsuz ölümle mi öleceksin?

MARY.
Sonsuzlukla karşılaşmaya hazırım;
Bir saatin dar sınırları içinde
Yargıcımın tahtının önünde görüneceğim.
Ama tekrar ediyorum, itirafım sona erdi.

MELVIL.
İyi düşün--kalp bir aldatıcıdır.
Belki de, sinsi bir muğlaklıkla,
Suçlu kılacak olan, kaçındığın kelimeyi
İraden suça ortak olsa da.
Unutma, hiçbir hokkabazın hilesi
Her göğsü delen ateş gözünü kör edemez.

MARY.
Gerçek şu ki, bütün prensleri çağırdım
Beni değersiz zincirlerden kurtarmaları için; ama
Ne kasten ne de fiilen,
Zulmedenimin canına kastetmedim.

MELVİL.
O halde sekreterleriniz yalan yere tanıklık ettiler.

MARY.
Söylediğim gibi;--tanık oldukları
şeyi Rab yargılayacaktır.

MELVİL. O zaman, tatmin olmuş bir şekilde
Kendi masumiyetinden, ölümcül darağacına mı çıkıyorsun?

MERYEM.
Tanrı bana merhametle,
Hak edilmemiş ölümle, gençliğimin suçlarını kefaret etmem için izin veriyor.

MELVİL (Onun üzerine haç işareti yaparak).
Git, o zaman, hepsini ölümle kefaret et;
Sunağın üzerine adanmış bir kurban koy,
Böylece kanın döktüğün kanın kefaretini ödeyecek.
Kadın zaafından türedi senin hataların,
Ölümlülüğün zayıflığından kurtulmuş,
Lekesiz ruh en kutsanmış meskenleri arıyor.
Şimdi, o zaman, Tanrı'nın
Bana verdiği yetkiyle,
Seni bütün günahlarından bağışlıyorum; inancın senin refahın olsun!

[Ona ekmeği verir.

Sana sunulan bedeni al--

[Masanın üzerinde duran kadehi alır,
sessiz duayla kutsar, sonra ona sunar; o almakta tereddüt eder ve
ona geri çekmesi için işaretler yapar.

Günahların için dökülen kanı al,
Al onu; papa tarafından ölümde en yüksek görevi yerine getirmene izin verilir
Kralların, kutsal rahiplik görevini.

[Kadehi alır.

Ve şimdi, bu dünyevi bedeninde
Tanrı ile gizemli bir birlik kurduğun gibi,
Sen de bundan sonra, onun sevinç diyarında,
Günahın artık var olmadığı, keder gözyaşlarının olmadığı yerde,
Güzel, değişmiş bir ruh, kendini Tanrısallıkla birleştir
Sonsuza dek ve sonsuza dek.

[Kadehi yere koyar; bir ses duyar,
başını örter ve kapıya gider;
MERYEM dizlerinin üzerinde sessizce ibadet eder.

MELVIL (geri dönerek).
Seni acı dolu bir çatışma bekliyor.
İçinde her türlü kötü niyet ve nefret dürtüsünü
boğmaya yetecek kadar güç hissediyor musun?

MARY.
Tekrarlamandan korkmuyorum. Hem nefretimi hem de sevgimi Tanrı'ya adadım.

MELVIL.
Öyleyse, Lordlarım Leicester ve Burleigh'i karşılamaya hazır ol.
Onlar burada.

SAHNE VIII.

BURLEIGH, LEICESTER ve PAULET girer.

[LEICESTER gözlerini kaldırmadan arka planda kalır;
BURLEIGH, şaşkınlığını fark ederek,
onunla KRALİÇE arasına girer.

BURLEIGH.
Leydim Stuart, son emirlerinizi ve dileklerinizi almaya
geldim.

MARY.
Teşekkürler, efendim.

BURLEIGH.
Kraliyet hanımımın
senden hiçbir makul şeyin esirgenmemesinden memnuniyet duyuyorum.

MARY. Vasiyetim, efendim, son arzularımı bildiriyor;
Bunu Sir Amias'ın eline bıraktım,
Ve alçakgönüllülükle yerine getirilmesini rica ediyorum.

PAULET.
Buna güvenebilirsiniz.

MARY.
Tüm
hizmetkarlarımın rahatsız edilmeden
Fransa'ya veya İskoçya'ya, arzularının götürdüğü yere dönmelerini rica ediyorum.

BURLEIGH.
İstediğiniz gibi olacak.

MARY.
Ve bedenim
kutsanmış topraklarda dinlenmek için olmadığından,
Bu sadık hizmetkarımın
Yüreğimi Fransa'ya, akrabalarıma taşımasına izin vermenizi rica ediyorum--
Ne yazık ki! Her zaman oradaydı.

BURLEIGH.
Gerçekleşecek.
Başka ne dilekler?

MARY.
Majestelerine
İngiltere'den bir kız kardeşin selamını iletin;
Ona kalbimin derinliklerinden
Ölümümü affettiğimi söyleyin; en alçakgönüllülükle,
Onunla konuştuğum tutku için beni affetmesini istiyorum. Tanrı onu korusun
Ve ona uzun ve müreffeh bir saltanat versin.

BURLEIGH.
Söyle, hala kararlılığına bağlı mısın,
Ve hala dekanın yardımını mı reddediyorsun?

MARY.
Lordum, Tanrı ile barıştım.

[PAULET'e.

İyi beyefendi,
İstemeden sana çok üzüntü verdim,
Seni çağının tek kalışından mahrum bıraktım.
Ah, umarım ismimden nefret etmiyorsundur.

PAULET (ona elini uzatır).
Tanrı seninle olsun! Huzur içinde yoluna devam et.

SAHNE IX.

HANNAH KENNEDY ve QUEEN kalabalığındaki diğer kadınlar
korku izleriyle odaya girerler. ŞERİF onları takip eder, elinde beyaz bir asa vardır; arkalarında, açık kapılardan,
silahlı adamlar görülür.

MARY. Neyin var Hannah? Evet, saatim geldi.
Şerif beni kaderime götürmeye geliyor,
Ve ayrılmalıyız. Elveda!

KENNEDY ve CURL.
Seni terk etmeyeceğiz,
Senden ayrılmayacağız.

MARY (MELVIL'e).
Sen, değerli beyefendi,
Ve sevgili, sadık Hannah,
Son anlarımda bana eşlik edeceksin. Eminim, efendim
Bu teselliyi kalbimden esirgemeyecek.

BURLEIGH.
Bunun için bir gerekçem yok.

MARY.
Nasıl, efendim;
Bu küçük ricamı reddedebilir misin?
Cinsiyetime saygı göster; başka kim bana hizmet edecek,
Ve bana son hizmeti sunacak? Elbette,
Benim
cinsiyetime hakaret edilmesi kız kardeşimin hoşuna gitmez;
Bu adamların
kaba elleriyle kraliyet şahsıma dokunması.

BURLEIGH.
Hiçbir kadının seninle birlikte
darağacına çıkmaması emredildi.
Gözyaşları ve inlemeleri----

MARY.
Ağlamayacak, efendim; inlemeyecek;
Hannah'ın kararına cevap veriyorum;
Merhametli ol; beni bu kadar çabuk ayırma
Gerçek üvey annemden, dostumdan.
O beni bu hayata kollarında taşıdı;
O beni nazikçe ölüme götürsün.

PAULET (BURLEIGH'e).
Onun isteklerine boyun eğ.

BURLEIGH.
Öyle olsun.

MARY.
Şimdi
bu dünyada daha fazlasını isteyebileceğim hiçbir şey yok.

[Haçı alır ve öper.

Tanrım! Yorganım! En mübarek Kurtarıcım!
Bir zamanlar kolların haç üzerinde gerildiği gibi,
Şimdi beni almak için uzansınlar!

[Gitmek için arkasını döner; aynı anda
gözleri LEICESTER'a takılır, o da giderken istemsizce
irkilir ve gözlerini ona doğru çevirir; bu
görüş karşısında MARY titrer, dizleri boşalır, düşmek üzereyken LEICESTER onu yakalar ve
onu kollarına alır; bir süre ona içtenlikle ve sessizce bakar; bakışlarına dayanamaz; sonunda konuşur.

Sözünü tutuyorsun, Leicester Lordum: çünkü
Bana, beni hapishaneden çıkaracak kolunu vaat ettin ve şimdi onu bana ödünç veriyorsun.
Sonunda arzulanan gün geldi ve
En sevdiğim hayallerimin nesnesi olan
Şimdi gerçekleşti: ve Leicester Kontu,
Uzun zamandır beklenen, uzun zamandır arzulanan dost,
Sonunda Fotheringay Şatosu'nda belirdi.
Onu hapishanemde ayakta dururken görüyorum; her şey
Yolculuğa hazır; tüm kapılar
Açık ve sonunda eşiği geçiyorum,
Onun eliyle yönetiliyor; ve şimdi
Bu kasvetli duvarları arkamda ve sonsuza dek bırakıyorum.
Her şey yerine geldi ve sen onurunu kurtardın.

[Sanki yok olmuş gibi duruyor; devam ediyor,
yumuşak bir sesle.

Evet, Leicester; sadece özgürlük için değil
Ellerine borçlu olmak istedim.
O özgürlüğü kutsamamı sağlamalıydın. Elinizin altında ve sevginizle mutlu olarak,
Bir kez daha hayatın sevinçlerini tatmayı umuyordum.
Evet; şimdi tüm dünyadan hazırım
Ayrılmaya ve mutlu bir ruh olmaya,
Dünyevi eğilimlerin artık baştan çıkarmadığı!
Şimdi, Leicester, itiraf etmeye cesaret edebilirim
Yüzüm kızarmadan yendiğim zayıflığı;
Elveda efendim; ve eğer yapabilirseniz, mutlu olun!
İki kraliçeyi etkilemek sizin cüretkar amacınızdı;
Şefkatli, sevgi dolu bir kalbi hor gördünüz,
Gururlu bir kalbi kazanma umuduyla ona ihanet ettiniz:
Kraliçe Elizabeth'in ayaklarına diz çökün!
Ödülünüz cezanızı kanıtlamasın.
Elveda; artık dünyada başka hiçbir şeyim kalmadı.

[ŞERİF'in önünde gider; yanında
MELVIL ve dadı; BURLEIGH ve PAULET onu takip eder;
Diğerleri, ağlayarak, gözleriyle onu takip eder
ta ki o kaybolana kadar; sonra diğer iki kapıdan
çekilirler.

SAHNE X.

LEICESTER (yalnız kalarak). Hala yaşıyor muyum? Hala yaşamaya dayanabilir miyim?
Bu çatı yıkılıp beni gömmeyecek mi?
Yutmak için uçurum yok
Yeryüzünde en zavallı? Ne kaybettim?
Ah, ne bir inciyi çöpe atamadım!
Ne göksel mutluluk çılgınca bir kenara atıldı!
Gitti, dünyevi lekeden arınmış bir ruh,
Ve cehennemin umutsuzluğu benim için kaldı!
Şimdi geldiğim amaç nerede
Kalbimdeki sesi duygusuz bir alayla bastırmak mı?
Başının kütüğe indiğini görmek mi
Dikkatsiz ve kayıtsız gözlerle?
Onun varlığı uyuyan utancı nasıl uyandırıyor?
Ölümde beni aşkın zahmetleriyle mi kuşatmalı?
Kaybolmuş, zavallı adam! Artık sana yakışmıyor
Kadınsı şefkatle erimek:
Aşkın altın mutluluğu senin yolunda değil,
O zaman göğsünü çelik zırhla donat,
Ve bundan böyle kaşların sert olsun!
Suçunun karşılığını kaybetmek istemez misin,
Onu cesurca desteklemeli, tamamlamalısın!
Acıma dilsiz olsun; gözlerim taş kesilsin!
Göreceğim--Onun düşüşüne tanık olacağım.

[MARY'nin geçtiği kapıya doğru kararlı adımlarla ilerliyor;
ama aniden yarı yolda duruyor.

Hayır! Hayır! Cehennemin dehşeti beni ele geçiriyor.
Bu korkunç eyleme bakamıyorum;
Onun öldüğünü göremiyorum! Dinle! O neydi?
Onlar çoktan oradalar. Ayaklarımın altında
Kanlı iş hazırlanıyor. Dinle!
Seslerini duyuyorum. Bu yüzden! Uzaklaş, uzaklaş
Bu sefalet ve ölüm meskeninden!

[Başka bir kapıdan kaçmaya çalışıyor;
Kilitli olduğunu görür ve geri döner.

Nasıl! Bir iblis beni buraya mı zincirledi?
Titreyerek göreceğim şeyi duymak için mi?
O ses--dekanın sesi, onu nasihat ediyor;
Onu kesiyor. Dinle--yüksek sesle dua ediyor;
Sesi kararlı--şimdi her şey sessiz, oldukça sessiz!
Ve hıçkırıklar ve kadınların inlemeleri duyduğum tek şey.
Şimdi, onu soyuyorlar; tabureyi kaldırıyorlar;
Yastığın üzerine diz çöküyor; başını koyuyor----

[Bu son sözleri söyledikten ve bir süre durakladıktan sonra,
aniden küçülüp bayılacak şekilde kasılma hareketleriyle
görülür; aynı anda aşağıdan karışık bir ses uğultusu duyulur ve bir süre devam eder.

SAHNE XI.

Dördüncü Perde'deki İkinci Oda.

ELIZABETH (yan kapıdan girerek; yürüyüşü ve hareketleri en şiddetli
tedirginliği ifade ediyor).
Henüz mesaj gelmedi! Ne! burada kimse yok!
Akşam hiç gelmeyecek! Güneş hala duruyor
Eterik yolunda mı? Artık
Beklenti rafında kalamam!
Başarıldı mı? Başarılmadı mı? Titriyorum
Her iki olayda da ve sormaya cesaret edemiyorum.
Leicester Lord'um gelmiyor,--Burleigh de,
Cezayı yerine getirmesi için atadığım kişi.
Eğer Londra'yı terk ettilerse o zaman bitti,
Cümle yerinden kalktı--havayı kesiyor--
Çarpıyor; çoktan çarptı: eğer krallığım
Tehlikede olsaydı, şimdi onun yolunu durduramazdım.
Kim var orada?

SAHNE XII.

Bir SAYFA girin.

ELIZABETH.
Tek başına mı döndü? Lordlar nerede?

SAYFA.
Yüksek Hazinedar Lordum ve Leicester Kontu?

ELIZABETH.
Neredeler?

SAYFA.
Londra'da değiller.

ELIZABETH.
Hayır!
Peki neredeler?

PAGE.
Kimse bana haber veremedi;
Şafaktan önce, gizemli bir şekilde, aceleyle
Londra'dan ayrıldılar.

ELIZABETH (coşkuyla).
Ben İngiltere Kraliçesiyim!

[En büyük heyecanla aşağı yukarı yürüyorum.

Git - beni ara - hayır, kal, oğlum! O öldü;
Şimdi sonunda yeryüzünde yerim var.
Neden titriyorum? Bu ızdırap dolu korku nereden geliyor?
Korkularım mezar tarafından örtülüyor; kim
Bunu yaptığımı söylemeye cesaret ediyor? Düşüşüne ağlamak için
yeterince gözyaşım var. Hala burada mısın?
[PAGE'e.
Sekreterime, Davison'a,
Hemen yanıma gelmesini emret.
Shrewsbury Kontu çağrılsın. İşte geliyor.

[PAGE'den çık.

SAHNE XIII.

SHREWSBURY'ye gir.

ELIZABETH.
Hoş geldiniz, asil lordum. Ne haberler var; de
Bu kadar geç bir saatte
Adımlarınızı buraya getiren önemsiz bir şey olamaz.

SHREWSBURY. Efendim, kalbime asılı kalan şüpheler,
Ve sizin güzel şöhretiniz için duyduğum görev bilinci,
Bu sabah beni Kule'ye yönlendirdi,
Mary'nin sekreterleri Nau ve Curl,
Şimdi tutuklu olarak tutuluyorlar, çünkü
Bir kez daha kanıtlarını kanıtlamak istiyordum.
Geldiğimde teğmen
Utanmış ve şaşkın görünüyordu; bana tutuklularını
göstermeyi reddetti; ama tehditlerim kabul gördü.
Aman Tanrım! Ne manzaraydı! Çılgın bakışlarla,
Saçları darmadağınık, yatağında
İskoçyalı öfkeyle işkence görmüş gibi yatıyordu. Zavallı adam beni görür görmez
Ayaklarımın dibine düştü ve orada çığlıklar atarak
Dizlerimi kavrayarak ve bir solucan gibi kıvranarak,
Yalvardı, beni ona
Hükümdarının kaderini bildirmem için büyüledi, çünkü belirsiz raporlar
Bir şekilde Kulenin zindanlarına ulaşmıştı
Ölüm acısına mahkûm edilmişti.
Bu haberleri doğruladığımda,
Kendi tanıklığına göre mahkûm edildiğini de ekledim,--Çılgınca ayağa fırladı,--Boğazından yakalandı
Halk arkadaşı; çılgınlığın devasa gücüyle
Onu yere yıktı ve
Boğmaya çalıştı. Zavallıyı şiddetli boğuşmasından kurtarır kurtarmaz, hemen
Öfkesini kendine yöneltti ve
Göğsünü vahşi yumruklarla dövdü; sonra kendine
Ve arkadaşlarına cehennemin derinliklerine lanet etti!
Kanıtı yanlıştı; Babington'a yazdığı ölümcül mektuplar, yemin ettiği gerçeklerdi, Şimdi bunları sahtecilik olarak ilan etti; çünkü
Kraliçenin asla söylemediği sözleri yazmıştı;
Hain Nau onu bu ihanete sürüklemişti.
Sonra pencereye koştu, onu çılgınca bir güçle açtı ve sokağa doğru bağırdı
Öyle yüksek sesle bağırdı ki bütün insanlar etrafına toplandı:
Ben adamım, Kraliçe Mary'nin sekreteri,
Metresini yalan yere suçlayan hain;
Yalan yere tanıklık ettim ve sonsuza dek lanetlendim!

ELIZABETH.
Sen kendin söyledin ki aklını kaçırmıştı;
Bir delinin sözleri hiçbir şeyi kanıtlamaz.

SHREWSBURY.
Yine de bu delilik
Kendi başına kanıtı şişirmeye yarıyor. Efendim,
Seni çağırayım; fazla acele etme;
Lütfen, yeni bir soruşturma için emir ver!

ELIZABETH. Yapacağım, efendim, çünkü sizin isteğiniz bu,
Asil akranlarımın bu durumda aceleci bir karar verdiğine inanamam.
İçinizi rahatlatmak için soruşturma
Hemen yenilenecek. İyi de çok geç değil!
Kraliyet adımızın şerefi üzerine,
Hayır, en ufak bir şüphe bile kalmayacak.

SAHNE XIV.

DAVISON girer.

ELIZABETH.
Efendim, az önce emanet ettiğim hüküm
Sizin korumanıza; nerede?

DAVISON (çok büyük bir şaşkınlıkla).
Hüküm!

ELIZABETH (daha acil).
Dün sizin sorumluluğunuzda olan.

DAVISON.
Benim sorumluluğumda, efendim!

ELIZABETH.
Halk ısrar etti
Ve imzalamam için beni kışkırttı. Ben de
Zorunlu olarak
Onların iradesine itaat etmeye zorlandım.
Öyle yaptım; aşırı bir baskıyla yaptım,
Ve kağıdı ellerinize bıraktım. Zaman kazanmak benim amacımdı; hatırlarsınız
O zaman size ne demiştim. Şimdi, kağıt, efendim!

SHREWSBURY.
Onu geri getirin, efendim, o zamandan beri işler değişti,
Soruşturma yeniden başlatılmalı.

DAVISON.
Yeniden! Ebedi merhamet!

ELIZABETH.
Bu duraklamanın,
Bu tereddütün sebebi ne? Kağıt nerede, efendim?

DAVISON.
Mahvoldum! Mahvoldum! Kaderim mühürlendi!

ELIZABETH (sözünü sertçe keserek).
Hayal kurmayayım, efendim----

DAVISON.
Ah, kayboldum!
Benim yok.

ELIZABETH.
Nasıl? Ne?

SHREWSBURY.
Aman Tanrım!

DAVISON.
Burleigh'nin elinde--dünden beri.

ELIZABETH.
Alçak! Emirlerime bu şekilde mi uydun? Sana kesin emrimi koymadım mı
Dikkatlice saklaman için?

DAVISON.
Bana böyle bir emir
verilmedi, efendim.

ELIZABETH.
Bana yalan söyle?
Aşağılık herif! Sana ne zaman
Kâğıdı Burleigh'nin eline vermeni emrettim?

DAVISON.
Hiçbir zaman bu kadar çok sözcükle açıkça söylemedim.

ELIZABETH.
Ve, o zaman, o aptal alçak seni cesaretlendiriyorum
Sözlerimi, sıraladığın gibi yorumlamaya ve
Onlara kanlı anlamını yüklemeye? Vay halinize,
Eğer bu resmi eylemden kötülük çıkarsa!
Hayatın bana olan karşılığını verecek. Earl Shrewsbury, iyi ismimin
nasıl kötüye kullanıldığını görüyorsun!

SHREWSBURY.
Anlıyorum! Aman Tanrım!

ELIZABETH.
Ne diyorsun?

SHREWSBURY.
Eğer şövalye, kendi yetkisiyle,
Majestelerinin bilgisi olmadan,
Bu konuda bir şey yapmaya cesaret ettiyse,
Asilzadeler Mahkemesi'ne çıkarılmalı,
Senin ismini, tüm zamanların nefretine
uğrattığı için orada hesap vermeli.

SAHNE XV.

BURLEIGH girer.

BURLEIGH (KRALİÇE'nin önünde diz çökerek).
Kraliyet hanımıma uzun ömür ve şan,
Ve onun egemenliğindeki tüm düşmanlar
Bu Stuart gibi son bulsun.

[SHREWSBURY yüzünü gizler. DAVIDSON umutsuzluk içinde ellerini ovuşturur.

ELIZABETH.
Konuşun efendim;
Benden emri aldınız mı?

BURLEIGH.
Hayır kraliçem;
Davison'dan.

ELIZABETH.
Ve benim adıma
Teslim etti mi?

BURLEIGH.
Hayır, bunu söyleyemem.

ELIZABETH.
Ve o zaman emri yerine getirmeye cesaret ettin mi
Böyle aceleyle, ya da benim isteğimi öğrenmek için beklemeye?
Hüküm tamdı - suçsuzuz
Dünyanın önünde; yine de sana yakışmadı
Doğal merhametimizi engellemek.
Bunun için, efendim, seni huzurumdan kovuyorum;
Ve bu ileri irade yalnızca senin olduğu için
Yalnızca sen bu kötülüğün lanetini taşı!

[DAVISON'a.

Senin için, efendim; sen ki hainlik ederek
Görevinin sınırlarını aştın ve
Sana emanet edilen kutsal bir yemini ihanet ettin,
Daha sert bir mahkeme hazırlandı:
Doğrudan Kule'ye götürülsün,
Ve aleyhine sermaye davaları açılsın. Dürüst Talbot'um, tek başına sen kanıtladın,
'Bütün danışmanlarım arasında, dürüst bir adamsın:
Bundan böyle benim rehberim olacaksın - dostum.

SHREWSBURY.
Ah! En sadık dostlarını kovma;
Senin için hareket edenleri,
Şimdi senin için sessiz olanları da hapse atma.
Ama bana, büyük kraliçe,
Bu on iki yıldır layık olmadığım şekilde taşıdığım mührü,
Kraliyet ellerine geri vermeme izin ver ve izin al.

ELIZABETH (şaşırmış bir şekilde).
Hayır, Shrewsbury; şimdi beni terk etmez miydin? Hayır; şimdi değil.

SHREWSBURY.
Affedersin,
Çok yaşlıyım ve bu sağ el çok katılaşıyor
Sonraki eylemlerine mühür basmak için.

ELIZABETH.
Hayatımı kurtaran beni terk eder mi?

SHREWSBURY. Çok az şey yaptım: Kurtaramadım
Senin daha asil kısmını. Yaşa--mutlu bir şekilde yönet!
Rakibin öldü! Bundan sonra korkacak başka bir şeyin yok--bundan sonra hiçbir şeye dikkat etme.

[Çıkış.

ELIZABETH (içeri giren KENT KONTU'na).
Leicester Kontu'nu çağır.

KENT.
İstediği
Affedilmek--Fransa'ya doğru yola çıktı.

Perde kapanıyor.

Frederich Schiller'in Mary Stuart'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY STUART ***

***** This file should be named 6791.txt or 6791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/9/6791/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
