*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maid of Orleans (Orleans'ın Hizmetçisi)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Maid of Orleans, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Maid of Orleans
       A Tragedy

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF ORLEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Tapio Riikonen ve David Widger

ORLEANS'IN HANIMI.

Yazar: Frederich Schiller

Çeviri: Anna Swanwick

DRAMATIS PERSONAE.

YEDİNCİ CHARLES, Fransa Kralı.
KRALİÇE ISABEL, Annesi.
AGNES SOREL.
İYİ PHILIP, Burgonya Dükü.
EARL DUNOIS, Orleans Piçi.
LA HIRE, DUCRATEL, Fransız Teklifleri.
RHEIMS BAŞPİSKOPOSU.
CRATILLON, Burgonya Şövalyesi.
RAOUL, Lotharingian Şövalyesi.
TALBOT, İngiliz General,
LIONEL, FASTOLFE, İngiliz Subaylar.
MONTGOMERY, Galli.
ORLEANS KONSEY ÜYELERİ.
BİR İNGİLİZ MÜJDESİ.
THIBAUT D'ARC, Zengin Bir Köylü. MARGOT, LOUISON, JOHANNA, Kızları.
ETIENNE, CLAUDE MARIE, RAIMOND, Talipleri.
BERTRAND, Başka Bir Vatandaş.
SİYAH BİR ŞÖVALYE'NİN GÖRÜNTÜSÜ.
KÖMÜR YAKAN VE KARISI.
Askerler ve Halk, Taç Subayları, Piskoposlar, Rahipler, Mareşaller,
Yargıçlar, Saraylılar ve Taç Giyme Töreni'ndeki diğer dilsiz kişiler.

GİRİŞ.

Kırsal Bir Bölge. Sağda, Meryem Ana'nın Resminin Olduğu Bir Şapel;
solda, eski bir Meşe.

SAHNE I.

THİBAUT D'ARC. Üç Kızı. Üç Genç Çoban,
Talipleri.

THİBAUT.
Ah, iyi komşularım! Biz en azından bugün
Hala Fransızız, özgür vatandaşlar ve lordlarız
Atalarımızın işlediği eski toprağın. Yarın kime itaat etmemiz gerektiğini kim bilebilir?
İngiltere için zafer sancağı dalgalanıyor
Her duvardan: Fransa'nın çiçek açan tarlaları
Atış yapanların toynakları altında çiğneniyor;
Paris onun fetih kollarına teslim oldu,
Ve Dagobert'in kadim tacıyla
Yabancı bir ırkın soyundan geliyor.
Kralımızın soyundan gelen, mirastan mahrum bırakılmış,
Kendi topraklarından gizlice geçmeli;
İlk eşi ve en yakın akrabası
Ona düşman saflarında karşı mücadele ederken;
Ah, onun doğal olmayan annesi onları yönlendiriyor.
Etrafımızda kasabalar ve huzurlu köyler yanıyor.
Yakınlarda ve daha yakınlarda yıkıcı ateş
Bu vadilere doğru yuvarlanıyor, ki onlar hala huzur içinde dinleniyor.
Bu yüzden, iyi komşular, şimdi karar verdim,
Tanrı bize hala güvenlik bahşederken,
Üç kızım için; çünkü savaşın alarmları arasında
Kadınlar korunmaya ihtiyaç duyar ve gerçek aşk
Her yükü hafifletme gücüne sahiptir. [İlk Çobana.
Gel, Etienne! Margot'nun elini istiyorsun.
Yan yana uzanan tarlalar ve sevgi dolu kalpler
Mutlu bir birliktelik vaat et!
[İkincisine.
Claude! Sen sessizsin,
Ve benim Louison'um yere bakıyor?
İki sevgi dolu kalbi nasıl ayıracağım
Çünkü bana sunabileceğin bir servetin yok?
Şimdi kimin serveti var? Ahırlarımız ve evlerimiz
Düşmana ganimet ve ateşe yakıt sağlıyor.
Böyle zamanlarda bir kocanın sadık göğsü
Fırtınadan tek sığınak oluyor.

LOUISON.
Babam!

CLAUDE MARIE.
Benim Louison'um!

LOUISON (JOHANNA'ya sarılarak).
Sevgili kız kardeşim!

THIBAUT.
Her birine bir avlu, bir ahır ve sürü veriyorum,
Ve ayrıca otuz dönüm; ve Tanrı
Bana bereketini verdiği gibi, ben de sana bereketimi veriyorum!

MARGOT (JOHANNA'ya sarılarak). Babamızı sevindirin - örneğimizi izleyin!
Bugün üç birliğin onaylandığını görelim!

THIBAUT.
Şimdi gidin; her şeyi hazırlayın; sabah için
Düğünü göreceğiz. Köy arkadaşlarımız
Festival için toplanmış olsun.

[İki çift kol kola çekilir.

SAHNE II.

THIBAUT, RAIMOND, JOHANNA.

THIBAUT.
Kız kardeşleriniz, Joan, yakında mutlu gelinler olacaklar;
Onları sevinçle görüyorum; yaşımı kutluyorlar;
Ama sen, en küçüğüm, bana keder ve acı veriyorsun.

RAIMOND.
Sorun ne? Çocuğunu neden azarlıyorsun?

THIBAUT.
İşte bu asil genç, çiçek ve gurur
Köyümüzün tamamı; sana odaklanmış
Sevgi dolu sevgilerini ve üç uzun yıl boyunca
Saygılı bir şefkatle seni baştan çıkardı;
Ama sen onu soğuk bir çekingenlikle geri itiyorsun. Ve çoban gençlerimiz arasında senden lütuf dolu bir gülümseme kazanabilecek tek bir kişi bile yok. Seni gençliğinin baharında çiçek açarken görüyorum;
Bu senin baharın, umudun neşeli zamanı;
Kişiliğin, narin bir çiçek gibi, şimdi
Güzelliğini ortaya koydu, ama ben boşuna bekliyorum
Aşkın tatlı çiçeğinin neşeyle açmasını,
Ve neşeyle altın meyveye dönüşmesini!
Ah, bu beni her zaman üzmeli ve
Doğanın işindeki bazı üzücü eksiklikleri ele vermeli!
Sevmediğim, sert ve soğuk,
Gençliğin neşeli yıllarında genişlemeyen kalp.

RAIMOND.
Aman, iyi baba! Onu böyle zorlamayı bırak!
Göksel büyümenin asil, narin bir meyvesi
Johanna'mın aşkı ve tek başına zaman
Pahalıyı olgunluğa getirir!
Yine de tepeler arasında dolaşmaktan zevk alır,
Ve vahşi, özgür fundalıktan inmekten korkar,
İnsanların alçak çatılarının altında kalmaktan,
Alçakgönüllü yaşamın dar kaygılarının yaşadığı yerden. Derin vadiden, sessiz bir hayretle, sık sık
Onu fark ediyorum, yüksek bir tepede
Çevresinde sürüsüyle, dik dururken,
Asil bir limanla, ve ciddi bakışlarını
Yeryüzünün küçük alanlarına doğru eğerken. Bana
O zaman, sanki başka zamanlardanmış gibi bakıyor
Geldi, önemli şeyleri önceden haber vererek.

THİBAUT.
Beni tam da bu rahatsız ediyor!
Kız kardeşlerinin neşeli arkadaşlığından kaçınıyor;
Çöl dağlarını arıyor, yatağını terk ediyor
Sabah horozunun ötüşünden önce,
Ve korkunç saatte, insanların
Güvenle diğer insanları aramaya alışkın olduğu
O, yalnız bir kuş gibi, sürünerek ilerliyor,
Ve gecenin korkutucu ruh aleminde,
Şu kavşağa onarımlar yapıyor ve orada
Gizli bir şekilde dağ rüzgarıyla iletişim kuruyor.
Neden tam olarak bu yeri seçiyor?
Neden sürüsünü her zaman buraya sürüyor? Saatlerce onu Druid ağacının altında hayalperest düşünceler içinde otururken gördüm, Her mutlu yaratığın huşu içinde kaçındığı. Çünkü orası kutsal değil; kötü bir ruh, Eski korkunç pagan günlerinden beri, Dallarının altında korkunç meskenini kurmuştur. Köylülerimizin en yaşlıları, Druid ağacının korkunçluğuna dair garip hikayeler anlatır; Dünya dışı seslerin gizemli sesleri, Kutsal olmayan gölgesinden sık sık kulağa gelir. Ben, karanlık alacakaranlıkta, Yolum beni bir keresinde bu ağacın yakınına götürdüğünde, Orada oturan hayalet bir figür gördüm, Uzun ve geniş cübbesinden yavaşça, Solmuş elini uzattı ve beni çağırdı. Ama hızla yürüdüm, arkama bakmadım, Ruhumu Tanrı'nın bakımına emanet ettim. 

RAIMOND (Bakire'nin resmini işaret ederek). Bakire'nin kutsal görüntüsü,
Onun varlığı göksel barışı etrafa yayar,
Şeytan'ın işi değil, kızını buraya getirir.

THİBAUT.
Hayır! Boşuna değil, korkunç rüyalarda
Ve garip hayaletler kendini gösterdi.
Üç ardışık gece boyunca
Johanna'yı gördüm, Reims'deki tahtta oturuyor,
Yedi yıldızdan oluşan ışıltılı bir taç,
Alnında, elinde asa,
Üç zambak filizlendi ve ben, babası,
İki kız kardeşi ve asil soylularla,
Kontlar, başpiskoposlar ve kralın kendisi,
Onun önünde eğildik. Benim mütevazı evimde
Bu ihtişam zavallı beynime nasıl girebilirdi?
Ah, bu korkunç bir düşüşün habercisi!
Bu uyarıcı rüya, resimli gösteride,
Yüreğinin boş ve günahkâr özlemini ortaya koyuyor.
Alçakgönüllü doğumuna utançla bakıyor. Çünkü Tanrı daha zengin bir güzellikle
Onun bedenini süsledi ve onu harikulade hediyelerle çeyizlendirdi
Bu vadinin diğer bakirelerinden daha fazla,
Yüreğinde günahkâr gurura kapılır,
Ve meleklerin düştüğü gururdur,
Cehennemin şeytanı insanı baştan çıkarır.

RAIMOND.
Kim daha saf, daha alçakgönüllü bir zihni besler
Dindar kızından daha mı? O, kız kardeşlerinin iradesini
Neşeli bir ruhla işletmiyor mu?
Onlardan çok daha yeteneklidir,
Yine de, bir hizmetçi kız gibi,
Sessizce en alçakgönüllü görevleri yerine getiren odur.
Yol gösteren ellerinin altında refah
Hasadına ve sürülerine eşlik eder;
Ve yaptığı her şeyin etrafında durmaksızın akar
Nadir ve açıklanamayan bir nimet.

THİBAUT.
Ah gerçekten! Açıklanamayan gerçekten!
Bu nimet beni ele geçiriyor!
Ama artık yok; bundan sonra sessiz kalacağım. Kendi sevgili çocuğumu suçlayabilir miyim?
Onu uyarmaktan ve onun için dua etmekten başka yapabileceğim bir şey yok. Yine de uyarmalıyım. Ah, Druid ağacından uzak dur!
Yalnız kalma ve gece yarısı
Kökler için toprağı kırma, içecek hazırlama,
Kum üzerine yazı yazma!
Ruhlar aleminin kilidini açmak kolaydır;
Her sesi dinlerken, bir toprak tabakasının altında
Pusuda beklerler, aceleyle yukarı koşmaya hazırlar.
Yalnız kalma, çünkü çölde
Karanlığın prensi bile Tanrı'yı ​​ayarttı.

SAHNE III.

THİBAUT, RAIMOND, JOHANNA.
BERTRAND elinde bir miğferle içeri girer.

RAİMOND.
Şşş! Bertrand kasabadan dönüyor;
Elinde ne taşıyor?

BERTRAND.
Bana bakıyorsun
Şaşkın bakışlarla; şüphesiz şaşırıyorsun
Bu savaşçı miğferi görünce!

THİBAUT.
Gerçekten öyleyiz!
Hadi, bize nasıl elde ettiğini söyle? Bu korkunç
alamet neden huzur dolu vadimize getiriliyor?

[İki önceki sahnede kayıtsız kalan JOHANNA, dikkat kesilir ve daha yakına adım atar.

BERTRAND.
Bunu nasıl elde ettiğimi size anlatamam.
Vaucouleurs'dan bazı aletler almıştım;
Pazar yerinde bir kalabalık toplanmıştı,
Çünkü kaçaklar aceleyle
Orleans'tan gelmiş, çok kötü haberler getiriyorlardı.
Kargaşa içinde tüm kasaba bir araya toplanmıştı,
Ve kalabalığın arasından zorla geçerken,
Bu miğferi olan esmer bir Bohem kadın,
Bana yaklaştı, bana dikkatle baktı ve şöyle dedi:
"Dostum, bir miğfer arıyorsun; onu iyi tanıyorum.
Bunu al! Bir hiç uğruna senin olsun."
"Onu askerlere götür," diye cevapladım,
"Ben bir çiftçiyim ve miğfere ihtiyacım yok."
Ancak durmadı ve devam etti:
"Kimse bir miğfere ihtiyaç duyup duymayacağını bilemez.
Az önceki Baş için metal bir çatı
Taş bir evden daha değerlidir."
Böylece beni sokaklarda yakından takip etti,
Hâlâ miğferi teklif etti, ben reddettim.
İyice işaretledim ve parlak olduğunu gördüm,
Adil ve şövalye başı olmaya layık;
Ve şüpheye düştüğümde elimde tarttım,
Dönen olayın tuhaflığı,
Kadın ortadan kayboldu, çünkü aniden
Koşarak gelen kalabalık onu alıp götürmüştü.
Ve miğfer elimde kaldı.

JOHANNA (hevesle almaya çalışarak).
Miğferi bana ver!

BERTRAND.
Neden, bu senin neyine?
Bir kızın başına uygun değil.

JOHANNA (onu elinden alarak).
Benimki miğfer--bana ait!

THİBAUT.
Bu ne heves?

RAIMOND.
Hayır, bırak istediğini yapsın!
Bu savaşçı süs onun kuyusuna yakışır,
Çünkü koynunda erkeksi bir kalp atar.
Bir zamanlar kurdu nasıl alt ettiğini hatırla,
Sürülerimizi yok eden vahşi canavarı,
Ve komşu çobanları dehşete düşürdüğünü.
Tek başına, aslan yürekli genç kız
Kurtla savaştı ve ondan kuzuyu kaptı,
Kanlı çenelerinde taşıdığı.
Bu miğfer ne kadar da cesur,
Başını süslese de,
Onunkinden daha değerli birini onurlandıramaz!

THIBAUT (BERTRAND'a).
Hangi yeni felaketlerin meydana geldiğini anlat.
Kaçaklara hangi haberler getirdi?

BERTRAND.
Tanrı
Ülkemize acısın ve kralı korusun!
İki büyük savaşta günü kaybettik;
Düşmanlarımız Fransa'nın kalbinde konuşlanmış durumda,
Loire nehri kadar uzakta topraklarımız onların--
Şimdi tüm güçleri birleşti ve
Orleans'ı yakın kuşatma altına aldılar.

THİBAUT.
Tanrı kralı korusun!

BERTRAND.
Her taraftan topçular getirildi,
Ve yaz gününde arıların karanlık filoları
kovanın etrafında uçuşurken,
Bunaltıcı havadan gelen çekirge bulutları
Alçalıp ülkeyi millerce sararken,
Böylece savaş bulutu, Orleans tarlalarının üzerine,
Çok uluslu kalabalıklarını döküyor,
Çeşitli konuşmaları, vahşi bir karmaşa içinde,
Garip ve boş mırıltılarla havayı dolduruyor. Burgonya için, kudretli hükümdar,
Karışık ordusunu yönetiyor; Hennegarlılar,
Liege ve Lüksemburglular,
Namur halkı ve
Güzel Brabant'ta
yaşayanlar; Gent'in zenginleri,
Kadifeleriyle ve pahalı ipekleriyle övünenler;
Temiz kasabaları okyanustan çıkan Zelandalılar;
Böğüren sürüleri sağan Hollandalılar; Utrecht'ten adamlar,
Ve hatta Batı Frizya'nın uzak diyarından,
Buz direğine doğru bakanlar--hepsi birleşiyor,
Güçlü dükün sancağı altında,
Birlikte Orleans'ın düşüşünü gerçekleştirmek için.

THİBAUT.
Ah, kutsanmış, acınası çekişme,
Fransa'nın kollarını kendisine karşı çeviren!

BERTRAND.
Hatta o, ana kraliçe, gururlu Isabel
Bavyera'nın kibirli prensesi--görülebilir,
Zırh giymiş, kampta at sırtında gezerken;
Zirveli ironi sözleriyle
Düşman birliklerini,
Oğluna karşı öfkelendirmek için ateşler,
Onu anasının göğsüne bastırmıştır.

THİBAUT.
Lanet olsun ona ve Tanrı ona kibirli İzebel'inki gibi bir ölüm hazırlasın!

BERTRAND.
Korkulu Salisbury kuşatmayı yönetir,
Şehir yıkıcısı; onunla birlikte Lionel,
Aslanın kardeşi; Talbot da,
Öldürücü silahıyla
Savaştaki insanları biçer: Yemin etmişlerdir,
Acımasız küstahlıkla
Talihsiz bakireleri utandırmaya ve
Kılıcın kullandığı herkesi kılıçla kurban etmeye. Dört yüksek gözetleme kulesi, kasabanın tepesine dikildi,
Dikildiler; Earl Salisbury yukarıdan
Zalim, öldürücü bakışını fırlattı,
Ve sokaklardaki hızlı gezginleri işaretledi.
Binlerce gülle, ağır ağırlıkta,
Şehre fırlatıldı. Kiliseler
Yıkık yığınlar halinde yatıyor ve Notre Dame'ın kraliyet kulesi
Sonunda yüksek başını eğmeye başlıyor.
Ayrıca aşağıda barut depoları oluşturdular,
Ve böylece, yeraltı cehenneminin üstünde,
Korkak şehir her saat,
'Çarpıcı gök gürültüsünün ortasında, alevler içinde patlamayı bekliyor.

[JOHANNA dikkatle dinliyor ve
miğferi başına yerleştiriyor.

THİBAUT.
Peki o zaman kahramanlarımız neredeydi? Kılıçlar nerede
Saintrailles'in, La Hire'in ve cesur Dunois'in,
Fransa'nın siperi, kibirli düşman
Böylesine amansız bir güçle böylesine ileri atıldı?
Kral nerede? Rahat bir şekilde
Krallığının tehlikesini ve şehirlerinin düşüşünü görebilir mi?

BERTRAND.
Chinon'daki kral sarayını tutuyor;
Sahayı koruyacak
Askerlerden yoksun.
Liderin cesareti ve kahramanın kolu,
Solgun korku orduyu felç ettiğinde ne işe yarar?
Ani bir panik, sanki Tanrı'dan gönderilmiş gibi,
En cesur adamların cesaretini sarsar.
Kralın çağrısı boşuna yankılanır
Kurdun uluması duyulduğunda olduğu gibi,
Koyunlar dehşet içinde yan yana toplanır,
Bu yüzden eski ünlerine aldırmayan Fransızlar,
Şimdi sadece kasabaların sığınağını ararlar. Bana söylenene göre, tek bir şövalye
Zayıf bir bölük getirmiş ve krala katılmış
On altı bayrakla.

JOHANNA (hızla).
Kahramanın adı ne?

BERTRAND.
Bu Baudricour. Ama şövalyenin
Çok fazla orduyla onu yakından takip eden
düşmandan kaçamayacağından çok korkuyorum.

JOHANNA.
Şövalye nerede duruyor? Lütfen biliyorsanız söyleyin.

BERTRAND.
Vaucouleurs'dan yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesinde.

THIBAUT (JOHANNA'ya).
Neden, bundan sana ne?
Sana yakışmayan
konularda soruşturuyorsun.

BERTRAND.
Düşman artık çok güçlü ve kraldan
Hiçbir güvenlik umulmuyor, Vaucouleurs'da
Hep birlikte karar aldılar
Onları Burgonya Dükü'ne teslim etmeye. Böylece yabancı boyunduruktan kaçınırız ve hala
Eski kraliyet soyumuza devam ederiz;
Evet, eski taca geri dönebiliriz
Fransa ve Burgonya uzlaşırsa.

JOHANNA (sanki ilham almış gibi).
Antlaşmadan bahsetme! Teslim olmaktan bahsetme!
Kurtarıcı gelir, onu savaş için silahlandırır.
Orleans'ın surları önündeki düşmanın talihleri
mahvolacak! Saati geldi,
Artık orakçının eline hazır,
Ve orakıyla hizmetçi görünecek,
Ve gururunun hasadını yere serecek. O, göklerden onun ihtişamını yıkacak,
Yıldızların arasında yüksekte asılı duran;
Ümitsizliğe kapılma! Kaçma! Çünkü şu mısır
Altın rengini almadan veya ay
Mükemmel küresini göstermeden, hiçbir İngiliz atı
Loire'ın akan sularını içmeyecek.

BERTRAND.
Ne yazık ki! Artık hiçbir mucize gerçekleşmeyecek!

JOHANNA.
Evet, bir tane daha olacak - kar beyazı bir güvercin
Uçacak ve kartalın cesaretiyle
Ata yurdunu parçalayan yırtıcı kuşları parçalayacak.
Bu kibirli Burgonya'yı devirecek,
Krallığın haini; Talbot'u da,
Yüz elli, göklere meydan okuyan bela;
Bu Salisbury, bizim kutsal alanlarımızı çiğneyen,
Ve tüm bu ada soyguncularını
Korkak kuzu sürüsü gibi önünden sürecek. Rab onunla olacak, savaşın Tanrısı;
Zayıf ve titrek bir yaratık seçecek,
Ve nazik bir kız aracılığıyla gücünü ilan edecek,
Çünkü o Her Şeye Gücü Yeten'dir!

THİBAULT.
Hangi garip güç
Kızı ele geçirdi?

RAİMOND.
Şüphesiz miğferdir
Ona böylesine savaşçı düşünceler ilham eden.
Kızına bak. Parlayan gözüne,
Ateş gibi tutuşan yanağına dikkat et.

JOHANNA.
Bu krallık düşecek! Bu kadim şöhret ülkesi,
En güzeli, görkemli seyrinde,
Ebedi güneşin incelediği,
Bu cennet,
Tanrı'nın gözbebeği gibi sevdiği--
Yabancı bir boyunduruğun zincirlerine katlanmak?
Burada putperestler dağıldı ve haç
Ve kutsal görüntü ilk olarak buraya dikildi;
Burada St. Louis'in külleri dinleniyor ve buradan
Kudüs'ü özgürleştiren birlikler yola çıktı.

BERTRAND (şaşkınlıkla).
Bakın nasıl konuşuyor! Neden, nereden elde edebilir ki
Bu görkemli vahiy? Peder Arc!
Tanrı sana harikulade bir kız verdi!

JOHANNA.
Artık yerli bir prense hizmet etmeyeceğiz!
Hiç ölmeyen kral, ölecek--
Kutsal sabanın koruyucusu,
Yeryüzü bollukla dolduran,
Sürülerimizi koruyan,
Köleleri esaretten kurtaran,
Bütün şehirlerini tahtının etrafında toplayan--
Çaresizlere yardım eden ve alçakları dehşete düşüren,
Kimseyi kıskanmayan, çünkü en yüce hüküm süren;
Ölümlü ama aynı zamanda bir melek olan,
Düşmanca dünyaya merhamet dağıtan.
Çünkü altınla parlayan kralın tahtı,
Yoksullara bir sığınak sağlar;
Güç ve şefkat orada bir araya gelir,
Suçlular titrer, ama doğrular yaklaşır,
Ve koruyucu aslanla korkusuzca eğlenir!
Uzaklardan gelen yabancı kral,
Babalarının kutsal külleri yatmayan
Aramıza gömülen; toprağımızı sevebilir mi?
Gençliğimiz arasında genç olmayan,
Samimi sözlerimize karşılık vermeyen,
Oğullarımıza baba gibi davranabilen?

THİBAUT.
Tanrı kralı ve Fransa'yı korusun! Biz barışçıl insanlarız,
Ne kılıcı sallayan, ne de atı dizginleyen.
--Zaferin taçlandırdığı kralı bekleyelim;
Savaşın kaderi Tanrı'nın sesidir.
O, Reims'te taçlandırılan efendimizdir,
Ve başına kutsal yağı alır.
--Hadi, şimdi çalışmaya! Hadi! Ve herkes
Sadece saatin görevini düşünsün!
Yeryüzünün büyükleri yerküre için mücadele etsin,
Rahatsızlanmadan ıssızlığı seyredebiliriz,
Çünkü işlediğimiz dönümler kararlılıkla ayakta duruyor. Alevler köylerimizi tüketiyor, mısırlarımız
Savaşçı atların izleri altında çiğneniyor;
Yeni baharla birlikte yeni hasatlar yeniden ortaya çıkıyor,
Ve hafif kulübelerimiz hızla yeniden kuruluyor!

[Hepsi emekliye ayrılıyor, sadece kız.

SAHNE IV.

JOHANNA (yalnız).

Elveda dağlar, sevgili açıklıklar,
Elveda yalnız ve huzurlu vadiler, elveda!
Johanna bir daha asla senin sayende yoldan çıkamayacak!
Çünkü, evet, Johanna sana elveda diyor.
Suladığım çayırlar ve diktiğim ağaçlar
Hala güzellikle çiçek açıyor!
Elveda mağaralar ve kristal pınarlar!
Vadideki sesli ruh, tatlı yankı.
Benim basit ezgime karşılık veren şarkı söyleyen,
Johanna gidiyor ve bir daha asla geri dönmüyor.

Bütün dingin sevinçlerimin
Bildiğim sahneler, Şimdi sonsuza dek seni çok geride bırakıyorum!
Zavallı katlanmamış kuzular, artık çobanınız yok!
Geniş fundalıklarda bundan böyle serbestçe dolaşın!
Çünkü ben tehlikenin kızıl renkli tarlasına,
Buradan başka bir sürü bulmak için çağrıldım. Ruhun yüce emri benim için böyledir;
Hiçbir dünyevi, boş hırs göğsümü tutuşturmaz.

Çünkü kim Horeb'in zirvesinde ihtişamla
Alev çalılığında Musa'nın yanına indi,
Ve ona gidip Firavun'un önünde durmasını emretti--
Bir zamanlar İsrail'in dindar çobanına gelen,
Ve onu dışarı yollayan, savaştaki şampiyonu,--
Kim alçakgönüllü çoban tayfasını sevmişti,--
O, bu yapraklı dallardan bana şöyle dedi,
"Çık! Yeryüzünde şahidim olacaksın.

"Kaba bir zırh giymelisin uzuvlarına,
Göğsünde çelik bir levha taşımalısın;
Boş dünyevi aşk göğsünü asla kıpırdatmamalı,
Ne de tutkunun günahkâr parıltısı orada tutuşturulmamalı.
Ne saçların gelin çelengiyle süslenecek,
Ne de göğsünde güzel bir bebek çiçek açacak;
Ama savaşın zafer dolu ihtişamı senin olacak;
Savaştaki ünün tüm kadınlarınkini gölgede bırakacak.

"Çünkü savaşta en güçlü kalpler bile umutsuzluğa kapıldığında,
Fransa'yı korkunç bir yıkım tehdit ettiğinde, çaresiz,
O zaman sen benim oriflamme'imin üzerinde yükseleceksin,
Ve biçerdöverin ekini biçmesi gibi hızla,
Küstah fatihi yere sereceksin;
Onun talihinin çarkını hızla çevireceksin,
Galya'nın kahraman oğullarına kurtuluş getireceksin,
Kuşatılmış Reims'i rahatlat ve kralını taçlandır!"

Göksel ruh bana bir işaret vaat etti;
Miğferi gönderdi, ondan geldi.
Demiri beni ilahi güçle dolduruyor,
Kerubilerin cesaretini hissediyorum;
Kudretli bir rüzgarın esmesi gibi
Beni savaş gürültüsüne katılmaya itiyor;
Çınlayan trompetler duyuluyor, şarjörler şahlanıyor,
Ve yüksek sesli savaş naraları kulağımda yankılanıyor.

[Dışarı çıkıyor.

I. PERDE.

I. SAHNE.

Chinon'daki kraliyet ikametgahı.
DUNOIS ve DUCHATEL.

DUNOIS.
Artık buna katlanmayacağım.
Kendini terk eden
Bu hain hükümdardan vazgeçiyorum.
Yiğit kalbim kanıyor ve
Gözlerimden sıcak gözyaşları yağdırabilirim,
O soyguncu kılıçları
Böylece Fransa'nın kraliyet krallığını böler;
O monarşi kadar eski şehirler,
Düşmana paslı anahtarları teslim eder,
Burada boş ve utanç verici bir rahatlık içinde
Biz kurtuluşun değerli mevsimini kaybederiz. Orleans'ın tehlikesinin haberi kulağıma ulaştı,
Uzak Normandiya'dan buraya koştum,
Düşünerek, savaş teçhizatıyla donatılmış,
Hükümdarı ve düzenlenmiş ordularını bulmak için;
Ve onu burada bulacağım! Ozanlarla çevrili,
Ve hokkabaz düzenbazlarla, bilmeceleri çözmekle meşgul,
Ve Sorel'in şerefine festivaller planlayan,
Toprak üzerinde en derin huzurun hüküm sürdüğü gibi!
Komiser gitti; artık bu utanç gösterisine
Daha fazla katlanamayacak. Ben de,
Ayrılıyorum ve onu kötü kaderine bırakıyorum.

DUCHATEL.
İşte kral geliyor.

SAHNE II.

KRAL CHARLES. Aynı.

CHARLES.
Komiser bize kılıcını geri gönderdi
Ve hizmetimizden vazgeçti. Şimdi, Tanrı aşkına! Böylece bizi kaba bir adamdan kurtardı,
Küstahça bize hükmetmeye çalıştı.

DUNOIS.
Böyle tehlikeli zamanlarda bir adam değerlidir;
Onun kaybıyla bu kadar hafife almayacağım.

CHARLES.
Sen muhalefet sevgisinden böyle konuşuyorsun;
O buradayken sen asla onun dostu olmadın.

DUNOIS.
O yorucu, gururlu, can sıkıcı bir aptaldı,
Hiçbir zaman karar veremedi. Ancak bir kereliğine,
Karar verdi. Zamanı gelince buradan gider,
Artık onurun elde edilemeyeceği yere.

CHARLES.
Sen hoş bir ruh halindesin; rahatsız edilmemişsin
Seni bunun tadını çıkarmaya bırakacağım. Dinle, Duchatel!
Eski Kral Rene'den elçiler geldi,
Üstadın melodik şarkıları, çok ünlü.
Onurlu konuklar olarak ağırlansınlar,
Ve her birine bir altın zincir sunsunlar.
[Piç'e. Neden gülümsüyorsun, Dunois?

DUNOIS.
Ağzından
Altın zincirler sallıyorsun.

DUCHATEL.
Ah! Kralım!
Hazinende hiç altın yok.

CHARLES.
O zaman altın temin edilmeli.
Olmamalı ki sarayımızdan onurlandırılmayan ozanlar ayrılsın.
Çorak asamızı çiçek açtıranlar onlar,
Verimsiz tacımızı
Hayatın solmayan yeşil dalını çelenler onlar.
Hüküm sürerken, kendilerini haklı olarak kral olarak görüyorlar,
Nazik dileklerle tahtlarını kuruyorlar,
Zararsız krallıkları uzayda yok;
Bu yüzden ozan krala eşlik etmeli,
Hayatın daha yüksek küresi ikisinin de mirası!

DUCHATEL. Kraliyet efendim! Kulağına dokunmamaya çalıştım
Yardım ve öğüt bulunabildiği sürece;
Şimdi korkunç zorunluluk dilimin çözülmesine neden oluyor.
Şimdi verecek hiçbir şeyin yok,
Yarın yaşayacak paran yok!
Senin servetinin baharı tükendi,
Ve hazinen en düşük seviyede!
Askerler, maaşlarından hayal kırıklığına uğrayarak,
Somurtkan mırıldanmalarla, çekilmekle tehdit ediyorlar.
Tavsiyem, kraliyet ihtişamıyla değil,
Fakat yetersiz bir şekilde, evini donatmak için başarısız oluyor.

CHARLES.
Kraliyet geleneklerim rehin ve altın ödünç alıyorum
Lombardiyalılardan.

DUCHATEL.
Efendim, gelirlerin,
Kraliyet geleneklerin üç yıllığına rehin.

DUNOIS.
Ve bu arada rehin ve krallık ikisi de kaybedildi.

CHARLES. Hala birçok zengin ve güzel topraklar bizim.

DUNOIS.
Tanrı ve Talbot'un kılıcı izin verdiği sürece!
Orleans İngilizlerin eline geçtiğinde
O zaman Kral Rene ile birlikte koyunlarını güdebilirsin!

CHARLES.
Hala bu krala şaka yapmayı seviyorsun;
Yine de bugün bana prenslik tacı takan bu ıssız toprak hükümdarı.

DUNOIS.
Cennet adına değil, Napoli adına,
Koyun beslediği için satılık olduğunu duydum.

CHARLES.
Bu bir eğlence festivali, bir şaka,
Onun hayal gücüne verdiği oyun,
Bu barbar, kaba gerçeklikte
Masum ve saf bir dünya kurmak.
Yine de asil - evet, tam da kraliyet amacı!
O, altın çağı tekrar geri getirecek,
Yumuşak tavırlar hüküm sürdüğünde, sadık aşk
Yiğit şövalyelerin kahraman kalpleri ilham verdiğinde,
Ve asil kadınlar, ki onlar usta zevkleriyle
Etrafı zarafetle sarar, yargıda oturur.
Yaşlı adam o geçmiş zamanlarda yaşar,
Ve bizim iş günü dünyamızda
Eski ozanların hayallerini gerçekleştirir, hayatı resmeden
'Göksel çardakların ortasında, altın bulutların üzerinde taht kurmuş.
Buradan bir sevgi sarayı kurdu
Yiğit şövalyelerin oturabileceği ve saygı gösterilebilecek
Asil kadınlara, tahtta oturanlara,
Ve saf sevgi ve gerçek bir yuva bulabilecekleri.
Beni sevginin prensi olarak seçti.

DUNOIS.
Ben o kadar aşağılık, yozlaşmış bir kaba değilim
Aşkın egemenliğine kabaca saldıracak kadar.
Ben onun oğluyum, adımı ondan alıyorum,
Ve mirasım onun krallığında yatıyor. Orleans Prensi benim babamdı ve
Hiçbir kadının kalbi onun aşkına karşı dayanıklı değildi,
Hiçbir düşman kale onun şokuna dayanamazdı!
Gerçekten de, kendini onurla anacak mısın
Aşkın prensi - cesurların en cesuru ol!
O eski kroniklerde okuduğum gibi,
Aşk kahramanlıklarla birlikte gitti,
Ve şansız çobanlar değil, yiğit kahramanlar,
Böyle söyler efsaneler, Kral Arthur'un sofrasına şeref kattı.
Yiğitliği güzelliğin kalkanı olmayan adam
Hepsi onun altın ödülüne layık değil.
İşte arena! Taç için mücadele,
Senin kraliyet mirasın! Şövalye kılıcıyla
Hanımının şerefini ve krallığını savun--
Ve sen sıcak cesaretinle tacı kaptın
Düşman kanının akıntılarından,--o zaman zamanıdır,
Ve sana bir prens olarak çok yakışırdı,
Aşkın mersin çelengi alnına çelenk olsun.

CHARLES (içeri giren bir PAGE'e).
Ne oldu?

PAGE.
Orleans'tan senatörler
Bir görüşme rica ediyorum, efendim.

CHARLES.
Onları buraya götür!

[PAGE çekilir.
Şüphesiz yardıma ihtiyaçları var; ne yapabilirim,
Kendim tamamen yardımsız!

SAHNE III.

Aynı. Üç SENATÖR.

CHARLES.
Hoş geldiniz, Orleans'ın sadık vatandaşlarım!
Sadık kasabamdan ne haberler getiriyorsunuz?
Her zamanki gayretiyle devam ediyor mu
Hala birlik olan düşmana cesurca karşı koyuyor mu?

SENATÖR.
Ah, efendim! Şehrin tehlikesi çok büyük;
Ve devasa bir harabe, saat be saat büyüyor,
Hala ilerliyor. Siperler yıkıldı--
Düşman her saldırıda avantaj elde ediyor;
Şehir surları savunuculardan yoksun,
Çünkü askerlerimiz pervasızca cesaretle ileri atılıyor,
Ne yazık ki çok azı evlerini görmek için geri dönüyor,
Ve kıtlığın belası kasabanın üzerinde dolaşıyor.
Bu uç noktada, asil Kont
Rochepierre, kasabanın komutanı,
Düşmanla bir anlaşma yaptı,
Eski geleneğe göre,
On ikinci gün, şehri düşmana teslim etmek,
Bu arada, kasabadan önce kuşatmayı kaldıracak büyüklükte bir ordu belirmezse. [DUNOIS en güçlü öfkeyi gösterir.

CHARLES.
Ara kısadır.

SENATÖR.
Buraya geldik,
Düşmanca bir maiyetle,
Sana yalvarmak için, efendim, zavallı kasabana acı,
Ve belirlenen günden önce yardım gönder,
Eğer hala rahatlamamışsa, teslim olmak zorunda.

DUNOIS.
Ve Saintrailles sesini böyle utanç verici bir anlaşmaya vermeye razı olabilir mi?

SENATÖR.
Asla, efendim!
Kahraman yaşadığı sürece, hiç kimse
Tek bir anlaşma veya teslimiyet sözcüğü söylemeye cesaret edemedi.

DUNOIS.
O zaman öldü mü?

SENATÖR.
Asil kahraman düştü,
Hükümdarının davasını surlarımızda savunurken.

CHARLES.
Ne! Saintrailles öldü! Ah, o tek adamda
Bir ordu battı!

[Bir Şövalye içeri girer ve DUNOIS ile ayrı ayrı konuşur,
şaşkınlıkla irkilir.

DUNOIS.
O da!

CHARLES.
Peki? Ne oldu?

DUNOIS.
Kont Douglass buraya gönderiyor. İskoç birlikleri
İsyan ediyor ve hemen geri çekilmekle tehdit ediyor.
Tabii ki bugün tüm borçları ödenmezse.

CHARLES.
Duchatel!

DUCHATEL (omuzlarını silker).
Efendim! Ne öğüt vereceğimi bilmiyorum.

CHARLES.
Rehin ver, her şeyi vaat et, hatta krallığımın yarısına kadar.

DUCHATEL.
Boşuna! Çok sık umutla beslendiler.

CHARLES.
Onlar tüm ordularımın en iyi birlikleri!
Şimdi, şimdi beni terk etmemeliler!

SENATÖR (KRAL'IN ayaklarına atılarak).
Ah, kral, bize yardım et! Sıkıntımızı düşün!

CHARLES (umutsuzluk içinde).
Nasıl! Yeryüzünden ordular çağırabilir miyim?
Ya da avucumda mısır tarlası yetiştirebilir miyim? Beni parçalara ayır! Kanayan kalbimi kopar
Göğsümden çıkar ve altın yerine onu para yap!
Senin için kanım var ama ne altın ne de asker.

[SOREL'in yaklaştığını görür ve ona doğru
koşarak koşar.

SAHNE IV.

Aynı. AGNES SOREL, elinde bir tabut.

CHARLES.
Agnes'im! Ah, aşkım! En değerli hayatım!
Beni umutsuzluktan kurtarmak için buraya geldin!
Sevgi dolu kollarının arasına sığınıyorum!
Sana sahip olduğumda hiçbir şeyin kaybolmadığını hissediyorum.

SOREL.
Kralım, sevgilim!
[endişeli, sorgulayıcı bir bakışla etrafına bakınıyor.
Dunois! Söyle, doğru mu,
Duchatel?

DUCHATEL.
Bu, ne yazık!

SOREL.
Bu kadar büyük bir ihtiyaç mı?
Hazine kalmadı mı? Askerler dağılacak mı?

DUCHATEL.
Ne yazık! Çok doğru!

SOREL (ona tabutu uzatarak).
İşte-işte altın,
İşte mücevherler! Gümüşümü erit!
Sat, rehin ver kalelerimi--güzel topraklarımda
Provence'ta--hazine yetiştir, hepsini altına çevir,
Askerleri yatıştır! Kaybedecek zaman yok!

[Onu gitmeye zorlar.

CHARLES.
Hadi bakalım, Dunois! Duchatel! Hala
Kadınlığın tacını
elimde tuttuğumda beni fakir mi sayıyorsun? O da benim gibi asil doğdu;
Valois'in kraliyet kanı ondan daha saf değil;
Süslemek istediği en yüce taht--
Yine de onu küçümseyerek reddediyor ve
Aşkım olmaktan başka bir unvan talep ediyor.
Hiçbir zaman kışın erken çiçekten veya nadir meyveden daha pahalı bir hediye almayacak!
Benim tarafımdan hiçbir fedakarlığa izin vermiyor,
Yine de sahip olduğu her şeyi bana feda ediyor! Cömert ruhuyla tüm servetini ve servetini batmakta olan tekneme atıyor.

DUNOIS.
Evet, o da senin gibi gerçekten delirmiş kralım;
Her şeyini yanan bir eve atıyor,
Ve su sızdıran
Danaides'in kabına su çekiyor. Seni kurtarmayacak,
Ve senin yıkımına karışacak sadece.

SOREL.
Ona inanma! O, senin için
hayatını defalarca
tehlikeye attı ve şimdi, doğrusu,
Değersiz altınımı riske attığım için
Chafeth oldu!
Nasıl? Sana gönüllü olarak feda ettim mi
Altından ve incilerden çok daha değerli olanı,
Ve şimdi talihin armağanlarını geri mi çekeceğim?
Ah, hadi! Örneğim seni
Asil bir özveriye meydan okusun! Hemen
Hayatın gereksiz süslerini atalım!
Saraylıların askerlere dönüşüyor;
Altının demire dönüşüyor; sahip olduğun her şeyi,
Kararlı bir cesaretle, tacın için riske gir!
Tehlike ve yoksulluğa katılacağız!
Savaş atına binelim ve
Hassas kişiliğimizi
Sıcak güneşin ateşli parıltısına
Gökyüzümüzdeki bulutları gölgelik olarak alalım ve taşları yastığımız yapalım. En kaba savaşçı, kralını gördüğünde
En aşağılık insanlar gibi sıkıntı ve yoksunluğa katlanır
Kendi zor kaderine sabırla katlanır!

CHARLES (gülerek).
Evet! şimdi bir rahibe tarafından söylenen
Kehanet hakkında eski bir söz gerçekleşti
Kehanet havasında olan Clairmont'un,
Bir kadının yardımıyla düşmanlarımı yeneceğimi
Zafer kazanacağımı ve babamın tacını elde edeceğimi söyleyen.
Uzaklarda, İngiliz kampında aradım onu;
Bir annenin kalbini uzlaştırmaya çalıştım;
İşte kahraman duruyor - Rheims'e rehberim!
Agnes'im! Senin sevginle zafer kazanacağım!

SOREL.
Sen dostların yiğit kılıçlarıyla zafer kazanacaksın.

CHARLES. Ve düşmanlarımın anlaşmazlıklarından çok umutluyum
Kesinlikle istihbarat kulağıma ulaştı,
Bu İngiliz lordları ve Burgonya arasında
İşler tam olarak eskisi gibi değil;
Bu yüzden düke La Hire'ı gönderdim,
Öfkeli vasalımı eski sadakatine ve inancına geri döndürüp döndüremeyeceğini denemek için:
Şimdi her an onun dönüşünü bekliyorum.

DUCHATEL (Pencerede).
Bir şövalye bile şimdi sarayda iniyor.

CHARLES.
Hoş bir haberci! Yakında öğreneceğiz
Fethetmeye mi yoksa teslim olmaya mı mahkûm olduğumuzu.

SAHNE V.

Aynı. LA HIRE.

CHARLES (Onunla buluşarak).
Umut getiriyor musun, getirmiyor musun? Kısa ol, La Hire,
Haberlerini ver! Ne beklemeliyiz?

LA HIRE.
Hiçbir şey bekleme, efendim, sadece kendi iyi kılıcından.

CHARLES.
Kibirli dük uzlaşmayacak!
Konuş! Elçiliğimi nasıl karşıladı?

LA HIRE.
İlk ve koşulsuz talebi,
Senin görevini dinlemeyi kabul etmeden önce,
Babasının katili olarak adlandırdığı Duchatel'in teslim edilmesi mi?

CHARLES.
Bu aşağılık koşulu küçümseyerek reddediyoruz!

LA HIRE.
O zaman birlik başlamadan önce dağılsın!

CHARLES.
Sana emrettiğim gibi,
Dük'e adil bir dövüş için meydan mı okudun?

Montereau'nun köprüsünde, babasının düştüğü yerde?

LA HIRE.
Önünde yere eldivenini fırlattım,
Ve dedim ki: "Majestelerini unutacaksın,
Ve bir şövalye gibi krallığın için savaşacaksın."
Alaycı bir şekilde karşılık verdi "Zaten sahip olduğu şey için savaşması gerekmiyordu,
Ama eğer sen kavgaya bu kadar hevesliysen,
Orleans duvarlarının önünde onu bulurdun,
Yarın gitmeyi planladığı yerde;"
Bunun üzerine gülerek bana sırtını döndü.

CHARLES.
De ki, adalet kutsal sesini
Parlamentomun sınırları içinde yükseltmedi mi?

LA HIRE.
Parti öfkesi, efendim, onu susturdu.
Parlamentonun bir fermanı ilan ediyor
Sen ve senin ırkın tahttan dışlandı.

DUNOIS.
Bu yeni yetme burjuvaların kibirli küstahlığı!

CHARLES.
Annemle bir şey yapmaya mı çalıştın?

LA HIRE.
Onunla mı?

CHARLES.
Aman! Kendini nasıl da küçük düşürdü?

LA HIRE (birkaç dakika düşündükten sonra). St. Denis surlarının içine adım attım
Tam da kraliyet taç giyme töreninde.
Kalabalıklar bir festival için giyinmiş gibi giyinmişti;
Her sokakta zafer takları yükseliyordu
İngiliz hükümdarının geçeceği yer.
Yol çiçeklerle ve tezahüratlarla doluydu,
Fransa'nın parlak bir fetih elde ettiği gibi,
Halk kraliyet arabasının etrafında toplandı.

SOREL.
Şefkatli bir hükümdarın sevgi dolu kalbini çiğnerken tezahürat edebilirlerdi!

LA HIRE.
Genç Harry Lancaster'ı gördüm--çocuk--
İyi St. Lewis'in görkemli tahtında tahtta oturmuş;
Her iki yanında kibirli amcaları duruyordu,
Bedford ve Gloucester ve önünde diz çöktüler,
Toprakları için saygılarını sunmak üzere, Dük Philip.

CHARLES.
Ah, onursuz eş! Ah, değersiz kuzen!

LA HIRE. Çocuk ürkekti ve ayakları kayıyordu
Tahta doğru merdivenleri tırmanırken.
Kötü bir alamet! diye mırıldandı kalabalık,
Ve alaycı kahkahalar her yandan yükseldi.
Sonra Kraliçe Isabel öne çıktı -annen,
Ve--ama bunu söylemek beni kızdırıyor!

CHARLES.
Devam et.

LA HIRE.
Kollarının arasına çocuğu aldı,
Ve kendisi onu babanın tahtına oturttu.

CHARLES.
Ah, anne! anne!

LA HIRE.
Burgonyalıların katil çeteleri bile
Bu manzara karşısında,
Öfkeli utancın bazı belirtilerini gösterdiler. Kraliçe bunu fark etti ve kalabalığa seslendi,
Yüksek sesle haykırarak: "Minnettar olun, Fransızlar,
Sağlıksız bir soy üzerine sağlıklı bir çocuk aşıladığım ve sizi
Çılgın bir babanın kötü niyetli oğlundan kurtardığım için!"

[KRAL yüzünü gizler; AGNES ona doğru koşar
ve onu kollarının arasına alır; tüm seyirciler
tiksinti ve dehşet ifade eder.

DUNOIS.
Fransa'nın dişi kurdu! Öfke soluyan Megara!

CHARLES (bir duraklamadan sonra, SENATÖRLERE).
İşlerin gidişatını kendiniz duydunuz.
Daha fazla gecikmeyin, Orleans'a geri dönün,
Ve bu mesajı sadık kasabama iletin;
Tebaamı yeminlerinden affediyorum,
Kendi çıkarları için şimdi danışsınlar,
Ve onları Burgonya Dükü'ne teslim etsinler;
İyiliği seçti, insancıl olduğunu kanıtlaması gerek.

DUNOIS. Ne diyorsun, efendim? Orleans'ı terk edeceksin!

SENATÖR (diz çöker).
Kralım! Sadık kasabanı terk etme!
Onu İngiltere'nin sert kontrolüne teslim etme.
O, taçtaki değerli bir mücevherdir,
Ve hiç kimse krallara, kraliyet atalarına karşı daha dokunulmaz bir inanç sürdürmemiştir.

DUNOIS.
Yenildik mi? Bu yasal mı, efendim,
İngiliz efendilerini,
Kasabayı kurtarmak için tek bir vuruş yapmadan bırakmak?
Ve sen, umursamaz bir nefesle, gerçekten,
Kan akmadan önce, Fransa'nın kalbinden en güzel şehri pervasızca vermek için mi düşünüyorsun?

CHARLES.
Kan serbestçe ve boşuna döküldü
Cennetin eli açıkça bana karşı;
Her savaşta ordularım devriliyor,
Parlamentom tarafından reddediliyorum,
Başkentim, halkım, düşmanımı selamlayın,
Kanımdan olanlar, -en yakın akrabalarım-
Beni terk edin ve ihanet edin--ve kendi annem
Göğsünde düşman yavruları besliyor.
Loire'ın ötesine çekileceğiz ve teslim olacağız
Kaderin İngilizlerin yanında olan
egemen eline.

SOREL.
Tanrı korusun
Zayıf umutsuzluk içinde bu diyarı terk edelim!
Bu sözler senin yüreğinden gelmedi, kralım,
Asil yüreğin, ki acımasızca parçalanmış
Doğal olmayan annenin zalim eylemiyle,
Tekrar kendin olacaksın, doğru bir şekilde
Olumsuz kaderinle savaşacaksın,
Sana amansız bir öfkeyle karşı koyan.

CHARLES (kasvetli düşüncelere dalmış).
Bu doğru değil mi? Karanlık ve uğursuz bir kıyamet
Cennetin terk ettiği Valois evinin üzerine çöküyor--orada intikamcı güçler başkanlık ediyor,
Bir annenin suçu yolunu açtı.
Otuz yıl boyunca babam delirerek haykırdı;
Zaten üç büyük kardeş
Ölüm tarafından biçildi; cennetin kararı bu,
Altıncı Charles'ın evi düşmeye mahkûm.

SOREL.
Yenilenmiş bir hayatla sana yükseleceğim!
Ah, kendine inan!--inan bana, kral,
Boşuna değil, lütufkar bir kader
Seni evinin yıkıntısından kurtardı,
Ve kardeşlerinin ölümüyle seni yüceltti,
En genç doğan, beklenmedik bir tahtta
Senin nazik ruhunla cennet hazırladı
Ülkeye verilen parti öfkesiyle
Binlerce hastalığı iyileştirecek sülük. İç anlaşmazlıkların alevlerini söndüreceksin,
Ve kalbim bana barışı sağlayacağını söylüyor,
Ve Fransa monarşisini yeniden kuracaksın.

CHARLES.
Ben değil! Kaba ve fırtınalı zamanlar gerektirir
Doğanın komuta etmek için oluşturduğu bir pilot.
Mutlu kılabileceğim barışçıl bir ulus
Bağlanamayan vahşi, asi bir halk.
Kılıçla asla açamadım kalpleri
Bana karşı nefretin soğuk rezervinde kapalı.

SOREL.
Halkın gözü karardı, bir hata onları kör etti,
Ama bu yanılgı uzun sürmeyecek;
Fransızların koynunda derin kök salmış sevginin,
Yerli hükümdarlarına karşı,
Yeniden canlanacağı gün çok uzak değil,
Antik kıskançlıkla birlikte,
Düşman uluslar arasında bir bariyer oluşturan.
Küstah düşman onun sonunu hızlandırıyor. Bu yüzden, aceleyle meydanı terk etme,
Korkusuz bir cepheyle her bir ayak toprakla mücadele et,
Kendi kalbinin Orleans kasabasını savunduğu gibi!
Her tekne dalganın altında batsın,
Her köprü yakılsın, seni
Loire'ın ötesine, krallığının sınırına,
Geri dönüşü olmayan Stygian seline sürüklemektense.

CHARLES.
Yapılabilecek her şeyi yaptım. Tek bir dövüşte, taç için savaşmayı teklif ettim.
Reddedildim. Halkım boşuna kanıyor,
Kasabalarım boşuna tozla yerle bir ediliyor.
Ben de o doğal olmayan anne gibi,
Çocuğumun kılıçla parçalandığını mı göreceğim?
Hayır; iddiamdan vazgeçiyorum, yaşayabilsin diye.

DUNOIS.
Nasıl, efendim! Bu bir kral için uygun bir dil mi?
Bir taç böyle mi reddedilir? En aşağılık tebaanız,
Kendi görüşü, nefreti ve sevgisi uğruna,
Mülkiyetini ve hayatını bir kenara koyuyor;
İç savaş kanlı bayrağını astığında,
Her özel amaç parti coşkusunda boğuluyor.
Çiftçi sabanını terk ediyor, karısı
Öreğini ihmal ediyor; çocuklar ve yaşlılar,
Savaşın kaba kılığına giriyor; vatandaş
Kasabasını yiyip bitiren alevlere teslim ediyor,
Köylü tarlasının ürününü yakıyor;
Ve hepsi sana zarar vermek veya sana avantaj sağlamak için,
Ve kalbinin amacına ulaşmak için.
İnsanlar merhamet göstermezler ve merhamet istemezler,
Onur çağrısıyla savaşı sürdürdüklerinde,
Ya da putları veya tanrıları için mücadele ettiklerinde.
Öyleyse böylesine kadınsı bir merhamete ateşkes,
Bir hükümdarın göğsüne yakışmaz.
Sen savaşı düşüncesizce kışkırtmadın;
Başladığı gibi, öfkesini öyle harcasın.
Kader yasasıdır ki uluslar
Kendilerini hükümdarları için kurban etmelidir.
Biz Fransızlar bu kutsal yasayı tanırız,
Ve iptal etmeyiz. Gerçekten de aşağılıktır ulus
Onuru için her şeyini riske atmaz.

CHARLES (SENATÖRLERE).
Son kararımı duydunuz; başkasını beklemeyin.
Tanrı sizi korusun! Daha fazlasını yapamam.

DUNOIS. Sen ülkene sırtını dönerken,
Savaş Tanrısı da yüzünü senden
uzaklaştırsın. Sen kendini terk ettin,
Ben de seni terk ediyorum.
İngiltere ve asi Burgonya'nın
birleşmiş gücü değil,
Kendi alçak ruhun seni tahttan indiriyor.
Fransa kralları her zaman kahraman olarak doğmuşlardır;
Sen korkaksın, doğduğun günden beri.
[SENATÖRLERE.
Kral seni terk ediyor. Ama ben
Kendimi senin şehrine atacağım -babamın şehrine-
Ve yıkıntılarının altında bir askerin mezarını bulacağım.

[Ayrılmak üzere. AGNES SOREL onu alıkoyuyor.

SOREL (KRAL'a).
Ah, senden öfkeyle ayrılmasın!
Dudakları sert sözler söyledi ama kalbi
Altın kadar gerçek. 'O, kendisi, benim kralım,
Seni seven ve senin için sık sık kanayan.
Dunois, itiraf et, asil öfkenin ateşi
Kendini unutturdu sana; ve ah, sen
Sadık bir dostun aceleci konuşmasını affet!
Gel, kalplerinizi hemen uzlaştırayım,
Öfke sönmeyen bir alevle patlamadan önce.

[DUNOIS, dikkatle KRAL'a bakar ve bir cevap bekler gibi görünür.

CHARLES.
Yolumuz Loire'ın üzerinden geçiyor. Duchatel,
Bütün araçlarımızın bindiğini gör.

DUNOIS (hızla SOREL'e).
Elveda.

[Hızla döner ve dışarı çıkar. SENATÖRLER onu takip eder.

SOREL (ellerini umutsuzlukla ovuşturarak).
Ah, eğer giderse, tamamen terk edilmiş oluruz!
Takip et, La Hire! Ah, onu yumuşatmaya çalış!

[LA HIRE dışarı çıkar.

SAHNE VI.

CHARLES, SOREL, DUCHATEL.

CHARLES.
Öyleyse asa eşsiz bir hazine midir?
Onu elimizden kaybetmek bu kadar mı zor?
İnan bana, bu gururlu vasalların
egemen yönetimine katlanmak daha can sıkıcıdır.
Onların iradesine ve zevkine bağımlı olmak
Asil bir kalp için, kadere boyun eğmekten çok daha acıdır.

[Hala oyalanan DUCHATEL'e.
Duchatel, git,
Ve emrettiğimi yap.

DUCHATEL (KRAL'IN ayaklarına kapanır).
Ah, kralım!

CHARLES.
Daha fazlası değil! Kesin kararlılığımı duydun!

DUCHATEL.
Efendim, Burgonya Dükü ile barış yapın!
Yıkımdan geriye kalan tek çıkış yolu bu!

CHARLES.
Sen bu öğüdü veriyorsun ve sadece senin kanın
Bu barışı onaylayabilir.

DUCHATEL.
İşte başım.
Senin için savaşta sık sık riske attım,
Ve neşeli bir ruhla, senin için,
Onu ölüm kütüğüne yatırırdım.
Dük'ü yatıştır! Beni
Öfkesinin tüm ölçüsüne kadar kurtar ve
Akan kanımın eski nefreti yatıştırmasına izin ver.

CHARLES (Bir süre sessizce ve derin bir duyguyla ona bakar). Bu doğru olabilir mi? Öyleyse, o kadar mı alçaldım ki,
En derin kalbimi okuyan dostlarım bile,
Utanç yolundan kaçmam için bana işaret ediyorlar?
Evet, şimdi aşağılık düşüşümü fark ediyorum.
Şerefim artık emanet değil.

DUCHATEL.
Düşün----

CHARLES.
Sus ve beni kızdırma!
Sırtımı döneceğim on diyar olsa,
Dostumun hayatıyla onları satın almazdım.
Buyurduklarımı yap. Bu yüzden, ve gör
Ekibim yola çıktı.

DUCHATEL.
'Hızla
Bitirilecek.

[Ayağa kalkar ve çekilir. AGNES SOREL tutkuyla ağlar.

SAHNE VII.

Chinon'daki kraliyet sarayı.
CHARLES, AGNES SOREL.

CHARLES (AGNES'in elini tutarak).
Agnes'im, üzülme! Loire'ın ötesinde hâlâ bir Fransa bulacağız;
Daha mutlu bir ülkeye doğru yola çıkıyoruz,
Daha yumuşak, bulutsuz bir gökyüzünün güldüğü,
Ve daha hoş rüzgarların estiği; orada buluşacağız
Daha nazik tavırlar; şarkılar orada kalacak,
Ve aşk ve hayat daha zengin bir güzellikle çiçek açacak.

SOREL.
Ah, bu keder gününü düşünmeliyim!
Kral sürgünde dolaşmalı! Oğul
Babasının evinden sürgün olarak ayrılıp,
Ve çocukluğunun evine sırtını dönecek!
Ah, terk ettiğimiz hoş, mutlu ülke,
Bir daha asla neşeyle ayak basmayacağız.

SAHNE VIII.

LA HIRE geri dönüyor, CHARLES, SOREL.

SOREL.
Tek başına mı geldin? Onu geri getirmedin mi?
[Onu daha yakından inceleyerek.
La Hire! Ne haber? Bu bakış neyi haber veriyor?
Yeni bir felaket mi?

LA HIRE. Felaket
Kendini tüketti; güneş şimdi geri döndü.

SOREL.
Nedir bu? Sana yalvarıyorum.

LA HIRE (KRAL'a).

Orleans'tan delegeleri geri çağır.

CHARLES.
Neden? Nedir bu?

LA HIRE.
Onları geri çağır! Talih tersine döndü.
Bir savaş yapıldı ve sen fethettin.

SOREL.
Fethedildi! Ah, o kelimenin ilahi müziği!

CHARLES.
La Hire! Muhteşem bir haber seni aldatıyor;
Fethedildi! Fetihte artık inanmıyorum.

LA HIRE.
Daha da büyük harikalara yakında inanacaksın.
İşte başpiskopos geliyor. Kollarına
Dunois'i geri götürüyor.

SOREL.
Ey güzel çiçek
Zaferin, cennet meyvelerinin
Barış ve uzlaşmanın aynı anda verdiği!

SAHNE IX.

Aynı, RHEIMS BAŞPİSKOPOSU, DUNOIS, DUCHATEL,
zırhlı bir Şövalye olan RAOUL ile.

BAŞPİSKOPOSU (DUNOIS'i KRAL'a götürerek ve ellerini birleştirerek).
Prensler, kucaklaşın! Öfke ve anlaşmazlık sona ersin,
Çünkü Cennet davamız için ilan etti.

[DUNOIS, KRAL'ı kucaklar.

CHARLES.
Şaşkınlığımı ve şaşkınlığımı gider.
Bu ciddi ciddiyet neye işaret ediyor olabilir?
Bu beklenmedik talih değişikliği nereden geliyor?

BAŞPİSKOPOSU (ŞÖVALYE'yi öne götürür ve KRAL'a takdim eder).
Konuş!

RAOUL.
Ev sahibinize katılmak üzere Lotharingian birliklerinden on altı alay toplamıştık;
Ve Vaucouleurs şövalyesi Baudricourt,
Komutanımızdı. Yüksekliklere ulaştıktan sonra
Vermanton'dan aşağı doğru yolumuza devam ettik
Yonne'nin suladığı vadiye doğru.
Orada, önümüzdeki ovada, düşman yatıyordu,
Ve döndüğümüzde, arkamızda silahlar parlıyordu.
Kendimizi iki orduyla çevrili gördük,
Ve ne fetih ne de kaçış umudumuz vardı.
Sonra en cesur yürek battı ve umutsuzluk içinde
Hepimiz silahlarımızı bırakmaya hazırlandık.
Önderler birbirleriyle endişeyle
Öğüt aradılar ve bulamadılar; o zaman gözlerimize
Bir hayret gösterisi kendini gösterdi.
Çünkü aniden çalılıkların derinliklerinden
Başında cilalı bir miğfer olan bir bakire,
Bir savaş tanrıçası gibi, çıktı; korkunç
Yine de görünüşü güzeldi ve saçları
Omuzlarının etrafına koyu bukleler halinde iniyordu.
Yüksekliğin etrafında göksel bir ışıltı parlıyordu;
Sesini yükseltip bize şöyle hitap ettiğinde:
"Neden dehşete kapılıyorsunuz, cesur Fransızlar? Düşmana!
Okyanus kumlarından daha mı çoklardı,
Tanrı ve kutsal bakire sizi yönlendirdi!"
Sonra hızla sancaktarın elinden
Sancağı kaptı ve birliğimizin önünde
Cesur bir tavırla harikulade bakire yürüdü. Hayretle sessiz, ne yaptığımızı zar zor bilerek,
Peşinde olduğumuz bayrak ve genç kız,
Ve şevkle ateşlenmiş, düşmana hücum ediyor,
Çok şaşkın, hareketsiz duruyor ve bakıyor
Mucizeyi sabit ve meraklı bakışlarla.
Sonra, sanki Tanrı'nın gönderdiği dehşete kapılmış gibi,
Birdenbire kaçıyorlar,
Ve silahlarını ve zırhlarını yere atıyorlar,
Vahşi bir düzensizlik içinde tarlaya dağılıyorlar.
Artık hiçbir liderin çağrısı, hiçbir işaret işe yaramıyor;
Terörden sersemlemiş, geriye bakmadan,
Atlar ve adamlar baş aşağı akıntıya dalıyor,
Orada direniş olmadan dağıtılıyorlar.
Bu bir savaştan çok bir katliamdı!
Düşmanın iki bini tarlayı dağıttı,
Sel tarafından yutulan sayıları saymadan,
Bizimkilerden hiçbiri öldürülmedi.

CHARLES.
Bu garip, Tanrı aşkına! Çok harika ve garip!

SOREL.
Bir bakire bu mucizeyi yarattı, öyle mi diyorsun?
Nereden geldi? O kim?

RAOUL.
O kimdir
Kimseye açıklamayacak sadece krala!
Kendini bir kahin ve peygamber olarak adlandırıyor
Tanrı tarafından takdis edilmiş ve ay değişmeden önce Orleans kuşatmasını kaldırmaya söz veriyor.
Halk ona inanıyor ve savaşa susamış.
Arkasındaki ordu--birazdan burada olacak.

[Çanların çınlaması duyuluyor, silahların şakırtısıyla birlikte.

Gürültüye kulak verin! Çanların çınlaması!
'O o! Halk Tanrı'nın elçisini selamlıyor.

CHARLES (DUCHATEL'e).
Onu oraya götür.
[BAŞPİSKOPOS'a.
Neye inanmalıyım?
Bir bakire bana fetih getiriyor,
Beni kurtarabilecek tek şey ilahi bir el olsa bile!
Bu, işlerin olağan akışında değil.
Ve burada bir mucizeye inanmaya cesaret edebilir miyim?

ÇOK SES (sahnenin arkasında).
Kıza selam olsun!--kurtarıcıya!

CHARLES.
Geliyor! Dunois, şimdi benim yerimi al!
Bu harika kızcağızı deneyeceğiz.
Gerçekten Tanrı tarafından ilham edilmiş ve gönderilmiş mi?
Kralı ayırt edebilecek.

[DUNOIS oturur; KRAL sağında durur,
AGNES SOREL onun yanında; BAŞPİSKOPOS ve diğerleri karşısında;
böylece aradaki alan boş kalır.

SAHNE X.

Aynı. JOHANNA, danışmanlar ve sahnenin arka planını işgal eden birçok şövalye eşliğinde; asil bir tavırla ilerler ve topluluğu yavaşça inceler.

DUNOIS (uzun ve ciddi bir duraklamadan sonra).
Sen harika kız mısın----

JOHANNA (onu keser, ona saygıyla bakar). Orleans'lı piç, Tanrını sınayacaksın!
Bu terk edilmiş yer sana yakışmıyor!
Kız, bu daha güçlü olana gönderilir.

[Sabit adımlarla Kral'a yaklaşır, önünde bir
diz çöker ve hemen ayağa kalkıp geri çekilir.
Herkes şaşkınlıklarını dile getirir, DUNOIS, Kral'ın oturduğu
yerini terk eder.

CHARLES.
Kız, daha önce hiç yüzümü görmedin.
Peki bu bilgiyi nereden edindin?

JOHANNA.
Seni gördüm
Oysa ki, gökteki Tanrı'dan başka kimse seni görmedi.

[Kral'a yaklaşır ve gizemli bir şekilde konuşur.

Düşün sen, Veliaht, geçmiş gecede,
Herkes derin uykuya dalmışken,
Yatağından kalkıp
Tanrı'ya içten bir dua sundun. Bunlar çekilsin
Ve duanın konusunu söyleyeceğim.

CHARLES.
Ne! Cennete emanet edilen
İnsanlardan gizlenmesi gerekmez. Duamı bana açıkla,
Ve Tanrı'nın sana ilham verdiğinden artık şüphe etmeyeceğim.

JOHANNA.
Üç dua ettin, Veliaht; şimdi dinle
Onları sana söylesem mi! Dua ettin ki
Bu taca
Haksız bir mülkiyet veya ağır bir suç eklenmiş olsaydı,
Henüz kefareti ödenmemişse, babanın zamanından beri,
Bu en acıklı savaşa sebep olmuş olsaydı,
Tanrı seni bir kurban olarak kabul ederdi,
Halkına merhamet et ve
Gazabının kâsesini başına dök.

CHARLES (korkuyla geri çekilir).
Sen kimsin, kudretli olan? Nereden geliyorsun?

[Herkes şaşkınlıklarını dile getirir.

JOHANNA. Tanrı'ya bu ikinci duayı ettin:
Eğer onun iradesi ve yüce kararı olsaydı
Senin soyundan asayı almak,
Ve senden babalarının ne varsa geri almak,
Bu krallığın hükümdarları, bir zamanlar sahip oldukları,
O merhametiyle sana
Üç paha biçilmez hazineyi saklardı: Memnun bir kalp,
Dostunun şefkati ve Agnes'in sevgisi.

[KRAL yüzünü gizler: Seyirciler
şaşkınlıklarını ifade ederler. Bir duraklamadan sonra.

Sana üçüncü dileğini söyleyeyim mi?

CHARLES.
Yeter; sana güveniyorum! Bu,
Sıradan insan bilgisini aşar: Sen Tanrı tarafından gönderildin!

BAŞPİSKOPOS.
Sen kimsin, harika ve kutsal hizmetçi?
Hangi ayrıcalıklı bölgeden doğdun? Hangi mübarek çift,
Cennetin Sevgilisi, seni çocukları olarak talep edebilir?

JOHANNA. En saygıdeğer peder, adım Johanna,
Ben bir çobanın alçakgönüllü kızıyım,
Kralımın bir köyü olan
Dom Remi'de doğdum.
Toul piskoposluğuna dahil,
Ve bir çocuktan beri babamın koyunlarını besliyordum.
Ve sık sık ve çok anlattıklarını duydum
Deniz üzerinden gelen garip adalılardan
Bizi köle yapmaya ve üzerimize baskı yapmaya
Halkını sevmeyen yabancı bir efendiden;
Büyük şehir Paris'i nasıl ele geçirdiklerinden,
Ve krallığın hakimiyetini gasp ettiklerinden.
Sonra içtenlikle Tanrı'nın Annesi'ne yalvardım
Bizi yabancı zincirlerin utancından kurtarması için,
Ve yasal kralımızı bize koruması için.
Memleketimden çok uzakta değil
Kutsanmış Bakire'nin eski bir sureti duruyor,
Dindar hacılar sık ​​sık ona yönelirdi;
Kutsanmış güce sahip kutsal bir meşenin yanında,
Çok çeşitli harikalarla ünlü bir şekilde duruyor. Meşenin geniş gölgesi altında oturmayı severdim
Sürümü güderken--kalbim beni hala oraya çekiyordu.
Ve eğer şans eseri çöl tepeleri arasında
Bir kuzu başıboş dolaşırsa, Bana bir rüyada gösterildi,
Bu meşenin gölgesinde uyurken.
Ve bir keresinde, gece boyunca bu ağacın altında
Dindar bir hayranlıkla oturmuşken,
Uykuya direnerek, Kutsal Olan belirdi,
Bir kılıç ve bayrak taşıyarak, aksi takdirde
Bir çoban gibi giyinmiş ve şöyle dedi:
"Benim; kalk, Johanna! Sürünü bırak,
Rab seni başka bir göreve atıyor!
Bu bayrağı al! Bu kılıcı kuşan!
Bununla halkımın düşmanlarını yok et;
Kraliyet efendinin oğlunu Rheims'e götür,
Ve onu krallık tacıyla taçlandır!"
Ve ben cevap verdim: "Nasıl cüret edebilirim
Böyle işler yapmaya, şefkatli bir kız,
Savaşın korkunç sanatında deneyimsiz!"
Ve o cevap verdi: "Saf ve iffetli bir kız
Yeryüzünde görkemli olan her şeyi başarır
Eğer yüreğini dünyevi aşka teslim etmezse.
Bana bak! Senin gibi bir bakire;
Ben Mesih'e, ilahi Rab'be doğum yaptım,
Ve kendim ilahiyim!" Sonra göz kapaklarıma dokundu ve şaşkınlığımı yukarı doğru çevirdiğimde,
Cennetin geniş alanı melek oğlanlarla doldu,
Ellerinde beyaz zambaklar taşıyan,
En tatlı müziğin tonları havada süzülürken.
Ve böylece üç ardışık gecede
Kutsal Olan göründü ve haykırdı,--"Kalk, Johanna!
Rab seni başka bir göreve atadı!"
Ve üçüncü gece kendini gösterdiğinde,
Öfkeli görünüyordu ve azarlayarak şu sözleri söyledi:
"İtaat, kadının yeryüzündeki görevidir;
Şiddetli dayanıklılık onun ağır kaderidir;
Disiplinle arınmalıdır;
Burada hizmet eden, yukarıda yüceltilir!"
Böyle konuşurken, çoban kıyafetinin
Üzerinden çıkmasına izin verdi ve Cennetin Kraliçesi olarak
Parlak ışıkta kutsallaştırılmış olarak, altın bulutlar
Onu yavaşça mutluluk alemlerine taşıdı.

[Herkes duygulandı; AGNES SOREL ağlayarak yüzünü
KRAL'ın koynuna gizledi.

BAŞPİSKOPOS (uzun bir duraklamadan sonra).
Bu gibi ilahi kimlik bilgileri önünde
Dünyevi ihtiyatın her şüphesi yatışmalı,
Yaptıkları söylediklerinin doğruluğunu doğruluyor,
Çünkü yalnızca Tanrı böyle harikalar yaratabilir.

DUNOIS. Onun harikalarına değil, masumiyet ve saflıkla parlayan gözlerine inanıyorum.

CHARLES.
Ben, bir günahkar, böyle bir iyiliğe layık mıyım?
Yanılmaz, Her şeyi araştıran göz, sen
En derin kalbimi, derin alçakgönüllülüğümü görüyorsun!

JOHANNA.
Alçakgönüllülük gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor;
Sen alçaldın, bu yüzden Tanrı seni yüceltiyor.

CHARLES.
Gerçekten düşmanlarıma karşı koyabilir miyim?

JOHANNA. Fransa, ayaklarının dibine boyun eğeceğim!

CHARLES.
Ve Orleans, diyorsun ya, teslim olmayacak?

JOHANNA.
Loire, sularını geri çekecek.

CHARLES.
Zaferle Reims'e mi gireceğim?

JOHANNA.
On bin düşmanın arasından seni oraya götüreceğim.

[Şövalyeler mızrakları ve kalkanlarıyla gürültü yaparlar,
ve cesaret belirtileri gösterirler.

DUNOIS.
Kızı orduya komuta etmesi için görevlendir!
Nereye götürürse götürsün körü körüne onu takip ederiz!
Kutsal Olan'ın kehanet dolu gözü yol gösterecek,
Ve bu cesur kılıç onu tehlikeden koruyacak!

LA HIRE.
Silahlı bir evrenden korkmayacağız,
Eğer o, kudretli olan, birliklerimizin önünde yürürse.
Savaş Tanrısı onun yanında yürür;
Bizi zafere götürsün!

[Şövalyeler kollarını şakırdatıp öne çıkarlar.

CHARLES.
Evet, kutsal bakire, ordumu yönet;
Şeflerim ve savaşçılarım sana boyun eğecek.
Savaşta denenmiş, eşsiz bir mizaca sahip bu kılıç,
Polis memuru tarafından öfkeyle geri gönderildi,
Daha değerli bir el buldu. Kahin,
Onu kabul et ve bundan böyle----

JOHANNA.
Hayır, asil Veliaht! Efendim için fetih
Bu araçla
Dünyevi güçle sağlanmıyor.
Başka bir kılıç biliyorum
Bununla fethedeceğim,
Ruhun öğrettiği gibi, sana göstereceğim;
Buraya getirilsin.

CHARLES.
Adını söyle, Johanna.

JOHANNA.
Fierbois'in eski kasabasına gönder;
Orada, Aziz Catherine'in kilisesinin avlusunda bir mahzen var
Geçmiş savaşın ganimetleri orada yığınlar halinde yatıyor.
Bunların arasında kullanmam gereken kılıç var. Üç altın zambakla bilinir,
Bıçağın üzerine basılmış. Getirilsin
Çünkü sen, efendim, bu kılıçla fethedeceksin.

CHARLES.
Onun emrettiğini yerine getir.

JOHANNA.
Ve beyaz bir bayrak,
Mor bir bordürle çevrili, ben taşıyayım.
Bu bayrağın üzerinde Cennetin Kraliçesi
Güzel İsa çocuğuyla birlikte resmedilsin
Bu dünyevi topun üzerinde ihtişamla yüzen.
Çünkü Kutsal Ana bana bunu böyle gösterdi.

CHARLES.
Dediğin gibi olsun.

JOHANNA (BAŞPİSKOPOS'A).
Saygıdeğer piskopos;
Kutsanmış ellerini başıma koy!
Çocuğun için bir dua oku, Baba!

[Diz çöker.

BAŞPİSKOPOS.
Almak için değil, dağıtmak için dua
Sen atandın. İlahi güçle git!
Ama hepimiz günahkârız ve en değersizleriz.

[Ayağa kalkar: Bir SAYFA girer.

SAYFA.
İngiliz generallerinden bir haberci.

JOHANNA.
Görünmesine izin ver, çünkü Tanrı tarafından gönderildi!

[KRAL, SAYFA'ya işaret eder, o da çekilir.

SAHNE XI.

MÜJDECİ. Aynı.

CHARLES.
Haberin ne, müjdeci? Mesajın ne! Konuş!

MÜJDECİ.
Charles of Valois adına kim konuşuyor,
Pointhieu Kontu, bu huzurda?

DUNOIS.
Değersiz müjdeci! Aşağılık, aşağılayıcı düzenbaz!
Fransızların hükümdarının
Böylece kendi topraklarında inkar edeceğini mi varsayıyorsun?
Görevinle korunuyorsun, yoksa----

MÜJDECİ.
Fransa tarafından tek bir kral tanınıyor,
Ve o İngiliz kampında ikamet ediyor.

CHARLES.
Barış, barış, iyi kuzen! Haberini ilet, haberci!

HABERCİ.
Asil generalim kan için ağıt yakıyor
Zaten akmış olan ve hala akması gereken.
Bu yüzden, kılıcı tutan kınında,
Orleans kasabası fırtınayla düşmeden önce,
Sana dostça bir anlaşma teklif ediyor.

CHARLES.
Devam et!

JOHANNA (ileri adım atarak).
İzin ver, Veliaht, senin yerine,
Bu haberciyle müzakere edeyim.

CHARLES.
Öyle yap, hizmetçi!
Sen karar ver, barış için mi, yoksa kanlı savaş için mi.

JOHANNA (HABERCİ'ye).
Seni kim gönderiyor? Senin ağzından kim konuşuyor?

HABERCİ.
Salisbury Kontu; İngiliz şefi.

JOHANNA.
Haberci, bu yanlış! Kont senin aracılığınla konuşmuyor.
Sadece yaşayanlar konuşur, ölüler sessizdir.

HABERCİ. Kont iyi ve şehvetli bir güce sahip;
Başınıza yıkım getirmek için yaşıyor.

JOHANNA.
Sen İngiliz ordusundan ayrıldığında o yaşıyordu.
Bu sabah, Le Tournelle'in kulesinden bakarken,
Orleans'tan gelen bir top onu yere çarptı. Uzak olanı fark ettiğim için gülümsüyor musun?
Sözlerime itibar etme; ama inan
Gözlerinin tanıklığına! Cenaze törenine
Buradan giderken karşılaşacaksın!
Şimdi, haber ver, konuş ve görevini burada yap.

MÜJDELE.
Gizli olanı böyle açığa çıkarabiliyorsan,
Ben sana söylemeden önce sen benim görevimi biliyorsun.

JOHANNA.
Bunu bilmemek beni üzüyor. Ama sen
Sözlerime kulak ver! Bu mesaj
Seni buraya gönderen lordlara cevap olarak.
İngiltere Kralı ve siz kibirli dükler,
Bedford ve Gloucester, bu diyarın naipleri!
Cennetin yüce Kralına hesap vereceksin
Dökülen tüm kanlardan.
Zorla alınan
tüm şehirlerin anahtarlarını geri ver
Tanrı'nın kutsal yasasına aykırı olarak!
Cennetin Kralı'ndan gelen kız
Ve sana barış ya da kanlı savaş teklif ediyor.
Seçin! Bunu söylüyorum ki, bilesin:
Bu güzel krallık sana
Meryem'in oğlu tarafından tahsis edilmedi;--ama Tanrı onu
Lord'um ve Veliaht'ım Charles'a verdi, ki çok geçmeden
Paris'e bir hükümdarın ihtişamıyla girecek,
Krallığının büyükleri eşliğinde.
Şimdi, haberci, git ve hemen ayrıl,
Çünkü sen İngiliz kampına ulaşamadan
Ve görevini yapamadan, kız orada,
Orleans'a zafer işaretini dikmek için.

[Geri çekilir. Genel bir hareketin ortasında,
perde düşer.

II. PERDE.

Kayalarla çevrili manzara.

SAHNE I.

TALBOT ve LIONEL, İngiliz generaller, PHILIP, BURGUNDY DÜKÜ,
FASTOLFE ve CHATILLON, askerler ve bayraklarla.

TALBOT.
Burada, bu kayaların altında duralım,
Ve kampımızı kuralım, eğer dağılmış birliklerimiz,
Panik korkuyla dağılmış, tekrar toparlanırsa.
Güvenilir nöbetçiler seçin ve tepeleri koruyun!
Karanlığın bizi takipten koruduğu doğru,
Ve eminim, eğer düşmanın kanatları yoksa,
Sürprizden korkmamıza gerek yok. Yine de
Dikkatli olmakta fayda var, çünkü
Cesur bir düşmanla başa çıkmak zorundayız ve yenilgiye uğradık.

[FASTOLFE askerlerle dışarı çıkar.

LIONEL.
Yenilgi! Generalim, o kelimeyi söyleme.
Fransızların
Bugün İngilizlerin sırtını gördüklerini düşünmek canımı acıtıyor.
Ah, Orleans! Orleans! İngiltere'nin ihtişamının mezarı!
Şerefimiz senin ölümcül ovalarında yatıyor
En aşağılık ve alaycı yenilgi!
Gelecek yıllarda bu hikayeye kim inanacak!
Poictiers ve Agincourt'un galipleri,
Cressy'nin cesur kahramanları, bir kadın tarafından mı bozguna uğratıldı?

BURGUNDY.
Bu bizi teselli etmeli. Ölümcül güçle değil,
Ama şeytan tarafından devrildik!

TALBOT.
Kendi aptallığımızın şeytanı!
Nasıl, Burgonya? Prensler titrer ve korkar mı
Kaba insanları dehşete düşüren hayaletin önünde?
Saflık sadece zavallı bir pelerindir
Korkaklık için. İlk önce senin halkın kaçtı.

BURGUNDY.
Hiçbiri yerini koruyamadı. Kaçış geneldi.

TALBOT.
Bu yanlış! Senin kanadın önce kaçtı. Sen çılgınca
Kampımıza daldın ve haykırdın: "Cehennem serbest,
Şeytan Fransa tarafında savaşıyor!"

Ve böylece birliklerimiz arasında karışıklığa yol açtın.

LIONEL.
Bunu inkar edemezsin. Senin kanadın önce teslim oldu.

BURGUNDY.
Çünkü savaşın asıl şiddeti orada başladı.

TALBOT.
Kız kampımızın zayıflığını biliyordu;
Korkunun nerede bulunacağını doğru bir şekilde tahmin etti.

BURGUNDY.
Nasıl? Felaketimizin suçu
Burgonya'da mı olacak?

LIONEL.
Tanrım! Yalnız mıydık,
Biz İngilizler, Orleans'ta asla kaybetmedik!

BURGUNDY.
Hayır, gerçekten! Çünkü Orleans'ta hiç görmemiştin!
Bu diyara giden yolu sana kim açtı,
Ve sana nazik ve dostça bir el uzattı
Bu düşman kıyıya indiğinde?
Paris'te Henry'ni taçlandıran kimdi,
Ve halkın kalplerini ona boyun eğdiren kimdi? Eğer bu Burgonya kolu seni bu diyara yönlendirmeseydi
Tanrı aşkına, tek bir ocaktan yükselen
dumanı asla görmezdin!

LIONEL.
Eğer fetihler büyük sözlerle yapılmış olsaydı, dük,
Sen, şüphesiz, tek başına Fransa'yı fethederdin.

BURGUNDY.
Orleans'ın kaybı seni öfkelendiriyor ve şimdi
Kızgınlığını bana, dostun ve müttefikine yöneltiyorsun.
Orleans'ı açgözlülüğünden başka ne kaybettirdi?
Şehir bana boyun eğmeye hazırdı,
Kıskançlığın tek engeldi.

TALBOT.
Biz senin için kuşatmayı üstlenmedik.

BURGUNDY. Geri çekilsem senin için nasıl olurdu
Tüm ordumla?

LIONEL.
Daha kötü durumda olmamalıyız
Agincourt'ta, senin ve Fransa'nın tüm birleşik gücünün dengi olduğumuzu kanıtladığımız zamandan

BURGUNDY.
Yine de ittifakımıza çok ihtiyacınız vardı;
Naip bunu ağır bir bedel ödeyerek satın aldı.

TALBOT.
En pahalı şekilde, onurumuzu kaybetmemizle,
Bugün Orleans'ta bunun bedelini ödedik.

BURGUNDY.
Beni daha fazla zorlamayın, lordlar. Pişman olabilirsiniz!
Kralımın bayraklarını mı terk ettim,
Hainlerin adını başıma mı çektim,
Yabancılar tarafından böyle aşağılanmak için mi?
Neden Fransa'ya karşı savaşmak için buradayım?
Eğer nankörlüğe katlanmak zorundaysam,
Bunu daha çok kendi kralımdan gelsin!

TALBOT. Dauphin ile iletişim halindesiniz,
Bunu iyi biliyoruz, ama yakında bir yol bulacağız
Kendimizi ihanetten korumak için.

BORDO.
Ölüm ve cehennem!
Böyle mi karşıma çıktınız? Chatillon, dinle!
Bütün birliklerim kampı terk etmeye hazırlansın.
Kendi topraklarımıza çekileceğiz.

[CHATILLON dışarı çıkar.

LIONEL.
Tanrı yolunu açık etsin! Britanya'nın ünü
Tek başına durduğunda olduğundan daha parlak parlamamıştı,
Sadece kendi iyi kılıcına güvenerek.
Herkes kendi savaşını kendisi için yapsın,
Çünkü İngiliz kanının
Fransa kanıyla şerefle karışamayacağı ebedi bir gerçektir.

SAHNE II.

Aynı. KRALİÇE ISABEL, bir SAHİBE eşliğinde.

ISABEL.
Ne duymalıyım? Bu ölümcül çekişmeye katlanın!
Zihinlerinizin üzerine hangi beyin karıştırıcı gezegen
Korkunç şaşkınlık saçıyor? Birlik
Yalnızca sizi kurtarabilirken, nefretle ayrılacak mısınız,
Ve, kendi aranızda savaşarak, kendi sonunuzu hazırlayacak mısınız?--
Size yalvarıyorum, asil dük, aceleci emrinizi
hatırlayın. Siz, ünlü Talbot,
Sinirli bir dostu yatıştırmaya çalışın!
Gelin, Lionel, bu kibirli ruhları
uzlaştırmama ve barışı sağlamama yardım edin.

LIONEL.
Ben değil, hanımefendi. Benim için hepsi birdir.
Benim inancıma göre, şeyler yanlış bağlandığında,
Ne kadar çabuk ayrılırlarsa o kadar iyi olur.

ISABEL.
Nasıl? Sahada böylesine feci bir yıkıma yol açan cehennemin sanatları,
Burada bile bizi şaşırtıp kandırıyor mu? Bu ölümcül kavgayı
Kim başlattı? Konuşun! Lord-general!
Kendi avantajınızı öyle unuttunuz mu,
Değerli dostunuzu ve müttefikinizi gücendirmek için?
Onun güçlü kolu olmadan ne yapabilirdiniz? 'Hükümdarınızı tahta oturtan oydu,
Onu orada tutuyor ve oradan fırlatabilir;
Ordusu sizi güçlendiriyor--adı daha da güçleniyor.
İngiltere tüm vatandaşlarını
Kıyılarımıza dökse bile, bu diyarın üzerinden asla geçemezdi
Tek başına egemenlik kazanamazdı;
Hayır! Fransa ancak Fransa tarafından bastırılabilir!

TALBOT.
Sadık bir dosta gerektiği gibi saygı duyarız;
İhtiyat bizi yalancıya karşı uyarıyor.

BURGUNDY.
Yalancının küstah cephesi ona yakışır
Kendini minnettarlıktan kurtaracak olan.

ISABEL.
Nasıl, asil dük?
Prens onurundan ve utanç duygundan bu kadar vazgeçebilir misin,
Atanızı öldürenin elini sıkar gibi?
Kendiniz yıkımın eşiğine fırlattığınız Veliahtla
samimi bir uzlaşma düşüncesiyle eğlenecek kadar deli misiniz?
Onun devrilmesini neredeyse başardın,
Ve şimdi çılgınca işini mi reddediyorsun?
İşte müttefiklerin. Kurtuluşun
İngiltere ile çözülmez bir bağda mı yatıyor?

BURGUNDY.
Benim düşüncem Dauphin ile anlaşmadan çok uzak;
Ama kibirli İngiltere'nin
küstah ve küstah tavırlarına katlanmayacağım.

ISABEL.
Gel, asil dük? Aceleci bir söz için mazur gör.
Generali eğen keder ağır,
Ve talihsizliğin adaletsiz kıldığını iyi biliyorsun.
Gel! gel! kucakla; bu ölümcül gediği
hemen onarayım, sonsuz olmadan önce.

TALBOT.
Ne düşünüyorsun, Burgonya? Asil bir kalp,
Akıl tarafından yenilmiş, suçunu itiraf eder.
Kraliçe akıllıca ve ihtiyatlı bir söz söyledi;
Gel, dostça bir baskıyla elimi iyileştir
Öfkeli dilimin açtığı yarayı.

BURGUNDY. Kraliçenin verdiği öğüt ihtiyatlı olsun!
Adil öfkem zorunluluk karşısında yenik düşüyor.

ISABEL.
İyi! Şimdi, kardeşçe bir kucaklaşmayla
Yeni kurulan bağı onayla ve mühürle;
Ve rüzgarlar konuşulanları dağıtsın.

[BURGUNDY ve TALBOT kucaklaşır. LIONEL (Grubu bir kenara iterek).
Öfkelilerin planladığı bir birliğe selam olsun!

ISABEL.
Kader olumsuz olduğunu kanıtladı, bir savaşı kaybettik,
Ama bu nedenle cesaretinizin kırılmasına izin vermeyin.
Veliaht, göksel yardımdan umutsuzluğa kapılmış bir şekilde,
Cehennem güçleriyle ittifak kuruyor;
Ruhunu boşuna şeytana feda ediyor,
Çünkü cehennem onu ​​kurtaramaz.
Muzaffer bir bakire düşman kuvvetini yönetiyor;
Ben de sizinkini yöneteceğim; size karşı duracağım
Bakirenin veya peygamberin yerine.

LIONEL.
Hanımefendi, Paris'e dönün! Biz
Kadınlarla değil, güvenilir silahlarla savaşmak istiyoruz.

TALBOT.
GİT! Git! Kampa geldiğinizden beri,
Talih sancaklarımızı terk etti ve rotamız
Hala geriliyor. Hemen ayrılın!

BORDO.
Buradaki varlığınız orduyu rezil ediyor.

ISABEL (birinden diğerine şaşkınlıkla bakar).
Bu, Burgonya, senden mi?
Bu nankör İngiliz lordlarıyla bana karşı mı?

BURGUNDY.
Hadi! Hadi! Senin için savaşma düşüncesi
En cesur adamların bile cesaretini kırar.

ISABEL.
Aranızda barışı sağlayan çok az kişi var,
Ve siz şimdiden bana karşı bir ittifak kurdunuz!

TALBOT.
Git, Tanrı adına. Kamptan ayrıldığında
Hiçbir şeytan bir daha askerlerimizi korkutamayacak.

ISABEL.
Söyle, ben senin gerçek müttefikin değil miyim?
Ortak bir dava için birleşmedik mi?

TALBOT.
Tanrıya şükür! Senin kavga sebebin bizim değil.
Şerefli bir mücadelede savaşıyoruz.

BURGUNDY.
Bir babanın kanlı cinayetinin intikamını alıyorum.
Sert evlatlık görevi kollarımı kutsallaştırıyor.

TALBOT.
Hemen itiraf et. Dauphin'e karşı olan davranışların
Tanrı ve insana karşı eşit bir suçtur.

ISABEL.
Lanet olsun ona ve soyuna!
Annesine karşı günah işleyen utanmaz oğul!

BURGUNDY.
Ah! Bir kocanın ve bir babanın intikamını almak!

ISABEL.
Annesinin davranışını yargılamayı umdu!

LIONEL.
Bu gerçekten de bir oğul için saygısızlıktı!

ISABEL.
Ve beni, doğrusu, diyardan kovdu.

TALBOT.
Kamuoyunun sesi tarafından ölçüye zorlandı.

ISABEL.
Eğer onu affedersem, lanet olsun ona!

Onu babasının tahtında görmektense----

TALBOT.
Annesinin onurunu feda edersin!

ISABEL.
Senin zayıf tabiatların
Öfkeli bir annenin kalbinin intikamını kavrayamaz.
Beni mutlu edeni severim; Kim haksızlık ederse, nefret ederim.
Bana haksızlık eden benim oğlum olursa,
Nefretimden daha da çok hoşlanır.
Verdiğim hayatı,
Acımasız bir şiddetle,
Onu doğuran ve besleyen göğsü yırtarak geri alacağım.
Ey, Veliaht'a böyle savaş açanlar,
Onu yağmalamak için ne gibi haklı bir sebebiniz var?
Size karşı hangi suçu işledi?
Hırs, önemsiz kıskançlık, sizi kışkırtıyor;
Ondan nefret etme hakkım var--o benim oğlum.

TALBOT.
Annesinin korkunç intikamını hissediyor!

ISABEL.
Adi ikiyüzlüler! Sizden nefret ediyor ve hor görüyorum.
Dünyayla birlikte, kendinizi kandırıyorsunuz!
Hırsız ellerle siz İngilizler,
Bu Fransa diyarını ele geçirmeye çalışıyorsunuz,
Bu kadar toprak üzerinde adil bir hakkınız yok,
Ne de hakkaniyetli bir iddianız,
Sizin atınızın toynağıyla örtülebilecek kadar.
--Halkın İyi olarak adlandırdığı bu dük de,
Yabancı bir efendiye, ülkesinin düşmanı olarak davranıyor,
Çünkü altın, babalarının doğum yerini ele veriyor.
Ve yine de adalet her zaman dilinizde.
--İkiyüzlülüğü hor görüyorum. Ben böyleyim,
Dünya beni görsün!

BURGUNDY.
Bu doğru!
Ününüzü iyi korudunuz.

ISABEL.
Tutkularım ve sıcakkanlı kanım var ve bir kraliçe olarak
Bu diyara yaşamaya geldim, görünmeye değil.
Neşesiz bir hayat mı geçirmeliydim
Çünkü olumsuz kaderin laneti
Çılgın bir eşe çiçek açan gençliğimi kattı?
Hayatımdan daha çok özgürlüğüme değer veriyorum. Ve burada bana saldıran kim----Ama neden
Haklarım konusunda seninle tartışmaya tenezzül edeyim?
Yavaş kanın damarlarında yavaşça akıyor!
Zevklere yabancı olanlar, sadece öfkeyi bilir!
Bu dük de--ki, tüm kariyeri boyunca,
İyi ve kötü arasında gidip geldi--
Bütün kalbiyle ne sevebilir ne de nefret edebilir.
--Melun'a gidiyorum. Bu beyefendi,
[LIONEL'i işaret ederek. Kimin hayali varsa, beni orada ağırlasın,
Yalnızlığımı neşelendireyim ve sen de
Kendi zevkine göre çalış!
Burgonyalılar veya İngilizler hakkında daha fazla soru sormayacağım.

[SAYFASINA işaret ediyor ve emekli olmak üzere.

LIONEL.
Bize güvenin, Melun'a göndereceğiz
Savaşta ele geçirdiğimiz en güzel gençleri.

[Geri dönüyor.

ISABEL.
Ölüm kılıcını kullanmak için kolunuz becerikli,
Sadece Fransızlar cilalı cümleyi yuvarlayabilir.

[Dışarı çıkıyor.

SAHNE III.

TALBOT, BURGUNDY, LIONEL.

TALBOT.
Aman Tanrım! Ne kadın!

LIONEL.
Şimdi, cesur generaller,
Danışmanlarınız! Kaçışımızı mı sürdürelim,
Yoksa dönüp, cesur ve ani bir darbeyle
Bugünün çirkin onursuzluğunu mu silelim?

BURGUNDY. Çok zayıfız, askerlerimiz dağılmış durumda,
Son terör hala orduyu tedirgin ediyor.

TALBOT.
Kör terör, ani bir anlık dürtü,
Tek başına felaketli bozgumuza sebep oldu.
Bu dehşet dolu beynin hayaleti,
Daha yakından bakıldığında havaya karışacak.
Bu nedenle benim tavsiyem, gün ağarırken,
Orduyu geri götürmek, derenin karşısına,
Düşmanla karşılaşmak.

BURGUNDY.
İyi düşün----

LIONEL.
Affedersiniz! Burada düşünülecek bir şey yok
Kaybettiklerimizi hemen geri almalıyız,
Ya da sonsuza dek rezil olmaya bakmalıyız.

TALBOT.
Karar verildi. Yarın sabah savaşacağız,
Bu korkunç hayaletle savaşacağız,
Bu orduyu böyle kör edip dehşete düşürüyor
Bu dişi şeytanla savaşta karşılaşalım. Eğer o kişiliğini kılıcımıza karşı koyarsa,
Bana güvenin, bize bundan daha fazla asla saldırmayacak;
Eğer bizim darbemizden kaçarsa -ve emin olun ki
Bir savaşın tehlikesine dayanamayacak-
O zaman korkunç büyü sona mı eriyor?

LIONEL.
Öyle olsun! Ve bana, generalime,
Bu kolay, kansız mücadeleyi bırak, çünkü
Umarım bu hayaleti canlı olarak alırım ve kollarımda,
Piçin gözleri önünde -sevgilisi-
Onu İngiliz kampına götürürüm,
Ev sahibinin eğlencesi ve alay konusu olurum.

BORDO.
Çok emin olma.

TALBOT.
Eğer benimle karşılaşırsa,
Ona bu kadar yumuşak bir kucaklama yapmam.
Hadi şimdi, yorgun doğayı
Yumuşak bir uykuyla geri getir. Şafakta yola koyuluruz.

[Dışarı çıkarlar.

SAHNE IV.

JOHANNA sancağıyla, miğfer ve göğüs zırhıyla,
başka türlü bir kadın gibi giyinmiş. DUNOIS, LA HIRE, şövalyeler
ve askerler kayalık yolda belirir,
sessizce geçer ve hemen ardından sahnede belirir.

JOHANNA (alay yukarıda devam ederken onu çevreleyen şövalyelere).
Duvar aşıldı ve kamptayız!
Şimdi sessiz gecenin örtüsünü bir kenara fırlatın,
Şimdiye kadar sessiz yürüyüşünüzü örten,
Ve düşmana korkunç varlığınızı ilan edin.
Yüksek sesle savaş çığlığınızla - Tanrı ve bakire!

HEPSİ (yüksek sesle haykırır, silahların gürültülü şakırtısı arasında).
Tanrı ve bakire!
[Davullar ve trompet sesleri.

NÖBETÇİLER (sahnenin arkasında).
Düşman! Düşman! Düşman!

JOHANNA.
Hey! Meşaleler burada. Çadırlara ateş fırlatın!
Yıpratıcı alevler dehşeti artırsın,
Ölüm tehditleri onları kuşatırken!

[Askerler hızla ilerler, o da onları takip etmek üzeredir.

DUNOIS (onu geri tutarak).
Şimdi senin görevini tamamladın, Johanna!
Bizi kampa götürdün,
Düşmanı elimize teslim ettin,
Şimdi savaşın telaşından uzak dur!
Kanlı sonuç bize kalsın.

LA HIRE.
Orduya fetih yolunu göster;
Önümüzde, saf elle, bayrak taşınıyor.
Ama ölümcül silahı kullanma;
Savaşın hain tanrısını kışkırtma, çünkü
O körü körüne öfkelenir ve esirgemez.

JOHANNA.
İlerlememi engellemeye kim cesaret edebilir? Kim cüret edebilir
Beni yönlendiren ruhu kontrol etmek?
Yine de ok, kaderindeki uçuşunu yapmalıdır!
Tehlike neredeyse, Johanna orada olmalıdır;
Ne şimdi, ne de burada, düşmeye mahkûm değilim;
Önce hükümdarımızın kraliyet alnını görmeliyim
Egemenlik çemberiyle donatılmış.
Hiçbir düşman güç hayatımı çalamaz,
Tanrı'nın emirlerini yerine getirene kadar.

[Dışarı çıkar.

LA HIRE. Hadi, onu takip edelim, Dunois,
Ve yiğit göğüslerimiz onun kalkanı olsun!

[Çıkış.

SAHNE V.

İNGİLİZ ASKERLERİ sahneye doğru aceleyle gelir.
Sonra TALBOT.

1 ASKER.
Kamptaki genç kız!

2 ASKER.
İmkansız!
Olamaz! Kampa nasıl geldi?

3 ASKER.
Neden, havadan! Şeytan ona yardım etti!

4 VE 5 ASKER.
Uç! Uç! Biz ölü adamlarız!

TALBOT (içeri girer).
Beni dinlemiyorlar! Çağrıma uymuyorlar!
Kutsal disiplin bantları çözüldü!
Cehennem lanet olası lejyonlarını dışarı dökmüşken,
Vahşi, dikkat dağıtan bir dürtü dönüyor,
Tek bir çılgın kalabalıkta, korkak ve cesur. En küçük birliği bile toplayamıyorum
Düşmanca sele karşı bir siper oluşturmak için,
Kızgın dalgaları kampımıza doğru ilerliyor!
Sadece ben mi ayık duyularımı koruyorum,
Her tarafta çılgınca bir hezeyan varken?
Yirmi savaşta devirdiğimiz bu zayıf, yozlaşmış Fransızların önünde uçmak için mi?
Peki o kimdir o -karşı konulamaz-
Korkunç tanrıça,
Bir anda savaşın gidişatını değiştiren ve
Aslanları cesurca bir geyik sürüsüne dönüştüren?
Kahraman rolünü oynayan, iyi eğitimli bir hokkabaz mı, böylece cesurları dehşete düşüren?
Bir kadın benden tüm savaş şöhretini mi çalacak?

ASKER (hızla içeri girer).
Kız geliyor! Uç, general, uç! Uç!

TALBOT (onu yere serer).
Sen de cehenneme uç! Bu kılıç
Bana korkudan veya korkakça kaçıştan bahsedenleri delecek!

[Dışarı çıkar.

VI. SAHNE.

Manzara açılır. İngiliz kampı alevler içinde görülür.
Davullar, kaçış ve kovalamaca. Bir süre sonra MONTGOMERY içeri girer.

MONTGOMERY (yalnız).
Nereye kaçacağım? Her tarafta düşmanlar ve ölüm! İşte! Burada
Tehditkar kılıcıyla
Kaçışımızı engelleyen ve bizi ölümün çenelerine geri süren öfkeli general.
Orada korkunç kız--korkunç--ki
Yiyip bitiren alev, yıkım yayılır; etrafta
Gizlenecek çalılık yok--korunacak mağara yok!
Ah, keşke denizin üzerinden buraya hiç gelmeseydim!
Ben perişanım--boş hayaller beni aldattı--
Gallia'nın savaş alanlarında elde edilecek ucuz şan.
Ve ben kötü kader tarafından yönlendiriliyorum
Bu katil kaçışına. Ah, çok, çok uzaklarda olsaydım. Hala huzurlu evimde, Severn'in çiçekli kıyılarında,
Babamın evinde, üzüntü ve gözyaşları içinde,
Annem ve güzel genç gelinimi terk ettim.

[JOHANNA uzakta belirir.

Vay canına! Ne görüyorum! Korkunç form belirir!
Korkunç ışıkla dizilmiş, o öfkeli ateşten
Cehennemin çenelerinden çıkmış gibi, bir gece yarısı hayaleti.
Nereye gideceğim? Nereye kaçacağım? Zaten uzaktan
Ateş gözüyle beni yakalar ve
Ölümcül ve yanılmaz kıvrımını fırlatır, büyüsüyle
Giderek daha da sıkılaşan bir baskıyla ayaklarımı bağlar ve
Kaçmayı imkansız kılar! Kalbim ne kadar isyan ederse etsin,
Bakışlarımla o formu takip etmeye zorlanırım
Korkudan!

[JOHANNA ona doğru birkaç adım atar;
ve yine ayakta kalır.

Geliyor! Onun öfkeli saldırısını pasif bir şekilde beklemeyeceğim! Yalvararak
Dizlerine sarılacağım! Hayatı için ona dava açacağım. O bir kadın.
Gözyaşlarımla ona acıyıp onu harekete geçirebilirim!

[Ona yaklaşmak üzereyken o yaklaşıyor.

SAHNE VII.

JOHANNA, MONTGOMERY.

JOHANNA.
Ölmeye hazır ol! Bir İngiliz ana doğurdu seni!

MONTGOMERY (ayaklarına kapanır).
Geri çekil, müthiş olan! Vurmaktan vazgeç
Korunmasız bir düşman! Kılıcımı ve kalkanımı
Bir kenara fırlattım ve yalvararak düştüm
Savunmasızca ayaklarının dibine. Bir fidye al!
Yaşamın değerli ışığını söndürme!
Güzel mülklerle taçlandırılmış, babam yaşıyor
Galler'in güzel topraklarında, yemyeşil çayırlar arasında
Kıvrımlı Severn gümüş gelgitini yuvarlar
Ve elli köy onun egemenliğini itiraf eder. Ağır altınla oğlunu kurtaracak,
Fransa kampında olduğumu duyduğunda.

JHANNA.
Aldatılmış ölümlü! Yıkıma mahkûm!
Kızın eline düştün, ki
Kurtuluş ya da kurtuluş yoktur. Kötü talih sana bir av vermiş olsaydı
Vahşi kaplana veya timsaha--
Aslan anasını yavrularından soymuş olsaydın--
Merhamet bulmayı ve acımayı umabilirdin;
Ama benimle karşılaşmak kesin ölümdür.
Çünkü ruh alemiyle olan korkunç anlaşmam--
Katı dokunulmaz olan--beni bağlar,
Savaş Tanrısının,
Kıyametle dolu, kılıcıma teslim ettiği her canlıyı öldürmek için.

MONTGOMERY.
Konuşman korkutucu, ama bakışın yumuşak;
Yakınımda düşünmek korkunç değil seni;
Yüreğim senin güzel bedenine doğru çekiliyor.
Ah! Nazik cinsiyetinin yumuşaklığıyla,
Duamı dinle. Gençliğime merhamet göster.

JOHANNA.
Bana kadın deme! Cinsiyetimden bahsetme! Bedensiz ruhlar gibi, hiçbir şey bilmeyen
Dünyanın insanlıklarından, cinsiyetim yok;
Bu çelik yeleğin altında hiçbir kalp atmıyor.

MONTGOMERY.
Ah! Aşkın kutsal, her yeri kaplayan gücüyle,
Bütün kalplerin hürmet gösterdiği, seni çağırıyorum.
Evde geride nazik bir gelin bıraktım,
Senin kadar güzel ve çiçek açan zarafetle zengin:
Ağlayarak nişanlısının dönüşünü bekliyor.
Ah! Eğer sen bir gün sevmeyi umuyorsan,
Aşkında mutlu olmayı umuyorsan,
O zaman acımasızca ayırma iki nazik kalbi,
Aşkın en kutsal bağıyla birbirine bağlı!

JOHANNA.
Sen dünyevi, bilinmeyen tanrılara yalvarıyorsun,
Hiçbir hürmet göstermediğim. Aşkın bağıyla,
Beni çağırdığın, Hiçbir şey bilmiyorum
Ve asla onun boş hizmetini bilmeyeceğim. Hayatını savun, çünkü ölüm seni çağırıyor.

MONTGOMERY.
Evde bıraktığım kederli anne babama acı. Şüphesiz sen de
Senin için endişelenen anne babaları bıraktın.

JOHANNA.
Zavallı adam! Beni hatırlıyorsun
Bu toprakların kaç annesini
kollarınla
Çocuksuz ve tesellisiz bıraktın;
Kaç nazik çocuğu babasız bıraktın;
Kaç güzel genç gelini kederli dul!
İngiltere'nin annelerine şimdi umutsuzluk öğretilsin,
Ve Fransa'nın yaslı ve kederli eşlerinin
sık sık döktüğü acı gözyaşlarını dökmeyi öğrensinler.

MONTGOMERY.
Yabancı topraklarda ağlanmadan ölmek zordur.

JOHANNA.
Sizi bu yabancı topraklara kim çağırdı,
Tarlalarımızın çiçek açan kültürünü heba etmek için,
Köylüyü ev ocağından kovmak için,
Ve şehirlerimizin huzurlu sığınağına
Savaşın korkunç yıldırımını fırlatmak için?
Kalplerinizin yanılgısıyla düşündünüz
Hür doğmuş Fransızları köleliğe daldırmak için,
Ve onların güzel ve güzel krallığını,
Küçük bir tekne gibi, gururlu İngiliz geminize bağlamak için!
Aptallar! Fransa'nın kraliyet kolları
Tanrı'nın tahtına sıkıca asıldı; ve siz
Cennetin parlak arabasından bir yıldızı kapar gibi
Bu krallıktan tek bir köyü koparır gibi,
Sonsuza dek dokunulmaz kalacak!
İntikam günü sonunda geldi;
Yaşamadan denizi ölçemeyeceksiniz,
Kutsal denizi--Tanrı'nın çizdiği sınırı
Düşman uluslarımız arasında--ve
Kutsallıktan uzak bir şekilde geçmeye cesaret ettiğiniz.

MONTGOMERY (ellerini bırakıyor). Ah, ölmeliyim! Ölümün pençesini hissediyorum!

JOHANNA.
Öl, dostum! Ölümün yaklaşmasıyla neden titriyorsun?
Ölümlülerin geri dönülmez kıyameti mi?
Bana bak! Ben bir çoban kızı olarak doğdum;
Bu el, barışçıl dolambaçlıya alışkın,
Ölüm kılıcını kullanmaya hiç alışık değil.
Yine de, çocukluğun barışçıl uğrak yerlerinden koparılmış,
Babanın ve kız kardeşlerin sevgisinden,
Dünyevi ihtişamın boş hayallerinden değil,
Ama senin yıkımını sağlamak için cennet tarafından atanmış,
Yıkıcı bir melek gibi dolaşmam gerek,
Etrafıma korkunç bir yıkım yaymam gerek ve sonunda
Kendimi ölüme kurban etmem gerek!
Bir daha asla evimi göremeyeceğim!
Yine de halkının çoğunu öldürmeliyim,
Yine de birçok dul kadın yapmalıyım, ama sonunda
Kendimi yok edeceğim ve kıyametimi yerine getireceğim.
Şimdi seninkini yerine getir. Kalk! Kılıcını geri al,
Ve hayatın tatlı ödülü için savaşalım.

MONTGOMERY (ayağa kalkar).
Şimdi, eğer benim gibi bir ölümlüysen,
Silahlar seni yaralayabilir mi,
Ülkümün acısını sona erdirmek için bu iyi kola atanabilir,
Sen, büyücü, cehennemin derinliklerine gönderiyorsun.
Kaderimi Tanrı'nın en merhametli ellerine bırakıyorum. Lanetli! Yardımına çağır
Cehennemin iblislerini! Şimdi canın için savaş!

[Kılıcını ve kalkanını alır ve ona doğru koşar;
uzaktan savaş müziği duyulur. Kısa bir
mücadeleden sonra MONTGOMERY düşer.

SAHNE VIII.

JOHANNA (yalnız).
Ayağınız sizi ölüme taşıdı--elveda!

[Ondan uzaklaşır ve düşüncelere dalmış halde kalır.

Bakire, içimde kudretli bir şekilde çalışıyorsun!
Zayıf kolumu kuvvetle donatıyorsun,
Ve kadınımın kalbini zalimlikle dolduruyorsun.
Merhamet ruhu eritir ve el titrer,
Sanki bazı kutsal tapınmalara aykırı davranmış gibi,
Düşmanın iyi kişiliğini lekelemek için. Bir zamanlar cilalı kınından ürpermiştim,
Ama ihtiyaç duyulduğunda, güçle ele geçirilmişim,
Ve sanki kendisi bir yaşam nesnesiymiş gibi,
Ölümcül silah, titreyen kavrayışımda,
Kendiliğinden sallanarak, hatasız darbeyi indiriyor.

SAHNE IX.

Kapalı vizörlü bir ŞÖVALYE, JOHANNA.

ŞÖVALYE.
Lanetli kişi! Ölüm saatin geldi!
Uzun zamandır seni savaş meydanında aradım,
Ölümcül sanrı! Cehenneme geri dön,
Çıktığın yerden.

JOHANNA.
Söyle, sen kimsin,
Kötü dehası kimi yoluma gönderiyor?
Limanın prens gibi, hiçbir Britanyalıya benzemiyorsun,
Çünkü Burgonya renkleri kalkanını çiziyor,
Kılıcımın ucunu eğdiği.

ŞÖVALYE.
Alçak bir kazazede! Hepiniz değersizsiniz
Bir prensin asil eli altına düşmeye.
Cellat baltası lanetli başınız
Gövdenizden kesilmeli, böyle aşağılık bir işe uygun değil
Burgonya Dükü'nün cesur kılıcı.

JOHANNA.
Sen gerçekten o asil dük müsün?

ŞÖVALYE (vizörünü kaldırır).
Ben oyum, aşağılık yaratık, titre ve umutsuz ol!
Cehennemin sanatları seni daha fazla koruyamayacak.
Şimdiye kadar zayıf korkakları alt ettin;
Şimdi bir adamla karşılaşıyorsun.

SAHNE X.

DUNOIS ve LA HIRE. Aynı.

DUNOIS.
Bekle, Burgonya!
Dön! Şimdi erkeklerle dövüş, hizmetçilerle değil.

LA HIRE.
Kutsal peygamberi savunacağız;
Önce silahın bu göğsü delmeli.

BURGUNDY.
Bu baştan çıkarıcı Circe'den korkmuyorum; hayır,
Ne de sen, o kadar utanç verici bir şekilde değiştirdi!
Ah, kızar, Dunois! ve kızar, La Hire
Cehennemsi sanatlara yiğitliğini eğmek için--
Bir büyücünün kalkan taşıyıcısı olmak için!
Hadi, hadi, hepiniz gelin! Sadece
Cennetin korumasından umudunu kesenler cehennemin yardımını arar.

[Savaşa hazırlanıyorlar, JOHANNA araya giriyor.

JOHANNA.
Dur!

BORDO.
Sevgilin için titriyor musun? Böylece
Gözlerinin önünde----

[DUNOIS'e bir hamle yapıyor.

JOHANNA.
Dunois, dur!
Ayrıl, La Hire! Fransa'nın kanı akmamalı:
Bu çekişme düşmanca silahlarla sonuçlanmamalı,
Yıldızların üstünde aksi kararlaştırılmış.
Geri çekil! Diyorum. Katıl ve saygı göster
Benim aracılığımla konuşan, beni ele geçiren Ruh!

DUNOIS.
Neden, bakire, şimdi kaldırdığım kolumu geri çekiyorsun?
Neden kılıcın adil kararını engelliyorum?
Silahım ölümcül darbeyi indirmek için
Fransa'nın acılarını intikam alacak ve iyileştirecek olan.

[Kendini ortaya koyar ve partileri ayırır.

JOHANNA.
Geri çekil, Dunois! Olduğun yerde dur, La Hire!
Burgonya'ya söyleyeceklerim var.

[Her şey sessizleştiğinde.

Ne istiyorsun, Burgonya? Düşman kimdir
Kimi cani bakışlarınla ​​hevesle arıyorsun?
Bu prens, senin gibi, Fransa'nın bir oğludur,--
Bu kahraman senin hemşehrin, dostundur;
Ben senin anavatanının bir kızıyım. Hepimiz, yok etmeye can attığın kişiler,
Senin dostlarındanız; özlem dolu kollarımız
Sıkıştırma için, eğilen dizlerimiz seni onurlandırmak için hazırlanıyor.
Sana karşı kılıcımız anlamsız ve o yüz
Düşmanca bir miğfer içinde bile olsa bizim için değerli,
Çünkü orada kralımızın özelliklerini izleriz.

BURGUNDY.
Ne, siren! Baştan çıkarıcı sözlerle
Kurbanını mı cezbedeceksin? Kurnaz büyücü,
Beni kandıramazsın. Kulaklarım kapalı
Hain sözlerine karşı; ve boş yere
Ateşli bakışlarını bu kanıt zırhına doğru fırlatıyorsun.
Silahlara, Dunois!
Silahlarla savaşalım, sözlerle değil.

DUNOIS.
Önce sözler, sonra silahlar, Burgonya! Sözler
Sana korku mu veriyor? Bu bir korkağın korkusu,
Ve kötü bir davanın haini.

JOHANNA. Bu, bizi ayaklarının dibine atan zorba bir zorunluluk değil! Gelmiyoruz
Senin önünde yalvaranlar olarak. Etrafına bak!
İngiliz çadırları yerle aynı seviyede,
Ve tüm alan senin ölülerinle kaplı.
Dinle! Fransızların savaş trompetleri yankılanıyor;
Tanrı karar verdi - zafer bizim!
Yeni seçtiğimiz defne çelengimizi dostumuzla
Paylaşmak istiyoruz. Gel, asil kaçak!
Ah, gel adaletin ve zaferin yaşadığı yere!
Ben bile, cennetin habercisi, sana
Bir kız kardeşin elini uzatıyorum. Seni kurtarmak istiyorum
Ve seni haklı davamıza çekmek istiyorum!
Cennet Fransa için ilan etti! Meleksi güçler,
Senin görmediğin, kralımız için savaşıyor;
Zambaklarla süslenmiş kutsal olanlar,
Bu parlak bayrak kadar saf, davamızdır;
Kutsal sembolü cennetin kraliçesidir.

BORDO. Yalanların aldatıcı sözleri hile dolu,
Ama onunkiler bir çocuğunki kadar saf ve basit.
Eğer kötü ruhlar bu kılığı ödünç alırsa,
Muzaffer bir şekilde masumiyeti taklit ederler.
Daha fazlasını duymayacağım. Silahlara, Dunois! Silahlara!
Kulağımın kolumdan daha zayıf olduğunu hissediyorum.

JOHANNA.
Bana büyücü diyorsun ve suçluyorsun
Cehennemsi sanatlarla. Cehennemin işi mi bu
Anlaşmazlığı iyileştirmek ve barışı teşvik etmek?
Aşağının derinliklerinden kutsal bir uyum geliyor?
Söyle, kutsal, masum ve iyi olan nedir,
Anavatanımız için savaşmaktan başka?
Doğa ne zamandan beri bu kadar kendine karşı çıktı ki
Cennet adil ve doğru davayı terk ediyor,
Cehennem onu ​​korurken? Eğer sözlerim doğruysa,
Onları yukarıdaki cennetten başka nereden çıkarabilirim?
Çoban yürüyüşlerimde beni kim aradı,
Alçakgönüllü kıza devlet işlerini öğretmek için?
Hiçbir zaman prenslerle birlikte durmadım, bu dudaklara
Belagat sanatlarını bilmeden. Yine de şimdi,
Senin kalbine dokunmak için ihtiyacım olduğunda,
İçgörü ve çeşitli bilgiye sahibim;
İmparatorlukların kaderi ve kralların felaketi
Çocuksu zihnimin önünde açıkça yayılmış,
Ve ağzımdan gök gürültüsü sözcükleri çıkıyor.

BURGUNDY (çok etkilenmiş, ona duygu ve şaşkınlıkla bakıyor).
Benim halim ne? Göksel bir güç
Ruhumun en derin derinliklerini böyle garip bir şekilde mi harekete geçiriyor?
Bu saf, bu nazik yaratık yalan söyleyemez!
Hayır, eğer büyü beni kör ediyorsa, o cennettendir.
Ruhum bana onun Tanrı tarafından gönderildiğini söylüyor.

JOHANNA.
Ah, etkilenmiş! Boşuna dua etmedim,
Öfkenin gök gürültüsü bulutu nazik gözyaşlarında dağılıyor,
Ve alnını terk ediyor, merhametin altın ışınları
Gözlerinden kırılıyor ve nazikçe barış vaat ediyor. Silahlarınızı çekin, şimdi onu kalbinize sarın,
Ağlıyor--fethedildi, bir kez daha bizim!

[Kılıcı ve sancağı düşer; ona doğru
koşarak koşar ve büyük bir heyecanla onu kucaklar.
LA HIRE ve DUNOIS kılıçlarını atar ve
onu kucaklamak için acele ederler.

III. PERDE.

Marne'daki Chalons'da KRAL'ın ikametgahı.

SAHNE I.

DUNOIS, LA HIRE.

DUNOIS.
Biz gerçek gönül dostlarıydık, silah arkadaşlarıydık,
Hâlâ ortak bir dava uğruna savaştık,
Ve zahmet ve ölüm ortasında bir arada tutulduk.
Kadının sevgisi, kaderin her darbesine
diren bağı koparmasın.

LA HIRE.
Dinle beni, prensim!

DUNOIS. Harika kızı seviyorsun,
Ve kalbinin amacını iyi biliyorum.
Gecikmeden kralı aramayı düşünüyorsun,
Ve ondan sana evlenme teklif etmesini rica etmeyi. Cesaretinin
Kazandığın ödülü reddedemez
Ama bil ki,--onu kollarında görmeden önce
Başka birinin----

LA HIRE.
Beni dinle, prens!

DUNOIS.
Gözlerin geçici tutkusu değil
Beni ona çeken. Yenilmemiş duyum
Aşkın ateşli oklarını hiçe saymıştı
Ta ki bu harika kızı görene kadar,
İlahi bir görevle
Bu krallığın kurtarıcısı ve karım olmak üzere gönderilmiş;
Ve o anda kalbimde yemin ettim
Kutsal bir yemin, onu eve, gelinime götürmek için.
Çünkü tek güçle donatılmış olan o
Güçlü adamın dostu olabilir. Bu parlayan kalp
Akraba bir göğüste dinlenmeyi özlüyor,
Gücünü sürdürebilen ve kavrayabilen.

LA HIRE. Nasıl cesaret edebilirim, prens, zavallı çöllerim
Adınızın kahramanca şöhretiyle ölçülmeye!
Kont Dunois listelerde göründüğünde,
Her daha alçakgönüllü talip sahayı terk etmeli;
Yine de bir çoban kıza yakışmıyor
Senin prenslik yanında eş olarak durmak.
Damarlarındaki asil akım hor görürdü
Daha aşağı kalitedeki kanla karışmak.

DUNOIS.
O, benim gibi, kutsal Doğanın çocuğudur,
İlahi bir çocuk--bu yüzden doğuştan eşitiz.
Bir prensin eline onursuzluk getirir,
Kutsal meleğin gelini olan, başı
Cennetsel bir ihtişamla çevrilidir,
Işıltısı dünyevi taçları çok geride bırakır,
Ayaklarının altında yatanı görür
Bu dünyanın en yücesi, en yükseği!
Çünkü tahtlar üzerindeki tahtlar, yıldızlara yükselen,
Onun bulunduğu yüksekliğe ulaşamazdı
Melek ihtişamında!

LA HIRE.
Hükümdarımız karar vermeli.

DUNOIS.
Öyle değil! O
Karar vermeli! Bu Fransa krallığını özgür kıldı,
Ve kendisi de özgürce kalbini vermeli.

LA HIRE.
İşte kral geliyor!

SAHNE II.

CHARLES, AGNES, SOREL, DUCHATEL ve CHATILLON.
Aynı.

CHARLES (CHATILLON'a).
Geliyor! Ünvanımı tanıyacak,
Ve bana egemen hükümdarı olarak saygı gösterecek mi?

CHATILLON.
Burada, kraliyet kasabası Chalons'ta, efendim,
Dük, efendim, senin önünde yere kapanacak.
Bana, efendim ve kralım olarak,
Seni selamlamamı emretti. Yakında burada olacak.

SOREL.
Geliyor! Selam olsun güzel ve uğurlu güne,
Sevinç, barış ve uzlaşma getiren güne!

CHATILLON.
İki yüz şövalyenin eşlik ettiği dük,
Buraya gelecek; ayaklarının dibine diz çökecek;
Ama senin ona
Bir akrabanın içten selamını iletmeni beklemiyor.

CHARLES.
Onu zonklayan kalbime bastırmak istiyorum.

CHATILLON.
Dük bu görüşmede,
Eski çekişmelerden söz edilmemesini rica ediyor!

CHARLES.
Geçmiş sonsuza dek Lethe'de batsın!
Gülümseyen gelecek şimdi bakışlarımızı davet ediyor.

CHATILLON.
Burgonya için savaşan herkes
Af kapsamına alınacak.

CHARLES.
Böylece krallığım iki katına çıkacak!

CHATILLON.
Kraliçe Isabel, eğer buna razı olursa,
Barış kapsamına da alınacak.

CHARLES.
O bana savaş açıyor, ben ona değil. Onunla birlikte kavgamızı bitirmek için tek başımıza dinleneceğiz.

CHATILLON.
On iki şövalye senin kraliyet sözün için cevap verecek.

CHARLES.
Sözüm kutsaldır.

CHATILLON.
Başpiskopos
Aranızda kutsanmış ekmeği kıracak,
Samimi bir uzlaşmanın rehini ve mührü olarak.

CHARLES.
Ebedi refahım kaybedilsin,
Eğer elimi dostça kavrayışı kalbimi yalanlıyorsa.
Dük başka hangi kefile ihtiyaç duyuyor?

CHATILLON (DUCHATEL'e bakarak).
Burada duran birini görüyorum, varlığı, efendim,
İlk görüşmeyi zehirleyebilir.

[DUCHATEL sessizce çekilir.

CHARLES.
Git, Duchatel ve gizli kal
Dük seni görüş alanına alıncaya kadar.

[Gözleriyle onu takip eder, sonra hızla
ve onu kucaklar.

Sadık dost! Sen bundan çok daha fazlasını yapardın
Benim huzurum için!
[Çıkar DUCHATEL.

CHATILLON.
Bu belge diğer noktaları adlandırıyor.

CHARLES (BAŞPİSKOPOS'a).
Hallolsun. Hepimiz anlaştık.
Bir dost kazanmak için hiçbir bedelin çok yüksek olmadığını düşünüyoruz.
Şimdi git, Dunois ve yüz şövalyeyle
Soylu düke nazik davran.
Yeşil dallarla süslenmiş askerler,
Yoldaşlarını neşeli bir karşılamayla karşılasın.
Tüm şehir şenlikli bir ihtişamla süslensin,
Ve çanlar neşeli bir çınlamayla
Fransa ve Burgonya'nın uzlaştığını ilan etsin.

[ BİR SAYFA girer. Trompet sesleri.

Dinle! Bu gürültülü trompetin çağrısının ne önemi var?

SAYFA.
Burgonya Dükü yürüyüşünü durdurdu.

[Çıkar.

DUNOIS.
Kalk! onu karşılamak için dışarı!

[LA HIRE ve CHATILLON ile çıkar.

CHARLES (SOREL'e).
Agnes'im! Ağlıyorsun! Gücüm bile
Bu görüşmede beni neredeyse yarı yolda bırakıyor. Kaç kurban düşmeye mahkûm edildi
Barış ve uzlaşma içinde buluşabilmemizden önce!
Ama her fırtına sonunda öfkesini askıya alır,
En karanlık gecenin ardından gün gelir; ve hala
Saat geldiğinde, son meyveler olgunlaşır!

BAŞPİSKOPOS (pencerede).
Kalabalıklar dükün ilerlemesini engeller;
Kendini zor kurtarabilir. Şimdi onu kaldırıyorlar
Atından; mahmuzlarını, pelerinini öpüyorlar.

CHARLES.
Onlar iyi insanlardır, içlerinde sevgi alevlenir
Öfke kadar aniden. Ne kadar kısa bir sürede
Bu dükün, savaşta babalarını ve oğullarını öldüren kişi olduğunu unuturlar;
Anlık an tüm hayatı yutar!
Sakin ol, Sorel. Tutkulu neşen bile
Belki vicdanına bir diken olabilir.
Burada onu ne utandırmalı ne de üzmeli hiçbir şey.

SAHNE III.

BURGUNDY DÜKÜ, DUNOIS, LA HIRE, CHATILLON ve DÜK'ün maiyetindeki diğer iki şövalye. DÜK kapıda durmaya devam ediyor; KRAL ona doğru eğiliyor; BURGUNDY hemen ilerliyor,
ve dizlerinin üzerine çökmek üzereyken,
KRAL onu kollarına alıyor.

CHARLES.
Bizi şaşırttın; niyetimiz
seni buraya getirmekti, ama atların çok hızlı.

BURGUNDY.
Görevime beni onlar götürdü.
[SOREL'i kucaklıyor ve alnından öpüyor.
İzin verirsen!
Arras'ta, yeğenim, bizim ayrıcalığımız,
Ve hiçbir güzel kız muafiyet talep edemez.

CHARLES.
Söylentiler senin sarayında aşkın merkezini konuşuyor,
Güzel olan her şeyin kalması gereken pazar yeri.

BURGUNDY.
Biz trafiği seven bir halkız, efendim;
Dünyanın pahalı geniş alemlerinin ürettiği her şey,
Gösteri ve eğlence için, Bruges'deki pazarımızda sergilenir; ama her şeyden önce
Kadının güzelliği en önde gelir.

SOREL.
Kadının gerçeği çok daha değerlidir; ama
Kamu pazarında görünmez.

CHARLES.
Akraba, senin önyargına göre
Kadının en güzel erdemini hor gördüğün söyleniyor.

BURGUNDY.
Sapkınlık kendine
En ağır cezayı verir. Senin için iyi oldu,
Kralım, kendi yüreğinden,
Ne kadar vahşi bir hayatın bana son zamanlarda gösterdiğini öğrendin.

[BAŞPİSKOPOS'u algılar ve elini uzatır.

Tanrı'nın en saygıdeğer bakanı! Senin lütfun!
Sen hala görev yolunda bulunacaksın,
Seninle karşılaşacak olanların yürümesi gereken yerde.

BAŞPİSKOPOS. Şimdi Efendim beni istediğin zaman çağırsın;
Kalbim dolu, sevinçle ayrılabilirim,
Gözlerim bugünü gördüğünden beri!

BURGUNDY (SOREL'e).
Dediklerine göre
Değerli taşlarından kendini çaldın,
Bununla bana karşı savaş aletlerini dövdün!
Bu kadar savaşçı bir ruha mı sahipsin? O zaman
Benim devrilmemi sağlamaya bu kadar kararlı mıydın?
Şimdi çekişmemiz sona erdi; kaybedilenler
Zamanı gelince hepsi yeniden bulunacak.
Mücevherlerin bile sana geri döndü.
Bana karşı savaş açmak için tasarlanmışlardı;
Barış sözü olarak onları benden al.

[Hizmetçilerden birinden bir tabut alır,
ve açması için ona uzatır. SOREL, utanarak,
KRAL'a bakar.

CHARLES.
Bu hediyeyi al; bu iki yönlü bir sözdür
Uzlaşma ve en güzel sevgi.

BURGUNDY (saçına bir elmas gül takarak).
Neden, Fransa'nın tacı değil mi?
Ben de aynı şekilde sevinçle
altın çemberi bu güzel alnına koyardım.

[Elini anlamlı bir şekilde tutarak.

Ve gelecekte bir zamanda
bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana güven.

[AGNES SOREL gözyaşlarına boğulur ve kenara çekilir.
KRAL duygularıyla boğuşur.
Yakınlardakiler
iki prensi duygu dolu bir şekilde seyrederler.

BURGUNDY (çemberin etrafına baktıktan sonra kendini
KRAL'ın kollarına atar).
Aman, kralım!

[Aynı anda üç Burgonya şövalyesi DUNOIS,
LA HIRE ve BAŞPİSKOPOS'a doğru koşar. Birbirlerine sarılırlar.
İki PRENS bir süre birbirlerinin kollarında suskun kalırlar.

Seni reddedebilirim! Nefretine katlanabilirim!

CHARLES.
Şş ... BORDO. Ben bu İngiliz kralı
Taç giyebilirim! Bu yabancıya sadakat yemini edebilirim!
Ve sen, hükümdarım, yıkıma sürüklenebilirsin!

CHARLES.
Unut gitsin! Şimdi her şey affedildi!
Bu tek an her şeyi silip süpürüyor.
Kötü bir yıldızdı! Bir kader!

BURGUNDY (elini kavrar).
İnanın bana efendim, her şeyi telafi edeceğim.
Acı üzüntünüzü telafi edeceğim;
Krallığınızı tümüyle geri alacaksınız,
Yalnız bir köy başarısız olmayacak!

CHARLES.
Birleştik. Artık hiçbir düşmandan korkmuyorum.

BURGUNDY.
İnanın bana, size karşı silah taşıdığımda
sevinçli bir ruhla değildim. Biliyor muydunuz?
Ah, neden bu elçiyi göndermedim?

[SOREL'i işaret ederek.

Onun nazik gözyaşlarına teslim olmuş olmalıyım.
Bundan böyle, göğüs göğüse kucaklaştığımızdan beri,
Cehennemin hiçbir gücü bizi bir daha ayıramayacak!
Benim hatalı yolum burada sona eriyor. Hükümdarının kalbi
Burgonya için gerçek dinlenme yeridir.

BAŞPİSKOPOS (aralarına adım atar).
Birlik oldunuz, prensler! Fransa yükseliyor
Küllerinden yenilenmiş bir anka kuşu.
Uğurlu gelecek bizi bir gülümsemeyle karşılıyor.
Ülkenin kanayan yaraları tekrar iyileşecek,
Köyler, ıssız kasabalar,
Yıkılmış yığınlarından yeni bir ihtişamla yükselecek,
Tarlalar kendilerini güzel bir yeşilliğe bürüyecek;
Ama kavganızın kurbanları olanlar,
Ölüler, bir daha kalkmayacak; acı gözyaşları,
Sizin çekişmenizden kaynaklanan, sonsuza dek ağlanacak!
Bir nesil kedere mahkûm edildi;
Onların torunlarında daha parlak bir gün doğacak;
Oğlun sevinci babayı uyandırmayacak.
Bu, kardeş çekişmenizin korkunç meyvesi! Ah, prensler, buradan korkuyla durmayı öğrenin,
Kılıcınızı kınından çıkarmadan önce.
Güçlü adam savaş tanrısını serbest bırakır,
Ama itaatkar, havadan gelen gibi değil
Şahini sporcunun eline geri verir,
Vahşi tanrı ölümlü sesin çağrısına itaat eder mi; Kurtarıcının eli de bulutlardan ikinci kez çıkmaz.

BURGUNDY.
Ah, efendim! Bir melek yanınızda yürüyor.
O nerede? Neden onu görmüyorum?

CHARLES.
Johanna nerede? Neden
Ona borçlu olduğumuz festivali onurlandırmaktan kaçınıyor?

BAŞPİSKOPOS.
Sayfanın tembelliğini sevmez, efendim,
Ve göksel emir onu çağırmadığında
Dünyanın gözlemine doğru çekilir,
Ve kalabalığın dikkatini çekmekten kaçınır. Şüphesiz, krallığın refahı
saygısını talep etmediği sürece, Tanrısıyla iletişim kurar,
Çünkü hala adımlarında bir bereket vardır.

SAHNE IV.

Aynı.
JOHANNA girer. Zırh giymiş ve saçında
bir çelenk takmıştır.

CHARLES.
Sen bir rahibe gibi geldin, Johanna,
Senin oluşturduğun birliği kutsamak için!

BORDO.
Savaşta kız ne kadar da korkunçtu!
Barışın ışınlarıyla çevrili olmak ne kadar da güzeldi!
Sözümü tuttum, Johanna, şimdi?
Memnun musun? Senin alkışını aldım mı?

JOHANNA.
Kendine gösterdiğin en büyük iyilik.
Kutsanmış ışıkla dizilmiş bir şekilde şimdi parlıyorsun,
Bir zamanlar kanlı, uğursuz bir ışınla,
Cennetlerde bir dehşet ayı gibi asılı duran.
[Etrafıma bakarak.
Burada toplanmış birçok cesur şövalye buluyorum,
Ve her gözde neşenin sevinçli ışıltısı parlıyor;
Bir yaslı, tek bir kişiyle karşılaştım;
Kendini gizlemeli, herkesin sevindiği yerde.

BURGUNDY.
Ve kim bu kadar ağır bir suçun bilincindedir ki,
Bizim iyiliğimizden dolayı umutsuzluğa kapılması gerekir?

JOHANNA.
Yaklaşabilir mi? Ah, söyle bana;
Sevincini tamamla.
Bütün kalbi özgürleştirmeyen uzlaşmayı geçersiz kıl.
Nefretin bir damlası
Sevinç kadehinde kalan
Kutsanmış yudumu zehire dönüştürür.
Hiçbir eylem
Bu kadar kanla lekelenmiş olmasın ki, Burgonya
Bu neşe gününde onu affedemez.

BURGUNDY.
Ha! şimdi anladım!

JOHANNA.
Ve sen affedecek misin?
Gerçekten affedecek misin? İçeri gel, Duchatel!

[Kapıyı açar ve içeri girer DUCHATEL,
o uzakta durmaya devam eder.

Dük tüm düşmanlarıyla barışmıştır,
Ve sana karşı da öyledir.

[DUCHATEL birkaç adım daha yaklaşır,
ve DÜK'ün yüzünü okumaya çalışır.

BORDO.
Benden
ne istiyorsun, Johanna? Ne istediğini biliyor musun?

JOHANNA. Lütufkar bir hükümdar kapılarını ardına kadar açar,
Her misafiri kabul eder, hiç kimseyi dışlamaz;
Dünyanın gökkubbesi kadar özgürce,
Böylece merhamet dost ve düşmanı kuşatmalıdır.
Güneş tarafsızca ışınlarını döker
Sonsuzluğun tüm bölgelerinden;
Cennetin canlandırıcı çiyi her yere düşer,
Ve her susamış bitkiye ferahlık getirir;
İyi olan ve yukarıdan gelen her şey,
Evrenseldir ve çekincesizdir;
Ama kalbin girintilerinde karanlık yaşar!

BORDO.
Ah, beni isteğine göre şekillendirebilir; kalbim
Onun şekillendiren elinde erimiş mum gibidir.
--Duchatel, seni affediyorum--gel, beni kucakla!
Atalarımın gölgesi! Ah, öfkeli gözlerle değil
Bak, kanını döken eli kavrıyorum. Ey ölüm tanrıları, benim hesabıma bakmayın,
Korkunç intikam yeminimden vazgeçiyorum.
Sizinle, o sonsuz gecenin kasvetli diyarında,
Hiçbir insan kalbi atmaz ve her şey
Ebedi, kararlı ve sarsılmaz kalır.
Burada, gün ışığında durum başkadır.
İnsan, yaşayan, hisseden insan,
Egemen şimdiki zamanın eğlencesidir.

CHARLES (JOHANNA'ya).
Küstah kız!
Sana ne borcum yok ki! Ne kadar da doğru şimdi
Sözünü yerine getirdin,--ne kadar da çabuk
Kaderimi tersine çevirdin! Dostlarımı yatıştırdın
Ve toz içinde düşmanlarımı ezdin;
Yabancı boyunduruktan şehirlerimi kurtardın. Sen
Her şeyi başardın. Konuş, seni nasıl ödüllendirebilirim?

JOHANNA. Efendim, refahta hala insancıl ol,
Talihsizlikte olduğun gibi;
Ve büyüklüğün zirvesinde asla unutma
İhtiyaç anında bir dostun değerini;
Sıkıntıda onu onayladın.
Halkının en aşağılık olanına
Adalet ve insanlık taleplerini reddetme,
Çünkü seni sürüden kurtaran çağrıldı.
Kraliyet asasının altında
Fransa'nın tüm krallığını toplayacaksın. Sen olacaksın
Kudretli kralların kökü ve atası;
Başka hükümdarlar, görkemli hallerinde,
Daha önce tahtı dolduranlar onları gölgede bırakacak.
Senin soyun, ihtişamla,
Halkın sevgisine kök saldığı sürece çiçek açacak.
Sadece gurur onu devirebilir,
Ve bugün Tanrı'nın kurtarıcını çağırdığı o alçak yerden, korkunç yıkım
Suçla kirlenmiş oğullarını belirsizce tehdit ediyor!

BURGUNDY.
Yüce kız! Kutsal ateşle ele geçirilmiş!
Zamanın uçurumuna bakabilirsen,
Soyumdan da bahset! Gelecek yıllar
Daha büyük onurlarla prenslik soyumu taçlandıracak!

JOHANNA.
Taht kadar yüksek, Burgonya, sen
Güç tahtını ve yükselen kalbini
Daha da yükseğe, hatta bulutlara kadar yükselteceksin,
Yüce yapıyı. Ama yukarıdan
Her şeye gücü yeten bir el onun yükselişini engelleyecek.
Bu yüzden evinin çöküşünden korkma!
Bir kızdaki ihtişamı yaşayacak;
Göğsünde asa taşıyan krallar,
Halkın çobanları çiçek açacak. Onların geniş egemenliği
İki diyar boyunca uzanacak,
Bilinen dünyayı ve yeniyi kontrol etmek için yasalar koyacaklar,
Tanrı'nın hala yolsuz dalgaların ardında gizlediği.

CHARLES.
Ah, eğer Ruh bunu ifşa ederse, konuş;
Şimdi yenilediğimiz bu ittifak
Uzak çağlarda hala oğullarımızı birleştirecek mi?

JOHANNA (bir duraklamadan sonra).
Egemenler ve krallar! Ayrılıktan korkuyla kaçının!
Çatışmayı karanlık mağaradan uyandırmayın
Bir kez uyandırıldığında uykuda yattığı yerde
Çabuk bastırılamaz mı? O doğurur
Demir bir yavru, acımasız bir nesil;
Süpüren yangın çılgınca yayılır.
--Tatmin olun! Daha fazla soru sormaya çalışmayın
Mutlu günümüzde kalpleriniz sevinsin,
Geleceği örtmeme izin verin!

SOREL.
Yüce kız!
Yüreğimi keşfedebilirsin, orada okursun
Eğer dünyevi büyüklüğe özlem duyuyorsa,
Bana neşeli bir kehanet vermek için.

JOHANNA.
Sadece imparatorlukların kıyametini ayırt edebilirim;
Senin kaderin kendi koynunda yatıyor!

DUNOIS.
Kutsal hizmetçi, senin kaderin ne olacak?
Şüphesiz, cennetin sevgilisi olan senin için,
En güzel dünyevi mutluluk çiçek açacak,
Çünkü sen saf ve kutsalsın.

JOHANNA.
Mutluluk
Tanrımızla birlikte, cennette orada kalır.

CHARLES.
Senin talihin bundan böyle senin hükümdarının bakımı olsun!
Çünkü Fransa'da adını yücelteceğim,
Ve en uzak çağlar bile seni kutsanmış olarak adlandıracak.
Böylece sözümü yerine getiriyorum. Diz çök!
[Kılıcını çeker ve ona dokunur.
Ve kalk!
Asil! Ben, senin hükümdarın, tozdan
Seni aşağılık doğumundan yüceltiyorum. Mezarda
Atalarını yüceltiyorum--sen
Kalkanında fleur-de-lis taşıyacaksın ve
Fransa'nın en iyileriyle eşit soydan olacaksın.
Sadece Valois'in kraliyet kanı
Seninkinden daha asil olacak! En yüksek asil
Kendini senin elinle yüceltilmiş hissedecek;
Seni asilce evlendirmek, hizmetçi, benim işim olacak!

DUNOIS (ilerleyerek).
Kalbim onu ​​alçakken seçti.
Onu çevreleyen yeni onur,
Ne onun liyakatini ne de benim aşkımı yüceltiyor. Burada, hükümdarımın huzurunda ve
Bu kutsal piskopos, hizmetçi, sana
Elimi uzatıyorum ve seni prens eşim olarak alıyorum,
Eğer beni senin olmaya layık görürsen.

CHARLES.
Karşı konulmaz bakire! Şaşkınlık katıyorsun
Şaşkınlığa! Evet, artık hiçbir şeyin
İmkansız olmadığına inanıyorum! Sen
Bu kibirli kalbi, ki hala
Aşkın her şeye gücü yetmesiyle alay ediyordu.

LA HIRE (ilerleyerek).
Eğer okuduysam
Doğru Johanna'nın ruhu, mütevazı kalbinin
En güzel mücevheri. O büyüklerin
saygısını hak ediyor, ama arzuları
Bu kadar yükseğe çıkmıyor.
Baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşmak için çabalamıyor; dürüst bir kalbin
Gerçek aşkı onu tatmin ediyor ve bu sessiz kader
Bu elimle ona alçakgönüllülükle sunduğum.

CHARLES. Sen de, La Hire! iki cesur yarışmacı,--
Kahramanca erdem ve şöhrette akranlar!
-Düşmanlarımı yatıştıran sen,
Alemlerimi birleştiren, en yakın dostlarımı ayıran sen misin?
Sadece biri ona sahip olabilir;
Her birinin böyle bir ödülü hak ettiğini düşünüyorum.
Konuş, hizmetçi! Burada sadece senin kalbin karar vermeli.

SOREL.
Soylu hizmetçi şaşırmış, yanağı
Alçakgönüllü bir kızarmayla kıpkırmızı.
Yüreğine danışmak için boş vakti olsun,
Ve dostlukla mühürlemek için
Uzun zamandır kapalı olan göğsünü. Şimdi saat geldi
Bir kız kardeşin sevgisiyle, ben de
Hizmetçiye yaklaşıp
Bu sessiz, sadık göğsü ona sunabilirim. Biz kadınlara
Yalnızca bu kadınsı meseleyi tartmamıza izin ver;
Sonucu bekliyorsun.

CHARLES (çekilmek üzere).
Öyle olsun!

JOHANNA. Hayır efendim, öyle değil! Yanağımdaki kızıllık
Utanç verici bir tevazunun kızarıklığı değil.
Bu asil hanımın kulağına
Bu huzurunda duyuramayacağım hiçbir şeyim yok.
Bu cesur şövalyelerin seçimi beni çok onurlandırıyor,
Ama çoban yürüyüşlerimi terk etmedim,
Boş dünyevi ihtişamın peşinde koşmak için,
Savaşın ihtişamıyla narin bedenimi sergilemek için,
Saçlarıma gelin çelengini örmek için.
Bana çok daha başka bir iş verildi,
Bunu yalnızca saf bir bakire başarabilir.
Ben Orduların Efendisi'nin askeriyim,
Ve hiçbir ölümlü adamın karısı olamam.

BAŞPİSKOPOS.
Erkeğe düşkün bir yoldaş olmak için
Kadın doğar - doğası itaat ettiğinde,
En bilgece yüce göğün kararını yerine getirir! Seni sahaya çağıran emri yerine getirildiğinde, silahlarını bırakacaksın,
Ve bir kez daha yumuşak cinsiyete katılacaksın,
Şimdi nazik doğasını terk ettiğin,
Ve savaşın sert görevlerinden muaf olan.

JOHANNA.
En saygıdeğer efendim! Henüz
Ruhun bana hangi işi emredeceğini söyleyemem.
Ama zamanı geldiğinde, onun yol gösterici sesi
susmayacak ve ben de ona itaat edeceğim.
Şimdi görevimi tamamlamamı emrediyor;
Kral efendimin alnı hala taçsız,
"Benim için hiç doğmamış olmak daha iyi olurdu!
Bundan sonra, içimde yaşayan Ruhun gazabını
kışkırtmazsan, bundan sonra böyle bir şey olmayacak!
İnsanın gözü, bana sevgiyle bakıyor,
Benim için dehşet ve küfürdür.

CHARLES.
Dur! Onu daha fazla zorlamak boşuna.

JOHANNA.
Savaş trompetlerine çalmalarını emret!
Bu sessizlik beni şaşırtıyor ve taciz ediyor;
İçsel bir dürtü beni huzurdan uzaklaştırıyor,
Hala işimi başarmaya zorluyor,
Ve beni sertçe felaketimle karşılaşmaya çağırıyor.

SAHNE V.

Bir ŞÖVALYE, aceleyle içeri giriyor.

CHARLES.
Ne haber? Konuş!

ŞÖVALYE.
Düşman Marne'ı geçti,
Ve ordusunu savaş için düzenliyor.

JOHANNA (ilham alarak).
Savaş ve kargaşa! Şimdi ruhum özgür.
Silahlanın, savaşçılar, silahlanın! Ben birlikleri hazırlarken.

[Dışarı çıkar.

CHARLES. Takip et, La Hire! Hatta Rheims kapılarında bile
Bizi tacı tartışmaya zorlayacaklar!

DUNOIS.
Onları harekete geçiren gerçek bir cesaret yok. Bu deneme
Öfkeli umutsuzluğun son çabasıdır.

CHARLES.
Seni zorlamıyorum, dük. Bugün
Geçmişin hatalarını telafi etme zamanı.

BURGUNDY.
Benden memnun kalacaksın.

CHARLES.
Ben
Şöhret yolunda senden önce yürüyeceğim;
Burada, kraliyet kasabam Rheims'i göz önünde bulundurarak
Savaşacağım ve yiğitlikle tacı elde edeceğim.
Şövalyen, Agnes'im, sana veda ediyor!

AGNES (ona sarılarak).
Ağlamıyorum, senin için titremiyorum;
Sarsılmamış inancım Tanrı'ya bağlı!
Cennet, başarısızlığa mahkûm olsaydık,
Bu kadar çok lütufkar başarı sözü vermezdik!
Kalbim bana, zaferle taçlanmış olarak,
Fethedilmiş Reims'te, kralımı kucaklayacağımı fısıldıyor.

[Trompetler coşkulu bir tonla çalar ve sahne değişirken
vahşi bir savaşçı havasına geçer. Sahne açıldığında, orkestra sahnenin arkasındaki savaşçı
enstrümanlar eşliğinde katılır.

SAHNE VI.

Sahne ağaçlarla çevrili açık bir araziye dönüşür.
Müzik sırasında askerlerin arka planda aceleyle geri çekildiği görülür.

TALBOT, FASTOLFE'ye yaslanmış ve askerler eşliğinde. Kısa
bir süre sonra, LIONEL.

TALBOT.
Beni ağaçların altına yatır ve sonra
Geri götür, hızla, savaşa;
Ölmek için yardıma ihtiyacım yok.

FASTOLFE.
Ah, acıklı gün!
[LIONEL girer.
Seni hangi işaretin beklediğine bak, Lionel!
Burada generalimiz ölümcül şekilde yaralı yatıyor.

LIONEL.
Şimdi, Tanrı korusun! Soylu efendim, kalk!
Bu an sendeleyip batma.
Ölüme teslim olma. Her şeye gücü yeten iradenle
Azalan ruhunu yaşamaya devam ettir.

TALBOT.
Boşuna! Kader günü geldi,
Fransa'daki İngiliz gücünü devirecek.
Umutsuz bir mücadelede
Gücümüzün geri kalanını savuşturmak için boşuna riske attım.
Yıldırım çarpmış bir şekilde yere serildim,
Bir daha asla ayağa kalkamayacağım. Rheims artık kayıp,
Paris'e yardım etmek için acele et!

LIONEL.
Paris, Dauphin ile barıştı;
Hadi bir haberci haberi getirdi.

TALBOT (sargılarını yırtarak).
O zaman serbestçe akın, kanımın akıntıları,
Çünkü Talbot artık güneşten bıktı!

LIONEL.
Artık oyalanmam: Fastolfe, acele et!
Liderimizi güvenli bir yere götür.
Artık bu görevi sürdüremeyiz;
Uçan birliklerimiz her tarafa dağılır,
Karşı konulamaz bir güçle, kız gelir.

TALBOT.
Sen aptallığı yenersin ve ben teslim olmalıyım!
Aptallığa karşı tanrılar bile.
Kendileri boşuna mücadele ederler. Yüce akıl,
İlahi başın görkemli kızı,
Dünya sisteminin bilge kurucusu,
Yıldızların rehberi, o zaman sen kimsin, eğer sen,
Aptallığın dizginlenmemiş atının kuyruğuna bağlıysan,
Sarhoş kalabalıkla boş yere çığlık atmalısın,
Gözleri açık, uçuruma baş aşağı dalmalısın.
Lanetli, asil amaçlar peşinde koşan,
Ve kasıtlı bilgelikle planlarını oluşturan!
Dünya aptal krala aittir.

LIONEL.
Lordum,
Ama birkaç kısa an için yaşayabilirsin--
Yaratıcını düşün!

TALBOT.
Eğer biz, cesur adamlar gibi,
Cesurlar tarafından yenilseydik, gerçekten de,
Kendimizi bunun ortak kader olduğuna teselli edebilirdik;
Çünkü kararsız talih hala tekerleğini döndürüyor.
Ama böyle hokkabazlık sanatlarıyla şaşkına dönmek!
Ciddi ve zahmetli hayatımızı hak etti
Daha ciddi bir sonuç değil mi?

LIONEL (elini ona uzatır).
Elveda!
Dürüst gözyaşlarının borcunu ödeyeceğim
Savaştan sonra--eğer hayatta kalırsam.
Şimdi Kader beni buradan çağırıyor, savaş alanında
Ağını sallıyor ve felaket dağıtıyor.
Başka bir dünyada tekrar buluşacağız;
Uzun dostluğumuz için, bu kısa bir veda.

[Çıkış.

TALBOT.
Yakında mücadele sona erecek ve dünyaya,
Ebedi güneşe, geri vereceğim
Bu atomları, acı ve zevk için içimde birleşmişler.
Ve dünyayı
Dövüşçü ihtişamıyla dolduran kudretli Talbot'tan geriye
Bir miktar anlamsız tozdan başka hiçbir şey kalmayacak. İnsanın sonu böyledir - tek ganimet
Hayatın savaş alanından yanımızda taşıdığımız,
Sadece hiçliğe bir bakış,
Ve bir zamanlar bize yüce ve arzu edilir görünen her şeye karşı mutlak bir küçümseme.

SAHNE VII.

CHARLES, BURGUNDY, DUNOIS, DUCHATEL ve Askerler.

BURGUNDY.
Siper saldırıya uğradı!

DUNOIS.
Zafer bizim!

CHARLES (TALBOT'u fark ederek.)
Bak! Güneşin oradaki, kimdir o?
İsteksizce, kederli bir veda mı ediyor?
Zırhı sıradan bir adam olmadığını gösteriyor;
Git, ona yardım et, eğer yardım işe yarayabilirse.

[KRAL'IN maiyetindeki askerler öne çıkar.

FASTOLFE.
Geri çekil! Uzak dur! Güçlü ölülere saygı göster,
Hayatta asla yaklaşmaya cesaret edemediğin!

BURGUNDY.
Ne görüyorum? Kanında Lord Talbot!

[Ona yaklaşıyor. TALBOT ona dik dik bakıyor ve ölüyor.

FASTOLFE.
Hain, defol! Seni görmek
Ölen kahramanın ayrılık bakışını zehirlemesin.

DUNOIS.
Direnilmez kahraman! Korku uyandıran Talbot!
Bu kadar dar bir alan sana yetiyor mu şimdi,
Ve bu uçsuz bucaksız krallık tatmin edemiyor mu
Dev ruhunun büyük hırsını!
Şimdi önce seni selamlayabilirim, efendim, kral olarak:
Taç alnında sallanıyordu,
Bu kile henüz bir ruh yerleşmişken.

CHARLES (bedeni sessizce inceledikten sonra).
Onu biz değil, daha yüksek bir güç yendi!
Fransa topraklarında yatıyor,
Kahraman da kalkanın üzerinde yatıyor, o da bırakmak istemiyor.
Peki, külleriyle barış olsun! Onu buradan taşı!

[Askerler cesedi alıp götürürler.

Burada, Fransa'nın kalbinde, fetih kariyerinin
son bulduğu yerde, kalıntıları orada kalsın!
Şimdiye kadar hiçbir düşman kılıcı ele geçirilmedi.
Uygun bir mezar adını anacak;
Mezar taşı, düştüğü yer olacak.

FASTOLFE (kılıcını uzatarak).
Ben sizin esirinizim, efendim.

CHARLES (kılıcını geri vererek).
Öyle değil! Kaba savaş
Her dindar makama saygı gösterir; sen özgürsün
Ölülere son şerefleri sunmak için,
Hadi şimdi git, Duchatel-- hala Agnes'im titriyor--
Onu endişeden kurtarmak için acele et--
Ona zaferimizin haberini getir,
Ve onu zaferle Reims'e götür!

[DUCHATEL'den çıkar.

SAHNE VIII.

Aynı. LA HIRE.

DUNOIS.
La Hire, kız nerede?

LA HIRE.

Sizden bunu istiyorum; onu sizin yanınızda savaşırken bıraktım.

DUNOIS.
Kral'a yardım etmek için ayrıldığımda,
kolunuzun onu koruduğunu sanıyordum.

BURGUNDY.
Kısa bir süre önce,
en yoğun düşman saflarının ortasında,
sancağının dalgalandığını gördüm.

DUNOIS.
Ah! Nerede o? Kötülük seziyorum?
Hadi, onu kurtarmak için acele edelim.
Korkarım ki
Cesur ruhu onu çok uzağa götürdü;
Düşmanların ortasında tek başına savaşıyor,
Ve yardım almadan kalabalığa boyun eğiyor.

CHARLES.
Hadi onu kurtarmaya!

LA HIRE.
Hadi!

BURGUNDY.
Hepimizi takip ediyoruz!

[Çıkış.

[Aceleyle çekiliyorlar. Savaş alanının
terkedilmiş bir parçası. Uzakta, güneşle
aydınlanmış Rheims kuleleri görülüyor.

SAHNE IX.

Siyah zırhlı, kapalı vizörlü bir ŞÖVALYE. JOHANNA onu
sahnenin önüne kadar takip eder, orada durur ve onu bekler.

JOHANNA.
Aldatıcı! Şimdi senin hileni görüyorum!
Sen aldatıcı bir şekilde, görünüşte kaçarak,
Beni savaştan, kıyametten ve ölümden
çektin
Böylece birçok İngiliz başından uzaklaştırdın.
Yıkım şimdi seni ele geçiriyor.

SİYAH ŞÖVALYE.
Neden beni takip ediyorsun ve
sönmeyen bir öfkeyle adımlarımı izliyorsun? Senin elinden
yok olmaya mahkûm değilim.

JOHANNA.
Ruhumun derinliklerinde
Seni gece gibi nefret ediyorum, senin rengin;
Seni günün güzel ışığından silmek için
Karşı konulamaz bir arzu beni harekete geçiriyor.
Sen kimsin? Vizörünü kaldır. Demiştim ki
Sen Talbot olsaydın, eğer ben kendim
Savaşta düşen savaşçı Talbot'u görmeseydim.

SİYAH ŞÖVALYE.
İçindeki kehanet ruhu dilsiz mi?

JOHANNA.
Sesi ruhumun derinliklerinde yüksek sesle konuşuyor
Kederin yakınlaşması.

SİYAH ŞÖVALYE.
Johanna D'Arc!
Fetih kanatlarında taşınarak,
Rheims'in kapılarını aştın. Elde ettiğin ün
Seni memnun etsin. Talih, kölen gibi, şimdiye kadar
Seni takip etti; onu öfkeyle kovala
Kendini özgür bırakır; sadakatten nefret eder;
Ölüme kadar kimseye sebatla hizmet etmez.

JOHANNA.
Neden kariyerimin ortasında beni durduruyorsun?
Neden tökezlememi ve işimi terk etmemi istiyorsun?
Onu tamamlayacağım ve yeminimi yerine getireceğim!

SİYAH ŞÖVALYE.
Sen, kudretli olan, hiçbir şeye karşı koyamazsın,
Savaşta yenilmezsin.
Ama bundan böyle dövüşten kaçın; uyarımı dinle.

JOHANNA.
Bu kılıcı elimden bırakmayacağım
Küstah İngiltere toz içinde yere serilene kadar.

SİYAH ŞÖVALYE.
İşte! Rheims kuleleriyle yükseliyor,
Kariyerinin hedefi ve sonu. Görüyorsun
Yüce rahiplerin güneşle aydınlanan kubbesi;
Sen zafer dolu ihtişamınla oraya girmek istiyorsun,
Hükümdar tacınla, ve yeminini tasdik etmek.
Oraya girme! Geri dön! Uyarımı dinle!

JOHANNA.
Sen nesin, ikiyüzlü, aldatıcı varlık,
Beni şaşırtmak ve dehşete düşürmek isteyen? Konuş!
Hangi yetkiyle
Bana yanıltıcı kehanetlerle selam vermeye kalkışıyorsun?

[SİYAH ŞÖVALYE gitmek üzereyken, onun yoluna çıkar.

Hayır, konuşacaksın, yoksa benim elimden yok olacaksın!

[Ona vurmaya çalışır.

SİYAH ŞÖVALYE (eliyle ona dokunur, hareketsiz kalır).
Ölümlü olanı öldür!

[Karanlık, gök gürültüsü ve şimşek. ŞÖVALYE toprağa gömülür.

JOHANNA (ilk başta şaşkınlıkla durur, ama hemen toparlanır).
Yaşayan hiçbir şey değildi. 'Bu bir temelsiz yanılsamaydı,
Cehennemin bir aracı, hokkabaz bir şeytan,
Ateşli havuzdan buraya yükseldi
Sadık kalbimi sarsmak ve korkutmak için.
Tanrı'nın kılıcını kullanarak, kimden korkmalıyım!
Çalışmamı muzaffer bir şekilde başaracağım.
Cesaretim sarsılmamalı, başarısız olmamalı
Cehennemin kendisi beni dövüşmem için savunsa bile!

[Ayrılmak üzere.

SAHNE X.

LIONEL, JOHANNA.

LIONEL.
Lanet olsun, dövüşe hazırlan!
İkimiz de bu alanı canlı terk edemeyiz.
Ordumuzun en cesurunu yok ettin
Asil Talbot'un kudretli ruhu var
Göğsüme üflendi.
Kahramanın
öcünü alacağım ya da onun kıyametine katılacağım. Ve şimdi sana kimin şan getirdiğini bilmek ister misin,
Yaşasın ya da ölsün,--Ben Lionel'im,
İngiliz şeflerinin tek kurtulanı,
Ve hala yenilmemiş olan bu yiğit kol.

[Ona saldırır; kısa bir dövüşten sonra
kılıcını elinden alır.

Hain talih!

[Onunla güreşir. JOHANNA onu tepesinden yakalar
ve miğferini yırtar; yüzü böylece açığa çıkar;
aynı anda sağ eliyle kılıcını çeker.

JOHANNA.
Acı çek, aradığın şey!
Bakire seni benim aracılığımla feda eder!

[Bu anda yüzüne bakar.
Görünüşü onu yumuşatır, hareketsiz kalır ve
kolunun yavaşça çökmesine izin verir.

LIONEL.
Neden oyalanıyorsun, neden ölüm darbesini saklıyorsun?
Benim şanımı aldın--hayatımı al!
Merhamet istemiyorum, senin gücündeyim.

[Eliyle ona uçması için bir işaret yapar.

Nasıl! Uçup hayatımı sana mı borçlu olacağım?
Hayır, ölmeyi tercih ederim.

JOHANNA (yüzünü çevirerek).

Bilmeyeceğim
Hayatını bana borçlu olduğunu.

LIONEL.
Hem senden hem de sunduğun armağandan nefret ediyorum.
Merhamet istemiyorum--düşmanını öldür
Senden nefret eden ve seni öldürmek isteyen.

JOHANNA.
Öyleyse beni öldür
Ve kaç!

LIONEL.
Ha! Bu ne?

JOHANNA (yüzünü saklayarak).
Yazıklar olsun bana!

LIONEL (ona yaklaşarak).
'Dedi ki
Savaşta kılıcının alt ettiği tüm İngilizleri öldürüyorsun--neden beni yalnız bırakıyorsun?

JOHANNA (sanki ona vuracakmış gibi hızlı bir hareketle kılıcını kaldırır,
ama yüzüne baktığında hemen indirir).
Ah, Kutsal Bakire!

LIONEL.
Neden
Kutsal Bakire adını taktın? O senin hakkında hiçbir şey bilmiyor;
Cennetin seninle hiçbir ilgisi yok.

JOHANNA (çok büyük bir endişe içinde).
Ne yaptım?
Ah! Yeminimi bozdum!

[Ellerini umutsuzlukla ovuşturur.

LIONEL (ona sempatiyle bakar ve ona yaklaşır). Mutsuz kız!
Sana acıyorum! Üzüntün bana dokunuyor;
Sen sadece bana merhamet gösterdin,
Nefretim yerini sempatiye bıraktı!
Sen kimsin ve nereden geliyorsun?

JOHANNA.
Uzaklaş!

LIONEL.
Gençliğin, güzelliğin, ruhumu acımaya sevk ediyor!
Bakışların kalbime batıyor. Seni kurtarmak istiyorum!
Bunu nasıl yapabilirim? söyle bana. Gel! oh, gel!
Bu korkunç ittifaktan vazgeç - şu silahları aşağı at!

JOHANNA.
Artık onları taşımaya layık değilim!

LIONEL.
O zaman onları senden at - çabuk! gel, beni takip et!

JOHANNA (dehşetle).
Nasıl! seni takip et!

LIONEL.
Kurtulabilirsin. Oh, gel!
Seni kurtaracağım, ama oyalanma. Senin uğruna garip bir keder sarıyor yüreğimi,
Seni kurtarmak için tarifsiz bir arzu----

[Kolunu kavrar.

JOHANNA.
Piç geliyor! Onlar! Beni arıyorlar!
Seni bulurlarsa----

LIONEL.
Seni savunacağım, hizmetçi.

JOHANNA.
Onların ellerinden ölürsen ben ölürüm!

LIONEL.
Öyleyse senin için değerli miyim?

JOHANNA.
Ey göksel güçler!

LIONEL.
Seni tekrar görebilecek miyim--senden haber alabilecek miyim?

JOHANNA.
Hayır! Asla!

LIONEL.
Böylece rehin olarak aldığım bu kılıç
Seni tekrar görebileceğim!

[Kılıcını kapar.

JOHANNA.
Deli, tut!
Sen mi cesaret ediyorsun?

LIONEL.
Şimdi güce boyun eğiyorum--yine
Seni göreceğim!
[Çekilir.

XI. SAHNE.

JOHANNA, DUNOIS, LA HIRE.

LA HIRE.
O o! Kız yaşıyor!

DUNOIS.
Korkma, Johanna! Dostlar senin yanında.

LA HIRE.
Orada uçan Lionel değil mi o?

DUNOIS.
Kaçmasına izin ver! Kız, haklı dava
Şimdi zafer kazandı. Rheims kapılarını ardına kadar açıyor;
Neşeli kalabalıklar krallarını karşılamak için akın ediyor.

LA HIRE.
Neyin var, kız? Solgunlaşıyor--çöküyor!

[JOHANNA başı dönüyor ve düşmek üzere.

DUNOIS.
Yaralı--göğüs zırhını yırt--kolunu!
Yarası ciddi değil.

LA HIRE. Kanı akıyor.

JOHANNA.
Ah, keşke hayatım kanımla birlikte akıp gitse!

[LA HIRE'IN kollarında duygusuzca yatıyor.

IV. PERDE.

Bir festival için süslenmiş bir salon; sütunlar
çelenklerle asılı; sahne arkasında flütler ve ziller.

SAHNE I.

JOHANNA.

Silahların gürültüsü dindi, savaşın fırtınaları dindi,
Kanlı kavganın ardından neşeli şarkılar ve danslar geldi,
Bütün sokaklarda sevinç yankılanıyor,
Sunak ve kilise zengin bir şekilde süslenmiş,
Zafer kemerleri ilkbahar gururuyla yükseliyor,
Sütunların etrafındaki çelenkler çiçekli yollarını kıvırıyor,
Geniş Rheims, neşeli bir geçit törenine doğru yuvarlanan
kudretli kalabalığı barındıramaz.

Her kalbin tek bir düşüncesi vardır,
Her göğsün üzerinde tek bir coşkulu his hüküm sürer. Ve bugün mutlulukla birleşmiş olanlar
Kanlı nefretin daha önce ayırdığı kişiler.
Galya ırkından olan herkes itiraf ediyor
Fransız ismini bilinçli bir gururla sahipleniyor,
Fransa eski tacının ihtişamını görüyor,
Ve hükümdarının oğluna alçakgönüllülükle eğiliyor.

Yine de ben, bu geniş zevkin yaratıcısı,
Kendi yarattığım neşeyi paylaşamıyorum;
Kalbim değişti, hüzünlü ve kasvetli bir durumda
Şenlikli gösteriyi umutsuzlukla uçuruyor;
Hala İngiliz kampına kaçıyor,
İrademe karşı bakışlarım hala orada dolaşıyor,
Ve kalabalığın arasından, ezilmiş bir kederle,
Göğsümde ağırlaşan suçu gizlemek için!

Ne! Bir insan formunun
Göğsümün kutsal hücresini rahatsız etmesine izin mi veriyorum?
Ve orada, göksel ışıltının parladığı yerde,
Dünyevi aşk yaşamaya cesaret ediyor mu? Ülkemin kurtarıcısı, ben,
Yüce Tanrı'nın savaşçısı,
Ülkemin düşmanı için yanmak?
Cennetin kutsal ışığını adlandırmaya cesaret edebilir miyim, ya da utançtan bunalmış hissedebilir miyim?

[Sahnenin arkasındaki müzik yumuşak ve dokunaklı bir melodiye dönüşüyor.

Vay halime! O eriyen tonlar!
Çılgın beynimi dağıtıyorlar!
Her nota, sesini hatırlatıyor,
Onun formunu tekrar canlandırıyor

Keşke mızraklar vızıldasa!
Keşke o savaşın gök gürültüsü kükrese!
'Vahşi, gürültülü sesin ortasında
Eski gücüm o zaman geri geldi. Bu tatlı tonlar, bu eriyen sesler,
Baştan çıkarıcı güçle dolu!
Yumuşak bir özlemle çözülüyorlar,
Her duygu, her düşünce,
Acıklı bir üzüntünün uyanış gözyaşları.

[Bir duraklamadan sonra, daha fazla enerjiyle.

Onu öldürmeli miydim?
Yüzüne baktığımda yapabilir miydim? Onu öldürebilir miydim? Ah, oldukça uzak
Silahımı kendime mi çevirirdim!
Ve insancıl olduğum için suçlu muyum?
Merhamet günah mıdır? Merhamet! O zaman duydun mu
Merhamet ve insanlığın sesi
Başkaları senin kılıcının kurbanı olduğunda?
Neden sessizdi o nazik genç
Galler'den hayatını bağışlaman için yalvardığında?
Ah, kurnaz yürek! Sen yüce göklerin önünde yatıyorsun!
Şimdi seni zorlayan merhametin sesi değil!
Neden onun gözlerine bakmaya mahkûmdum!
Asil özelliklerini işaretlemek için! O bakışla,
Suçun, kederin başladı. Mutsuz!
Kör bir alet Tanrın istiyor,
Körü körüne onun emrini yerine getirmelisin!
Gördüğünde, Tanrı'nın kalkanı seni terk etti,
Ve etrafındaki cehennemin korkunç tuzakları bastırdı!

[Flütler tekrar duyulur ve o sessiz bir melankoliye gömülür.

Zararsız asa! Ah, keşke
Kılıç seni terk etmeseydi!
Sesler kulağıma hiç ulaşmasaydı,
Dallarından, kutsal ağaçtan!
Cennetin yüce kraliçesi! Ah, keşke
Kendini bana hiç göstermeseydin!
Geri al--Şimdi onu talep etmeye cesaret edemiyorum--
Tacını geri al, benim için değil!

Göklerin kocaman açıldığını gördüm,
O sevgi dolu yüze baktım!
Yine de umutlarım burada, yeryüzünde,
Yukarıdaki cennette yaşamıyorlar!
Neden, Kutsal Olan, bana
Bu korkunç mesleği dayatıyorsun? Çelik gibi olabilir miydim,
Ve her yumuşak duyguya
Bu kalp, doğası gereği hissetmek için yaratılmış?

Yüce emrini ilan edebilir miydin,
Günahtan arınmış olanları seçer miydin,
Ebedi konaklarında duranları;
Alev alev yanan meleklerini gönder!
Ölümsüzler, senin yasanı tutarlar,
Hissetmezler, ağlamazlar!
Şefkatli bir kadının yardımını seçme,
Çoban kızının zayıf ruhunu değil!

Savaşçı şeylerle mi ilgileniyordum,
Savaşlarla mı yoksa kralların çekişmeleriyle mi?
Masumiyetle koyunlarımı
Dağın sessiz yamacından aşağı,
Ama sen beni hayata gönderdin,
Prenslik salonlarının ve çekişme sahnelerinin ortasında,
Ruhumun şefkatli çiçeklenmesini kaybetmek için
Ah, mahvoluşumu aramadım!

SAHNE II.

AGNES SOREL, JOHANNA.

SOREL (sevinçle yaklaşır. JOHANNA'yı gördüğünde
ona doğru koşar ve boynuna sarılır; sonra aniden kendine gelir;
tutunmayı bırakır ve onun önünde yere düşer).
Hayır! hayır! öyle değil! Senin önünde toz içinde----

JOHANNA (onu kaldırmaya çalışır).
Kalk! Kendini ve beni unuttun.

SOREL.
Bana yasaklama! Beni ayaklarının dibine
attıran aşırı sevinçtir--Aşırı yüklenmiş
kalbimi Tanrı'ya şükranla
açığa çıkarmalıyım;
Sendeki Görünmez'e tapıyorum.
Sen, efendimi
Reims'e götüren meleksin, onu kraliyet tacıyla taçlandırmak için.
Hiç görmeyi hayal etmediğim şey gerçekleşti!
Taç giyme töreni yürüyüşü yakında başlayacak;
Hükümdar, şenlikli bir ihtişamla dizilmiş bir şekilde duruyor;
Toplandı krallığın soyluları,
Nişan taşıyacak güçlü soylular;
Kaderale doğru yuvarlanan kalabalık;
Neşeli şarkılar yankılanıyor, çanlar çınlamalarını birleştiriyor:
Ah, bu aşırı sevince dayanamıyorum!

[JOHANNA onu nazikçe kaldırır. AGNES SOREL bir an durur,
ve BAKİRE daha yakından bakar.

Yine de sen her zaman ciddi ve sert kalıyorsun;
Sen zevk yaratabilirsin, ama onu paylaşamazsın.
Yüreğin soğuk, bizim sevincimizi hissetmiyorsun,
Göklerin ihtişamını gördün;
Hiçbir dünyevi ilgi senin saf göğsünü hareket ettirmiyor.

[JOHANNA tutkuyla elini kavrar, ama hemen tekrar bırakır.

Ah, bir kadının duygu dolu kalbine sahip olabilseydin!
Bu zırhı çıkar, savaş artık bitti,
Daha yumuşak cinsiyetle olan birliğini itiraf et!
Sevgi dolu kalbim senden çekinerek kaçıyor,
Sen Pallas'ın sert kaşlarını böyle takarken.

JOHANNA.
Benden ne yapmamı istiyorsun?

SOREL.
Silahlarını çıkar!
Şu zırhı çıkar! Sevgi Tanrısı
Çelik giymiş bir göğse yaklaşmaktan korkuyor. Ah, bir kadın ol, onun gücünü hissedeceksin!

JOHANNA.
Ne, şimdi kendimi silahsızlandırayım mı? Savaşın kükremesinin ortasında
Göğsümü ölüm darbesine açacağım!
Şimdi değil! Yedi katlı pirinç bir duvar
Beni senin eğlencelerinden, kendimden saklayabilir mi!

SOREL.
Kont Dunois tarafından seviliyorsun. Onun asil kalbi,
Sadece erdem ve şöhretin ilham ettiği,
Saf ve kutsal bir tutkuyla senin için parlıyor.
Ah, kendini böyle bir kahraman tarafından sevilmiş bilmek tatlıdır--onu sevmek daha da tatlıdır!

[JOHANNA iğrenerek arkasını döner.

Ondan nefret mi ediyorsun?--Hayır, hayır, sadece sen
Onu sevemezsin:--nefret göğsünü nasıl harekete geçirebilir!
Bizi sevdiğimiz kişiden koparmak isteyenler,
Sadece biz nefret ederiz; ama hiçbiri senin sevgini talep edemez. Kalbin sakindir--eğer hissedebilseydi----

JOHANNA.
Ah, bana acı! Talihsiz kaderime ağıt yak!

SOREL.
Sevincini tamamlamak için ne eksik olabilir?
Sözünü yerine getirdin, Fransa özgür,
Zaferle Reims'e, kralı götürdün,
Kudretli eylemlerin sana yüksek bir ün kazandırdı,
Mutlu bir halk seni övüyor ve sana tapıyor;
Adın, her dilin onurlandırdığı tema;
Sen bu festivalin tanrıçasısın;
Tacı ve görkemli devletiyle hükümdar,
Senden daha büyük bir ihtişamla parlayamaz!

JOHANNA.
Ah, kendimi toprağın derinliklerinde saklayabilir miyim!

SOREL.
Bu duygu neden? Bu garip sıkıntı nereden?
Bugün kim korkmadan bakabilir
Eğer gözlerini yere dikersen!
Benim için kızarmak, sana yakın olan benim
Tüm küçüklüğümü hisseden; ulaşamıyorum
Yüce erdemine, kahramanca gücüne!
Çünkü-tüm zayıflığımı sana mı ait kılacağım?
Anavatanım Fransa'nın ünü değil,
Hükümdarın kargasının yeni ihtişamı değil,
Kalabalıkların muzaffer sevinci değil,
Bu kadının kalbini meşgul et. Tek bir biçim
Derinliklerinde kutsallaştırılmıştır;
Tek bir duygudan başka hiçbir duyguya yer yoktur:
O bir puttur, halk onu kutsar,
Onu yüceltir, onun için bu çiçekleri serperler,
Ve o benim, o benim gerçek aşkım!

JOHANNA.
Ah, sen mutlusun! Gerçekten kutsanmışsın!
Sen seversin, tüm sevginin olduğu yerde. Sen, suçsuz
Sevincini ve en içteki kalbini dökebilirsin,
Korkusuzca insanın bakışlarına keşfet!
Ülkenin zaferi sevgilinin de zaferidir.
Geniş, sayısız kalabalıklar,
Bu duvarların içinde yuvarlanarak ilerleyen,
Senin sevincine ortak oluyorlar, onu kutsuyorlar;
Seni selamlıyorlar, senin için çelengi örüyorlar,
Sen genel sevincin bir parçasısın;
Sen her şeye ilham veren ruhu, güneşi seviyorsun,
Ve gördüğün şey sevgilinin ihtişamı!

SOREL (boynuna kapanarak).
Sen beni mutlu ediyorsun, kalbimi okuyabiliyorsun!
Sana haksızlık ettim, aşkın ne olduğunu biliyorsun,
Hislerimi güçlü bir sesle anlatıyorsun.
Kalbim korkusunu ve çekingenliğini unutuyor,
Ve senin----

JOHANNA (şiddetle ondan koparak).
Beni terk et! Uzaklaş!
Kendini benimle daha uzun süre ilişkiye girerek kirletme!
Mutlu ol! git--ve en derin gecede
Bırak rezilliğimi, acımı saklayayım!

SOREL.
Beni korkutuyorsun, seni anlamıyorum,
Seni hiç anlamadım--çünkü benden
Karanlık gizemli varlığın hala örtülüydü.
Kim böyle kalbini rahatsız eden şeyi tahmin edebilir,
Böylece saf ve kutsal ruhunu korkutur!

JOHANNA.
Sen saf, kutsal olansın!
En içteki kalbimi görsen, titreyerek,
Hain kadını, düşmanı uçururdun!

SAHNE III.

DUNOIS, DUCHATEL ve LA HIRE, JOHANNA'nın sancağıyla.

DUNOIS.
Johanna, seni arıyoruz. Her şey hazır;
Kral bizi gönderdi, onun kraliyet isteği
Sen onun önünde sancağını taşımalısın,
Prensler topluluğuna katılacaksın;
Ve hemen kralın önünde yürüyeceksin:
Çünkü o bunu inkar etmiyor ve dünya
Şahit olacak, bakire, tek başına
Onun bu günün onurunu atfettiğine.

LA HIRE.
İşte bayrak. Al onu, asil bakire
Prensler ve halk tarafından tutuldun.

JOHANNA.
Ben onun önünde mi yürüyorum? Ben sancağı mı taşıyorum?

DUNOIS.
Başka kime dönüşebilirdi ki? Başka hangi el
Kutsal sancağı taşıyacak kadar saftır!
Savaşın ortasında onu sık sık salladın;
Şimdi onu sevinçli alayımızı onurlandırmak için taşı. [LA HIRE sancağı ona uzatır, titreyerek geri çekilir.

JOHANNA.
Uzaklaş! Uzaklaş!

LA HIRE.

Kendi sancağından mı korkuyorsun, bakire? Şuna bak!

[Sancağı gösterir.

Fetih dalgasında yaptığınla aynı.
Üzerinde cennetin kraliçesi tasvir edilmiştir,
Bu dünyevi topun üzerinde ihtişamla yüzmektedir;
Çünkü Kutsal Ana sana bunu böyle göstermiştir.

[JOHANNA dehşetle ona bakar.

Kendisidir! Bana öyle göründü.
Bak, bana nasıl bakıyor ve kaşlarını çattı,
Ve tehditkar gözlerinden öfke fışkırıyor!

SOREL.
Ah, çılgına döndü! Bakire, sakin ol!
Kendini toparla! Gerçek hiçbir şey görmüyorsun!
Bu onun resmedilmiş görüntüsüdür; kendisi
Yukarıda, melek korosunun ortasında dolaşıyor!

JOHANNA.
Sen mi geldin, korkunç olan, beni cezalandırmak için?
Yok et, alt et, şimşeklerini fırlat,
Ve bırak suçlu başıma düşsünler.
Ah, yeminimi bozdum. Saygısızlık ettim
Ve en kutsal adını kirlettim!

DUNOIS.
Yazıklar olsun bize! Bunun anlamı ne olabilir? Hangi uğursuz sözler?

LA HIRE (şaşkınlıkla, DUCHATEL'e).
Bu garip duyguyu kavrayabiliyor musun?

DUCHATEL.
Gördüğüm şeyi görüyorum--uzun zamandır korkuyorum.

DUNOIS.
Ne diyorsun?

DUCHATEL.
Düşüncelerimi söylemeye cesaret edemiyorum.
Keşke kral taç giyseydi!

LA HIRE.
Nasıl! Bu bayrağın uyandırdığı korku
Kendine mi döndü? Bu işaretin önünde
Britanyalılar titresin; Fransa'nın düşmanlarına
Korkunç, ama tüm gerçek vatandaşlara
Uğurlu.

JOHANNA.
Evet, doğru söylüyorsun!
Dostlara lütufkar! ama düşmanlara
Dehşet veriyor!

[Taç giyme marşı duyulur.

DUNOIS.
O zaman sancağını al!
Marş başlıyor--zaman kaybedilmeyecek!

[Sancağı ona doğru bastırıyorlar; o, belirgin bir duyguyla
yakalıyor ve çekiliyor; diğerleri de onu takip ediyor.

[Sahne, Katedralin önündeki açık bir alana dönüşüyor.

SAHNE IV.

Seyirciler arka planda; BERTRAND, CLAUDE MARIE ve
ETIENNE öne çıkıyor; sonra MARGOT ve LOUISON. Taç giyme marşı
uzaktan duyuluyor.

BERTRAND.
Müzik çalın! Yaklaşıyorlar bile!
Ne yapsak daha iyi olur? Platforma mı çıkalım, yoksa kalabalığın arasından mı geçelim,
Alaydan hiçbir şey kaybetmeyelim?

ETIENNE.
Aklıma bile gelmez. Bütün sokaklar
Atlılar ve arabalarla dolu.
Bu evlerin yanında duralım,
Burada, rahatsız olmadan
Tren geçerken onu seyredebiliriz.

CLAUDE MARIE.
Neredeyse
Fransa'nın yarısı burada toplanmış gibi görünüyor,
O kadar güçlü ki sel,
Uzak Lotharingian topraklarımıza bile ulaştı
Ve bizi oraya taşıdı!

BERTRAND.
Ülkede büyük olaylar yaşanırken
Kim evde oturmak ister ki!
Çok fazla ter ve kana mal oldu,
Taç hak ettiği başında durmadan önce!
Ve tacı verdiğimiz yasal kralımız,
St. Denis'teki Parislilerin taçlandırdığı kişiden daha kötü bir şekilde eşlik edilmeyecek!
O, bu festivalden onu uzak tutan,
Ve "Tanrı Kralı korusun!" diye haykırmaya katılmayan sadık, dürüst bir adam değildir.

SAHNE V.

MARGOT ve LOUISON onlara katılır.

LOUISON.
Tekrar kız kardeşimizi göreceğiz, Margot!
Kalbim nasıl da çarpıyor!

MARGOT.
Görkem ve ihtişamla
Onu göreceğiz, kendi kendimize diyeceğiz:
Bu kız kardeşimiz, bu bizim Johanna!

LOUISON.
Onu görene kadar,
Onun, Orleans Hizmetçisi'nin,
Kudretli savaşçı adını verdiği,
Gerçekten Johanna olduğuna,
Kaybettiğimiz kız kardeşimiz olduğuna inanamam!

[Müzik yaklaşıyor.

MARGOT.
Hala şüphe ediyorsun!
Sen de onu göreceksin!

BERTRAND.

Bak, geliyorlar!

SAHNE VI.

Flüt ve zillerle müzisyenler alayı açıyor. Çocuklar
beyaz giyinmiş, ellerinde dallarla onları takip ediyor; arkalarında
iki haberci. Sonra bir teber alayı, onları
cübbeli yargıçlar takip ediyor. Sonra iki mareşal sopalarıyla;
BURGUNDY DÜKÜ, kılıcı taşıyor; DUNOIS asasıyla,
diğer soylular armalarıyla; diğerleri kurbanlık sunularıyla. Bunların arkasında, tarikatlarının süsleriyle ŞÖVALYELER; tütsüleriyle koro üyeleri; ampulleriyle iki PİSKOPOS; haçıyla BAŞPİSKOPOS. JOHANNA, sancağıyla onu takip ediyor, başı öne eğik ve titrek adımlarla yürüyor; kız kardeşleri onu görünce şaşkınlıklarını ve sevinçlerini dile getiriyorlar. Arkasından, dört baronun desteklediği bir
kubbenin altında KRAL geliyor; saraylılar takip ediyor, askerler alayı tamamlıyor; kiliseye girer girmez müzik
sona eriyor.

SAHNE VII.

LOUISON, MARGOT, CLAUDE MARIE, ETIENNE, BERTRAND.

MARGOT.
Kız kardeşimizi gördünüz mü?

CLAUDE MARIE.
Altın zırh içinde,
Sancakla kralın önünde yürüyen kim?

MARGOT.
Johanna'ydı. O, kız kardeşimizdi!

LOUISON.
Bizi tanımadı! O hissetmedi
Biz, kız kardeşleri, ona bu kadar yakındık.
Yere baktı ve çok solgun görünüyordu,
Ve sancağının ağırlığı altında çok titriyordu
Onu gördüğümde, sevinemedim.

MARGOT.
Şimdi, ihtişam ve görkem içinde giyinmiş,
Kız kardeşimizi gördüm--rüyalarda
Hiç hayal eder miydi ya da tasarlar mıydı,
Memleketimizin tepelerinde sürüyü güderken,
Onu böylesine görkemli bir şekilde göreceğimizi?

LOUISON.
Babamızın rüyası gerçekleşti, biz
Reims'te kız kardeşimizin önünde eğileceğiz.
Rüyasında gördüğü kilise budur
Ve her bir ayrıntı şimdi yerine getirildi.
Ama o da keder görüntüleri gördü!
Ah! Onu bu kadar yükseğe kaldırılmış görmek beni üzüyor!

BERTRAND.
Neden burada boş duruyoruz? Kiliseye gidelim
Taç giyme törenini görmeye!

MARGOT.
Evet! belki
Orada kızkardeşimize rastlayabiliriz; gidelim!

LOUISON.
Onu gördük. Şimdi geri dönelim
Köyümüze geri.

MARGOT.
Nasıl? Onunla
Bir kelime bile konuşmadan önce mi?

LOUISON.
O artık bize ait değil; prenslerle
Ve hükümdarlarla birlikte duruyor. Biz kimiz ki
Onun durumuna yakınlaşmak için aptalca bir kibirle arayalım?
Bizimle yaşarken bir yabancıydı!

MARGOT.
Bizi hor görecek ve küçümseyecek mi?

BERTRAND.
Kral bile bizden utanmıyor,
Kalabalığın en aşağılıklarını bile nazikçe selamlıyor.
Ne kadar yüceltilirse yüceltilsin,
Kral daha da yüceltilir!

[Kiliseden trompet ve davul sesleri duyuluyor.

CLAUDE MARIE.
Hadi kiliseye gidelim!

[Kalabalıkta kayboldukları arka plana doğru acele ederler.

SAHNE VIII.

THIBAUT siyah giyinmiş bir şekilde içeri girer. RAIMOND onu takip eder ve onu geri tutmaya çalışır.

RAIMOND.
Dur, baba Thibaut! Kalabalığa katılma!
Burada, bu neşeli festivalde
Kederinizin incittiği mutlulardan başka kimseyle karşılaşmazsınız.
Gelin! Hızlı adımlarla şehri terk edelim.

THIBAUT.
Çocuğumu gördün mü? Zavallı çocuğumu?
Onu gözlemledin mi?

RAIMMOND.
Yalvarıyorum, kaç!

THIBAUT.
Sen sendeleyen ve kararsız adımlarını fark ettin mi,
Yüzünün o kadar solgun ve rahatsız olduğunu?
Korkunç halini hissediyor;
Çocuğumu kurtarmanın zamanı geldi ve ben onu ihmal etmeyeceğim.

[Yatmak üzere.

RAIMOND.
Ne yapardın?

THIBAUT.
Şaşırt onu, fırlat onu
Boş mutluluğundan ve zorla
İnkar ettiği Tanrı'ya geri döndür.

RAIMOND.
Ah, çocuğunun mahvına çalışma!

THIBAUT.
Eğer ruhu yaşıyorsa, ölümlü kısmı ölebilir.

[JOHANNA kiliseden fırlayıp çıkar, bayrağı olmadan.
İnsanlar onun etrafında toplanır, ona tapar ve
elbiselerini öper. Kalabalık tarafından arka planda tutulur.

O geliyor! O! Kiliseden fırlayıp çıkar.
Rahatsız vicdanı onu tapınaktan uzaklaştırır!
Bu açıkça Tanrı'nın yargısıdır!

RAIMOND.
Elveda! Daha fazla katılmamı isteme!
Umutlu geldim ve kederli ayrılıyorum.
Kızını bir kez daha gördüm,
Ve bir kez daha onu benden kaybettiğimi hissediyorum!

[ Dışarı çıkar. THIBAUT karşı tarafa çekilir.

SAHNE IX.

JOHANNA, İnsanlar. Daha sonra Kızkardeşleri.

JOHANNA (kalabalığın arasından sıyrılıp öne çıkar). Kalamam--ruhlar beni kovalıyor!
Orgun uğultulu sesleri gök gürültüsü sesi gibi,
Kubbenin kemerli çatısı beni alt etmekle tehdit ediyor!
Kaçmalı ve cennetin geniş alanını aramalıyım!
Sancağımı kutsal alanda bıraktım,
Asla, oh, asla ona daha fazla dokunamayacağım!
Sanki görmüşüm gibi geldi
Kız kardeşlerim bir rüya gibi önümden geçiyor.
Sadece bir yanılsamaydı!--onlar, ne yazık ki!
Çok, çok uzaktalar--ulaşılamaz--
Çocukluğum kadar, masumiyetim kadar!

MARGOT (ileriye doğru adım atarak).
O o! Johanna!

LOUISON (ona doğru aceleyle).
Ah, kız kardeşim!

JOHANNA.
O zaman yanılsama değildi--sen buradasın--
Seni kucaklıyorum, Louison! Seni, Margot'umu? Burada, bu garip ve kalabalık yalnızlıkta,
Bir kez daha kız kardeşlerimin sadık göğüslerini kavrıyorum!

MARGOT.
O bizi hala tanıyor, o bizim kendi nazik kız kardeşimiz.

JOHANNA.
Sevgin seni buraya, buraya kadar getirdi!
Çok uzağa! Ona kızmıyorsun
Bir veda sözcüğü söylemeden evini terk eden!

LOUISON.
Tanrı'nın görünmeyen takdiri seni yönlendirdi.

MARGOT.
Dünyayı çalkalayan,
Adını her dilin teması yapan büyük ünün,
Sessiz köyümüzde bizi uyandırdı,
Ve bizi buraya, bu festivale götürdü.
Bütün ihtişamına tanıklık etmek için geldik;
Ve yalnız değiliz!

JOHANNA (çabuk).
Babamız burada!
Nerede? Neden kendini gizliyor?

MARGOT.
Babamız bizimle değil.

JOHANNA.
Senle değil mi?
O zaman beni görmeyecek! Sen onun
çocuğuna
Onun bereketini getirmiyorsun?

LOUISON.
O bizim
burada olduğumuzu
bilmez.

JOHANNA.
Bilmiyor! Neden?
Utanıyorsun ve konuşmuyorsun;
Yere bakıyorsun! Babamız nerede?

MARGOT.
Gittiğinden beri----

LOUISON (MARGOT'a bir işaret yaparak).
Margot!

MARGOT.
Babamız
Üzüldü.

JOHANNA.
Ah!

LOUISON.
Kendini avut!
Babamızın kötü ruh halini iyi biliyorsun!
Kendini toparlayacak ve sakinleşecek,
Bizden senin mutlu olduğunu öğrendiğinde.

MARGOT.
Ve sen mutlu musun? Evet, öyle olmalı,
Çünkü sen büyük ve onurlusun!

JOHANNA.
Ben öyleyim,
Şimdi seni tekrar görüyorum, bir kez daha
Seslerini duyuyorum, sevgi dolu, tanıdık tonları
Sevgili baba tarlalarımı aklıma getiriyor.
Doğduğum tepelerde sürümü güttüğümde,
O zaman cennetteymişim gibi mutluydum--
Daha fazla olamam, hayır, asla daha fazla!

[Yüzünü LOUISON'UN göğsüne saklıyor. CLAUDE MARIE,
ETIENNE ve BERTRAND beliriyor ve
uzakta çekinerek duruyorlar.

MARGOT.
Gel, Bertrand! Claude Marie! Gel, Etienne!
Kız kardeşimiz gururlu değil: o çok nazik,
Ve çok nazik konuşuyor,--daha önce olduğundan daha fazla,
Bizimle birlikte köyümüzde kaldığında.

[Yaklaşıyorlar ve ellerini uzatıyorlar; JOHANNA
dikkatle onlara bakıyor ve şaşkın görünüyor.

JOHANNA.
Neredeyim? Söyle bana! Hepsi bir rüya mıydı,
Uzun, uzun bir rüya mı? Ve şimdi uyandım mı?
Dom Remi'den uzakta mıyım? Öyle değil mi?
Druid ağacının altında uyuyakaldım,
Ve şimdi uyandım; ve etrafımda
Nazik, tanıdık biçimler mi? Sadece
Bütün bu savaşları, kralları ve savaş eylemlerini hayal ettim,--
Onlar sadece önümden geçen gölgelerdi;
Çünkü rüyalar her zaman o ağacın altında canlıdır.
Reims'e nasıl geldin? Ben buraya nasıl geldim?
Hayır, Dom Remi'yi asla terk etmedim!
Bana itiraf et ve kalbimi sevindir.

LOUISON.
Reims'teyiz. Sen sadece
Bu büyük eylemleri hayal etmedin--hepsini başardın.
Kendine gel, Johanna! Etrafına bak--
Muhteşem zırhın parlatılmış altındanmış gibi hissettiriyor!

[JOHANNA elini göğsüne koyar, kendine gelir,
ve geri çekilir.

BERTRAND.
Bu miğferi benim elimden aldın.

CLAUDE MARIE.
Her şeyin bir rüya olduğunu düşünmen şaşırtıcı değil;
Çünkü bir rüyada hiçbir şey gerçekleşemez
Başardıklarından daha harika.

JOHANNA (çabukça).
Gel, uçalım! Seninle döneceğim
Köyümüze, babamızın koynuna.

LOUISON.
Ah, gel! Bizimle dön!

JOHANNA.
Buradaki insanlar
Beni hak ettiğimden çok daha yüceltiyor. Beni zayıf ve bir çocuk gibi gördün;
Beni seviyorsun, ama bana tapmıyorsun.

MARGOT.
Bu ihtişamı terk edeceksin.

JOHANNA.
Nefret ettiğim süsleri atacağım
Kalbimin ve senin kalbin arasında bir engel olan,
Ve tekrar bir çoban olacağım,
Ve alçakgönüllü bir bakire gibi sana hizmet edeceğim,
Ve acı bir pişmanlıkla kefaret ödeyeceğim,
Senin üstünde boşuna kendimi yükselttiğim için.

[Trompet sesleri.

SAHNE X.

KRAL kiliseden çıkıyor. Taç giyme
cübbesi içinde. AGNES SOREL, BAŞPİSKOPOS, BURGUNDY, DUNOIS, LA HIRE,
DUCHATEL, ŞÖVALYELER, SARAYLILAR ve HALK.

Birçok ses tekrar tekrar bağırıyor, KRAL ilerlerken,--
Yaşasın kral! Yaşasın Kral Yedinci Charles!

[Trompet sesleri. KRAL'dan gelen bir işaret üzerine, MÜJDECİLER
bastonlarıyla sessizliği emrederler.

KRAL.
Teşekkürler, iyi halkım! Sevginiz için teşekkür ederim!
Tanrı'nın alnımıza koyduğu taç
Yiğit kılıçlarımızla zorlukla kazanıldı:
Asil kanla ıslatıldı; ama bundan sonra
Barışçıl zeytin dalı onu saracak.
Bizim için savaşanlar teşekkürlerimizi alsınlar;
Affımızı, düşman saflarına katılanlar,
Çünkü Tanrı bize ihtiyacımız olduğunda merhamet gösterdi,
Ve şimdi ilk kraliyet sözümüz merhamet olacak!

HALK.
Uzun yaşa kral! Uzun yaşa iyi Kral Charles!

KRAL.
Yalnızca Tanrı'dan, en yüce güçten,
Fransız hükümdarları tacı alırlar;
Ama görünür bir şekilde onun Yüce elinden
aldık.
[BAKİRE dönerek. İşte cennetin kutsal temsilcisi duruyor,
Size haklı kralınızı geri veren,
Ve yabancı tiranlığın boyunduruğunu parçalayan.
Adı kutsal Denis'inkine eşit olacak,
Bu krallığın koruyucusu ve koruyucusu,
Ve onun ününe bir sunak dikilecek.

HALK.
Kurtarıcı olan bakireye selam olsun!

[Trompetler.

KRAL (JOHANNA'ya).
Eğer bizim gibi bir kadından doğduysan,
Mutluluğunu artırabilecek bir şey söyle.
Ama eğer anavatanın yukarıdaysa,
Eğer bu bakire formda gizliyorsan
Göksel bir doğanın parlak ihtişamını,
Aldatılmış duyularımızdan perdeyi kaldır,
Ve seni ışık formunda görelim
Cennette görüldüğün gibi, böylece tozda
Önünde eğilebiliriz.

[Genel bir sessizlik; her göz BAKİRE dikilmiş.

JOHANNA (ani bir çığlıkla).
Tanrım! babam!

SAHNE XI.

THIBAUT kalabalığın arasından çıkar ve onun karşısında durur.
Birçok ses haykırır,--

Babası!

THIBAUT.
Evet, zavallı babası,
Onu kim doğurdu ve Tanrı onu
Şimdi kızını suçlamaya zorluyor.

BORDO.
Ha! Bu ne?

DUCHATEL.
Şimdi korkunç gerçek ortaya çıkacak!

THIBAUT (KRAL'a).

Tanrı'nın
gücüyle kurtarıldığını mı düşünüyorsun?
Aldanmış prens! Aldanmış kalabalık!
Cehennemin sanatlarıyla kurtarıldın!

[Hepsi dehşetle geri çekilir.

DUNOIS.
Bu adam deli mi?

THIBAUT.
Ben değil, sen delisin.
Ve bu bilge piskopos ve bu asil lordlar,
Zayıf ve günahkâr bir kız aracılığıyla
Cennetin Tanrısının kendini göstereceğini düşünüyorlar. Gel, bakalım babasının yüzüne
Kralı ve halkı aldattığı
Aldatıcı, hokkabazlık sanatlarını sürdürecek mi?
Şimdi, mübarek Üçlü adına,
Sen saf ve kutsal olanlara mı aitsin?

[Genel bir sessizlik; tüm gözler ona dikilmiş;
O hareketsiz kalıyor.

SOREL.
Tanrım! O dilsiz!

THİBAUT.
O korkunç ismin önünde,
Cehennemin derinliklerinde bile korkulan,
Sessiz olmalı! O kutsal biri,
Tanrı tarafından mı görevlendirildi? Lanetli bir yerde
Druid ağacının altında tasarlandı
Kötü ruhların eski zamanlardan beri
Şabatlarını tuttukları yerde. Orada ölümsüz ruhu
İnsanın düşmanıyla pazarlık etti
Geçici, dünyevi şan için. Kolunu açsın ve üzerinde
Cehennemin ölümcül izlerini göreceksiniz!

BORDO.
Çok korkunç!
Yine de kızına karşı kanıt sunan bir babanın sözlerine inanmamız gerekir.

DUNOIS.
Deli adama inanılamaz
Çocuğuyla kendine utanç getiren. SOREL (JOHANNA'ya).
Ah, bakire, konuş! Bu ölümcül sessizliği boz!
Sana kesinlikle güveniyoruz! Sana inanıyoruz!
Senden bir hece, tek bir kelime
Yeterli olacak. Konuş! Bu korkunç suçlamayı yok et. Ama
Masumiyetini ilan et, hepimiz sana inanacağız.

[JOHANNA hareketsiz kalır; AGNES dehşetle geri çekilir.

LA HIRE.
Korkmuş. Dehşet ve şaşkınlık
Söylemesini engelliyor. Bir suçlamadan önce
Bu kadar korkunç bir masumiyet bile titremeli.

[Ona yaklaşır.

Kendini toparla, Johanna! masumiyet
Zafer dolu bir bakışa sahip, şimşek çakması
Yeryüzüne iftira atıyor! Asil bir öfkeyle
Kalk! Yukarı bak ve bu aşağılık şüpheyi cezalandır,
Kutsal masumiyetine bir hakaret.

[JOHANNA hareketsiz kalır; LA HIRE geri çekiliyor;
heyecan artıyor.

DUNOIS.
İnsanlar neden korkuyor, prensler titriyor?
Şerefimi onun masumiyetine yatıracağım!
Şövalyelik ölçümü yere atıyorum;
Şimdi kim onun suçunu savunmaya cesaret edecek?

[Yüksek bir gök gürültüsü; herkes dehşet içinde.

THIBAUT.
Gök gürültüleri yukarıda yuvarlanan O'nun adına cevap ver!
Bana yalan söyle! Masumiyetini ilan et;
Düşmanın senin kalbine sahip olmadığını söyle!

[Bir gök gürültüsü daha, ilkinden daha yüksek;
insanlar her taraftan kaçışıyor.

BORDO.
Tanrı bizi korusun ve kurtarsın! Ne korkunç işaretler!

DUCHATEL (KRAL'a).
Gel, gel, kralım! Bu korkunç yeri terk et!

BAŞPİSKOPOS (JOHANNA'ya).
Tanrı adına senden rica ediyorum. Sen böyle sessiz misin
Masumiyetin veya suçun bilincinden mi?
Eğer senin lehine korkunç gök gürültüsü konuşursa,
Elinle bu haça dokun ve bir işaret ver!

[JOHANNA hareketsiz kalır. Daha şiddetli gök gürültüsü sesleri.
KRAL, AGNES SOREL, BAŞPİSKOPOS, BURGUNDY, LA HIRE,
DUCHATEL çekilir.

SAHNE XII.

DUNOIS, JOHANNA.

DUNOIS.
Sen benim karımsın; sana inandım
İlk bakıştan itibaren ve hala değişmedim.
Bu işaretlerden daha çok sana inanıyorum,
Yukarıda konuşan gök gürültüsünün sesinden daha çok.
Asil bir öfke içinde böyle sessizsin;
Kutsal masumiyetinle sarılmış,
Böylesine aşağılık bir suçlamayı çürütmeyi küçümsüyorsun.
Hâlâ küçümsüyorsun, bakire, ama bana güven;
Masumiyetinden hiç şüphe etmedim.
Tek bir kelime etme; sadece elini uzat

Güveneceğin bir teminat ve işaret olarak
Benim korumama ve kendi haklı davana.

[Elini ona uzatır; o, kasılma hareketleriyle ondan
döner; adam dehşet içinde kalır.

SAHNE XIII.

JOHANNA, DUCHATEL, DUNOIS, daha sonra RAIMOND.

DUCHATEL (geri döner).
Johanna d'Arc! Şehirden yara almadan
Kral ayrılmana izin verir. Kapılar
Sana açıktır. Hiçbir zarardan korkma,--
Kraliyet sözü seni korur.
Gel beni takip et, Dunois! Burada
daha fazla onurla kalamazsın. Ne sorun!

[Çekilir. DUNOIS sersemliğinden kurtulur, JOHANNA'ya
bir bakış atar ve çekilir. O, bir an için tek başına
ayakta kalır. Sonunda RAIMOND belirir;
bir süre sessiz bir üzüntüyle ona bakar ve sonra
yaklaşarak elini tutar.

RAIMOND.
Bu fırsatı değerlendir. Sokaklar
Şimdi boş. Elin! Seni götüreceğim.

[Onu algıladığında, bilincinin ilk işaretini verir.
Ona sabit bir şekilde bakar ve göğe bakar; sonra
elini tutarak çekilir.

V. PERDE.

Vahşi bir orman: uzakta kömürcülerin kulübeleri.
Oldukça karanlık; şiddetli gök gürültüsü ve şimşek;
aralıklarla ateş sesi duyulur.

SAHNE I.

KÖMÜR YAKICI ve KARISI.

KÖMÜR YAKICI.
Bu korkunç bir fırtına, gökler
Sanki kendilerini ateş akıntılarında boşaltacakmış gibi görünüyor;
Günü gasp eden karanlık o kadar yoğun ki,
Yıldızları görebilmek mümkün. Öfkeli rüzgarlar
Cehennemden kaçmış ruhlar gibi kükrer ve ulur. Sağlam toprak titriyor ve yaşlı karaağaçlar
İnleyerek, saygıdeğer tepelerini eğiyorlar. Yine de başımızın üstündeki bu korkunç kargaşa,
Vahşi hayvanlara nezaket öğretiyor,
Böylece mağaralarının sığınağını arıyorlar,
İnsanların kanlı kavgasını yatıştırmıyor--
Rüzgarın ve fırtınanın şiddeti arasında
Ara sıra topların kükremesi duyuluyor;
Düşman silahları yaklaşırken,
Sadece orman onları ayırıyor; herhangi bir saatte
Savaşın şokunda kaynaştıklarını görebiliriz.

KARISI.
Tanrı bizi korusun o zaman! Düşmanlarımız,
Çok uzun zaman önce, yenildi ve dağıldı.
Nasıl oluyor da bizi tekrar rahatsız ediyorlar?

KÖMÜR YAKICI.
Çünkü artık kraldan korkmuyorlar,
Kızın cadı olduğu ortaya çıktığından beri
Rheims'te şeytan artık bize yardım etmiyor,
Ve işler aleyhimize döndü.

KARISI.
Buraya kim geliyor?

SAHNE II.

RAIMOND ve JOHANNA girer.

RAIMOND.
Bak! İşte kulübeler; en azından içlerinde
Şiddetli fırtınadan korunabiliriz.
Artık dayanamayacaksın.
Üç gündür dolaşıyorsun,
İnsanın gözünden kaçıyorsun - yabani otlar ve kökler
Tek besin kaynağın. Gel, gir.
Bunlar iyi kalpli kulübeciler.

[Fırtına diner; hava parlak ve berraklaşır.

KÖMÜR YAKAN.

Sanki
Yenilenmeye ve dinlenmeye ihtiyacın var--hoş geldin
Mütevazı çatımızın sana sunabileceklerine!

EŞ.
Sevgili bir hizmetçinin silahlarla ne ilgisi var?
Ama gerçekten! Bunlar kaba ve sıkıntılı zamanlar
Kadınlar bile zırh giydiğinde!
Kraliçenin kendisi, gururlu Isabel, 'deniyor,
Düşman kampında zırh içinde beliriyor;
Ve genç bir kız, bir çobanın alçakgönüllü kızı,
Efendimiz kralın ordularına önderlik etti.

KÖMÜR YAKICI.
Ne diyorsun? Kulübeye gir ve
Kız için bir kadeh içecek getir.

[Kulübeye girer.

RAIMOND (JOHANNA'ya).
Gördüğün gibi, bütün erkekler bu kadar zalim değil; burada
Çölde bile nazik kalpler var.
Neşelen! Şiddetli fırtına öfkesini tüketti,
Ve huzur içinde parlayarak, güneş batıyor.

KÖMÜR YAKICI.
Sanırım, silahlarla böyle seyahat ederken,
Kralın ordusunu arıyorsun. Dikkat et!
İngilizler çok uzakta değil,
Birlikleri ormanda boş boş dolaşıyor.

RAIMOND.
Yazıklar olsun bize! Öyleyse nasıl kaçabiliriz?

KÖMÜR YAKICI. Kasabadan oğlum dönene kadar burada kal.
O seni gizli yollardan güvenli bir şekilde götürecek.
Korkmana gerek yok, her gizli yolu biliyoruz.

RAIMOND (JOHANNA'ya).
Miğferini ve zırhını çıkar,
Artık seni korumayacaklar, ihanet edecekler.

[JOHANNA başını sallar.

KÖMÜR YAKICI.
Hizmetçi çok üzgün görünüyor--sus! Buraya kim geliyor?

SAHNE III.

KÖMÜR YAKICI'NIN KARISI kulübeden
bir kaseyle çıkar. Bir Çocuk.

KARISI.
Geri dönmesini beklediğimiz oğlumuz.
[JOHANNA'ya.
İç, asil bakire! Tanrı seni kutsasın!

KÖMÜR YAKICI (oğluna).
Geldin mi, Anet? Ne haber?

[Çocuk, kaseyi dudaklarına
götüren JOHANNA'ya bakar; onu tanır, öne çıkar,
ve ondan kapar.

ÇOCUK.
Ah, anne! anne!
Kimi eğlendiriyorsun? Bu, Orleans'ın
cadısı!

KÖMÜR YAKICI (ve karısı).
Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin!

[Haç çıkarırlar ve kaçarlar.

SAHNE IV.

RAIMOND, JOHANNA.

JOHANNA (sakin ve nazik bir şekilde)
Görüyorsun, lanet beni takip ediyor,
Ve herkes benden kaçıyor. Sen de beni terk et;
Kendin için güvenlik ara.

RAIMOND.
Seni terk ediyorum! şimdi
Ah, o zaman sana kim eşlik eder?

JOHANNA.
Eşliksiz değilim.
Başımın üzerinden yuvarlanan gürültülü gök gürültüsünü duydun--
Kaderim beni yönlendiriyor. Korkma;
Arayışım olmadan hedefe ulaşacağım.

RAIMOND.
Ve nereye gitmek istiyorsun? İşte düşmanlarımız,
Sana karşı kanlı intikam yemini edenler--
İşte seni sürgün eden halkımız.

JOHANNA.
Bana cennetin emrettiği dışında hiçbir şey olmayacak.

RAIMOND.
Sana kim yiyecek sağlayacak? Ve seni kim koruyacak
Vahşi hayvanlardan ve daha da vahşi insanlardan?
Hastalıkta ve kederde seni kim besleyecek?

JOHANNA.
Bütün kökleri ve şifalı otları biliyorum; koyunlarım
Bana zehirliyi sağlıklıdan ayırmayı öğretti. Yıldızların hareketlerini anlıyorum,
Ve bulutların uçuşunu; ayrıca sesini duyuyorum
Gizli kaynakların. İnsanın pek çok ihtiyacı yoktur,
Ve doğa hayata zengin bir şekilde hizmet eder.

RAIMOND (elini tutarak).
İçine bakmayacak mısın? Ah,
Günahından tövbe etmeyecek misin, Tanrı ile barışmayacak mısın,
Ve kilisenin koynuna geri dönmeyecek misin?

JOHANNA.
Beni bu ağır günahtan suçlu mu tutuyorsun?

RAIMOND.
İhtiyaçlarım var--sessizce itiraf ettin----

JOHANNA.
Sen, beni sefalet içinde takip eden,
Sadık kalmaya devam eden tek varlık,
Bütün dünya terk ettiğinde bana kölelik eden,
Sen de beni bir günahkâr olarak görüyorsun
Tanrısını reddeden----
[RAIMOND sessizdir.
Ah, bu zor!

RAIMOND (şaşkınlıkla). Ve sen gerçekten büyücü değildin?

JOHANNA.
Bir büyücü!

RAIMOND.
Ve bütün bu mucizeleri
Tanrı'nın gücüyle başardın
Ve kutsal azizlerinin gücüyle?

JOHANNA.
Başka kim aracılığıyla?

RAIMOND.
Ve sen o korkunç suçlamaya sessiz kaldın?
Şimdi konuşuyorsun ve yine de kralın önünde,
Sözler sana fayda sağlayacakken, dilsizdin!

JOHANNA.
Sessizce felakete boyun eğdim
Hangi Tanrı, efendim ve efendim, üzerime asılıydı.

RAIMOND.
Babana hiçbir cevap veremedin mi?

JOHANNA.
Ondan geldiğini, Tanrı'dan geldiğini düşündüm;
Ve babacan bir ceza kanıtlanacak.

RAIMOND.
Gökler bile senin suçuna tanıklık etti!

JOHANNA.
Gökler konuştu ve bu yüzden ben sessiz kaldım.

RAIMOND.
Sen tek bir sözle kendini temize çıkarabildin ve
Bu talihsiz hatada dünyayı terk ettin mi?

JOHANNA.
Bu bir hata değildi - cennetin isteğiydi.

RAIMOND.
Bu utancı masumca çektin,
Ve dudaklarından hiçbir şikayet çıkmadı!
--Sana hayret ediyorum, bunalmış durumdayım.
Kalbim en derinlerinde sıkıntılı.
Sözü gerçek olarak memnuniyetle kabul ediyorum,
Çünkü senin suçunu inanmak gerçekten zordu.
Ama bir insan kalbinin
Bu kadar korkunç bir felaketle sessizce karşılaşacağını hayal edebilir miydim!

JOHANNA.
Efendinin iradesini körü körüne onurlandırmadığım sürece
Cennetin elçisi olmayı hak eder miyim?
Ve senin düşündüğün kadar sefil değilim.
Yoksunluk hissediyorum - bu mütevazı yaşamda
Bir talihsizlik değil; Kaçağım,--
Ama ıssızlığın içinde kendimi tanımayı öğrendim.
Onurun göz kamaştırıcı ışıltısı etrafımda parladığında,
Göğsümde acı dolu bir mücadele vardı;
En perişan haldeydim, herkese
En kıskanılmaya değer göründüğümde. Şimdi zihnim
Bir kez daha iyileşti ve doğadaki bu şiddetli fırtına,
Senin yıkımını tehdit eden, benim dostumdu;
Hem dünyayı hem de beni arındırdı!
İçsel bir huzur hissediyorum--ve ne olursa olsun,
Artık hiçbir zayıflığın farkında değilim!

RAIMOND.
Ah, acele edelim! Hadi,
Masumiyetini tüm dünyaya yüksek sesle ilan edelim!
JOHANNA.
Bu yanılsamayı gönderen onu dağıtacak!
Kaderin meyvesi ancak olgunlaştığında düşer!
Adımı temize çıkaracak bir gün geliyor,
Şimdi beni kınayan ve sürgün edenler,
Hatalarını görecek ve benim mahvoluşuma ağlayacaklar.

RAIMOND.
Ve ben sessizce bekleyeceğim, ta ki şans gelene kadar----

JOHANNA (elini nazikçe tutarak).
Duyguların dünyevi bir örtüyle örtülü,
Ve sadece dışsal şeylerle ilgileniyor,
Gözüm görünmeyene baktı!
--Tanrımızın izni olmadan
İnsanın başından hiçbir saç düşmez. Güneşi görüyor musun
Batıya doğru alçalıyor? Kesinlikle öyle
Şafak parlak ışığında geri döndüğünde,
Hatasız bir şekilde hakikat günü gelecek!

SAHNE V.

Askerlerle birlikte Kraliçe ISABEL arka planda belirir.

ISABEL (sahnenin arkasında).
İngiliz kampına giden yol budur!

RAIMOND.
Ah! Düşman!

[Askerler ilerler ve JOBANNA'yı görünce dehşet içinde geri çekilirler.

ISABEL.
Şimdi yürüyüşü engelleyen nedir?

ASKERLER.
Tanrı bizi korusun!

ISABEL. Bir ruh görüyor musun?
Nasıl! Asker misiniz! Hepiniz korkaksınız!
[İleriye doğru bastırır, ancak BAKİRE bakınca geri çekilir.
Ne görüyorum!
[Hızla toparlanır ve ona yaklaşır.
Teslim ol! Sen
Benim tutsağımsın!

JOHANNA.
Ben.

[RAIMOND umutsuzluk içinde uçar.

ISABEL (askerlere). Zincire vurun onu!

[Askerler çekinerek BAKİRE yaklaşır;
Kollarını uzatır ve zincire vurulur.

Bu güçlü, korkunç olan mıdır,
Savaşçılarını bir kuzu sürüsü gibi kovalayan,
Şimdi güçsüz, kendini koruyamayan?
İnançlı aptallarla mucizeler mi yaratır,
Ve bir adamla karşılaştığında etkisini mi kaybeder?

[BAKİRE.

Neden ordudan ayrıldın? Dunois nerede,
Şövalyen ve koruyucun.

JOHANNA.
Sürgün edildim.

[ISABEL, şaşkınlıkla geri çekilir.

ISABEL.
Ne diyorsun? Sürgün edildin mi? Veliaht tarafından mı?

JOHANNA.
Daha fazla soru sorma! Senin gücündeyim,
Kaderime karar ver.

ISABEL.
Sürgün edildin, çünkü
Onu yıkımdan kurtardın,
Reims'deki tacı alnına koydun ve onu Fransa Kralı yaptın?
Sürgün edildin! Orada oğlumu tanıyorum!
--Onu kampa götür ve ordunun
Önünde titredikleri hayalete bakmasına izin ver!
O bir büyücü mü? Tek büyüsü
Sizin yanılgılarınızda ve korkaklığınızda yatıyor!
Kendini feda eden bir aptal
Kralını kurtarmak için ve acılarının karşılığını
Bir kralın ödülünü biçiyor. Onu Lionel'e götür.
Fransızların talihi! Onu bağlı gönder;
Ben hemen gelirim.

JOHANNA.
Lionel'e mi?
Hemen öldür beni, önce ona gönder.

ISABEL (askerlere).
Emirlerinize uyun, askerler! Onu buradan götürün.

[Çıkış.

VI. SAHNE.

JOHANNA, ASKERLER.

JOHANNA (askerlere). Ey İngilizler, kaçmama izin vermeyin
Ellerinizden canlı olarak! İntikamınızı alın!
Silahlarınızı çıkarın, kalbime saplayın,
Ve beni generalinizin ayaklarına cansız sürükleyin!
Kahramanlarınızı öldürenin ben olduğumu hatırlayın,
Asla merhamet göstermeyen,
İngiliz kanının sellerini akıtan, oğullarınızdan
Eve dönmenin tatlı zevkini çalan!
Şimdi kanlı bir intikam alın! Beni öldürün!
Şimdi sizin gücünüzdeyim; belki
Her zaman bu kadar zayıf olmayabilirim.

ASKERLERİN KURULUŞU.
Kraliçeye itaat edin!

JOHANNA.
Daha da sefil mi olmalıyım!
Acımasız Bakire! Elin ağır
Beni tamamen gözünden mi düşürdün?
Hiçbir Tanrı görünmüyor, hiçbir melek kendini göstermiyor;
Cennetin kapıları kapalı, mucizeler sona erdi.

[ASKERLERİ takip ediyor.

SAHNE VII.

Fransız Kampı.
DUNOIS, BAŞPİSKOPOS ve DUCHATEL arasında.

BAŞPİSKOPOS.
Asık suratlı öfkeni yen, prens!
Bizimle geri dön! Kralına geri dön!
Bu acil durumda, çok sıkıştığımızda,
Genel davayı terk etme,
Ve kahramanca koluna ihtiyaç duyma.

DUNOIS.
Neden çok sıkıştınız? Düşman neden
Yine kendini yüceltiyor? her şey başarıldı;--
Fransa muzaffer oldu--savaş sona erdi;--
Kurtarıcıyı kovdun; bundan böyle
Kendinizi kurtarabilirsiniz; bir daha
Kızın kalmadığı kampı görmeyeceğim.

DUCHATEL.
Daha iyisini düşün, prens! Böyle bir cevapla
Bizi kovma!

DUNOIS.
Sessiz ol, Duchatel!
Bana nefret dolusun; senden hiçbir şey duymayacağım;
Onun doğruluğundan şüphe eden ilk kişi sendin.

BAŞPİSKOPOS.
O ölümcül günde tereddüt etmemiş olan,
Ve şaşkınlığa kapılmamış olan,
Bu kadar çok işaretin
Ona karşı kanıt taşıdığında! Şaşkına dönmüştük,
Kalplerimiz ani darbenin altında ezilmişti.
--O korku anında kanıtları kim tartabilirdi?
Daha sakin yargımız şimdi bize geri dönüyor,
Kızı bizimle yürürkenki gibi görüyoruz,
Onu suçlayacak hiçbir suçumuz yok.
Şaşkın durumdayız--korkuyoruz ki
Ağır bir haksızlık yaptık. Kral pişman,
Dük pişman, tesellisiz La Hire,
Ve her kalp kendini kederle örtüyor.

DUNOIS.
O bir aldatıcı mı? Eğer göksel gerçeklik
Kendini bedensel bir forma büründürmek isterse,
Kızın özelliklerini seçmesi gerekir. Eğer kalbin saflığı, inanç, masumiyet,
Dünyanın herhangi bir yerinde, onun dudaklarında ikamet ediyorsa
Ve gözlerinin berrak derinliklerinde yuvalarını buluyorlarsa.

BAŞPİSKOPOS.
Yüce Tanrı, bir mucize aracılığıyla,
İnsan anlayışını şaşkına çeviren bu korkunç gizemi aydınlatsın. Nasılsa
Bu üzücü şaşkınlık çözülebilir,
İşlediğimiz iki büyük günahtan biri!
Ya savaşta kendimizi kullandık
Cehennem silahlarından, ya da buradan bir azizi kovduk!
Ve ikisi de bu sefil topraklara
Cennetin intikamını ve cezasını çağırıyor.

SAHNE VIII.

Aynı, bir ASİL, daha sonra RAIMOND.

ASİL.
Bir çoban genç, sizin yüceliğinizi soruyor,
Acilen bir görüşme talep ediyor,
Kızdan geldiğini söylüyor----

DUNOIS.
Çabuk!
Onu buraya götür! Kızdan geliyor!

[ASİL, RAIMOND'a kapıyı açar, DUNOIS onunla buluşmak için acele eder.

Nerede o? Kız nerede?

RAIMOND.
Selam! Asil prens!
Ve seninle birlikte bulduğum için mübareğim
Bu kutsal adam, ezilenlerin kalkanı,
Yoksulların ve yoksulların babası!

DUNOIS.
Kız nerede?

BAŞPİSKOPOS.
Konuş oğlum, bize haber ver!

RAIMOND.
O, efendim, kötü bir büyücü değil!
Tanrı'ya ve tüm azizlerine sesleniyorum.
Bir hata insanları kör eder.
Tanrı'nın elçisini
kovdun, masumiyeti sürgün ettin!

DUNOIS.
O nerede?

RAIMOND.
Onun kaçışına eşlik ettim
Ardennes ormanlarına doğru; orada
Ruhunun en derinlerini bana ifşa etti.
İşkencede öleceğim ve
Sonsuz mutluluk umutlarımdan vazgeçeceğim,
Eğer o, her günahtan suçsuz değilse, efendim!

DUNOIS.
Cennetteki güneş ondan daha saf değil!
O nerede? Konuş!

RAIMOND.
Eğer Tanrı kalplerinizi döndürdüyse,
Acele edin, yalvarırım kurtarın onu
O İngiliz kampında bir tutsak.

DUNOIS.
Tutsak mı diyorsunuz?

BAŞPİSKOPOS.
Zavallı talihsiz!

RAIMOND.
Orada ormanda barınak ararken,
Kraliçe Isabel ile karşılaştık,
Onu yakalayıp İngiliz ordusuna gönderdi.
Ah, zalim bir ölümden kurtarın onu
Kim sizi birçok kez kurtardı!

DUNOIS.
Alarmı çalın! Silahlara! Yukarı! Davulları çalın.
Savaşa doğru! Fransa silahlarla görünsün!
Taç ve paladyum tehlikede!
Onurumuz rehin! Kan ve can riske!
Gün bitmeden kurtarılmalı!

[Çıkış.

SAHNE IX.

Bir gözetleme kulesi--yukarıda bir açıklık. JOHANNA ve LIONEL.

FASTOLFE (aceleyle içeri girer).
Halk artık dizginlenemez.
Öfkeyle kızın ölümünü istiyorlar.
Muhalefetiniz boşuna. Ölmesine izin verin
Ve başını siperlerden aşağı atın!
Sadece kanı ev sahibini tatmin edecektir.

ISABEL (içeri girer).
Merdivenlerle duvarlara tırmanmaya başlarlar.
Öfkeli halkı yatıştırın! Bekleyecek misiniz
Kör bir öfkeyle kuleyi devirene kadar,
Ve kulelerinin altında biz yok olana kadar?
Onu burada koruyamazsınız. Onu teslim edin!

LIONEL.
Devam etsinler. Öfkeyle öfkelensinler!
Bu kale sağlamdır ve yıkıntılarının altında
Onlara teslim olmadan gömüleceğim.
--Johanna, bana cevap ver! Sadece benim ol,
Ve seni silahlı bir dünyaya karşı koruyacağım.

ISABEL.
Sen bir erkek misin?

LIONEL.
Arkadaşların seni terk etti. Nankör ülkene
Görev ve inanç borcum yok artık. Sahte korkaklar
Senin elini arayanlar, ihtiyacın içinde seni terk ettiler.
Onlar senin namusun için savaşa girmezler,
Ama ben, halkıma ve senin halkına karşı,
Şampiyonun olacağım. Bir kere itiraf ettin mi
Hayatım senin için değerliydi; o zaman savaşta
Senin önünde düşmanın olarak durdum--
Artık benden başka tek bir dostun yok.

JOHANNA.
Sen halkımın düşmanısın ve benim düşmanımsın.
Aramızda hiçbir arkadaşlık olamaz.
Seni asla sevemem, ama eğer kalbin
Bana karşı sevgi beslerse, halkıma bir
kutsama getirsin. Birliklerini
Anavatanımın sınırlarından uzağa götür;
Ele geçirilen tüm kasabaların anahtarlarını teslim et,
Ganimetleri geri ver, esirleri serbest bırak,
Anlaşmayı onaylamak için rehineler gönder,
Ve sana kralım adına barış teklif ediyorum.

ISABEL.
Sen, bir esir, bize yasalar mı dikte edeceksin?

JOHANNA.
Yapılmalı; geciktirmenin faydası yok.
Asla, asla, bu topraklar
İngiliz boyunduruğuna dayanmayacak; Fransa daha erken olacak
İngiltere'nin orduları için güçlü bir mezar.
Savaşta düşenler en cesur şeflerinizdir. Güvenli bir geri çekilmeyi nasıl başarabileceğini düşün;
Şöhretin elinden alındı, gücün kayboldu.

ISABEL.
Onun çılgınca küstahlığına dayanabilir misin?

SAHNE X.

Bir KAPTAN aceleyle içeri girer.

KAPTAN.
Acele et, general! Ordusunu savaşa hazırla.
Fransızlar uçan bayraklarla bu tarafa geliyor,
Parlayan silahları vadide parlıyor.

JOHANNA (coşkuyla).
Halkım bu tarafa geliyor! Gururlu İngiltere şimdi
Savaş meydanında! Şimdi cesurca savaşmalısın!

FASTOLFE.
Aldanmış kadın, neşeni yatıştır!
Bu günün sonucunu göremeyeceksin.

JOHANNA.
Arkadaşlarım savaşı kazanacak ve ben öleceğim!
Yiğit kahramanların artık kolumu istemeyecekler.

LIONEL.
Bu alçak düşmanları hor görüyorum.
Yirmi savaşta silahlarımızın önünden kaçtılar,
Bu kahraman kız onlar için savaşmadan önce. Nefret ettiğim tüm ulus, bir tanesi hariç,
Ve bunu sürgün ettiler. Gel, Fastolfe,
Onlara yakında Poictiers ve Agincourt'unki gibi bir gün daha vereceğiz.
Kalede mi kalacaksın, kraliçe,
Ve savaş bitene kadar kızı koru.
Koruman için elli şövalye bırakıyorum.

FASTOLFE.
Nasıl! General, düşmana karşı mı yürüyeceğiz
Ve bu çılgın öfkeyi arkamızda mı bırakacağız?

JOHANNA.
Ne! Zincirlenmiş bir kadın seni korkutabilir mi?

LIONEL.
Söz ver, Johanna, kendini kurtarmayacaksın.

JOHANNA.
Şimdi tek isteğim kendimi kurtarmak.

ISABEL.
Onu üçlü zincirlerle bağla. Hayatımı adadım
Kaçmayacak.

[Ağır zincirlerle bağlı.

LIONEL (JOHANNA'ya).
Sen öyle istiyorsun!
Sen bizi zorluyorsun! Hala sana ait!
Fransızları--İngiliz bayrağını bırak,
Ve sen özgürsün, ve bu kaba, vahşi adamlar
Şimdi kanını isteyenler senin isteğini yerine getirecekler.

FASTOLFE (acil bir şekilde).
Uzaklaş, uzaklaş, generalim!

JOHANNA.
Sözlerini esirge,
Fransızlar yaklaşıyor. Kendini savun!

[Trompet sesleri, LIONEL aceleyle dışarı çıkar.

FASTOLFE.
Görevini biliyorsun, kraliçe! Kader bize
Karşı gelirse, halkımızın uçtuğunu görürsen.

ISABEL (bir hançer göstererek).
Korkma. Düşüşümüzü görmeye yaşamayacak.

FASTOLFE (JOHANNA'ya).
Seni neyin beklediğini biliyorsun, şimdi yalvar
Halkının silahlarına bir bereket.

[Çıkış.

SAHNE XI.

ISABEL, JOHANNA, ASKERLER.

JOHANNA. Ah! Bunu yapacağım! Hiçbir güç beni engelleyemez.
O sesi dinleyin, halkımın savaş marşını!
Muzaffer notaları kalbime nasıl ilham veriyor!
İngiltere'ye yıkım! Fransa'ya zafer!
Kalkın, yiğit vatandaşlar! Kız yakında;
Eskiden olduğu gibi, siz
Onun sancağını taşımadan yapamaz - ağır zincirlerle bağlı;
Ama ruhu hapishanesinden özgürce yükseliyor,
Savaş şarkınızın kanatları üzerinde.

ISABEL (BİR ASKERE).
Sahayı yöneten gözetleme kulesine çıkın,
Ve oradan savaşın ilerleyişini bildirin.

[ASKER yükselir.

JOHANNA.
Cesaret, halkım! Bu son mücadele--
Başka bir zafer ve düşman alçakta yatıyor!

ISABEL.
Ne görüyorsun?

ASKER.
Zaten yakın dövüşteler. Berberi atı üzerindeki öfkeli bir savaşçı,
Kaplan postu içinde, gens d'armes'i öne sürüyor.

JOHANNA.
Bu Kont Dunois! Hadi, yiğit savaşçı!
Fetih seninle birlikte.

ASKER.
Burgonya dükü
Köprüye saldırıyor.

ISABEL.
O on düşman mızrağı
O hain yüreğini delip geçse!

ASKER.
Lord Fastolfe ona yiğitçe karşı koyuyor.
Şimdi atlarından iniyorlar--adam adama savaşıyorlar
Halkımız ve Burgonya birlikleri.

ISABEL.
Dauphin'i görmüyor musun?
Kraliyet dalgasını görmüyor musun?

ASKER.
Bir toz bulutu
Her şeyi örtüyor. Hiçbir şey seçemiyorum.

JOHANNA.
Gözlerim olsaydı ya da orada yüksekte dursaydım,
En ufak bir nokta bile bakışlarımdan kaçmazdı!
Kanattaki yabani kümes hayvanlarını sayabilirim,
Ve şahini yüksek uçuşunda işaretleyebilirim.

ASKER.
Siperin yakınında korkunç bir kargaşa var;
Görünüşe göre şefler, soylular orada savaşıyor.

ISABEL.
Sancak hala dalgalanıyor mu?

ASKER.
Gururla dalgalanıyor.

JOHANNA.
Duvarın mazgal deliklerinden bakabilirsem,
Mızrağımla savaşı kontrol edebilirim.

ASKER. Ah! Ne görüyorum? Generalimiz
Düşman tarafından çevrelenmiş!

ISABEL (hançeri JOHANNA'ya doğrultur).
Geber, alçak!

ASKER (çabuk).
Serbest!
Yiğit Fastolfe arkadan saldırıyor
Düşman--sıkışık saflarını dağıtıyor.

ISABEL (hançeri çekerek).
Meleğini konuştu!

ASKER.
Zafer! Uçuyorlar.

ISABEL.
Kim uçuyor?

ASKER.
Fransızlar ve Burgonyalılar uçuyor;
Savaş alanı kaçaklarla kaplı.

JOHANNA.
Aman Tanrım! Beni böyle terk etmeyeceksin!

ASKER.
Şurada çok yaralı bir şövalyeyi götürüyorlar;
Halk ona yardım etmek için koşuyor--o bir prens.

ISABEL.
Bizim ülkemizden biri mi, yoksa Fransa'nın bir oğlu mu?

ASKER.
Miğferini düşürüyorlar--Kont Dunois.

JOHANNA (zincirlerini şiddetle kavrar).
Ve ben zincirlenmiş bir kadından başka bir şey değilim!

ASKER.
Şuraya bak! Altınla çevrili mavi pelerin kimin?

JOHANNA.
O benim efendim, kral.

ASKER.
Atı huzursuz, dalıyor, şahlanıyor ve düşüyor--
Kendini kurtarmak için çok çabalıyor.

[JOHANNA bu sözlere tutkulu hareketlerle eşlik ediyor.

Birliklerimiz tüm hızıyla ilerliyor,
Ona yaklaşıyorlar, ona ulaşıyorlar--şimdi onu çevreliyorlar.

JOHANNA.
Ah, yukarıdaki göklerde melek kalmadı mı artık!

ISABEL (alaycı bir şekilde gülerek).
Şimdi zamanı, kurtarıcı--şimdi kurtar!

JOHANNA (dizlerinin üzerine çöker ve tutkulu bir
şiddetle dua eder). Duy beni, ey Tanrım, en uç noktadayken!
Sana ateşli bir yakarışla,
Yukarıdaki cennetine gönderiyorum ruhumu.
Bir örümcek ağının kırılgan dokusu,
Bir gemi halatı gibi, güçlü kılabilirsin;
Her şeye gücü yeten senin için kolaydır
Bu zincirleri örümcek ağlarına dönüştürmek--
Buyur, ve bu ağır zincirler düşecek,
Ve bu kalın duvarlar yırtılacak, Sen, eski zamanların Efendisi,
Zincirlenmiş ve kör olduğunda Samson'u güçlendirdin
Kibirli düşmanlarının acımasız alaylarına katlandı.
Sana güvenerek, kudretli bir güçle yakaladı
Hapishanesinin sütunlarını, eğildi,
Ve yapıyı devirdi.

ASKER.
Zafer!

İSABEL.
Nasıl?

ASKER.
Kral yakalandı!

JOHANNA (ayağa fırlayarak).
O zaman Tanrı bana merhamet etsin!

[Zincirlerini iki eliyle sertçe kavrar ve
onları parçalara ayırır. Aynı anda en yakındaki askere
doğru koşar, kılıcını alır ve dışarı fırlar.
Herkes şaşkınlıkla ona bakar.

SAHNE XII.

Aynı, JOHANNA olmadan.

ISABEL (uzun bir duraklamadan sonra).
Nasıldı? Rüya mı gördüm? Nereye gitti?
Bu ağır demir zincirleri nasıl kırdı?
Eğer bu gözlerle görmeseydim,
bir dünya bana inandıramazdı.

ASKER (kuleden).
Nasıl? Kanatları var mı? Rüzgar onu aşağı mı taşıdı?

ISABEL.
Aşağıda mı?

ASKER.
Kavganın ortasında yürüyor:
Yolunu görüşümü aşıyor--şimdi burada--
Şimdi orada--onu her yerde aynı anda görüyorum!
--Birlikleri ayırır--hepsi ona teslim olur:
Dağınık Fransızlar toplanır--yeniden bir araya gelirler!
--Ah! Ne görüyorum! Halkımız
Silahlarını yere atıyor, bayraklarımız batıyor----

ISABEL.
Ne? Zaferi bizden mi çalacak?

ASKER.
Kralın tam ortasına doğru bastırır.
Ona ulaşır--onu savaştan alır--
Lord Fastolfe düşer--general esir alınır!

ISABEL.
Daha fazla bir şey duymayacağım! Aşağı in!

ASKER.
Kaç, kraliçe! Şaşkına döneceksin.
Silahlı askerler kuleye doğru ilerliyor.

[Aşağı iner.

ISABEL (kılıcını çekerek).
O zaman dövüşün, korkaklar!

SAHNE IV.

LA HIRE askerlerle. Girişinde
KRALİÇE'nin halkı silahlarını bırakır.

LA HIRE (saygılı bir şekilde ona yaklaşarak).
Kraliçe, teslim ol--
Şövalyelerin teslim oldu--direnmek boşuna!
--Teklif ettiğim hizmeti kabul et. Emir
Nereye götürülmek isteniyorsa.

ISABEL.
Her yer
Aynı, Dauphin'le karşılaşmadığım yer.

[Kılıcını bırakır ve askerlerle birlikte onu takip eder.

Sahne savaş alanına döner.

SAHNE XIV. Arka planda uçan bayraklı askerler var. Önlerinde
KRAL ve BURGUNDY DÜKÜ beliriyor, kollarında JOHANNA var;
ölümcül şekilde yaralanmış ve görünüşe göre cansız. Sahnenin önüne doğru
yavaşça ilerliyorlar. AGNES SOREL içeri dalıyor.

SOREL (KRAL'ın koynuna atılıyor).
Özgürsün--yaşıyorsun--seni geri kazandım!

KRAL.
Evet, özgürüm--bu fiyata çok özgürüm!

[JOHANNA'yı işaret ederek.

SOREL.
Johanna! Tanrım! ölüyor!

BURGUNDY.
Gitti
Buradan bir melek geçiyor! Bak, nasıl yatıyor,
Rahat ve sakin, uyuyan bir çocuk gibi!
Yüzünün çevresinde cennetin huzuru oynuyor,
Yaşam nefesi artık göğsünü kabartmıyor,
Ama canlı sıcaklık hala elinde kalıyor.

KRAL.
Gitti! O asla daha fazla uyanmayacak,
Gözü artık dünyevi şeylere bakmayacak.
Yücelere yükseliyor, yüceltilmiş bir ruh,
Kederimizi, pişmanlığımızı görmüyor.

SOREL.
Gözlerini açıyor - yaşıyor!

BURGUNDY (şaşkınlıkla).
Geri dönebilir mi
Mezardan geri, ölüme karşı bile muzaffer?
Ayağa kalkıyor! Ayağa kalkıyor!

JOHANNA (ayağa kalkıp etrafına bakıyor).
Neredeyim?

BURGUNDY.
Kendi halkınla, bakire - dostlarınla!

KRAL.
Arkadaşın ve kralın tarafından destekleniyor.

JOHANNA (bir süre ona dik dik baktıktan sonra).
Hayır! Ben büyücü değilim! Gerçekten de
Ben değilim.

KRAL.
Sen bir melek kadar kutsalsın;
Bir hata bulutu zihinsel görüşümüzü kararttı.

JOHANNA (neşeli bir gülümsemeyle etrafına bakarak).
Ve ben gerçekten dostlarımın arasında mıyım,
Ve artık reddedilmiyor ve hor görülmüyorum?
Bana lanet etmiyorlar - bana şefkatle bakıyorlar!
--Evet, etrafımdaki her şey şimdi tekrar belirgin görünüyor!
O benim kralım! - Fransa'nın bayrakları!
Bayrağımı görmüyorum - nerede?
Bayrağım olmadan görünmeye cesaret edemem;
Bana Lordum tarafından emanet edildi,
Ve tahtının önüne koymalıyım;
Orada gösterebilirim, çünkü gerçekten ben taşıdım.

KRAL (yüzünü çevirerek).
Bayrağı ona ver!

[Ona verildi. Tamamen desteksiz duruyor,
bayrağı elinde tutuyor. Gökyüzü
pembe bir ışıkla aydınlanıyor.

JOHANNA.
Havadaki gökkuşağını görüyor musun? Altın kapıları cenneti genişçe açıyor,
Melek korosunun ortasında ışıl ışıl duruyor,
Ebedi Oğul'u göğsüne bastırıyor,
Kollarını bana sevgiyle uzatıyor.
Benim halim ne? Hafif bulutlar beni taşıyor--
Ağır zırhım kanatlı bir cübbeye dönüşüyor;
Biniyorum--uçuyorum--geriye doğru yuvarlanıyor azalan dünya--
Keder kısa--sevinç sonsuz!

[Sancağı düşüyor ve cansız bir şekilde yere gömülüyor.
Herkes bir süre sessiz bir keder içinde kalıyor.
KRAL'dan gelen bir işaret üzerine, tüm
sancaklar nazikçe onun üzerine konuyor, böylece
onlar tarafından tamamen gizleniyor.

Project Gutenberg'in Frederich Schiller'in Orleans'lı Hizmetçisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAID OF ORLEANS ***

***** This file should be named 6792.txt or 6792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/9/6792/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
