*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of The First Period (İlk Dönem Şiirleri)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poems of The First Period, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems of The First Period

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF THE FIRST PERIOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

SCHILLER'İN ŞİİRLERİ

BİRİNCİ DÖNEM ŞİİRLERİ

Hector ve Andromache
Amalia
Bir Cenaze Fantezisi
Fantezi--Laura'ya
Klavsendeki Laura'ya
Tartarus'tan Grup
Vecd--Laura'ya
Laura'ya (Hatırlamanın Gizemi)
Melankoli--Laura'ya
Bebek Katli
Dünyanın Büyüklüğü
Servet ve Bilgelik
Genç Bir Adamın Ölümü Üzerine Ağıt
Savaş
Rousseau
Dostluk
Elysium
Kaçak
Minna'ya
Çiçekler
Aşkın Zaferi (Bir İlahi)
Bir Ahlakçıya
Wurtemberg'in İnleyen Kont Eberhard
İlkbahara
Semele

SCHILLER'İN ŞİİRLERİ.

BİRİNCİ DÖNEM ŞİİRLERİ.

HECTOR VE ANDROMACHE.

[Bu ve aşağıdaki şiir, bazı değişikliklerle, "Hırsızlar" Oyununda tanıtılmıştır.]

ANDROMACHE.
Hector beni ölümcül ovaya mı bırakacak,
Patroklos'un öldürülmesi için intikamla vahşice,
Peleus'un acımasız oğlunun peşinde mi?
Karanlık meskenlerin arasında süzülürken,
Mızrağı fırlatmayı ve tanrılara saygı göstermeyi,
Yetim çocuğuna kim öğretecek?

HECTOR.
Sevgili kadın ve karım - gözyaşlarını durdur;
Ruhum gergin - kulaklarımda savaş çınlaması!
Hayatta benim ol, ayakta duralım
Truva'nın kalesi! - ocaklarımız için savaşalım,
Ölümde, aşağıdaki akarsulara sevinçle haykırarak,
Anavatanım için öldürülelim!

ANDROMACHE. Artık senin savaşçı ayak seslerini duymuyorum--
Kolların asılı kalacak, donuk ganimet, duvarda--
Truva'nın sapı düştü!
Sen yavaş Cocytus'un dolaştığı yere gidiyorsun--nerede
Aşk Lethe'de batıyor ve güneşsiz hava
Karanlık ışığa ve neşeye dönüşüyor!

HECTOR.
Özlem ve düşünce--evet, hissettiğim ve düşündüğüm tek şey
Lethe'nin sessiz tembelliğinde batabilir,
Ama aşkım değil!
Dinle, vahşi sürü duvarlarda!--duyuyorum!
Kılıcımı kuşan--Sevgili, gözyaşını kurula--
Aşk için Lethe yok!

AMALIA.

Melek-güzeli, Walhalla'nın cazibesini sergileyen,
Tüm ölümlü gençlerden daha güzeldi;
Bakışı yumuşaktı, Mayıs günü güneş ışınları gibi
Yavaşça mavi ve cam gibi denizin üzerinden geçiyordu.

Ve öpücükleri!--ne coşkulu bir his!
Sevgiyle iç içe geçen iki alev gibi,
Arpın yumuşak tonları birlikte çalarken
Tek bir tatlı ilahi armoniye,--

Ruh ve ruh kucaklaştı, karıştı, harmanlandı,
Dudaklar ve yanaklar titreyen tutkuyla yandı,
Cennet ve dünya, bozulmamış bir kaos içinde sona erdi,
Mutlu aşıkların etrafında çılgınca döndü.

O gitti - ve, ah! acı bir ızdırapla
Şimdi boşuna kederli iç çekişlerimi soluyorum;
O gitti - umutsuz bir keder içinde çürüyorum
Dünyevi sevinçleri bir daha asla değerlendiremeyeceğim!

BİR CENAZE FANTAZİSİ.

Soluk, korkunç öğle vakti,
Ölümün durgun ormanının üstünde durur - ay;
Gece perisi, iç çekerek, loş havada kıpırdanır;
Bulutlar yağmurda iner;
Yas tutarak, solgun yıldızlar azalır,
Mezarlardaki ölmekte olan lambalar gibi titrek! Hayaletler gibi bitkin--görüntü gibi ve dilsiz,
Ölümün ihtişamıyla karanlık ve yavaş hareket eden,
O hüzünlü ine doğru geliyor,
Mezarın aşağıdaki geceye kapandığı yer.

Sönük, derin çökük gözlerle,
Bastonuna koltuk değnekleriyle, titreyerek sendeleyerek geçen kim?
Parçalanmış kalpten sıkılmış gibi, bir inilti
Tek başına derin sessizliği bozar!
Demir kader tarafından ezilmiş, topluyor gibi görünüyor
Tüm hayatın son gücünü tabuta doğru sendeleyerek gitmek için,
Ve dinle--Bu soğuk dudaklar mı mırıldanıyor "Baba?"
Korku yerinden çiseleyen keskin yağmur,
Umutsuzlukla etsizleşmiş kemikleri deler,
Ve kalbin dehşeti gümüş saçları harekete geçirir. Taze kanayan ateşli yaralar
Bütün o acı dolu kalbin içinden çözülmüş--
Hala sessiz dudaklarda "Babam" sesi duyuluyor,
Ve hala çocuksuz Baba "Oğul!" diye mırıldanıyor.
Buz gibi--buz gibi, o beyaz kefende yatıyor--
Senin tatlı ve altın rüyaların hepsi orada kayboldu--
"Baba"nın tatlı ve altın adı ölüyor
Senin lanetine,--buz gibi--buz gibi--o yatıyor!
Öldü, hayatının zevki ve Cennet neydi!

Yumuşak, tıpkı Aurora'nın kollarından yeni gelmiş gibi,
Elysium gibi hava yukarıda gülümserken,
Gül kokan kokularla ıslatılmış, Flora'nın sevgilisi
Aşk kanatçıklarındaki çiçeklerin üzerinde şehvetle dolaşıyor.
Öyle neşeliydi ki, çayırların üzerinden, adımları mutlulukla gidiyordu,
Gümüş dalga yüzündeki gülümsemeyi yansıtıyordu;
Öpücüğünde alev gibi bir haz alevlendi,
Ve kızın yüreği avının avıydı.

Cesurca dünyanın kavgasına atıldı,
Bir geyiğin dağın tepesine dikkatsizce sıçraması gibi;
Tüyleri güneşe doğru açılan bir kartal gibi,
Umudunu sınırsız kanatlarıyla cennetin etrafında süpürdü.
Dizginleri rahatsız eden bir savaş atı gibi gururlu,
Kraliyetli bir şekilde, cesurların fırtınasında sevinçten coşan;
Yelesinin vahşi akışını rüzgara savuran,
Prens ve kölenin yanından yürüdü!

Bir bahar günü gibi hayat, dingin ve ilahi,
Sabah yıldızında bir trans gibi geçti;
Mırıldanmalarını şarabın altınında boğdu,
Ve üzüntüleri dansın dalgasında taşındı.

Dünyalar gençliğinin umutlarında saklıydı!--
Bir gün olgunlaşıp ünleneceği zaman!
Şefkatli baba sevinçten coşuyor!--Gençliğinin tohumlarında
Hangi hasatlar erkekliğe ve şöhrete mahkûm!

Olmaması gereken o erkeklikti!--Ölüm çanı çalıyor,
Ölüm tonozunun menteşesi kulaklara sertçe gıcırdıyor--
Ne kadar da kasvetli, ey Ölüm, senin meskeninin yeri!
Olmaması gereken o erkeklikti!--Akmaya devam et, acı gözyaşları!
Git sevgili, güneşe giden yolun,
Yüksel, dünya üstüne dünya, dinlenmek için mükemmel;
Git--ruhunun kazandığı zevki iç,
Ve Kutsanmışların Salonlarında kederimizden kaç.

Yine (bu düşüncede ne bir şifa bulunur!)
Kaçtığın Cennet'te buluşmak için!--
Dinle, tabut donuk, somurtkan bir sesle aşağı iniyor,
Ve ipler ölülerin uykusu üzerinde şakırdıyor. Ve birbirimize tutunuyoruz!--Ah Mezar, o senin!
Göz, kulaklara sessiz olan kederi anlatır--
Ve biz, istifa etmeyi kinlediğimiz şeye kızmaya cesaret ederiz,
Ta ki kalbin günahkâr mırıltısı gözyaşlarında boğulana kadar.
Korkunç öğle vaktinde solgun,
Ölümün sessiz ormanında durur--ay!
Gece perisi, iç çekerek, loş havada kıpırdanır:
Bulutlar yağmurda iner;
Yas, solgun yıldızlar azalır,
Mezarlardaki ölmekte olan lambalar gibi titrer.
Donuk toprak parçaları, kasvetli tümseğe doğru şişer;
Dünya, verdiğimiz av için bir bakış daha!
Mezar, bulduğu hazineyi kilitler;
Kasvetli tümsek, gitgide daha da şişer--
Mezarı asla geri vermez!

FANTAZİ--LAURA'YA.

Adını söyle, Laura'm, girdap gibi
Bedenlerin tek bir kutsanmış bütünde birleşmesini söyle--
Adını söyle, Laura'm, harika büyüyü söyle
Ruhun akraba ruhuna yeniden kavuştuğu!

Bak! Oradaki gezen gezegenlere öğretiyor
Güneşin etrafında sonsuz bir yarışta uçmayı;
Ve çocuklar annelerinin etrafında oynarken,
Yuvarlağın etrafında damalı daireler çizmek için.

Her yuvarlanan yıldız, susuzluktan eziyet çeker,
Parlak ve altın yağmurunu neşeyle içer--
Ateşli kadehinden ferahlık içer,
Uzuvlar beyin tarafından beslenirken.

Atomun atomla eşleşmesi Aşk sayesindedir,
Ebedi, kesin bir uyum içinde;
Ve küreleri birbirine bağlayan Aşk'tır--
Sadece onun sayesinde sistemler dayanabilir. Eğer o, Doğanın saat mekanizmasından silinmiş olsaydı,
Kudretli dünya toza dönüşürdü;
Sistemlerinin üzerinden ağlardın, büyük Newton,
Kaosa dev bir güçle fırlatıldığında!

Tanrıçayı ruh düzeninden sil,
Ölüme batardı ve asla ayağa kalkmazdı.
Aşk olmasaydı, bahar bizi asla sevindirmezdi;
Aşk olmasaydı, Tanrıları hiçbir şeyi takdir etmezdi!

Laura'm öptüğünde,
Yanağımı mor alevlerle boyayan,
Göğsümü daha hızlı hareketlerle sarmalayan,
Damarlarım çılgın bir ateş gibi akarken,
Engellerinden çıkan her sinir yükselir,
Kıyılarından kan akmaya başlar;
Beden bedene katılmaya çalışır,
Ruhlar tek bir mutlu parıltıyla tutuşur.

Ölü yaratıklardaki kadar güçlü
Ebedi dürtüler itaat eder,
Doğanın Arachne benzeri ağının üzerinde, - Yaşayan Doğa, - Sevgi egemenliğini uygular.

Laura, neşenin nasıl kucakladığını gör
Vahşi kederlerin taşmasını bile!
Nasıl da katı umutsuzluk alevlenir
Umut'un şefkatli göğsünde çok yumuşak.

Kardeşçe ve mutlu bir coşku yumuşatır
Kasvetli Melankolinin korkutucu gecesini,
Ve, altın çocuklarından kurtulmuş olarak,
İşte, göz parlaklığını saçar!

Korkunç Sempati hükmetmiyor mu
Kötülüğün kendine ait dediği diyarlarda bile?
Çünkü suçlarımız her zaman Cehennem'i kandırıyor,
Yalnızca Cennet'e karşı kin beslerken!

Utanç, Tövbe, Eumenides gibi bir çift,
Günahın etrafına korkunç yılan kıvrımlarını örüyorlar:
Büyüklüğün kartal kanatlarının etrafında
Tehlikeli tehlike korkunç zahmetlerini örüyor.

Gururla yıkım sık sık önemsiz şeylerle uğraşmaya meyillidir,
Talih üzerindeki kıskançlık tutunmayı sever;
Kardeşine, Ölüm, kollarını uzatmış,
Şehvet, kız kardeşi, sık sık atılmaya meyillidir.

Aşkın kanatlarında gelecek acele eder
Geçmiş çağların kollarında yatmak için;
Ve Saturnus, onu ileriye doğru hızlandırırken,
Uzun zamandır gelinini aramıştır -- Sonsuzluk!

Yakında Saturnus gelinini keşfedecektir, --
Güçlü kahin böyle demiştir;
Alev alev dünyalar evlilik meşalelerine dönüşecektir
Sonsuzluk Zamanla evlendiğinde!

Sonra daha güzel, çok daha güzel bir sabah,
Laura, aşkımız da parlayacak,
Onların kutsanmış gelin-geceleri sürdüğü sürece:--
Öyleyse sevin, Laura--Benim Laura'm!

ÇELMEDE LAURA'YA.

Akorların üzerinde parmakların dolaştığında,
Ruhum ölümlü kilini terk eder,
Orada bir heykel gibi duruyorum;
Büyün hem yaşamı hem de ölümü kontrol eder,
Sinirler canlı bir nefesi
Aşk'ın emriyle alır! [1]

Daha nazikçe zefir iç çeker
Senin büyülü şarkını dinlemek için;
Göksel aşk tarafından oluşturulan sistemler
Hareket ederken sonsuza dek şarkı söylemek için,
Sonsuz dönen çemberlerinde duraklamak için
Coşkuyla dolu sesi yakalamak için;
Senin ezgilerin için sana tapıyorlar,--
Bakışın, büyücü, beni zincirliyor!

Şuradaki akorlardan hızla akın akın geliyor
Ruh-soluk veren notalar coşkulu bir hızla,
Cennetteki evlerinden çıktıkları gibi
Yeni doğmuş melekler ilerliyor;
Ezgiler büyülü güçlerini ortaya döküyor,
Parıldayan güneşler gecenin içinden patlarken,
Yaratılışın fırtınasıyla uyandıklarında,
Kaosun dev kolundan kırıldılar.

Şimdi tatlı, gümüş dalganın
Çakıllı sahili yıkamak için zevk verdiğinde;
Ve şimdi yuvarlanan gök gürültüsünün sesi kadar görkemli;
Şimdi daha yüksek sesle çınlıyor, sanki şu yükseklikten
Çılgın dağ deresi köpürerek ve parlak bir şekilde iniyor;
Şimdi bir aşk şarkısında
Ölmekte olan,
Kavak korusu boyunca
Yumuşak zefirler çalıyor:
Şimdi gerginlik daha ağır ve daha kederli görünüyor,
Çöl boyunca, ölüm gibi ovada,
Dehşetin fısıltıları ve umutsuz haykırışların yükseldiği yerden,
Cocytus'un uyuşuk, inleyen akıntısı iç çekiyor.

Güzel bakire, ah, bana cevap ver!
Ruhlar seninle birlik değil mi?
Mutluluk diyarlarında konuşuyorlar
Bundan başka bir dil?

TARTARUS'TAN GRUP. Dinle! Öfke içindeki deniz gibi gökler saldırıyor,
Ya da kayalık havzadan geçen bir dere gibi feryat ediyor,
Aşağıdan geliyor, inleyen bir acı içinde,
Ağır, boş bir işkence soluyan iç çekiş!
Yüzleri acı işkencenin izlerini taşıyor,
Dudaklarından umutsuzluk küfürleri fışkırırken;
Gözleri boş ve keder dolu,
Ve bakışları yürekten bir ızdırapla
Aşağıdan feryat ederek akan Cocytus'un deresini arıyorlar,
Çünkü sularının üzerindeki köprüyü yiyip bitiriyorlar.

Ve birbirlerine korku dolu vurgularla diyorlar,
"Ah, ne zaman gerçekleşecek tamamlanma zamanı?"
Üzerlerinde sınırsız sonsuzluk titriyor,
Ve Saturnus'un tırpanı acımasızca titriyor!

KAPTAN--LAURA'YA.

Yeryüzünden uçuşuma kanat takıyormuşum gibi görünüyor,
Ve kendimi Cennetin saf ışığında güneşlendiriyorum,
Tatlı bakışların benimkiyle buluştuğunda,
Hayal ediyorum ki eterik çiy içiyorum,
Kendi biçimim o ilahi mavi gözlerde ayna gibi görünüyor!

Uzaklardaki Cennetten gelen kutsanmış notalar,
Ya da bazı iyi huylu yıldızlardan gelen ıslıklar
Çılgın kulağımı büyülüyor:
Esin perim o zaman çobanın saatini hissediyor
Büyü gücünün gümüş tonları
O kadar sevgili dudaklardan kaçtığında!

Etrafındaki genç aşklar kanatlarını çırpıyor--
Arkasında, çılgına dönmüş köknar ağacı fışkırıyor,
Orpheus tarafından ateşlendiğinde olduğu gibi:
Sırıklar daha hızlı hareketlerle dönüyor,
Dans ederken, Okyanus üzerindeki dalgalar gibi,
Ayak izlerin yorulmadan akıyor!

Bakışın, eğer sadece sevgiyle parlıyorsa,
Cansız mermeri hareket ettirebilir,
Ve kayalardaki kalpleri kutsallaştırabilir:
Vizyonlarım gerçeğe
Dönecek, eğer, Laura, senin gözünde
Okursam--sen benimsin!

LAURA'YA. (ANILARIN SIRRI.) [2]

Bana seni baştan çıkarma isteğini kim ve ne verdi--
Hala, dudak dudağa, sana tutunmak için?
Bakışlarını ruhuma kim bağladı--
Kim bana nefesini içmem için yakmamı emretti--
Hayatım senin içinde batsın?
Fatih'in karşı konulmaz mızrağından,
Uçar, mücadelesiz bastırılmış, hazır köle--
Öyleyse, hayatın korumasız kalesine, gördüğümde
Bakışların muzaffer bir şekilde yaklaşıyor--
Ruhumu sana teslim etmiyor mu? Neden efendisinden böyle ayrılıyor ruhum?--
Sen onun memleketi olduğun için mi?
Yoksa eski günlerde kardeş miydiler,
İki ruh birbirine bağlıydı ve taşıdıkları bağda
Bir kez daha bağlanmak için iç mi çekiyorlardı?
Bir zamanlar varlıklarımız birbirine karışmış ve iç içe geçmiş miydi,
Ve bu yüzden hala kalbim senin için özlem mi çekiyordu?
Sönmüş bir güneşin ışığını biliyorduk--
Uzaktaki parlak bir alemin sevinçleri,
Bir zamanlar ruhlarımız BİR iken?
Evet, öyle!--Ve sen bana bağlıydın
Uzun zamandır kaybolmuş Eld'de sonsuza dek!
Geçmişi kaydeden karanlık, sıkıntılı tabletlerde--İlham Perim bu kutsanmış tomarı gördü--
"Aşkınla bir ruhum!" Ah evet, hayranlıkla öğrendim, oraya bakarken,
Bir zamanlar ne kadar da parlak, ayrılmaz bir hayattık,
Bir zamanlar, bir Tanrı olarak ne kadar da görkemli bir öz,
Ölçülemez bir uzayda zincirsiz ayak izlerimiz yürüdü--
Bütün Doğa meskenimiz!
Çevremizde, haz sularında, sonsuza dek
Göksel Nektar nehri şehvetle aktı;
Biz şeylerin mührünün efendisiydik,
Ve güneş ışığının Hakikatin dağ kaynaklarını yıkadığı yerde
Süzülen kanatlarımız titredi.
Uzaklarda kaybettiğimiz tanrısal hayat için ağla--
Ağla!--sen ve ben onun dağılmış parçalarıyız;
Ve hala fethedilmemiş özlemi koruyoruz--
Kutsallığı ve saltanatı geri getirmek için iç çek,
Ve tekrar ilahi olalım. Ve bu yüzden sana kur yapma isteği geldi bana--
Hala, dudak dudağa, sana sarılmak için;
Bu bakışlarını ruhuma bağ yaptı--
Bu beni nefesini içmek için yaktı--
Hayatım senin içinde battı;
Ve bu yüzden, fatihin mızrağının önünde olduğu gibi,
Uçar, mücadelesiz, boyun eğdirilmiş, hazır köle,
Öyleyse, hayatın korumasız kalesine,
Görüyorum ki bakışların zaferle yaklaşıyor ve yaklaşıyor--
Ruhumu sana teslim ediyor!
Bu yüzden ruhum efendisinden ayrılıyor,
Çünkü sevgilim, onun anavatanısın sen;
Çünkü ikizler taşıdıkları bağları hatırlıyorlar,
Ve ruh ruha, eskiden kalma tatlı öpücüğünde,
Bir kez daha buluşuyor ve birleşiyor!
Sen de-- Ah, orada bana bakışın oturuyor,
Ve genç kızarman şefkatli cevabı anlatıyor;
Evet! sevgili akrabamızla hala heyecanlanıyoruz,
Her iki hayat da - eve dönüş tepesinden sürgünler olsa da -
Bir hayat - hala hepsi parlıyor!

HÜZÜN - LAURA'YA.

Laura! bir gün doğumu doğuyor gibi görünüyor
Mutlu bakışların nerede parlıyorsa.
Sevinç güllerini yanağına döküyor,
Gözyaşların sadece konuşuyor
Aktıkları coşkuyu;
O gözyaşlarının verildiği kutsanmış gençlik - Dünyasını cennete çeviren gözyaşları;
En iyi ödülü o eriyen gözler -
Onun için gökyüzünde yeni güneşler var!

Ruhun - akan kristal bir nehir,
Gümüş-berraklığında ve güneş ışınlarını camlaştıran,
Senin yanında hüzünlü bir sonbaharda çiçek açan mayıslar;
Gece ve çöl, seni görürlerse,
Bahçeler gülüyor - gün ışığıyla parlıyor,
Senin o mutlu gülümsemelerinle aydınlanıyor!
Bulutla karanlık gelecek uzakta
Yıldızının altında kendisi altın. Doğanın yasalarının koruduğu
Çekiciliğin uyumunu görmek için gülümsüyor musun?
Ah! Bana göre uyum
Sadece ağlamak için sebep getiriyor!

Hades'in egemenliğini elinde tutmuyor
Bu dünyamızın altında?
Sarayın altında, şöhretin altında,
Bulutlarla kaplı kulelerin altında?
Görkemli şehirler yükseliyor ve yayılıyor
Çürüyen kemiklerinizin üzerinde, ey ​​ölüler!
Bozulmadan, çürümeden,
Şuradaki karanfil pembesinin hoş kokulu çiçeklerini fısıldıyor;
Şu neşeli sular yollarını kıvırıyor
Bir mezarın oyuklarından.

Bildiğin gezegenlerden
Aşağıda değişen tüm değişimler,
Kaçtı - o ışın kuşağının altında,
Binlerce Mayıs gecesine kaçtı;
Binlerce taht--yükseliyor--batıyor,
Toprak binlerce katliamdan içiyor
Kan bolca su gibi dökülüyor;--
Asa--katliamdan--
Hangi iz kaldığını bilmek ister misin?
Karanlık kralın hüküm sürdüğü yerde ara onları!

Gözlerin nadiren açılıp kapanabiliyor
Hayatın ölmekte olan gün batımı parıldamadan önce;
Aniden gururundan batıyor
Ölüme doğru--Lethe gelgiti.
Güzelliklerinin nereden yükseldiğini soruyor musun?
O parlak gözlerinle övünüyor musun?--
Ya da güllere boyanmış o yanakla?
Bütün güzellikleri (üzüntü düşünülerek!)
Kırılgan kalıptan ödünç alıyorlar. Mezara yoğun ilgi
Çiçeğin kısa ödünç verilmesi için,
Günün güzelliği için,
Tefeci ölüm, ödemen gerek,
Uzun yarında!

Kız!-- Ölüm küçümsenmek için çok güçlü;
En güzel yanakta, O
Ama en güzel tahtı görür
Sabahın gülleri
Giyilen güzellikle örtüyü örse de-- Evet, o işlemeli perdenin altında,
Okçu sert ve emin bir şekilde duruyor!
Kız-- Vizyonerin duy--
Vahşi olana, yakıcı kadar güven,
Sana gözünün,
Âşık olanı çağırırken,
Sadece daha da yakına çeker
Ölüm, karanlık yıkıcı!

Güzelliğinden yayılan her ışık,
Yaşarken hayat lambasını boşa harcıyor,
Ve nabzın şakacı görevi,
Ve mavi damarların neşeli akarsuları,
Spor yapıp tabutun içine koşuyor--
Zalim'in yaratıkları, hepsi!
Rüzgar gökkuşağını parçaladığında,
Ölüm parlak gülümsemelerin yırtıp dağıtıyor,
Gülümseme ve gökkuşağı hiçbir iz bırakmıyor;--
Bahar zamanının gülen zarafetinden,
Her türlü yaşamdan, tohumundan olduğu gibi,
Solucanın neşesi büyüyor!

Vay canına, vahşi rüzgarın
Gazabını senin pembe çiçeğine verdiğini görüyorum,
Kış, yuvarlak yanağını sürüyor,
Bulut ve karanlık kasvet içinde kapanıyor;
Kararıyor, ve sonsuza dek,
Gençliğin dingin ve gümüş nehri!
Aşk ve güzellik bir arada,
Sevimli ve sevilen artık yok!

Kız, yükseklerde süzülen bir meşe,
Ve kasırganın nefesini küçümseyen
İşte Şairinin gençliği meydan okuyor
Ölümün körelmiş okuna!
Bakışları ışık kadar ateşli
Cennete doğru fırlayan,
Ruhu ışıktan daha vahşi
Ebedi cennette,
İçinde bir okyanus dalgası gibi
Yaratılışın gelgit yaptığı ve dünyaların yükselip birleştiği!
Doğa aracılığıyla şairin düşüncesi şu yolu izler
Bundan başka korku yok - zihne giden bir engel mi?

Ve böyle düşünmekle övünüyorsun?
Ve göğsünü kabartıyor mu? - Yazık!
Onu uçurumun kenarına çeken bu kadeh,
Sanki içilecek bir ilahilikmiş gibi -
Akışında zehir var!
Zavallı, ah zavallı, güvenenler
Tanrı kıvılcımını tozdan çakmaya! Müziğin bildiği en güçlü ton,
Ama sesle birlikte arp telini koparır;
Ve deha, daha da parladıkça,
Ama hayatını bahşeden lambayı boşa harcar
Etrafa saçtığı ışığı.
Yakında varoluştan sürüklenerek uzaklaştırılır,
Uyanık gardiyan avını kavrar:
Kötüye kullanılan ateşin sunağında yemin etmiş,
Kendime karşı yetiştirdiğim ruhlar komplo kurar!
Bırakın--evet, hissediyorum iki kısa yay ötede
Hızlı uçuşlarıyla geçsinler;
Ve hayatın zayıf kıvılcımı, kilden kaçıp,
Işık Pınarı'nda birleşecek!

Ve ağlıyor musun, Laura?--gözyaşların yasak olsun; Sen benim kaderimi ister misin, hayatın en kasvetli yılları arasında,
Uzama ve mahkûmiyet?--Hayır: günahkâr, gözyaşlarını kurut:
Gözleri kartal kanadını gören sen,
Cesur gençliğimin havanın hakimiyeti altında bahar,
Üzüntülü yaşımı (hayatın zafer hikayesini) fark et--
Çimlerin üzerinde sürünerek ve güneşte titreyerek?
Donuk, donmuş kalbin alevi kınadığını duyabilir miyim?
Cennetten gençliğin neşeli göğsüne gelen;
Ve kör gözlerin nefretle her şeyden döndüğünü görebilir miyim?
Çağın lanetlediği güzel günahları hatırlamak?
Genç ölmeme izin ver!--tatlı günahkâr, gözyaşlarını kurut!
Evet, çiçek açmış halde toplansın!
Ve sen, genç dahi, kasvetli kaşlarla,
Hayatın meşalesini söndür, alev hala güçlüyken!
Perde düşerken bile; hala sahne
En çok seyircisi olan kalpleri heyecanlandırır;
Sahneden gölgeler uçup giderken--ve uzun
Her şey bittiğinde, nefessiz kalabalık kalır!

ÇOCUK KATLİAMI.

Çanların çaldığı yeri dinleyin, çınlayan, donuk ve sabit,
Saatin yavaş yelkovanı belirlenen zamana ulaştı. Peki, öyle olsun--hazır olun, ruhum hazır,
Mezarın yoldaşları--suç için kalan!
Şimdi al, ey dünya! Son vedamı--alarak
Ayrılık öpücüklerimi--bu gözyaşlarında yaşıyorlar!
İnanmanın tadına vardığımız sürece zehirlerin tatlıdır,
Şimdi pes ettik--kalp zehirleyicisi, elveda!

Elveda, bir zamanlar neşeye davet eden güneşler,
Cenaze gölgesinin altındaki küfe dönüştüler;
Elveda, elveda, sen gül pembesi zaman,
Umursamaz bakireyi yumuşak arzuya çekerek,
Soluk altın incecikleri, elveda, tatlı rüyalar
Hayaller--bir Cennet'in doğurduğu çocuklar!
Şafak vakti parıldarken ölen çiçekler,
Bir daha asla mutlu güneş ışığında açılmıyorlar.

Kuğu gibi masumiyetin bahşettiği cübbe,
Bakire iyiliklerle süslenmiş, pembe güzel,
Birçok genç gülün parladığı neşeli zamanda,
Kehribar saçların gevşek kuyruğundan kızardı.
Vay, vay! Şimdi beni süsleyen cübbe kadar beyaz--
Cehennemin kader kurbanının giydiği kefen benzeri cübbe;
File hala bu yanan alnı bağlayacak--
Felaket tellalı'nın elinin hazırladığı o samur örgüyü!

Ağlayın, asla aşık olmayanlar- kime, yanılmaz,
Ruhun beyaz zambakları bakir renklerini korur,
Siz ki düşünceler tehlike-tatlısı kadar kıpırdandığında,
Doğanın az sayıda insana verdiği sert gücü alın!
Vay, çünkü bu şefkatli kalbin hissi çok insaniydi--
His!-- günahımın intikamcısı [3] olmaya mahkûm; Yazıklar olsun--beni çalan sahte adamın koluna,
Uykuya dalmış, büyülenmiş, benden, uyuşturulmuş erdemi çaldı.

Ah, belki de yapacak, bir başka iç çekişin etrafında
(Göğsümde sokan yılanları unuttum),
Neşeyle, ben dilsiz mezarda yatarken,
Sıcak dileği dök ya da şehvetli şakayı hızlandır,
Ya da, şans eseri, yeni kızlığının saçlarıyla oyna,
Dudaklarının aşık olduğu öpücüğe cevap ver,
Korku, başını bastırdığında,
Ve bir zamanlar ateşli olan öpücüğü kanını yükselttiğinde.

Sen, Francis, Francis [4], lig lig, takip edeceksin
Bir zamanlar çok sevdiğim Lucy'nin ölüm ağıtı;
Şu kasvetli, donuk ve içi boş çan kulesinden,
Kulağına uyarıcı dehşeti çalacak. Taze sevgilinin dudaklarında, aşk doğduğunda,
Ve peltek müzik o tatlı kuyudan kayıyor--
Bak, o göğüste kırmızı bir yara açılacak,
Ve, coşkunun ortasında, cehennemden uyaracak!

Hain, ne! ruhun amansızca kapanıyor
Kedere--hiçbir sanatın iyileştiremeyeceği kadın utancına--
Kalbimin altında dinlenen o küçük hayata!
Adam, adam, yavruları için hissedebilen vahşi hayvan!
Gururla yelkenler uçtu--karadan uzaklaşarak,
Onların hüzünlü gözlerden solmasını izledim,
Seine'in şehvetli sahilindeki neşeli hizmetçilerin etrafında,
Ölümcül iç çekişinin sahte tütsüsü soluyor.

Ve orada bebek! orada, annesinin koynunda,
Tatlı ve altın dinlenmesinde uyuşmuş yatıyordu,
Hayatın sabahında pembe bir çiçek gibi taze,
Gülümsedi, zavallı zararsız, gözyaşlarımı sildi. Ölüm gibi ama sevimli, her özellik konuşuyor

Üzüntümde böylesine sevgili bir dinginlik ve güzellikle,
Ve hala beşiğinde, kırılmış,
Yumuşayan aşk ve umutsuz delilik.

"Kadın, babam nerede?" içimde donarak,
Gök gürültüsü sesiyle dilsiz masumiyeti geveledi;
"Kadın, kocan nerede?"--bana seslendi,
Her bakışta, sözde, fısıltıda, etrafta dolaşırken!
Ah, senin için, babanın öpücüğü yok;--
Dizinde diğer çocukları okşuyor.
Nasıl da lanet edeceksin bizim anlık mutluluğumuzu,
Piç isminle damgalandığında!

Annen--ah, yüreği bir cehennem saklıyor,
Yalnız oturuyor, sosyal doğanın her yerinde yalnız!
Sevginin açığa çıkardığı o mutlu pınara susamış,
Bakışın hala mutlu pınarı safraya dönüşürken. Her bebek ağlamasında ruhum duyuyor,
Sonsuza dek süren o ürkütücü mutluluk,
Ve ölümün tüm acısı kararıyor
Daha önce gözlerime gülümseyen o göksel bakışlar. Cehennem, eğer bakışlarım bir an bile kaçarsa--
Cehennem, bakışlarım o bakışlara çevrildiğinde--
Öpücüklerinde çılgına dönen intikamcı öfkeler,
Dudaklarım ne zaman yandıysa, o zaman uyudu.
Mezarlarından yeminleri gök gürültüsüyle geri konuştu!
Yalan yere yemin güneşte cinayet gibi takip etti--
Sonsuza dek--Tanrım!--duygu, akıl, ruh, battı--
Eylem yapıldı!

Francis, ey Francis! lig lig seni kovalayacak
Gölgeler senin kaçışında kasvetli bir şekilde acele ediyor--
Hala buz gibi kollarıyla seni kucaklayacaklar,
Ve rüyanın zevkinde gök gürültüsünü mırıldanacaklar!

Yumuşak yıldızlardan aşağı, sakin ihtişamlarıyla,
Ölü çocuğuna korkunç bir bakışla bakacak;
O şekil kanlı giysileriyle seni rahatsız edecek,
Ve seni cennetten geri kırbaçlayacak-- yuvası orada!

Cansız - ne kadar cansız! - bak, ah bak, önümde
Soğuk - katı - yatıyor Tanrım! - ve o kanla
Hissediyorum, baş döndürücü karanlığın üzerime çöktüğünü
Kendi hayatım karışmış - selde çekilmiş -

Dinle, çaldıkları kapıda - içimde daha yüksek -
Daha da korkunç - korkunç kalbin verdiği ses!
Beni kazanan soğuk kolları memnuniyetle karşılıyorum -
Ateş, buzlu mezarda işkencelerini söndür!

Francis - affeden bir Tanrı cennette yaşıyor -
Günahkar Francis - evet - seni affediyor -
Öyleyse haksızlıklarım yeryüzüne verilsin - Alev odunu yakalasın! - yanıyor - tutuşuyor - bak! İşte--işte mektupları atıldı--işte küller--
Yeminleri--fetih ateşi onları burada tüketiyor
Öpücükleri--bak--bak--hepsi sadece küller--
Hepsi, hepsi--bir zamanlar dünyada değerli olan her şey!

Gençliğinizin tadını çıkardığı güllere güvenmeyin,
Kız kardeşler, insanın inancına göre, ay kadar değişken!
Güzellik bana suç getirdi--çiçeklenmesi mahveder
Bakın, mahkemede nimeti lanetliyorum
Cellat bakışlarındaki gözyaşları--hangi gözyaşları?--söylendi!
Çabuk, gözlerimi bağla--hepsi yakında unutulacak--
Kaderci--zambağı hiç kırmadın mı?
Soluk Kaderci--titremeyin!

DÜNYANIN BÜYÜKLÜĞÜ.

Yaratıcı ve nazik Ruh'un kaostan ilk oluşturduğu dünyada, rüzgar gibi uçuyorum, Ta ki kıyıya varana kadar, Dalgalarının arasından, Çapa atıyorum, Meltemin artık esmediği yere, Ve Yaratılış'ın son sınırı kıyıda duruyor. Bebek yıldızların ortaya çıktığını gördüm,
Binlerce yıl boyunca gökyüzünde yuvarlanmak için;
Onları oyun oynarken gördüm,
Uzaklarda hedeflerini arıyorlardı,--
Bir an için kaçak bakışlarım dolaştı,--
Etrafıma baktım ve işte!-- tüm o parlak yıldızlar uçup gitmişti!

Gecenin karanlık krallığına ulaşmak için çılgınca özlem duyuyordum.
Işığın hızıyla cesurca yol alıyorum;
Hepsi sisli ve kasvetli
Loş gökler beliriyor,
Embriyo sistemler ve denizler kaynaklarında
Güneş gezgininin rotasında dönüyorlar.

Aniden bir hacı yaklaştığını gördüğümde
Yalnız yol boyunca,-- "Dur! Burada ne arıyorsun?" "Fırtınada savrulan teknem,
Esintinin artık esmediği diyara doğru yelken açıyorum,
Ve Yaratılışın son sınırı kıyıda duruyor."

"Dur, boşuna yelken açıyorsun! Orası SONSUZLUK!"--
"Senin, hacı, dolaşmak istediğin yer de SONSUZLUK!
Özleyen kartal düşünceleri,
Gururlu kanatlarının yorulmasına izin ver!
Çünkü burada o tatlı hayal, sonuna kadar cesur,
Çapasını umutsuz bir kederle atmalı!"

TALİH VE BİLGELİK.

Eski bir dosta öfkelenen,
Bir zamanlar gururlu olan Bilgeliğe Talih dedi ki
"Sana sonu gelmez hazineler vereceğim,
Eğer sen benim dostum olursan."

"Ona en seçkin armağanlarımı verdim,
Ve onu her zaman gülümsememle kutsadım;
Ve yine de o arzulamaktan vazgeçmiyor,
Ve bana sürekli cimri diyor. "

"Gel, kızkardeşim, dostluk yemini edelim!
Öyleyse parayı al, hiçbir şey isteksizce değil;
Neden her zaman sabanla çalışıyorsun?
İşte eminim ikisi için de yeter!"

Bilge bilgelik güldü,--tedbirli elf!--
Ve alnını sıcak nemle sildi:
"Arkadaşın kendini asmak için koşuyor,--
Uzlaş--sana ihtiyacım yok!"

GENÇ BİR ADAM'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT. [5]

Bir fırtına dindiğindeki gibi kederli inlemeler,
Kederli keder evinden yankılanır;
Ölüm notları şuradaki rahip kulelerinden yükselir!
Bir genci taşıyarak yavaşça giderler;
Evet! bir genç--henüz tabut için olgunlaşmamış,
Günlerinin baharında toplanmış,
Heyecan verici ama güçlü ve berrak nabızlarla,
Parlak gözünde oynayan alevle--
Evet, bir oğul--annesinin idolü,
(Ah, onun kederli iç çekişi bunu çok iyi gösteriyor!)
Evet! benim sırdaşım,--ne yazık ki benim Kardeş!--
Kalk! Her adam hüzünlü alayı kabartıyor!

Övünüyor musunuz, ey çamlar, çok gri ve yaşlı,
Cesaret gerektiren fırtınalar, spor yapılacak yıldırımlarla?
Ve, ey ​​tepeler, göklerin desteklediği?
Ve, ey ​​gökler, güneşlerin desteklediği!
Övünüyor gri sakallı, ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki ki onun cesareti onu götürüyor
Geleceğin ihtişamının parlak tapınağına!
Kemiren solucanlar çiçek açarsa,
Kim ki ki ki ki ki delice hiç çürümeyeceğini düşünebilir?
Yukarıda, aşağıda, kim ki ki,
Genç adamın hayatı böyle uçup giderse?

Neşeyle gençlik günleri çok mutlu
Dans etti, pembe giysiler içinde,
Ve dünya, dünya o zamanlar çok tatlıydı! Ve ne kadar nazik, ne kadar büyüleyici
Gelecek gülümsedi,--hangi altın gözle
Hayatın cenneti onun anlarını selamladı!
Annesinin gözünden yaş kaçarken,
Altında gölgeler alemi açıldı
Ve kaderleri onun ipliğini koparmaya başladı,--
Sonra Dünya ve Cennet onun görüşünden kayboldu.
Mezar düşüncesinden korkuyla küçüldü--
Dünya ölenler için her zaman tatlıdır!

O dar yerde dilsiz ve sağır,
Gömülü olanın derin uykuları!
Kardeşim! Ah, sürekli gevşeyen yarışta
Bütün umutların onların devresi sona erer!
Güneş ışınları sık sık senin memleketinin tepesini yayar,
Ama onların parıltısını bir daha asla hissedemezsin;
Çiçeklerinin üzerinde zefirin kanatları dalgalanır,
Kulaklarının üzerinde onun mırıltısı asla çalamaz;
Aşk asla gözlerini altınla boyamayacak,
Asla çiçek açan gelinini kucaklamayacaksın,
Gözyaşlarımız sel gibi aksa da--
Ölüm artık gözlerini sonsuza dek saklamak zorunda!

Yine de iyi!--çünkü dinlenmek değerlidir,
O dar evde uyku sakindir;
Orada, coşkuyla keder göğsü terk eder,--
İnsanın sıkıntıları artık orada zarar vermez.
İftira şimdi çılgınca senin üzerinde çılgınca yayılabilir,
Ve ayartma kusmuk zehiri düştü,
Ferisi üzerindeki kavganın üzerine,
Katil bağnazlar seni cehenneme sürgün etsin!
Havari maskeleri altındaki düzenbazlar sırıtabilir,
Ve adaletin piç çocuğu oynayabilir,
Sanki zarlarla, burada insanlıkla,
Ve böylece, yargı gününe kadar!

Senin üzerinde talih hala hokkabazlık yapabilir,
Çünkü onun uşakları kör bir şekilde etrafa bakıyor,--
İnsan şimdi sendeleyen tahtında sendeliyor,
Ve şimdi kasvetli su birikintilerinde bulunuyor!
Kutsanmışsın, dar hücrenin içinde!
Bu trajik-komedi kıpırtısına,
Çılgınca kabaran bu talih dalgalarına,
Bu boş ve çocukça piyangoya,
Hiçbir şey başaramayan bu meşgul kalabalığa,
Emek dolu bu dinlenmeye,
Kardeşim! - Şeytanlarla dolu bu cennete,
Şimdi gözlerin sonsuza dek kapandı. Elveda, ah, sevgili anılara,
Tatlı uykulara daldırılan nimetlerimizle!
Kasvetli hapishanende sakin bir şekilde uyu,--
Tekrar buluşana kadar sakin bir şekilde uyu!
Yüce Tanrı'nın gürültülü trompeti duyulana kadar,
Bu cesetlerle dolu tepelerde yankılanana kadar,
Tanrı'nın fırtına rüzgarı, sınırları aşana kadar
Ölüm tarafından yerleştirilen, o cesetleri hayatla doldurana kadar -
Yehova'nın esintisiyle döllenene kadar,
Mezarlar doğurur ve O'nun tehdidiyle korkuya kapılır,
Hızla eriyen gezegenlerin dumanında,
Mezarlar bir kez daha ölülerini verir!

Bilgelerin hayal ettiği gibi dünyalarda değil,
Şairlerin şarkılarında söylendiği gibi göklerde değil,
Halkın cennetinde bile değil -
Yine de seni geçeceğiz, hem de çok geçmeden.
Hacının kasvetini neşelendiren doğru muydu? Düşüncelerin orada olabileceği doğru mu
Doğru, erdem bizi mezarın üzerinden yönlendiriyor?
Bu boş bir hayalden daha fazlası mı?
Tüm bu bilmeceler sana açık!
Ruhunun şimdi coşkuyla içtiği gerçek,
Binlerce kez üflenen ışıkla gerçek
Kudretli Babanın mutlu kadehinden.

Karanlık ve sessiz taşıyıcılar, o zaman, yaklaşın!
Katil için ziyafeti şimdi servis edin!
Durun, yas tutanlar, feryatlarınızı kesin!
Ceset yığınının üzerindeki toz üstüne toz!
Tanrı'nın ayartmak için varsaydığı adam nerede?
Uçurumdan görebilen göz nerede?
Kutsal, kutsal, kutsalsın, mezarların Tanrısı!
Biz, korkunç bir titremeyle Sana ibadet ediyoruz!
Toz, doğal toza geri dönebilir,
Yıkılan evinden ruh uçar,
Ve fırtına küllerini etrafa saçar,--
Ama sevgisi, sevgisi asla ölmeyecek!

SAVAŞ.

Ağır ve ciddi,
Bulutlu bir sütun,
Yeşil ovadan yürüyerek geldiler!
Ölçüsüzce yayılmış, bir masa korkusu gibi,
Demir oyunun vahşi kasvetli zarları için.
Bakışlar titreyen zemine eğilmiş,
Ve kalp bir çan sesiyle yüksek sesle atıyor;
En büyük yükü taşıması gereken göğüslerin yanından hızla,
Binbaşı önden dörtnala koşuyor--
"Dur!"
Ve zincirlenmiş bir şekilde sert emirle duruyorlar,
Ve savaşçılar, sessiz, dur!

Sabahın kızarmasının gururuyla,
Tepede akan ne parlıyor,
"Düşmanın bayraklarını dalgalanırken görüyor musun?"
"Düşmanın bayraklarını dalgalanırken görüyoruz!"
"Tanrı sizinle olsun--çocuklar ve eş!"
Müziği dinleyin-- trompet ve düdük,
Sıralar arasında nasıl çınlıyorlar ve kavgaya teşvik ediyorlar! Heyecan verici sesleriyle muhteşem tonlarıyla,
Heyecan verici bir şekilde ilik ve kemikten geçerler!
Kardeşler, Tanrı bu hayat sona erdiğinde,
Gelecek hayatta bir kez daha buluşacağımızı nasip etsin!

Dumanı görün, şimşekler nasıl da parçalanıyor!
Silahları dinleyin, çın çın, gök gürültüsünde nasıl da gürlüyorlar!
Bir ordudan diğerine, tutuşturucu bir sesle,
Bağıran işaretler dönüyor,
Evet, haykırın onu hayata ya da ölüme--
Daha özgürce nefes alınıyor!
Savaş sürüyor, katliamlar şiddetleniyor,
Ve ağır ağır pis kokulu örtünün içinden,
Demir ölüm zarları düşüyor!
Yaklaşıyorlar--düşmanlar düşman üstüne
"Hazır!"--Kare kare gidiyor,
Diz üstü çöktüler,
Ve ateş en ön saflardan keskin bir şekilde geliyor. Birçok adam gönderdi yeryüzüne,
Birçok boşluk toplar tarafından yırtıldı--
Cesedin üzerinden sıçrayan adamdan önce,
Korkusuz minibüse doğru sıranın kaybolmaması için,
Sağa, sola ve etrafta ve etrafta,
Ölüm kanlı zeminde dansında dönüyor.
Tanrı'nın güneş ışığı ateşli savaşta söndürülüyor,
Orduların üzerine düşünceli bir gece düşüyor!
Kardeşler, Tanrı bu hayat sona erdiğinde,
Gelecek hayatta bir kez daha buluşacağımızı bahşetsin!

Ölüler kaynayan kanda yıkanmış yatıyorlar
Ve yaşayanlar kaygan selde karışmış,
Ve ayaklar, sendeleyip kayarken,
Aşağıda uyuyan cesetlerin üzerinde hâlâ tökezliyor.
"Ne, Francis!" "Charlotte'a son vedamı ilet. "
Ölen adam mırıldanırken, gök gürültüsü yükseliyor--
"Vereceğim--Aman Tanrım! Silahları bu kadar yakın mı?
Ho! Yoldaşlar!--şu yaylım ateşi!--arkaya dikkatlice bakın!--
Charlotte'una son vedanı vereceğim,
Rahat uyu! Ölümün en yoğun olduğu yerde yağmur yağar,
Yanından ayrıldığın dostunu geri kazanacaksın!"
Bu tarafa doğru--buraya doğru savrulur savaş,
Karanlık ve daha da karanlık bir şekilde gündüz geceye dönüşür--
Kardeşler, Tanrı bu hayat sona erdiğinde
Gelecek hayatta bir kez daha buluşuruz!

Dörtnala giden toynaklara kulak verin!
Uçan emir subayı,--
Atlılar soluk soluğa düşmana sertçe bastırır,
Gök gürültüsü ölürken gürler--
Zafer!
Dehşet tüm alçakları ele geçirdi,
Ve renkleri düştü!
Zafer!
Şanlı savaşın yükü kapandı
Ve gün, bir fatih gibi, gecede patlıyor,
Trompet ve flüt koro halinde yankılanıyor,
Zafer çoktan şarkı söyleyerek yürüyüşe geçiyor.
Elveda, düşmüş kardeşler, bu hayat sona ermiş olsa da,
Bir başkası var, orada bir kez daha buluşacağız!

ROUSSEAU.

Anıt kendi çağımızın utancından,
Ülkene sonsuz suçlamalar yağdıran,
Rousseau'nun mezarı, sen benim için ne kadar değerlisin
Küllerine huzur mübarek olsun!
Hayatında boşuna dinlenmeyi aradın,
Ama sonunda burada senin tarafından elde edildi!

Eski yaralar ne zaman örtülecek?
Bilge adamlar eski zamanlarda putperest günlerde öldüler;
Şimdi daha hafif--ama yine ölüyorlar.
Sokrates aşağılık sofistler tarafından öldürüldü,
Rousseau ölümünü Hıristiyanların hilesiyle buluyor,--
Rousseau--Hıristiyanları insan yapmak isteyen!

DOSTLUK.

["Julius'un Raphael'e Mektupları"ndan, yayınlanmamış bir Roman.]

Dost!--Büyük Hükümdar, kolayca tatmin olan,
Zahmetli bir şekilde uğraştığı yasalara ihtiyacı yok
Küçük profesörlerin icat etmesi gereken görev;
Tek bir tekerlek tüm makineyi harekete geçirir
Madde ve ruh;--evet, o basit yasa,
Doğayı kaplayan, Newton'umuzun gördüğü.

Bu, kürelere, tek bir altın dizginin kölesi olanlara,
Parıldayan labirentlerini
Yaratılışın kudretli kalplerinin etrafında örmeyi öğretti: bu,
İç içe geçmiş sistemlere bağlı olan zinciri oluşturdu
Tüm ruhlar, ruhsal güneşe akıyor
Okyanusa akan dereler gibi!

Aynı güçlü ana yay, kalplerimizi aşkın sonsuz bağında buluşmaya teşvik edip yönlendirmedi mi?
Senin koluna bağlı, ey Raphael, senin yanında
Dünyamızın ötesindeki ruhlara ulaşmayı arzulayabilir ve parlak hırsı
Meleklerin bildiği o mükemmelliğe ulaştırabilir miyim!

Mutlu, ey mutlu-- Seni buldum-- Milyonlarca kişiden seni buldum ve kucakladım;
Sen, milyonlarca insandan benimsin!--Yeryüzü ve gökyüzü
Karanlığa ve antik ıssızlığa dönsün--
Kaosa şok olsun, savaşan atomlar olsun,
Yine de her kalp diğerine kaçacak!

Parlak gözlerinde
En güzel tüm sevinçlerin daha güzel yansımalarını bulmuyor muyum?
Sende kendime hayret ediyorum--güzel toprağın
boyaları orada daha güzel boyanmış gibi görünüyor,
Ve dostun parlak bakışlarında
Gökyüzünün bile daha göksel bir aynası veriliyor!

Üzüntü yükünü atıyor ve neşeyle gidiyor
Hoşgörüsüz fırtınadan bir süre dinlenmeye,
Aşkın gerçek kalbinde, kesin dinlenme limanında;
Acının en gerçek coşkuları gülümsemeyi öğrenmiyor mu
O parlak belagatten sevginin verdiği
Dostça bakışlara?--orada, acı bir mezar bulmuyor mu?

Tüm yaratılışta tek başıma durdum,
Hala kayalara düşlerim bir ruh bulmalı,
Kollarım taşın etrafına dolanmalı,
Kederlerim rüzgarda bir dinleyici hissetmeli;
Neşem--mağaralardaki yankısı olmalı!
Eğer isterseniz aptal--Aptal, tatlı sempati için!

Nefret ettiğimizde ölü madde gruplarıyız;
Ama sevdiğimizde tanrılar gibiyiz!--Her hal boyunca özlem duyan nazik zincirlere
Ve çok biçimli olmanın gölgesine ve
Tüm sayısız ruhlara (tüm efendiler hariç)--
Hareket eder, nefes alır ve karışır, tek ilahi arzu. Bak! kol kola, her yukarı doğru basamakta,
Kaba melezden yıldızlı Yunanlıya,
Ölümlü ile cennetin son serafi arasındaki ince bağı kuran,
Aradığımız her yerde
Birlik ve bağ-ta ki tek bir denizde yüce
Aşkın her ölçüde ve her zaman birleşmesine kadar!

Dostsuz Tanrı'yı ​​yönetti O'nun yalnız gökyüzü;
İhtiyacı hissetti ve bu yüzden ruhlar yaratıldı,
Mutluluğunun kutsanmış aynaları!--Gözü
En yüce eserlerinde eşi benzeri yok incelendi;
Ve ruhların canlandığı kaynaktan, O
Arkadaşını çağırdı--SONSUZLUK!

ELYSYUM.

Umutsuz feryadın ötesinde--
Ve Elysian vadisinin parlak ziyafetleri
Her kaygıyı eritir!
Sonsuza dek nefes alan ve hareket eden zevk,
Tatlı bir nehir gibi tatlı tarlalarda kayar!
Elysian yaşam incelemesi!
Orada, gençlikle taze, neşeli çayırların üzerinden,
Neşeli batı rüzgarları neşeyle
Sürekli çiçek açan Mayıs'ı yönlendirir!
Altın örülmüş rüyalar boyunca saatlerin dansı geçer,
Sınırsız uzayda ruh ve güçleri kabarır,
Ve hiçbir örtüsü olmayan gerçek, yüzünü güne verir.
Ve bugünün neşesi ve yarının neşesi,
Ama havadar ruhu yukarı doğru savurur;
Adı bile üzüntüye kapılır,
Ve acı, daha da zarif bir şekilde yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir coşkudur.

Burada hacı, dünyadan yorgun uzvu dinlendiriyor,
Ve gölgede, serin nefes alarak ve donuk,
Bir daha asla taşıyamayacağı yükü unutuyor;
Burada biçici, orak dinlenirken, derelerin yanında,
Harp telleriyle uyuşturulmuş, rüyalarının dinginliğinde,
Hasat bittiğinde tarlaları gözden geçiriyor. Burada, kulakları savaş kükremesini içen,
Sancakları şaşkın rüzgarda dalgalanan,
Bir gök gürültüsü fırtınası,--gök gürültüsünün önünde yürüyen,
Dağlar titriyordu,--yumuşak bir uykuda uzanıyordu,
Çakıllı yatağının üzerinden akan tatlı derenin yanında,
Gümüş oyunlar oynuyor ve kıyıya mırıldanıyor,
Artık vahşi mızrakların sert çınlamasını duymuyor!
Burada, kaybolan sevgilinin gerçek eşini yeniden buluyor,
Ve yaz ovalarının emaye yatağında,
Zefirin nefesiyle tatlı öpücükleri karıştırıyor.
Burada, sonunda taçlanan, aşk asla çürümeyi bilmiyor,
Çağlar boyunca tek gelin gününü yaşıyor,
Ölümün darbesinden güvende!

KAÇAK.

Hava sabahın taze esintisiyle kokulandırılmış,
Çalılıktan güneş ışınları mor ve parlak görünüyor,
Karanlık dalgalanan ağaçların yarıklarından parıldarken,
Ve bulutların tepelerinde altın sarısı dağlar ışıkla.

Neşeli, melodik, büyüleyici, gerginlikle,
Tarlakuşu, uyandığında, mutlu güneşi selamlıyor,
Yine Aurora'nın kollarında parlayan,
Ve mutlulukla gülümseyerek, yarışı başlıyor.

Selam olsun, gün ışığı!
Senin tatlı fışkıran ışının
Yumuşak sıcaklığını mera ve tarlaya döküyor;
Gümüş tonlarında
Çayırlar kenarlı,
Ve çiğ damlasında sayısız güneş ortaya çıkıyor.

Genç Doğa istila ediyor
Fısıldayan gölgeler,
Her büyüleyici çekiciliği sergiliyor;
Yumuşak zefir esiyor,
Ve gülü öpüyor,
Ova balsamla tatlı kokuyor.

Şu şehirden duman bulutları ne kadar yükseğe çıkıyor!
Kişnemeleri, horlamaları ve böğürmeleri karışıyor
Atlar ve sığırlar;
Araba tekerlekleri takırdıyor,
Vadiye doğru çılgınca yollarına devam ediyorlar;
Ve hatta hayatın hareket ediyor gibi göründüğü orman bile,
Kartal, şahin ve atmaca yukarıda süzülüyor,
Ve kanatlarını çırpıyor, cennetin parlak ışığında. Huzur arayışında
Yüreğimi parçalayan dertlerimden,
Ah, hüzünlü ruhum nereye kaçacak?
Yeryüzünün gülümseyen yüzü,
Tatlı genç zarafetiyle,
Ne yazık ki, benim için bir mezar olmalı!

O zaman kalk, sabahın güneş ışığı, ve
Ovaya ve ormana mor boyalı ışınlarını fırlat!
Akşamın alacakaranlığı, hepsi sessizce şarkı söyle
Dünyanın rüya gördüğü yumuşak melodide!

Ah, sabahın güneş ışığı, bana sadece fırlatıyorsun
Mor boyalı ışınlarını geçmişin mezarına!
Ah, akşamın alacakaranlığı, sadece şarkı söylüyorsun
Derin uykuları sonsuza dek sürecek olana!

MINNA'YA.

Rüya mı görüyorum? Gözüme güvenebilir miyim?
Görüşümün kesinlikle bir buharı örtmesi mi gerekiyor?
Ya da, orada, Minna'm geçti mi--
Minna'm--ve sevgilisini tanımadı mı? Horozun kolunda geçti,
Eh, yelpaze zefirini bahşedebilirdi;
Kendini kibirinde kaybetmiş,
O şımarık Minna'm mı?--Ah, hayır!

Aşkımın armağanlarıyla giyinmişti,
Yaz şapkasının üzerindeki tüylerim titriyordu;
Göğsünde gösteriş yapan kurdeleler
Ona emredebilirdi--vereni hatırla!
Ve hala göğsünde açıyorlar,
Senin için topladığım çiçekler!
Her çiçeğin yaprağı hala taze,
Benden solan kalp!

Git ve al, o zaman, sundukları tütsüyü;
Git, sana tapan unutsun!
Git, caziben sahtekarlara teslim olsun,
Benim azarlamamda hala teselli edicim!
Git, senin için ne kadar güven ve inançla
Alçakgönüllülükle atmayan bir kalp
Kederle mücadele edecek gücü olan
Sen önemsiz birine tapmış olmak!

Güzelliğini kalbin ihanet etti--
Güzelliğini--utanç, Minna, sana!
Yarın ihtişamı solacak,
Ve gülleri tamamen solacak!
Güneşte uçuşan kırlangıçlar
Kuzey rüzgarları uyandığında uçacaklar,
Sahte olanlardan sonbaharın kaçınacak,
Sen gerçek olanlardan vazgeçtin!

Aralık ayındaki büyülerin enkazları arasında,
Seni tek başına çürürken görüyorum,
Ve her bahar sana sadece şunu hatırlatacak
Kendin için ne kadar kısaydı Mayıs!
O zaman öylesine gelişigüzel akın edenler
Öpücüğünün verebileceği coşkuya,
Kışınla alay edecekler ve
Kalbin kadar harap olmuş güzelliğinle!

Güzelliğini kalbin ihanet etti--
Güzelliğini--utanç, Minna, sana
Yarın ihtişamı solacak--
Ve gülleri tamamen solacak!
Ah, senin ıssız yıllarına karşı ne kadar da küçümseme duyacağım! -Tanrı korusun!
O zaman gözyaşları ne kadar da acı olacak
Dökülecek, Minna, ey Minna, senin için!

ÇİÇEKLER.

Sabah güneşinin yavruları,
Gülümseyen ovayı süsleyen çiçekler,
Sevinç ve mutlulukla başlayan hayatlarınız,
Doğanın sevgisinde değişmeden kalır.
Parlak ve tanrısal ihtişamın renkleriyle
Tatlı Flora çok nazik formlarınızı süsledi,
Ve sizi bir ışık cübbesine büründürdü;
İlkbaharın sevimli çocukları sonsuza dek ağlar,
O size asla canlı ruhlar vermedi,
Ve siz sonsuz gecede yaşamak zorunda mısınız?

Bülbül ve tarla kuşu hala şarkı söylüyor
Transa geçmiş kulaklarınızda aşkın mutluluğu; Havada kanat çırpan periler,
Senin güzel kokulu göğüslerinin etrafında dolaşıyor,
Eskiden, Dione'nin kızı [6],
Tatlı çelenklerle, o kadar parlak kupanı sarıyor,
Sevginin dinlenebileceği bir yastık oluşturuyor!
İlkbaharın nazik çocukları, sonsuza dek yas tutun,
Sana verdiği sevginin sevinçleri asla,
O kutsanmış hissi asla hissettirme!

Ama elim tarafından toplandığınızda,
Sevgimin bir nişanesi olmak,
Şimdi annesinin sert emri
Dadı'nın [7] gözünden kovuldum --
O geçici dokunuştan bile ödünç alıyorsun
O müjdecileri, hoş kederin sessizleri,
Hayat, dil, kalpler ve ruhlar ilahi;
Ve sessiz yapraklarına verildi,
Göklerdeki en güçlü olan tarafından,
Görkemli Tanrılığı kutsallaştırmak için.

SEVGİNİN ZAFERİ.

BİR İLAHİ. Sevgiyle yücelerdeki tanrılar kutsanmıştır,
Zayıf insan bir tanrıya dönüşür
Ona sevgi verildiğinde;
Cennetleri parlatan sevgidir
Daha parlak, daha ilahi renklerle,
Ve donuk dünyayı cennete çevirir!

Pyrrha'nın arkasında (şairler böyle söylerdi
Geçmiş ve geçmiş çağlarda),
Kaya parçalarından dünya fışkırdı--
İnsanlık cansız taştan.

Ruhları sadece bir gece parçasıydı,
Taş ve kaya gibi kalpleri;
Cennetin alev alev meşalesi o kadar parlaktı ki
Parıltısı asla veremezdi.

Genç aşklar, hepsi nazikçe etrafta dolanıyordu,
Ruhları henüz hiç bağlanmamıştı
Yumuşak ve pembe zincirlerle;
Hiçbir duygu ilham perisi,
Göğüslerini yüceltici şarkılarla,
Ya da tatlı, uyumlu ezgilerle yükseltmeye çalışmamıştı.

Birbirlerinin etrafında sevgiyle
O zamanlar hiçbir çelenk dolanmamıştı;
Kederli pınarlar göğe doğru uçtu,
Ve dünyayı geride bıraktı.

Denizden Aurora yükseldi
O zamanlar onu selamlayacak kimse yoktu;
Güneş selamsızdı, gün ışığının sonunda,
Okyanusta tekrar battı.

Vahşi ormanlarda, insan yoldan çıktı,
Luna'nın bulutlu ışığı tarafından yanlış yönlendirildi--
O demir bir boyunduruk taşıyordu;
Yükseklerdeki yıldızlara özlem duymuyordu,
Bir tanrıya özlem duyarak
Seldeki hiçbir gözyaşı kırılmadı.

. . . . .

Ama bak! derin mavi okyanustan
Güzel Venüs nazik hareketlerle sıçradı
Zarif Naiad'ın gülümseyen bandı
Onu sevinçli kıyıya taşıyor,

Mayıs benzeri, genç, büyülü bir güç
Sabahın alacakaranlık saati gibi,
O tanrısal doğum biçiminin etrafında,
Hava, deniz, cennet ve yeryüzünün cazibeleri.

Günün tatlı gözü çiçek açmaya başlıyor
Ormanın gece yarısı karanlığında;
Narsisler, balsamları damıtılarak,
Adımlarının bastığı yol doluyor.

Aşk şarkısı, tatlı Philomel,
Kısa sürede koruda şarkı söyledi;
Mırıldanarak akan dere,
Aşktan başka hiçbir şeyden söz etmiyordu,

Pygmalion! Mutlu olan! İşte!
Hayatın parıltısı mermer soğuğuna nüfuz ediyor!
Ah, AŞK, sen her şeyi fetheden,
Her mutlu çocuğunu kucakla!

. . . . .

Aşkla kutsanmıştır yücelerdeki tanrılar,--
Zayıf insan bir tanrıya dönüşür
Ona aşk verildiğinde;
Gökleri parlatan aşktır
Daha parlak, daha ilahi renklerle
Ve donuk dünyayı cennete çeviren!

. . . . .

Tanrılar günlerini sonsuza dek
Sonu olmayan parlak ziyafetlerde,
Bir şehvetli sabah rüyasında,
Ve nektarın altın akıntısını yudumlayarak geçirirler.

Korkunç bir ihtişamla tahtta oturan
Kronion şimşeği havaya kaldırır:
Acımasız bir korkuyla Olimpos sallanır
Öfkeyle saçlarını salladığında.

Tahtını başka tanrılara bırakır,
Ve yeryüzünün zayıf oğlu kılığında,
Koruyu kederli sayılarla doldurur;
Gök gürültüsü ayaklarının altında dinlenir,
Ve Leda'nın tatlı öpücükleriyle uyuşturulur,
Dev Katili uyur.

Işığın sınırsız alemlerinde
Phoebus'un altın dizginleri, çok parlak,
Atlarını kar gibi beyaz yönlendirir,
Okları ulusları alçaltır.
Ama sevgi ve uyum
Göğsünü doldurduğunda, ne kadar da gönüllü olarak
Phoebus o zaman
Çıngıraklı ok ve kar beyazı atı dinlemeyi bırakır!

Gör! Kronion'un eşinin önünde
Her büyük ölümsüz eğilir;
Tavus kuşu çifti gururla yükselir
Tahtını taşıyan arabası gibi,
Kudret tacıyla süslenirken
Muhteşem saçları parlak,

Güzel prenses, ah! korkuyla
Senin ihtişamın önünde titrer, aşk,
Yaklaşırken,
Gücüyle göğsünü hareket ettirmek için!
Yakında ölümsüz tahtından
Cennetin büyük kraliçesi inmek ister,
Ve güzelliğin bölgesi için dua ederek,
Kalp zincirleyicinin kıvrımına!

. . . . .

Aşkla yüce tanrılar kutsanmıştır,
Zayıf adam bir tanrıya dönüşür
Ona aşk verildiğinde;
Cennetleri parlatan aşktır
Daha parlak, daha ilahi renklerle,
Ve donuk dünyayı cennete çevirir!

. . . . . 'Bu aşk gecenin alemlerini aydınlatır,
Çünkü karanlık Orcus onun gücüne itaat eder,
Ve onun sihirli büyüsünün önünde eğilir
Cehennemin kralı şefkatle bakar
Ceres'in kızının o parlak gülümsemesine,--Evet--aşk gecenin alemlerini aydınlatır!

Cehennemde duyuldu, göksel bir sesle,
Gardiyanını zincirlerle tutarak bağlı,
Senin şarkıların, ey Trakyalı!
Daha nazik bir felaket korkusu Minos geçti,
Yanaklarından aşağı gözyaşları hızla akarken
Ve hatta Megaera'nın yüzünün etrafında
Yılanlar şefkatle kucaklaştı,
Kırbaçların işi bitmiş gibiydi.

Orpheus'un liriyle uzaklaştırılan,
Akbaba dev avını terk etti [8];
Daha nazik bir hareketle
Karanlık Lethe ve Cocytus'un nehri boyunca yuvarlandı,
Senin şarkınla büyülenen Trakyalı,--
Ve aşk yükü sonsuza dek sürdü!

Sevgiyle yücelerdeki tanrılar kutsanmıştır,
Zayıf insan bir tanrıya dönüşür
Ona sevgi verildiğinde;
Gökleri parlatan
Daha parlak, daha ilahi renklerle
Ve donuk dünyayı cennete çeviren sevgidir!

. . . . .

Doğanın egemenliğinin uzandığı her yerde,
Sevginin hoş kokulu merhemi iner,
Altın kanatları titrer;
Eğer Venüs olmasaydı,
Ayın yumuşak ışınlarında,
Güneşli tepede veya nehirde,
Bana parlayan göz,
Venüs olmasaydı,
Şu parlak ve yıldızlı denizden,
Ne yıldızlar, ne güneş, ne de tatlı ay ışınları,
Kalbimi coşkuyla çarptıramazdı.
Sadece sevgi,
Doğanın mutlu gözünden gülümseyerek dışarı bakar,
Her zamanki gibi bir aynadan!

Aşk, gümüşsü akıntıyı yuvarlamaya çağırır
İç çekerken daha nazikçe
Ve canlı, hisseden bir ruhu soluyor
Philomel'in tatlı, hüzünlü şarkısında;
Havayı dolduran tek şey aşktır
Doğanın lavtasından gelen güzel akıntılarla.

Ateş bakışlı bilgelik,
Sen kudretli tanrıça, şimdi çekil,
Aşkın gücünü şimdi hissetmelisin!
Gururlu bir zafere, yüce bir hükümdara,
Kölelikte asla diz çökmedin,--
Şimdi sevmek için diz çökmelisin!

Sana nasıl cesurca tırmanacağını kim öğretti
Dik ama yıldızlı yüce yola,
Ve ölümsüz koltuklara nasıl ulaşacağını?
Gizemli örtüyü ikiye kim yırttı,
Ve sana Elysian ovasını gösterdi
Ölümün kasvetli kapısının ötesinde?
Eğer aşk yükseklerden çağırmasaydı,
Ölümsüzlüğü kazanmış mıydık?
Eğer aşk her düşünceyi alevlendirmeseydi,
Aradığımız efendi ruh biz miydik? Ruhu yönlendiren sevgidir
Doğanın Babasının göksel tahtına

Sevgiyle yücelerdeki tanrılar kutsanmıştır,
Zayıf insan bir tanrıya dönüşür
Ona sevgi verildiğinde;
Sevgi gökleri parlatır
Daha parlak, daha ilahi renklerle,
Ve donuk dünyayı cennete çevirir!

BİR AHLAKÇIYA.

Gençliğimizin sporları bu kadar mı tatsız?
Sevgi sadece senin söylediğin bir çılgınlık mı?
Kışın uyuşmuş ve donmuş,
Mayıs şenliklerine kızıyorsun.

Çünkü bir zamanlar sen bir periydin, kendi caziben vardı,
Ve Ah! vals yaptığın zaman,
Tüm Olimpos kollarında kucakladı--
Tüm nektarı Julia'nın nefesinde.

Eğer o anda Jüpiter fırlatsaydı
Dünyayı başka bir dönüşte,
Julia'nla birlikte döndü,
Yaratılışın şokunu hissetmemiş olurdun.

Bunu öğren--felsefenin
Nabızla kesin zamanı attığını,--hızlı ya da yavaş
Altın çağlardan gelen kan geri çekilirken,--
Ama bizi tanrılar yapamaz--Hayır!

Buz gibi aklın
Arada sırada neşenin sıcak kanında çözülmesi iyidir,
Tanrıların kendileri için bir yasaları vardır
Bunu asla insanlar için tasarlamamışlardır.

Ruh, bağlarıyla bağlıdır
Gardiyanının, etin;--Eğer
Bir melek gibi gökyüzüne ulaşamazsam,
Bir insan gibi yeryüzünde hissetmeme izin ver!

WURTEMBERG'İN İNLEYENİ KONTU EBERHARD.

BİR SAVAŞ ŞARKISI.

Şimdi dinleyin,
Değerinizle övünmekten zevk alanlar!
Birçok adama, birçok şövalyeye,
Barışta sevilen ve savaşta cesur,
Svabya toprakları doğurur. Charles ve Edward, Louis, Guy,
Ve Frederick, övünebilirsiniz;
Charles, Edward, Louis, Frederick, Guy--
Sir Eberhard ile hiçbiri yarışamaz--
Kendisi güçlü bir ordu!

Ve sonra genç Ulerick, oğlu,
Ha! Kavgayı ne kadar da severdi!
Genç Ulerick, Kont'un cesur oğlu,
Savaş bir kez başladığında,
Hiçbir ayak genişliği bile yol vermedi.

Reutlinger'lar, dişlerini gıcırdatarak,
Parlak saflarımızın ortaya çıktığını gördüler
Ve, galibin çelengini soluyarak,
Kılıcını kınından çıkardılar,
Ve savaş alanını aradılar.

Düşmana saldırdı,--ama sonuçsuz,--
Sonra, zırhlı, eve doğru hızla koştu;
Babasının gözü sert bir öfkeyle doldu,
Ve genç savaşçının uçmasına,
Ve acı gözyaşları dökmesine neden oldu.

Şimdi, alçaklar, titreyin!--Bu onu çok üzdü,
Ve beyninde sızladı;
Ve babasının sakalı üzerine yemin etti,
Bir sürü korkak kasabalının kanıyla
Bu iğrenç lekeyi temizlemek için.

Çok geçmeden kan davası şiddetli ve gürültülü bir şekilde esti,--
Sonra at ve adam acele etti
Döffingen'e kalabalık bir kalabalıkta,
Neşe genci gururlandırırken,--
Ve kısa süre sonra çekişme başladı.

Ordumuzu o gün işaret eden kelime
Felaket bir savaştı;
Bizi şimşek ışını gibi mahmuzladı,
Ve bizi kanlı bir kavgaya,
Ve mızrakların kara gecesine daldırdı.

Genç Kont ağır topuzunu
Aslanın öfkesiyle savurdu;
Yıkım yüzünün önünde sinsice ilerledi,
İnlemeler ve ulumalar yeri doldururken
Ve yüzlercesi yeri ısırdı.

Vay canına! Vay canına! Ağır bir kılıç darbesi

Boynuna indi;
Her savaşçının acıma duygusunu uyandıran manzara--
Boşuna! Boşuna! Hiçbir kelime söylemedi--
Dünyadaki yolculuğu sona erdi.

Ardından hem dost hem de düşman yüksek sesle ağladı,
Galip gelenin parıltısı durduruldu;
Kont şövalyelerini tekrar böyle neşelendirdi--
"Oğlum diğer tüm adamlar gibi,--
Marş, çocuklar, düşmana karşı!"

Her mızrak daha büyük bir öfkeyle vızıldıyordu,
İntikam kanı alevlendirdi;
Cesetlerin üzerinden korkunç dansı hareketlendirdi
Kasabalılar rastgele bir şansla kaçtılar
Dağ, vadi ve sel üzerinden.

Sonra, trompet sesleriyle kampa geri döndük,
Neşeli bir telaşla yürüdük;
Ve karımız ve çocuğumuz, çemberlerle,
Çınlayan kadehlerle ve neşeli valslerle,
Muhteşem zaferimiz onurlandırıldı.

Ve yaşlı Kontumuz,--şimdi ne yapıyor?
Oğlu önünde ölü yatıyor;
Çadırının içinde acıklı bir şekilde
Tek başına acı içinde oturuyor,
Ve üzerine sıcak bir gözyaşı döküyor.

Ve böylece, gerçek bir sevgiyle,
Efendimiz Kont'u seviyoruz;
Kendisi güçlü bir kahraman sürüsü--
Gök gürültüsü onun kolunun altında dinleniyor--
Yukarıda bir yıldız gibi parlıyor!

Elveda, o zaman,
Değerinizle övünmekten zevk alanlar!
Birçok adama, birçok şövalyeye,
Barışta sevilen ve savaşta cesur,
Şvabya toprakları doğuruyor!

BAHARA.

Hoş geldin, nazik Delikanlı,
Doğanın sevgilisi sen!
Çiçeklerle dolu sepetinle,
Şimdi mutlu bir hoş geldin!
Aha!-- ve geri dönüyorsun,
Seni yürekten selamlıyoruz--
Sevgi dolu ve güzel olan,
Seni neşeyle karşılıyoruz!
Kızımı mı düşünüyorsun
Sevinç dolu yüreğinde?

Hala onu seviyorum, bakire--
Ve bakire hala beni seviyor!
Bakire için, birçok çiçek
Yalvardım--ve boşuna değil!
Tekrar yalvararak geldim,
Ve sen--sen tekrar veriyorsun:
Hoş geldin, nazik Delikanlı,
Doğanın sevgilisi sen--
Çiçeklerle dolu sepetinle,
Şimdi mutlu bir hoş geldin!

SEMELE:

İKİ SAHNEDE.

Dramatis Personae.

JUNO.
SEMELE, Thebes Prensesi.
JÜPİTER.
MERKÜR.

SAHNE--Thebes'teki Cadmus Sarayı.

SAHNE I.

JUNO. (Arabasından inerken, bir bulutla sarılmış.)
Uzaklaşın, tavus kuşları, kanatlı arabamla!
Cithaeron'un bulutlarla kaplı zirvesinde bekle!
[Araba ve bulut kaybolur. Selam, selam, ölümsüz öfkemin evi!
Sana korkunç bir selam, düşmanca çatı,
Nefret edilen duvarlar! - İşte, işte bu, Jüpiter'in evlilik yatağını kirlettiği yer
Mütevazı günün yüzünden bile önce!
İşte burası, bir kadın, zayıf bir ölümlü,
Tozdan yaratılmış bir varlık,
Kudretli Gök Gürültüsü'nü kollarımdan çekmeye cesaret ediyor,
Ve onu dudaklarına hapsediyor!

Juno! Juno! delilik düşüncesi!
Sen yalnız ve üzgünsün,
Şimdi cennetin parlak tahtında duruyorsun!
Adak dumanı yükselse de,
Her diz saygıyla eğilse de,
Aşk uçup gittiğinde onlar ne?

Alçakgönüllü, ne yazık ki, her fazla kibirli duyguya
O gururlu göğsümü kabartan, okyanusun köpüğünden
Güzel Venüs yükseldi, tanrıları ve insanları büyülemek için! Ve Kaderler daha da derin bir alçakgönüllülüğümü emrediyor,
Onun yavruları Hermione tarafından var edildi,
Ve bir zamanlar benim olan mutluluk beni bir daha asla mutlu edemez!

Tanrılar arasında kraliçe olarak hüküm sürmüyor muyum?
Ben Gök Gürültüsü'nün kız kardeşi değil miyim?
Ben her şeyin efendisi Zeus'un karısı değil miyim?
Göklerin kudretli ekseni inlemiyor mu?
Benim emrimle mi? Olimpos'un tacı parlamıyor mu?
Başımın üstünde mi? Ha! şimdi kendimi hissediyorum!
Ölümsüz damarlarımda Kronos'un kanı var,
Tanrısal kalbim şimdi tam olarak kabarıyor.
İntikam! İntikam!
Cezasız bir şekilde gücümle alay mı edecek?
Cezasız bir şekilde, tanrılar arasında anlaşmazlık dolaşıyor,
Eris'i mahkemeleri işgal etmeye davet ediyor,
Cennetin neşeli mahkemeleri? Boş, düşüncesiz biri!
Yok ol ve Stygian akıntısında öğren
İlahi ve dünyevi toz arasındaki farkı! Dev zırh, seni aşağı çeksin--
Bir tanrıya olan tutkun atomlara kadar seni ezsin!
İntikamla silahlanmış, bir zırhla olduğu gibi,
Olimpos'un yüksekliklerinden indim,
Tatlı, büyüleyici, iltifat dolu sözler tasarlayarak;
Ama o sözlerde ölüm ve yıkım gizli.
Dinle! Onun ayak sesleri! Şimdi yaklaşıyor--
Yıkıma ve kesin bir ölüme yaklaşıyor!
Kendini ört, tanrıça, ölümlü bir biçimde! [Çıkış.

SEMELE. (Perde arkasından seslenir.)
Güneş hızla batıyor! Kızlar, acele edin,
Salona nefis kokular saçın,
Etrafa güller ve nergis çiçekleri serpin,
Altın işlemeli yastığı unutmadan.
Daha gelmedi--güneş hızla batıyor--

JUNO. (aceleyle yaşlı bir kadın kılığında girer.)
Tanrılar övülsün, sevgili kızım!

SEMELE.
Ha! Rüya mı görüyorum? Uyanık mıyım? Tanrılar! Beroe!

JUNO.
Semele'nin dadısını hiç
unutabilmesi mümkün değil mi?

SEMELE. Beroe! Zeus aşkına!
Ah, kızın seni kalbine bağlasın!
Hala mı yaşıyorsun? Seni buraya ne getirmiş olabilir?
Epidaurus'tan? Bana bütün hikayeni anlat!
Sen benim annemsin eskiden olduğu gibi?

JUNO. Annen!
Bir zamanlar bana öyle derdin.

SEMELE. Çok hareketsizsin,
Ve öyle kalacaksın, ta ki Lethe'nin çıldırtıcı
içkisini derin derin içene kadar.
JUNO. Yakında Beroe
Lethe'nin dalgalarından unutuluşu içecek;
Ama Cadmus'un kızı asla o içeceği tatmayacak.

SEMELE.
Nasıl, iyi dadım? Dilin asla
Gizemli veya gizli anlamlar taşımazdı;
Gri saçların ruhu senin içinde konuşuyor;
Lethe'nin içkisinden asla tatmayacağımı mı söylüyorsun?

JUNO.
Evet, öyle dedim! Ama neden alay
Gri saçlar? Doğrudur ki, onlar, güzel saçların aksine,
Hiçbir zaman bir tanrıyı tuzağa düşüremediler!

SEMELE.
Zavallı düşüncesiz beni affet! Gri saçlarla alay etmem için
Ne sebebim var? Benim sonsuza dek güzel olanımın boynumu süsleyeceğini mi varsayabilirim?
Ama senin mırıldandığını duyduğum şey neydi
Dişlerinin arasında? Bir tanrı mı?

JUNO. Ben bir tanrı mı dedim?
Tanrılar gerçekte her yerde yaşar!
Dünyanın zayıf çocuklarının onlara yalvarması iyidir.
Tanrılar senin olduğun yerde bulunur--Semele!
Ne istiyorsun?

SEMELE. Kötü kalpli! Ama söyle
Seni Epidaurus'tan buraya getiren ne?
Tanrılar Semele'nin yakınında yaşamaktan hoşlanmıyor mu?

JUNO. Jüpiter adına, başka bir şey değil!--
Jüpiter'in adını andığımda yanaklarına tırmanan ateş neydi?
Başka bir şey değil, kızım! Veba korkunç bir şekilde
Epidaurus'ta öfkeleniyor; her patlama
Ölümcül zehir, her nefes yok ediyor;
Oğlu annesini yakıyor, gelini damat;
Cenaze yığınları alev alev başlarını kaldırıyor,
Gece yarısını bile aydınlık güne çeviriyor,
Acı dolu ulumalar durmadan havayı yırtıyor;
Keder kadehi dolup taşıyor!--
Zeus öfkeyle zavallı ulusumuza bakıyor;
Kurbanın kanı boşuna dökülüyor, boşuna
Sunak rahibin dizini eğmeden önce;
Sağırdır kulağı tüm yakarışlarımıza--
Bu yüzden kederli ülkem şimdi beni buraya, Cadmus'un görkemli kızına gönderdi,
Onu öfkesini bizden

"Dadı Beroe,
Semele üzerinde etkisi var," dediler, "Ve Semele Zeus üzerinde"--Daha fazlasını bilmiyorum,
Ve Semele'nin Zeus üzerinde böyle bir etkisi olduğunu söyleyen sözün ne anlama geldiğini daha da az anlıyorum.

SEMELE. (Hevesle ve düşüncesizce.)
Veba yarın sona erecek! Onlara öyle söyle
Zeus beni seviyor! Öyle söyle! Bugün sona erecek!

JUNO. (Şaşkınlıkla ayağa kalkarak.)
Ha! Binlerce dilde yayılan şöhretin
İda'dan Haemus Dağı'na kadar yayıldığı doğru mu?
Zeus seni seviyor mu? Zeus seni ihtişamla selamlıyor
Cennet sakinlerinin ona baktığı,
Saturnia'nın kollarında dinlenmek için battığı zaman? Ey tanrılar, gri saçlarım şimdi insin
Orcus'un gölgelerine, çünkü yeterince yaşadım!
Tanrısal ihtişamla Kronos'un kudretli oğlu
Ona iniyor,-- ona, bu göğüste
Bir zamanlar emzirilen-- evet! ona--

SEMELE. Ah, Beroe!
Gençliğinde geldi, daha güzel bir kılıkla
Aurora'nın kucağından kalkanlardan;
Hesper'den daha güzel, soluk tütsü soluyarak,--
Her bir uzuv eterin selinde ıslanmış görünüyordu;
Zarif ve görkemli hareketlerle hareket ediyordu,
Okyanusun üzerinde kabaran gümüş dalgalar gibi,
Ya da parlak omuzları her zaman
Yayı ve oku taşıyan ve şıngırdayan titrek bir titreklik taşıyan Hyperion gibi;
Arkasındaki ışık cübbesi zarifçe
Rüzgarda dans ediyordu, sesi melodi üflüyordu,
Gümüş mırıltılarla düşen kristal akarsular gibi,
Orpheus'un büyüleyici ezgilerinden daha büyüleyici.

JUNO.
Kızım! İlham seni teşvik ediyor,
Kalbini Helikon'un uçuşlarına yükseltiyor!
Eğer böylece Delfi coşkusunun ezgileriyle
Kısa ömürlü mutlu anı yükseliyorsa
Parlak cazibelerinin,--Ah, ne kadar ilahi olmalı
Kendi tatlı sesi,--Bakışları ne kadar da cennet gibi!
Ama neden Kronion'un en çok sevindiği o büyük özellikten, sessiz ol,--
Gök gürültüsünü fırlatan,
Ve geçici bulutları parçalayan ihtişamdan?
Sadece bundan mı bahsedeceksin?
Prometheus ve Deukalion
Aşkın en güzel cazibelerini ödünç verebilirler,
Ama hiç kimse şimşeği kullanamaz, sadece Jüpiter!
Yalnızca yıldırımdır
Ayaklarının önüne koyduğu
Güzelliğin tacına sahip olma hakkını kanıtlayan.

SEMELE.
Ne diyorsun? Yıldırımlar benim için ne ifade ediyor?

JUNO. (Gülümseyerek)
Ah, Semele! Şaka sana çok yakışıyor!

SEMELE.
Deucalion'un benim Zeus'um kadar ilahi bir çocuğu yok--gök gürültüsünden haberim yok.

JUNO.
Sadece kıskançlık! Utanç!

SEMELE. Hayır, Beroe! Zeus adına!

JUNO.
Küfür mü ediyorsun?

SEMELE. Zeus adına! Benim Zeus'um adına!

JUNO. (Çığlık atarak.) Küfür mü ediyorsun?
Mutsuz!

SEMELE. (Telaşla.) Ne demek istiyorsun, Beroe?

JUNO.
Seni yeryüzünün geniş yüzündeki en
sefili olmaya mahkûm eden kelimeyi tekrarla!--
Ah, kayıp yaratık! O Zeus değildi!

SEMELE. Zeus değil miydi?
Ah, korkunç düşünce!

JUNO. Kurnaz bir haindi o,
Tanrısal bir biçim altında
Attika'dan,
Seni onurdan, utançtan ve masumiyetten mahrum etti!--
[SEMELE yere yığılır. İyi ki düşebilirsin! Bir daha asla kalkamazsın!
Sonsuz gece gözlerini karanlığa boğsun,
Sonsuz sessizlik kulaklarının etrafında kamp kursun!
Sonsuza dek burada cansız bir kitle olarak kal!
Ah, rezillik! İffetli günü fırlatmaya yeter
Bir kez daha Hekate'nin kasvetli kollarına!
Ey tanrılar! Ve böylece mi Beroe
Cadmus'un kızını bulur, on altı yıl sonra
Acı bir ayrılıktan! Neşeyle dolu
Epidaurus'tan geldim; ama utançla
Epidaurus'a adımlarımı geri çekmeliyim.--
Umutsuzluğu da yanımda götürüyorum. Ah, halkım!
İkinci Tufana kadar veba
İstediği gibi öfkelenebilir, Oeta dağını yükseklere yığabilir
Ceset üstüne cesetle ve
Tüm Yunanistan'ı tek bir güçlü mezarlığa dönüştürebilir,
Semele öfkeli tanrıları eğmeden önce.
Ben, sen, Yunanistan ve herkes ihanete uğradı!

SEMELE. (Ayağa kalkarken titreyerek ve ona doğru bir kol uzatarak.)
Ah, Beroe!

JUNO. Cesaretini topla, canım kalbim!
Belki de Zeus'tur! Her ne kadar zor olsa da!
Belki de gerçekten Zeus'tur! Bunu öğrenmeliyiz!
Kendini sana açmalı, yoksa sen
Sonsuza dek gözünü kaçırmalı ve
Canavarı Thebes'in ölüm intikamına adamalısın.
Yukarı bak, sevgili kızım-- yüzüne bak
Sana sempatik gözlerle bakan
Senin Beroe'nin-- Semele'min,
Onu denemek iyi olmaz mıydı?

SEMELE. Hayır, Tanrı aşkına!
O zaman onu bulamam--

JUNO. Ne! Eğer
Belki de daha az sefil olacaksın,
Kederli bir şüphe içinde?-- ve eğer gerçekten oysa,--

SEMELE. (Yüzünü Juno'nun kucağına saklayarak.)
Ah! O değil!

JUNO. Ve sana gelirse
Olimpos'un onu gördüğü
tüm ihtişamıyla? Semele! Peki ya o zaman?
Onu denediğin için pişman olur musun?

SEMELE. (Ayağa fırlayarak.)
Ha! Öyle olsun! Kendini açığa çıkarmalı!

JUNO. (Aceleyle.)
Onun kollarına gömülmesine izin vermemelisin.
Kendini açığa çıkarana kadar - dinle, çocuk,
Sadık dadısının sana şimdi öğütlediği şeye, - Kulağıma fısıldadığı sevgiye,
Ve başaracağı şeye! - Söyle! Yakında gelecek mi?

SEMELE.
Hyperion Thetis'in yatağına gömülmeden önce,
Görüneceğine söz verdi.

JUNO. (Kendini aceleyle unutarak.) Öyle değil mi?
Söz verdi mi? Ha! Bugün mü? (Kendini toparlayarak.) Yaklaşmasına izin ver,
Ve o, aşkla tutuşmuş bir şekilde,
Kollarını sana dolamaya çalıştığında, o zaman sen,--
Beni iyi gözlemle,--sanki yıldırım çarpmış gibi,
Aceleyle geri çekil. Ha! Şaşkınlığını hayal et!
Onu uzun süre hayret içinde bırakma, çocuğum;
Bir bakışla onu geri püskürtmeye devam et
Buz kadar soğuk - daha vahşice, daha hararetle
O zaman sana baskı yapacak - güzelin nazlılığı
Sadece bir barajdır, bir süre için selin geri çekilmesini sağlar, sadece selin artması için
Daha büyük bir öfkeyle. Sonra ağlamaya başla
Devlere karşı durabilirdi,-- sakince bak
Typheus, yüz kollu, öfkeyle
Ossa Dağı'nı ve Olimpos'u tahtına fırlattığında:
Ama Zeus, güzelliğin gözyaşlarıyla kısa sürede alt edilir.
Sen gülümsüyor musun?-- Öyle olsun! Öyleyse, bilgin

Belki de ona öğretenden daha mı akıllıdır?--
O zaman tanrıya sana küçük, çok masum bir istekte bulunması için dua etmelisin--
Aşkını ve tanrılığını da mühürleyecek bir istek.
Styx'e yemin edecek. Styx'e itaat etmeli!
Bu yemini bozmaya cesaret edemez! O zaman şu sözleri söyle:
"Bu bedene dokunmayacaksın, ta ki

Kronos'un kızı tarafından kucaklandığın
Kadmus'un kızına gelene kadar!"
Korkma Semele'm,
Eğer o, senin isteğinden kaçmak için,
Böcekler gibi varlığının dehşetini resmederse--
Çevresindeki kükreyen alevleri,
O geldiğinde etrafında yuvarlanan gök gürültüsünü anlatırsa:
Bunlar, Semele, boş korkulardan başka bir şey değil--
Tanrılar bize, zayıf ölümlülere
Bunlar niteliklerinin en görkemlilerini göstermekten hoşlanmazlar;
İsteğinde inatçı ol,
Ve Juno'nun kendisi sana kıskançlıkla bakacaktır.

SEMELE. Korkunç öküz gözlü! Ne kadar sıklıkla
En mutlu aşk anlarımızda,
Onun kara safrasıyla ona eziyet etmesinden yakınır--

JUNO. (Kenara çekilerek, öfkeyle, ama utançla.)
Ha! yaratık! Bu aşağılama yüzünden öleceksin!

SEMELE.
Beroe'm! Ne mırıldanıyorsun orada?

JUNO. (Karmaşa içinde.)
Hiçbir şey, Semele'm! Kara safra işkence ediyor
Ben de--Evet! Keskin, sitem dolu bir bakış
Aşıklarla birlikte genellikle kara safra gibi geçer--
Yine de öküz gözleri, sonuçta, o kadar da çirkin değildir.

SEMELE.
Ah, Beroe, yazıklar olsun! Onlar gerçekten de en kötüleridir
Herhangi bir kafanın taşıyabileceği! Ve sonra yanakları yeşil ve sarı tonlarda,
Zehirli kıskançlığın bariz cezası --
Zeus bana sık sık o aynı sivri farenin
Her gece ona mide bulandırıcı aşkıyla işkence ettiğinden,
Ve kıskanç kaprisleriyle, -- eminim ki,
Ixion'un tekerleğine tüm cenneti döndürmek için yeter.

JUNO. (Aşırı bir şaşkınlıkla yukarı aşağı çılgınca.)
Daha fazlası yok!

SEMELE. Ne, Beroe! Bu kadar mı öfkeli?
Gerçek olandan fazlasını mı söyledim? Daha fazlasını mı söyledim
Bilge olandan?

JUNO. Daha fazlasını söyledin, genç kadın,
Gerçek olandan -- bilge olandan fazlasını söyledin!
Kendini gerçekten kutsanmış say, eğer mavi gözlerin
Charon'un teknesine çok erken gülümsemezse! Saturnia'nın sunakları ve tapınakları var,
Ve ölümlüler arasında dolaşıyor--o büyük tanrıça
Hiçbir şeyi küçümsemekten daha acı bir şekilde intikam almaz

SEMELE.
Burada dolaşmasına izin ver ve küçümsemeye yol açsın!
Benim için ne önemi var?--Jüpiter'im koruyor
Her saçımı,--Juno ne zarar verebilir ki?
Ama şimdi, yeter artık, Beroe'm!
Zeus bugün tüm ihtişamıyla görünmeli;
Ve eğer Saturnia bu nedenle
Orcus'a giden yolu bulursa--

JUNO. (Kenara.) Aynı yolu
Muhtemelen bir başkası da önünde bulacaktır,
Eğer Kronion'un şimşeği hedefi vurursa!--
(Semele'ye.)
Evet, Semele, kıskançlıktan çatlayabilir
Kadmus'un kızı, Yunanistan'ın gözü önünde,
Zafer içinde Olympus'un zirvelerine yükseldiğinde!--

SEMELE. (Nazik bir şekilde gülümseyerek.)
Yunanistan'da Cadmus'un kızını duyacaklarını mı sanıyorsun?

JUNO. Sidon'dan Atina'ya kadar şöhret trompeti
Semele'nin isminden başkasıyla çalmayacak!
Göklerden gelen tanrılar bile inecek,
Ve önünde dizleri derin bir saygıyla eğilecek,
Ölümlüler sessizce itaat ederken
Devleri yok edenin sevgili gelininin iradesi;
Ve uzak yıllar
Son saatini gördüğünde--

SEMELE. (Ayağa fırlayıp boynuna düşerek.)
Ah, Beroe!

JUNO. Sonra beyaz bir tablet
Şu yazıyı taşıyacak:
Burada Semele'ye tapılıyor!
Yeryüzünde ondan daha güzel kim var?
Olimpos'un tahtından
Gök gürültüsü fırlatıcısını aşağı çeken!
O, tatlı öpücükleriyle,
Onu ayaklarının dibine yatıran! Ve şöhret bin kanadıyla onu etrafında taşıdığında,
Vadiden ve tepeden yankılanacak.

SEMELE. (Kendine dönerek.)
Pythia! Apollon! Duy!
Ne zaman, ah ne zaman görünecek?

JUNO. Ve dumanlı sunaklarda
Sana ilahi ayinler ödeyecekler--

SEMELE. (İlham alarak.)
Dualarına kulak vereceğim,
Ve dertlerini uzaklaştıracağım,--
Gözyaşlarımla büyük Jüpiter'in şimşeğini söndüreceğim,
Göğsünü yalvarışla acıma duygusuyla hareket ettireceğim!

JUNO. (Kenara çekilerek.)
Zavallı şey! Bunu yapacak gücün asla olmayacak. (Düşünerek.)
Çok geçmeden eriyecek... ama--ama--bana çirkin dedi!--
Sadece Tartarus'tayken acıma duygusu yok!
(Semele'ye.)
Şimdi kaç, aşkım! Buradan ayrılmak için acele et,
Zeus seni görmesin diye--Beklesin
Senin gelişini uzun süre beklesin, ki daha fazla ateşle
Senin için çürüsün--

SEMELE. Beroe! Gökler
Seni ağızlıkları olarak seçtiler! Mutluyum!
Olimpos'tan gelen tanrılar bile inecek,
Ve önümde dizleri derin bir saygıyla eğilecek,
Ölümlüler sessiz bir teslimiyet içinde beklerken--
Ama dur!--Benim için aceleyle uzaklaşma zamanı!
[Aceleyle çık. JUNO. (Ona sevinçle bakarak.)
Zayıf, gururlu ve kolayca aldanan kadın!
Onun şefkatli bakışları yakıcı bir ateş olacak--
Onun öpücüğü, yok oluş--kucaklaması,
Sana karşı şiddetli bir fırtına! İnsan bedenleri
O korkunç varlığın

O'nun yücelerde yıldırımı kullananın!

(Çılgın bir coşkuyla.)
Ha! onun mumsu ölümlü bedeni eridiğinde
Onun kollarında, ateş damıtan,
Sıcaklığın önündeki tüylü kar gibi erirken
Parlak güneşin - ve yalancı yemin edenin
Yumuşak, şefkatli gelininin yerine, kucakladığı zaman
Bir dehşet biçimi - nasıl bir coşkuyla
Cithaeron'un yüksekliğinden aşağıya bakacağım,
Elindeki cıvatayı haykırarak
Titreyecek: "Utan, Saturnius! Aman, utan!
Bu kadar sertçe kavramana ne gerek var?"
[Çabuk çık.
(Bir Senfoni.)

SAHNE II.

Salon eskisi gibi.-- Aniden gelen parlaklık.
Bir genç biçiminde ZEUS.-- Uzakta MERKÜR.

ZEUS.
Sen Maia'nın oğlu!

MERKÜR. (Diz çökmüş, başı saygıyla eğilmiş.)
Zeus!

ZEUS. Kalk! Çabuk ol! Dön
Kanatlarının uçuşu uzak Scamander kıyısına doğru!
Orada bir çoban mezarın üzerinde ağlıyor
Sevdiği çobanın. Kimse ağlamayacak
Zeus sevgi doluyken: Ölüleri hayata çağır!

MERKÜR. (Ayağa kalkıyor.)
Sadece başını salla, her şeye kadir,
Ve bir anda oradayım,--geri döndüm
Aynı anda--

ZEUS. Kal! Argos'un üzerinden uçarken
Şakaklarımdan kıvrılan güller
Kurban dumanı: Bana neşe verdi
Halkın bana böyle tapması--öyle uçması
Ceres'e, kız kardeşime,-- Zeus şöyle diyor:
"Elli yıl boyunca on bin katı
Argoslu çiftçileri ödüllendirsin!"--

MERKÜR.
Titrek bir aceleyle gazabını infaz ediyorum,--
Sevinçli bir hızla lütuf mesajlarını,
Herkesin Babası! Tanrılar için
İnsanı mutlu etmek mutluluktur; onu yok etmek
Tanrılar için ızdıraptır. Senin isteğin yerine getirilsin!
Şükranlarını kulaklarına nereye dökeceğim,--
Toz içinde mi, yoksa yücelerdeki tahtında mı?

ZEUS.
Burada, yeryüzündeki tahtımda - sarayın içinde,
Semele'nin! Uzaklaş! [Merkür çıkar.
Gelmiyor mu,
Her zamanki gibi, Olimpos'un kudretli kralı
Coşkuyla şişen göğsüne sarılmak için?
Semele'm neden benimle buluşmak için acele etmiyor?
Boş, ölümcül, korkutucu bir sessizlik hüküm sürüyor
Yalnız sarayın her yanında,
Vahşi baküs çığlıklarıyla çınlamaya alışkın - Hiçbir nefes kıpırdamıyor - Cithaeron'un zirvesinde
Coşkuyla Juno duruyor. Semele
Bir daha asla Zeus'uyla buluşmak için acele etmeyecek mi?
(Bir duraklama, ardından devam ediyor.)
Ha! Acaba o dinsiz kişi cesaret edebilir mi
Aşkımın kutsal alanına ayak basmaya?--
Satürnya--Cithaeron Dağı--sevinçleri
Korkunç bir önsezi!--Semele--ama barış!--
Cesur ol!--Ben senin Zeus'unum! Dağılmış gökler
Öğrenecek, Semele'm, ben senin Zeus'unum!
Nerede o hava nefesi ki cüret ediyor ki
Zeus'un Onun dediği kişiye kabaca üflemeye?
Ben onun bütün kötülüğüne alay ediyorum. --Neredesin,
Ey Semele? Uzun zamandır dinlenmeyi özlüyorum
Dünyanın işkence ettiği kafamı göğsüne koymak için,--
Yorgun duyularımı dinlendirmek için
Yeryüzünün sevinçleri ve acılarının vahşi fırtınasından,--
Kudretinin sembollerini,
Dizginlerimi, dümenimi ve parlak arabamı hayal ederek yok etmek için,
Ve aşkın sevinçlerinin ötesinde boşuna yaşamak için!
Ah, hareket ettirebilen göksel ilham
Hatta ilahi Tanrıları bile!
Kudretli Uranüs'ün kanı nedir--tüm bu sel nedir
Nektar ve ambrosia'nın--taht nedir
Yüksek Olimpos'un--sahip olduğum güç nedir,
Yıldızlı göklerin altın asası nedir--Hiç ölmeyen her şeye gücü yetme nedir,
Ebedî, ölümsüzlük ne olabilir--
Senden alınmış olsaydı, ah aşk, bir tanrı ne olabilir? Çoban, mırıldanan derelerin yanında,
Gerçek aşkının göğsüne yaslanır, ne de bakmak ister
O tatlı saatte, başıboş kuzularının ardından
Bana gücümün yıldırımını kıskanmaz!
O gelir - hızla yaklaşır! Eserlerimin incisi,
Kadın! Seni yaratan sanatçı
Tapınılmalı. Bendim - kendime tapıyorum
Zeus Zeus'a tapıyor, çünkü Zeus seni yarattı.
Ha! Şimdi, tüm varlık aleminde,
Beni kim kınayacak? Ne kadar da görünmez, evet, ne kadar da hor görülen
Dünyalarımı, takımyıldızlarımı azaltacak
Öylesine ışık saçan, tüm dans sistemlerim,
Bilgeler kürelerimin müziğine ne derler!--
Bir ruhla tartıldığında hepsi ne kadar da ölüdür!
(Semele yaklaşır, başını kaldırmadan.)
Gururum! Yeryüzündeki tahtım! Ah Semele! (Ona doğru koşar; uçmaya çalışır.)
Uçuyorsun?--dilsizsin?--Ha! Semele! Uçuyorsun?

SEMELE. (Onu iterek.)
Uzaklaş!

ZEUS. (Şaşkınlıktan oluşan bir duraklamadan sonra.)
Jüpiter uyuyor mu? Doğa
Acele edip düşüşüne mi koşacak?--Semele böyle konuşabilir mi?
Ne, bir cevap değil mi? Kollarım hevesle
Sana doğru uzanıyor--göğsüm asla titremedi
Agenor'un kızına karşılık veren--asla
Leda'nın göğsüne çarpıyor--dudaklarım asla yanmadı
Tutuklu Danae'nin tatlı öpücüğü için,
Şimdiki gibi--

SEMELE. Barış, hain! Barış!

ZEUS. (Hoşnutsuzlukla ama şefkatle.) Semele'm!

SEMELE.
Gözümden kaybol!

ZEUS. (Ona heybetle bakarak.)
Bil ki, ben Zeus'um!

SEMELE. Sen Zeus musun?
Titre, Salmoneus, çünkü o korkuyla
Yakında çaldığın
büyüleri geri isteyecek
Senden çaldığın-- sen Zeus değilsin!

ZEUS. (Vay canına.)
Etrafımdaki kudretli evren dönüyor,
Ve bana öyle diyor--

SEMELE. Ha! Korkunç küfür!

ZEUS. (Daha nazikçe.)
Nasıl, ilahi olanım? Neden böyle bir ton?
Hangi sürüngen kalbini benden çalmaya cesaret ediyor?

SEMELE.
Kalbim, senin maymun olduğun kişiye yemin etti!
İnsanlar çoğu zaman tanrısal bir biçimde gelirler
Bir kadını tuzağa düşürmek için. Bu yüzden! Sen Zeus değilsin!

ZEUS.
Şüphe mi ediyorsun? Ne! Semele hala şüphe edebilir mi
Tanrılığımdan?

SEMELE. (Kederle.)
Keşke Zeus olsaydın! Yarının oğlu
Hiçbir şey bu ağza dokunmayacak;
Bu kalp Zeus'a yemin etti! Sen o olsaydın!

ZEUS. Ağlıyor musun? Zeus burada,--ağlıyor Semele?
(Önünde yere düşerek.)
Konuş! Ama emret! Ve sonra köle doğa
Titreyerek Cadmus'un kızının ayaklarının dibine uzanacak!
Emret! Ve akarsular anında duracak--
Ve Helikon, ve Kafkasya, ve Cynthus,
Ve Athos, Mycale, ve Rodop, ve Pindus,
Ben emrettiğimde bağlarını koparacaklar,
Ve aşağıdaki vadileri ve ovaları öpecekler,
Ve kar taneleri gibi rüzgarda dans edecekler. Emir ver! ve doğudan ve kuzeyden esen rüzgarlar,
Ve şiddetli kasırga ileri doğru fırlayacak,
Poseidon'un üç çatallı yabası onların gücüne sahip olacak,
Sulu tahtını temeline kadar salladıklarında;
Dalgalar öfkeyle yükselecek,
Ve her deniz izi ve baraj hor görülecek;
Şimşek siyah gökkubbeden parlayacak
Yeryüzünün ve göğün direkleri çatlayacakken,
Okyanus Olimpos'un yüksekliklerini keşfedecek,
Binlerce çeneden vahşi sağır edici kükremeyle
Gök gürültüsü uluyacak, çılgın bir sevinçle
Şiddetli kasırga sana zafer şarkıları söyleyecek.
Emir ver--

SEMELE, ben sadece bir kadınım, zayıf bir kadınım
Çömlekçi çömleğinin önünde nasıl eğilebilir?
Sanatçı heykelinin önünde nasıl diz çökebilir?

ZEUS.
Pygmalion başyapıtının önünde eğildi--
Ve Zeus şimdi kendi Semele'sine tapıyor!

SEMELE. (Acı acı ağlayarak.)
Kalkın--kalkın! ​​Yazıklar olsun bizim zavallı kızlarımıza!
Zeus kalbimi ele geçirdi, sadece tanrıları sevebilirim,
Tanrılar benimle alay ediyor, Zeus beni hor görüyor!

ZEUS. Şimdi ayaklarının önünde olan Zeus--

SEMELE. Kalk!
Zeus göklerde hüküm sürüyor, yıldırımların üstünde,
Ve Juno'nun kollarında, bir sürüngen küçümsüyor.

ZEUS. (Aceleyle.)
Ha! Semele ve Juno!--ki sürüngen!

SEMELE.
Tüm ifadelerin ötesinde ne kadar kutsanmış olurdu
Kadmos'un kızı--sen Zeus olsaydın! Yazık!
Sen Zeus değilsin!

ZEUS. (Ayağa kalkar.) Benim!
(Elini uzatır ve bir gökkuşağı salonu doldurur; müzik
görünümüne eşlik eder.)
Şimdi beni tanıyor musun?

SEMELE. Tanrıların koruduğu o ölümlünün kolu güçlüdür,--
Saturnius seni seviyor--ben hiç kimseyi sevemem
Ama tanrılar--

ZEUS. Ne! Hala şüphe mi ediyorsun
Gücümün bana tanrılar tarafından mı verildiğinden
Ve tanrıdan doğmadığından mı? Tanrılar, Semele'm,
Sevgiyle sık sık insana güç verirler;
Tanrılar asla dehşetlerini vermezler--
Ölüm ve yıkım tanrılığın mührüdür--
Ölümün taşıyıcısı sana Zeus açığa çıkarıldı!
(Elini uzatır. Gök gürültüsü, ateş, duman ve deprem.
Burada ve sonrasında büyüye müzik eşlik eder.)

SEMELE.
Çek elini!--Ah, merhamet, merhamet,
Zavallı ulus için! Evet, sen büyük Saturnius'un

ZEUS. Ha! Sen düşüncesiz birisin! Zeus, bir kadının inatçılığını memnun etmek için,
Gezegenlere dönmelerini ve güneşlere durmalarını mı emredecek?
Zeus bunu yapacak!--sık sık bir tanrının soyundan gelen
Kayaların ateşle emprenye edilmiş rahmini parçaladı,
Ve yine de gücü Tellus'un sınırları içinde kaldı
Zeus sadece bunu yapabilir!
(Elini uzatır--güneş kaybolur ve aniden
gece olur.)

SEMELE. (Önüne düşer.)
Her şeye gücü yeten!
Sadece sevebilir miydin! [Gün yeniden belirir.

ZEUS. Ha! Kadmus'un kızı,
Kronion'a Kronion'un hiç sevip sevemeyeceğini sorar!
Tek bir kelimeyle ilahiliği fırlatıp atar--
Et ve kandandır, ölür ve sevilir!

SEMELE.
Zeus bunu yapar mıydı?
ZEUS. Konuş, Semele! Daha ne?
Apollon'un kendisi, 'mutluluk' olduğunu itiraf eder
Erkekler arasında bir erkek olmak - senden bir işaret,
Ve ben bir erkeğim!

SEMELE. (Boynuna düşerek.)
Ah Jüpiter, Epidaurus kadınları
Senin Semele'n aptal bir bakire diye sesleniyor,
Çünkü, sevilen Gök Gürültülü'nün adına olsa da,
Ondan hiçbir şey elde edemez--

ZEUS. (Hevesle.) Kızaracaklar,
O Epidaurus kadınları! Sor!--ama sor!
Ve korkunç Styx adına--sınırsız kudreti
Tanrıları bile köleler gibi bağlayan--eğer Zeus seni reddederse,
O zaman tanrılar, tam o anda bile,
Beni umutsuzca yok oluşa fırlatacaklar!

SEMELE. (Sevinçle ayağa fırlayarak.)
Bundan biliyorum ki sen benim Jüpiter'imsin! Küfür ediyorsun ve Styx yeminini duydu!
O zaman seni aynı kılıkta kucaklayayım
İçinde--

ZEUS. (Telaşla çığlık atarak.)
Zavallı! Ah kal! Ah kal!

SEMELE. Saturnia--

ZEUS. (Ağzını kapatmaya çalışarak.)
Dilsiz ol!

SEMELE. Seni kucaklar.

ZEUS. (Solgun ve yüzünü çevirir. )
Çok geç! Ses kaçtı!--Styx!--'Bu ölüm
Sen, Semele, kazandın!

SEMELE. Ha! Zeus'u böyle mi seviyor?

ZEUS.
Eğer seni daha az
sevseydim, bütün cenneti verirdim! (Ona soğuk bir dehşetle bakarak.) Kaybettin--

SEMELE. Ah, Jüpiter!

ZEUS. (Kendi kendine öfkeyle konuşarak)
Ah! Şimdi senin coşkunu görüyorum, Juno!
Lanet olsun kıskançlığa! Bu gül ölmeli!
Çok güzel--ah! Acheron için çok tatlı!

SEMELE.
Bence majestelerinin cimrisisin!

ZEUS.
Lanet olsun majestelerime, ki şimdi
Seni kör etti! Lanet olsun büyüklüğüme,
Seni mahvetmeli! Ben lanetliyim
Çökmekte olan toza mutluluğumu inşa ettiğim için!

SEMELE.
Bunlar sadece boş korkular, Zeus! Gerçekte
Senin tehditlerinden korkmuyorum!
ZEUS. Aldatılmış çocuk!
Git! Sonsuza dek son bir veda et
Sevdiğin tüm dostlarından--hiçbir şey, hiçbir şey seni kurtarmaya güç yetiremez, Semele! Ben senin Zeus'unum!
Ama artık--Git--

SEMELE. Kıskanç! Styx!--
Benden kaçabileceğini sanma. [Çıkış.

ZEUS.
Hayır! Juno zafer kazanmayacak.--Titreyecek--
Evet, ve ölümcül kudretin sayesinde
Dünyayı ve gökleri ayaklarımın altına seren,
Trakya topraklarındaki en keskin kayanın üzerine
Elmas zincirlerle onu sıkıca bağlayacağım.
Ama, ah, bu yemin--
[Merkür uzaktan belirir. Aceleci kaçışının anlamı ne?

MERKÜR.
Ateşli, kanatlı ve ağlayan şükranları getiriyorum
Kutsadığın kişilerin--

ZEUS. Tekrar yok et onları!

MERKÜR. (Şaşkınlıkla.)
Zeus!

ZEUS. Artık hiç kimse kutsanmayacak! O ölüyor--
[Perde iniyor.

DİPNOTLAR:

[1] Orijinaldeki ima, Philadelphia adlı bir Yahudi sihirbazın sahip olduğu, İngilizcede
anlaşılmayacak
görünüşte büyülü bir güce yöneliktir.

[2] Bu en zarif aşk şiiri, platonik bir düşünceye dayanmaktadır, ruhların önceden var olan bir durumda birleştiği, aşkın ruhun daha önce bir olduğu ve yeryüzünde keşfettiği ruhla
yeniden birleşme özlemi olduğu. Bu fikir sıklıkla şiire tabi tutulmuştur, ancak hiçbir zaman bu kadar içten ve ayrıntılı bir güzellikle.

[3] "Und Empfindung soll mein Richtschwert seyn." Orijinalinde büyük bir canlılığa sahip olan, ancak tam anlamıyla çevrildiğinde İngilizce'de abartılı görünecek bir dize.

[4] Orijinalinde Joseph.

[5] Gencin adı John Christian Weckherlin'di.

[6] Venus.

[7] Başlangıçta Laura, bu, Almanların "Laura-Şiirleri" olarak adlandırdığı ve Antoloji'de çok sayıda yer alan şiirlerden biriydi (bkz.
Önsöz). İngiliz okuyucular muhtemelen bu değişikliğin daha iyi olduğunu
düşünmeyecektir.

[8] Tityus.

Frederich Schiller'in Project Gutenberg's Poems of The First Period adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF THE FIRST PERIOD ***

***** This file should be named 6794.txt or 6794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/9/6794/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
