*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Suppressed Poems (Bastırılmış Şiirler)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Suppressed Poems, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Suppressed Poems

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPRESSED POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

SCHILLER'İN ŞİİRLERİ

Frederich Shiller tarafından

BASTIRILMIŞ ŞİİRLER.

İÇERİK:

Gazeteciler ve Minos
Zincirdeki Baküs
Spinosa
Kaderlere
Paralel
Klopstock ve Wieland
İlham Perilerinin İntikamı
Hipokondriyak Plüton (Bir Aşk Romanı)
Kitap I
Kitap II
Kitap III
Sitem. Laura'ya
Basit Köylü
Actaeon
İnsanın Onuru
Mesih
1 Ekim 1781 Üzerine Düşünceler
Mezar Taşı
Quirl
Veba (Bir Hayal)
Hırsız Moor Anıtı
Kötü Hükümdarlar
Satir ve İlham Perim
Köylüler
Kış Gecesi
Wirtemberger
Köstebek
Ebediyete İlahi
Diyalog
Belirli Bir Fizyognomist Üzerine Mezar Taşı
Ölümsüzlüğe Güven

GAZETECİLER VE MİNOS.

Diğer akşam şansımı denedim,--
Ama asla söylemeyeceğim,--
Alınacak gazete.
Cehennemde yayınlanmış.

Genel olarak tahmin edilebilir,
Görmek için pek umursamıyorum
Bu basın özgür birliği
Bu kadar kolay ayağa kalktı;

Ama aniden gözlerim
Bir dipnotla karşılaştı,
Ve sayfadaki okumada
şaşkınlığımı hayal edin:--

"Yirmi yorgun pınar için"
(Erebus'tan gelen yazı,
Dikkat et, bize her zaman
Hoş olmayan haberler getiriyor)--

"Su eksikliğinden,
Neredeyse nefesimizi kaybettik;
Büyük bir şaşkınlıkla
Cehennem geldi ve Ölüm istedi;

"'Styx'ten geçebilirler,
Lethe'nin selinde yengeç yakalayabilirler;
Yaşlı Kharon zor durumda,
Teknesi çamurda yatıyor,

"'Ölüler oradan atlıyor,
Genç ve yaşlı da;
Kayıkçı ücret alamıyor,
Ve cehenneme yüksek sesle lanet okuyor.'

"Kral Minos casuslarına emretti
Her yöne git;
Şeytanın ihtiyaçları yükselmeli,
Ve ona aşağıdan haber getirmelidir.

"Yaşasın! Sır açıklandı
Hırsız yuvasını yakaladılar;
Neşeli bir ziyafet verelim!
Gel, cehennem, geri kalanına katıl!

"Bir yazarın sayısız çetesi,
Cocytus'un kıyısında dolandılar,
Her biri elinde
Mürekkep tutmak için bir bardak.

"Ve fıçıya çektiler
Suyu, söylemesi garip,
Çocuklar tatlı şarabı emerken
Oyun oynayan bir mürver.

"Çabuk! Ağları üzerlerine at,
Kaçmaya vakitleri olmadan!
Sıcak bir karşılama alacaksınız,
Öyleyse Sans-souci'ye gelin!

"Kral tarafından uzun süre koklandı,
Dişini keskinleştirdi,
Ve kalabalığa şöyle seslendi
(Doğrusu öfkeyle):

"'Hırsızlar değil mi?
Hangi ticaret? Hangi toprak, belki?'--
'Alman haber yazarlarıyız biz!'--
Bizi dans ettirmeye yeter!

"'Uzun zamandır bildiğim bir istek
Durup yemek yemenizi istemek,
Ölüm tarafından biçilmeden önce,
O kayınbiraderim.

"'Ama şimdi Styx'e yemin ederim ki,
Sularını içmek istediğiniz,
O işkence ve umutsuzluk
Haşere kabilenizi dolduracak!

"'İbrik kuyuyu arar,
Bir gün kırılıncaya kadar;
Mürekkep için koklamak isteyenler,
Cezayı ödemelidir.

"'Öyleyse onları başparmaklarından yakala,
Ve canavarımı düzelt,
Şimdi bile diş etlerini yalıyor,
Ziyafet için sabırsızlanıyor.'--

"Her uzuv nasıl da titriyordu
Boğa köpeğinin çenelerinin altında
Onurları onu yemledi,
Ve hiç duraklamadı.

"Sarsılarak yemin ettiler,
Hala ayaktakımını kıvrandırıyorlar,
Endişeyle meşguller
Lethe'yi dışarı pompalamakla."

Siz iyi ve uysal Hıristiyanlar,
Bu vizyonu aklınızda tutun;
Gazeteciler arıyorsanız,
Baş parmaklarıyla bulmaya çalışırlar.

Kusurları genellikle gizlerler,
Saçları gitmiş kişiler gibi
Peruklarla birlikte görüyoruz
Probatum! Yaptım!

PUNTADAKİ BAKUS.

Onu döndürün! onu döndür! kör ve dilsiz
Sağır ve dilsiz,
Bastonu döndür çok zahmetli!
Düzinelerce moda filizi
Sen kitabına koyuyorsun, iyi kuzen. Kuzen, sen yoncada değilsin;
Dumanla dolu birçok kafa
Döndün ve neredeyse kırıldın,
Birçok kurnaz şaşkın,
Birçok mide çok üzgün,
Tamamen ters çevirdi;
Birçok şapka yanlış giyildi,
Birçok kuzu acımasızca kovalandı,
Sokaklar, evler, kenarlar, ağaçlar yaptı,
Aptallar etrafımızda rahatça dans etti.
Bu yüzden sen yoncada değilsin,
Bu yüzden sen de diğer insanlar gibi,
Kafan dumanla doldu,
Bu yüzden sen de şaşkınsın,
Ve miden çok üzgün,
Çünkü tamamen ters döndü;
Bu yüzden sen yoncada değilsin.

Döndür onu! Döndür onu! Kör ve dilsiz
Sağır ve dilsiz,
Bu kadar zahmetli arabayı döndür! Dillerimizin ve zekalarımızın nasıl titrediğini görüyor musun?
Parçalara bölündün--
Şunu görüyor musun, ahlaksız yaratık?
Bir ipe nasıl bağlandık,
Baş döndürücü bir halka içinde savrulduk,
Her şeyi gece gibi gösterdik,
Kulağımızı garip seslerle doldurduk?
Bunu doğruca prangalara öğrendik!
Kulaklarımız vahşi seslerle sarsıldığında,
Gökyüzüne bakmadık,
Ne toprak ne de taş incelendi,
Ama ayakta dururken cezalandırıldık.
Şimdi görüyor musun, ahlaksız yaratık?
O, bize, şu parlayan güneş
Heidelberger'lerin tınısıdır;
Kaleler, dağlar, ağaçlar ve kuleler,
Bizim chopin kupalarımız gibi görünüyor.
Şimdi öğreniyor musun, ahlaksız yaratık?
Bunu doğruca prangalara öğrendik!

Onu döndür! Onu döndür! Kör ve dilsiz,
Sağır ve dilsiz,
Bu kadar zahmetli bir arabayı döndür! Akraba, bir zamanlar çok neşeli,
Akraba, şakaların nerede,
Hilelerin nerede, kurnaz?
Tüm hilelerin tükendi ve geçti,
Sonunda giden şeytana
Aptal bir züppe gibi gevezelik ediyorsun,
Çamaşırcı kadın gibi.
Sen sadece bir budalasın.
Şimdi yapabilirsin--senin için daha fazla utanç--
Kaç, benim yüzümden;
O genç haydut aşk tanrısı, şan kazansın
Hikayenden bilgelik öğrenerek;
Acele et, tembel, buradan kaç
Camdan zekamız kesilir gibi,
Böylece, yıldırım gibi, bölünecek;
Kovulmayacaksan,
Her delilik de kalsın
Ne demek istediğimi anladın mı? Beni düşün!
Tembel, defol git!

SPINOSA.

Burada büyük bir meşe ağacı yalanları mahvetti,
Tepesi gökyüzünü öpmeye alışmıştı,
Neden şimdi devrildi?--
Köylüler, dediler ki,
Bir kulübe inşa etmek için odununa ihtiyaç duyuyorlardı,
Ve bu yüzden onu kestiler.

KADERLERE.

Neşeli maskeli balo kalabalığında değil,
Ukala zekanın harikulade ihtişamla parladığı,
Ve, Kızılderilinin ağından daha kolay,
Genç güzelliklerin erdeminin tuzağa düşürdüğü;--

Panayırın tuvalet masasında değil,
Kibir, sanki bir putun önünde eğilir gibi,
Ve sık sık daha sıcak bir dua eder,
Yeminlerini cennete sunduğu zamandan daha;

Ve perdenin kurnaz örtüsünün ardında değil,
Dünyanın gözünün hilekar gece tarafından gizlendiği,
Ve parlayan alevlerin kalplere saldırdığı,
Işıkta sadece soğuk görünen,--

Utançla boyanmış dudaklarımızla bilgeliği şaşırttığımız,
Phoebus'un ışınlarını cesurca içtiği,
İnsanların hırsız çocuklar gibi nektar yudumladığı,
Ve Platon'un bile kürelerden battığı yerde--

Size--size, ey ​​yalnız kız kardeş grubu,
Kaderin kızları, yükselin,
Lirin üzerinde elimi nazikçe gezdirdiği zaman,
Bu ezgiler, mutluluk ve hüznün harmanlandığı yerde.

Senin sadece kur yapılmış bir sonen yok,
Altınını kazanmak için hiçbir tefeci iç çekmedi,
Adımlarını takip eden hiçbir züppe şikayet etmedi,
Senin için, Arkadialı çoban asla ölmedi.

Nazik parmakların sonsuza dek,
Hayatın gergin ipliğini özenle bükerek,
Makasın şıngırtısı duyulana kadar, ve sonuçsuzca
Nazik ağ o zaman direnir. Sen hayat ipliğimi nazikçe ördüğünden beri,
Ey Clotho, şimdi öpüyorum elini!
Daha yeni başlamışken o hayatı bağışladığından beri,
Bu buketi al, Lachesis!

İplikte dikenler,
Ama daha sık güller dizdin;
Çünkü dikenler ve güller orada yayılmıştı,
Clotho, sana bu şarkı söylensin!

Sık sık fırtınalı tutkular yükseldi,
Ve ipliği zorla koparma tehdidi;
Sık sık devasa boyutlardaki projeler,
Serbest, serbest seyrini engelledi.

Sık sık, cennetsel mutluluğun tatlı saatlerinde,
İplik bana çok ince göründü;
Daha da sık, kederin karanlık uçurumuna yakınken,
Dokusu çok sağlam görünüyordu.

Clotho, bu ve diğer yalanlar için,
Gözyaşlarıyla affını yalvarıyorum;
Bundan böyle Bilge Clotho'nun verdiği her ödülü alacağım ve daha fazlasını istemeyeceğim.

Ama asla makasın bir gülü kesmesine izin verme--
Sadece dikenleri,--ama sen nasıl istersen!
İstersen ölüm makasını keskin bir şekilde kapat,
Eğer bu tek duayı yerine getirirsen!

Ah, tanrıça! Laura'nın nefesine zincirlendiğimde,
Ruhum kabuğundan kurtulduğunda,
İhanet ederek, ölümün kapılarında,
Gençliğim baş döndürücü bir şekilde asılı kaldığında,
İpliğin sonsuza kadar uzanmasına izin ver,
Mutluluk diyarlarında dolaşacak,--
O zaman, tanrıça, zalim makasın insin!
O zaman düşsünler, Ey Lachesis!

PARALEL.

Madam Ramler'in bana bulmamı emrettiği benzerliği;
Boşuna düşünmeye çalışıyorum, kime veya nasıl
Ayın altında böyle bir şey yok.--
Onun ay gibi olduğunu göstereceğim, yemin ederim!

Ay--allıklar yapar, güneşin parlak ışığını çalar,
Çalınmış ekmeğini yiyerek geçimini sağlar,--
Ayrıca geceleri yanaklarını boyamaya alışkındır,
Yorulmaz bir şevkle cilveleşirken.

Ay--bunun için Herod ona teşekkür etsin!--
En iyisini gece dönene kadar saklar;
Leydimiz gündüz frankları yutar
Gece vakti kazanmış olabileceği.

Ay önce şişer, sonra tekrar zayıflar,
Ay ne kadar kesin dönerse o kadar kesin;
Madam Ramler'le de aynı, sanırım--
Ama daha fazla zamana ihtiyacı olduğunu gördüm!

Ayın gümüş boynuzlarını sevdiği söylenir,
Ama kötü bir gösteri yapar;
Kocasının başında hoşuna gider,--
Böyle olması onun hakkıdır

KLOPSTOK VE WIELAND.

(MİNYATÜRLERİ YAN YANA ASILI DURURKEN.)

Gerçekte, karanlık Lethe nehrini geçtiğimde,
Sağdaki adamı sonsuza dek seveceğim,
Çünkü bana ilk yazan oydu.
Tüm dünya için soldaki adam, çok açık bir şekilde yazdı,
Ve böylece hepimiz onu çok sevmeliyiz;
Gel, sol adam! Seni öpmeliyim!

MÜZLERİN İNTİKAMI.

HELICON'UN BİR ANEKDOTU.

Dokuz kişi birdenbire ağlayarak geldi
Şarkı tanrısına
"Ah, baba!" diye haykırdılar orada--
"Yanlış hikayemizi dinle!

"Genç mürekkep yalayıcılar
Sevgili Helicon'umuzun etrafında uçuşuyorlar;
Orada kavga ediyorlar, manevra yapıyorlar, bağırıyorlar,
Hatta senin tahtına kadar.

"Atlarıyla dörtnala koşarlar
Su içmek için pınara,
Her biri kendine ozan der--
Ozanlar--sadece düşün!

"İşte onlar-- nasıl bir şey adlandıracaklar!
Kişilerimiz buna nasıl davranırdı--
Bunu, utanmadan,
Bir daha asla tekrarlayamayız;

"Birisi, herkesin önünde, sonra bağırır,
'Ben ordunun başındayım!'
İki yumruğunu da çılgınca savurur,
Gerçekten bir ayı gibi!

"Diğerleri bir anda uyanır
Düdükleriyle kaba;
Ama hiçbiri onu takip etmez, oysa o iki kez
O sesleri yenilemiştir.

"Geri dönecek, tehdit eder, çok geçmeden,
Ve şüphesiz gelecektir!
Baba, lirik şarkının dostu,
Lütfen onu dışarı çıkar!"

Baba Phoebus gülerek duyar
Getirdikleri şikayeti;
"Korkmayın, yalvarıyorum canlarım,
Yakında onları kısa keseceğiz!

"Cehennem ateşine acele etmek gerek,
Git, Melpomene!
Bir öfke lir ödünç alsın,
Notalar ve giysiler, senden.

"Bu düzende buluşsun,
Bu iğrenç çetelerden biri,
Sanki yolunu kaybetmiş gibi,
Gece çöker çökmez. "Sonra karanlık öpücüklerle, inanıyorum,
Sevgili çocuğu selamlayacaklar,
Vahşi şehvetlerini tatmin edecekler,
Tam da olması gerektiği gibi!"--

Söylendi ve yapıldı!--Sonra cehennemden biri
Çok geçmeden doğru düzgün giyindi.
Zaten avı yakalamıştı, dediler,
Adamın görüşünü yakaladı,

Sonra, uçurtmalar gibi bir güvercin takip etti,
Doğrudan ona saldırdılar--
Bir kısmını, hepsini değil, yutabilirim
İnsanların anlattıklarının.

Eğer güzel oğlanlar gruptaysa,
Nasıl oldular--
Bunu anlayamıyorum,--
Böyle bir toplulukta mı?
. . . . .
Düşük yapan tanrıça, iyi bir eksiklik!
Ve bir--Almanak'tan teslim edildi!

HİPOKONDRİYAK PLUTO.

BİR ROMANS.

KİTAP I.

Cehennemde hüküm süren asık suratlı belediye başkanı,
Ölümlüler Pluto yüksekliğinde,
Tüm tebaasını iyi döven,
Hem sabah hem akşam, hikayelerin anlattığı gibi,
Ve gecenin alemlerine hükmeden,
Bir kere küfür etmenin tüm zevkini kaybeden,
Bir anlık kırbaçlamanın tüm sevincini.

Sürdüğü hareketsiz hayat
Tunç sandalyesinde
Arka tarafını kıpkırmızı yaptı,
Bir ısırgan yatağından gelen dikenler gibi,
Her ikisini de burada ve orada hissetti:
Bir de yakıcı bir güneş parladı,
Ve tüm kanını tuzlu suya kaynattı.

Doğrudur, birçok yudum içti

Flegethon'un kara selinden;
Kupalama, sülükler, hekimlik zanaatı,
Ve kan alma, baştan aşağı,
Ondan çok kan aldılar.
Birçok lavman uygulandı,
Ve ayrıca, arındırma da denendi.

Doktoru, bilimlerde bilgili,
Şapkasının altında perukla,
Tartıştı ve harika bir kolaylıkla gösterdi,
Celsus ve Hipokrat'tan,
Yargılamada oturduğunda,--
"Cehennemin belediye başkanına tapın,
Karaciğer yanlış, gayet iyi görüyorum."

"O sadece bir aptal," dedi Pluto,
"Bütün çöpleri ve haplarıyla!
Benim gibi bir adam - dua edin kafası nerede?
Daha genç bir adam - aklı uçup gitti!
Gençliğim henüz damarlarımı doldururken!
Eğer o eczacıları getirmezse,
Sopamı suratına fırlatacağım!"

Ya da doğru ya da yanlış, - zor bir durumdu
Böyle bir sınavdan geçmek;
(Zavallı adamlar, bir kralın iyi niyetini kaybedenler!)
Her bir atel ve şişeyle doğrudan yüzüne selam çaktı.
Çok akıllıca bir şekilde yaygara koparmadı;
Bu ipucunu Cerberus'tan öğrendi.

"Git! Göklerin berberini getir,
Apollo, hemen bana!"
Havalı bir haberci hemen
hayvanının üzerine uçar ve ilerler,
Ve kutupların ve ayın yanından geçer;
O giderken saat dördü vurdu,
Beşte at arabası kapıya ulaştı.

Tam o sırada Apollon geldi--"Hey-ho!
Bir sone mi yaptıracaktın?"
Aman Tanrım, hayır!--Bayan Io'nun üzerine
(Clio'dan duyduğum hikaye buydu)
Oynayan ebe.
Oğlan, sanki balmumundan damgalanmış gibi,
Babası Zeus'a adilce vergi koyabilirdi.

Mektubu yarı uykulu bir şekilde okudu,
Sonra dehşet içinde başladı:
"Yol uzun ve cehennem derin,
Kayalarının engebeli ve dik olduğunu biliyorum... Yine de bir kral gibi ödeyecek!"
Sis ve kürk şapkasını taktı,
Sonra havada at arabası mahmuzladı.

Saçları modaya uygun şekilde kıvrılmış,
Ve fırfırları pürüzsüz ve güzel,
Parlak bir şekilde parlayan,
(Aurora'nın bahşettiği bir hediye),
Yüksek değerli saat zincirleriyle,
Ayak parmakları dışarı dönük ve şapkalı,
Cehennemin kudretli çarının önünde duruyordu.

KİTAP II.

Homurdanan, her zamanki tonuyla,
Onu bir küfürle karşıladı:
"Doğrudan Pomeranya'ya git!
Ugh! Nasıl da kolonya kokuyor!
Aman, kükürt daha kötü olamaz.
En iyisi tekrar cennete gitsin,
Yoksa cehennemin geniş alanını kirletecek."

Hapların tanrısı, acı bir şaşkınlıkla,
Sonra bir yay geriye doğru gitti:
"Bu onun yüceliğinin her zamanki kılığı mı?
Anlıyorum, beyinde yatıyor
Yaramazlık - ne bakış!
Gözlerinin çılgınca nasıl yuvarlandığına bak!
Durum kötü, ruhum için!

"Elysium'a bir yolculuk
Enfeksiyöz çözülürdü,
Özsuları daha az sert hale getirirdi,
Capitolium'dan geçer gibi
Ve mideleri dönerdi. Geçici olarak öyle olsun:
O zaman başlayalım--ama gizlice!"

"Ay, değerli beyefendi, şüphesiz iyi niyetli!
Eğer, bu puslu bölgelerde,
Sizin gibi, kokuyla bu kadar yüklü,
Siz cennete sık sık gelen şık insanlar,
Tembel olmak uygun olsaydı,
Eğer cehennemde bir efendiye ihtiyaç olmasaydı,
Neden, o zaman hemen takip ederdim!

"Ha! Eğer kedi bir kez sırtını dönerse,
Lütfen fareler nerede olurdu?
Her çatlaktan dışarı fırlarlardı,
Benim müftüm saldırırdı,
Bir anda her şeyi mahvederdi!
Oddsbodikins! Oldukça harika!
Ona öyle aptal olmadığımı göstereceğim!

"Önce hoş bir kargaşa oldu,
Kuleme saldırdıklarında!
Benim suçum değildi, en kötü ihtimalle,
Masalarından ve zincirlerinden kopacak
Filozofların gücü vardı. Ne, hiç bir şair kaçmış mıdır?
Yardım et, Tanrım! Bunu bilmek ne büyük bir sefalet!

"Günler uzun olduğunda, insanlar daha çok şey konuşur!
Kuşkusuz koltuklarınızda,
Tüm kartlarınız ve müziğiniz kaba,
Ve karalamalarınız da, yeterince zor
Anları geçirmek için.
Tembellik, bir pire gibi
Kemirecek kadife yastıkları,--saman üzerinde olduğu gibi.

"Kardeşim hiçbir çabayı ihmal etmez
Can sıkıntısını gidermek için;
Etrafında şimşeği uçuşur,
Fırtınalarıyla hedefi vurur
(Bu ulumalar bana bunu kanıtlıyor),
Rhea'nın titreyen omuzları ağrıyana kadar,
Ve beni cehennem için bile sarsmaya zorlayana kadar.

"Ama ben büyükbaba Coelus olsaydım,
Bu kadar çabuk kaçamazdın!
Doğrudan karnıma girerdin,
Ve kundakların içinde 'oh!' diye bağırırdın
Ve beş pencereden bak!
Önce benim dereme gelmen gerekecekti,
Ve sonra, belki de, Elysium'a!

"Atına bindin, sanırım,
Bir kaz yakalama umuduyla;
Eğer buna değerse, lütfen
Bugün benden duyduklarını anlat,
Tıraş zamanı, Zeus'a.
O zaman onu yutmaya bırak;
Ne düşündüğü umurumda değil;

"Şimdi doğruca eve gitsen iyi olur!
Hizmetkarın! İşte kapı!
Tüm zahmetlerin için - bir dakika bekle!
Sana vereceğim - cömertçe -
Bir parça yakut cevheri.
Cennette böyle şeyler nadirdir;
Biz onları aşağılık amaçlar için kullanırız."

KİTAP III.

Tanrı hemen, sonra, veda etti,
Küçük nezaket çabasıyla;
Cehennemin kalabalığının arasından aniden
Uçan bir kurye telaşla koştu,
Tellus'un sınırlarından geldi. "Hükümdar! Beni bir doktor takip ediyor!
Şu harikulade dahiye bakın!"

"Doktor için yer!" dedi her biri--
Mahmuzlar ve kırbaçla geliyor,
Herkese başını sallıyor,
Sanki Tartarus'ta doğup büyümüş gibi--yırtık!
Aşağı Meclis'teki Britanyalılar kadar neşeli, korkusuz, bilgi dolu.

"Günaydın, değerli beyler!--Öhöm!
Bunu burada gördüğüme sevindim
(Prometheus'un soyundan gelenlerin hepsi
Kaderin kınadığı zaman gelmeli)
İnsan böyle iyi bir neşeyle karşılaşıyor!
Neden Elysium'a bu kadar önem verilsin ki?
Ben cehennemin çeşmelerinin fışkırmasını tercih ederim!"

"Dur! Dur! Küstahlığı, yemin ederim,
Hak ettiği mükafatı bulacaktır;
Charles'ın arabasına yemin ederim ki!
Onun yapması gereken--sorulara izin vermeyeceğim,--
Bana bir makbuz yazması.
Cehennem benim, ben Pluto yüksekliğindeyim!
Mallarını gün ışığına çıkarmak için acele et!"

Doktor, bilgili bir bakışla,
Esmer krala baktı;
Ne nabzını hissetti, ne de
Her zamanki adımları attı,--(Galen'in kitabına bakın),--
Hiçbir fark yaratmazdı
Elektrik ateşi kadar keskin
Ona kalbinin arzusuna göre baktı.

"Hükümdar! Sana hemen söyleyeceğim
Burada ihtiyaç duyulan şey;
Tavsiye umutsuzca görünse de--
Davanın kendisi çok güzel--
Ve çocuklar ejderhalardan korkar.
Şeytan şeytan yemeli!-- daha fazlası değil!--
Ya bir eş,-- ya da kardelen!

"İster azarlasın, ister oyun oynasın,
(Bunların arasında bilinen hiçbir medyum yok),
O, sana birçok gün saldıran

Demir tahtının üzerine

Çevik ruhları hızla hareket ettirecek
Yukarıya doğru, aşağı doğru ayaklara doğru. "

Uzun süre onurlandırılsın doktor
Bu sözün düşmesine izin veren!
Heykelini
Phidias'ın yapması gerekirdi, böylece
Herkes tarafından ayırt edilebilirdi;
Sonsuza dek gelişen bir anıt,
Boerhaave, Hipokrat, hayatta!

SİNİR--LAURA'YA.

Kız, dur!--ah, nereye gitmek istiyorsun?
Hala mı, gurur mu, ihtişam mı gösteriyorum?
Kız, haklı mıydı?
Sen dev, bir kez daha cüce oldun,
Eskiden dağılmış dağlar kadar
Zaferin güneşli yüksekliğine tırmandı.

Çiçeklerimi çürümeye mahkûm ettin,
Tüm parlak hayaletler uçup gitti,
Tatlı çılgınlıkları kahramanın güvenini oluşturdu;
Başlarını gururla kaldıran tüm planlarım
Sen, nazik zefir adımlarıyla,
Yere serilmiş, gülerek, toz içinde.

Tanrılığa, kartal gibi uçtum,--
Gülümseyerek, talihin hokkabazlık çarkını görmek için,
Topunun nereye uçacağına aldırmadan;
Cocytus'un dalgasının çok ötesinde süzülerek,
Ölüm ve yaşam bir köle gibi alıyor--
Yaşam ve ölüm tek bir parlayan gözden!

Galipler gibi, gök gürültüsü mızrağıyla,
Şanlı demir ovada dans eden,
Hanımının göğsünden başlayarak,--
Aurora'nın pembe yataklarından,
Tanrı'nın parlak güneşi, kralların kasabaları üzerinde dolaşmak için,
Ve genç dünyayı kutsamak için!

Bu kalp hala kahramana doğru geriliyor mu?
Ben, kartal, hala ateşli yağmurunu içiyorum
Gözünün, yok etmek için yanan?
O yıkıcı parıltıda,
Laura'nın sevgisini tatlılıkla parıldarken görüyorum,--
Bunu görmek için ağlıyorum-- bir çocuk gibi!

Benim dinlenmem, oradaki parlak görüntü gibi,
Sularda dans ediyor - bulutsuz, hafif,
Kız, senin tarafından öldürüldü!
Şimdi baş döndürücü yükseklikte sallanıyorum -
Laura - eğer benden - Laura'm uçarsa!
Ah, deliliğe sürüklenme düşüncesi beni acele ettiriyor!

Şenlikçiler içerken sevinçle bağırıyorlar,
Yaprak taçlı kadehteki coşkular gülüyor,
Altın şarabın içindeki şakalar doğuyor,
Kız zihnimi köleleştirdiğinden beri,
Her gençlik oyununu geride bıraktım,
Dostsuz dolaşıyorum yeryüzünde.

Hâlâ parlak ihtişamın gök gürültüsü tonunu duyuyor muyum?
Defne hâlâ beni cezbediyor mu?
Senin lirin, Apollo Cynthius?
Göğsümde artık yankılar yükselmiyor,
Her utançlı ilham perisi keder içinde uçuyor,--
Ve sen de, Apollo Cynthius?

Kadın olarak hâlâ evcil mi olacağım?
Ülkemin adına nabzım,
Kibirle hapishane kölelerini patlatıyor mu?
Kartalın yükselen kanadıyla övünür müyüm?
Romalı kanıyla sıçramayı özlüyor muyum,
Hermann'ım çağırdığında?

Ah, gözün vahşi bakışı ne kadar da tatlı,
O tapınakta tütsüyü içmek ne kadar tatlı!
Göğüs daha da gururlu, daha da cesurca şişiyor.
Bir zamanlar her duyuyu ateşleyen,
Bir zamanlar her sinire ilham verebilen,
Şimdi yarım bir gülümseme bile zor bela koparabiliyor!

Orion ünümü kazansın diye,
Zaman selinin kabaran dalgalarında,
Adım, güçlü gelgitte ihtişamla sallanıyor;
Böylece Kronos'un korkunç tırpanı titredi,
Anıtıma karşı titrediğinde,
Gururla gök kubbeye doğru yükseliyor.

Gülümsüyor musun?--Hayır? Benim için artık hiçbir şey yok olmadı!
Yıldız ve defne aptallara izin vereceğim,
Ölülere mermer hücrelerini;--
Sevgi bana her şeyi ödül olarak verdi,
İnsanın üzerinde uçmak kolaydı,
Bu yüzden onu çok seviyorum!

BASİT KÖYLÜ. [62]

MATTA.
Dedikodu, duymak hoşunuza gidecektir, şüphesiz!
Öğrenilmiş bir eser yeni çıktı--
Messias taşıyacak isim;
Adam havada seyahat etti,
Ve güneşle sıvanmış yollarda
Bütün yüklerle ayakkabı derisini kaybetti,--
Göklerin kocaman açıldığını gördü,
Ve cehennem bütün deriyle geçti.
Az önce aklıma geldi
O kadar becerikli olmalı ki
Bize keten ve buğdayımızın nasıl yetiştiğini anlatabilir.
Ne diyorsun?-- Bunu anlamaya çalışayım mı?

LUKE. Aptal, bu kadar bilge birinin
Sadece keten ve mısır hakkında beynini yoracağını düşünmek.

ACTAEON. Karın seni aldatmaya mahkûm!
Başkasının kollarını arayacak ve seni terk edecek,
Ve yakında başının üzerinde boynuzlar çıkacak!
Yıkanırken beni görmen ne kadar korkunç
(Hiçbir eter banyosu damgayı temizleyemez),
Ve sonra, mükemmel bir masumiyetle, benden kaçman!

İNSANIN ONUR.

Ben bir erkeğim!--Herkes
Kim bir erkekse,
Tanrı'nın parlayan güneşinin altında sevinçle
Atlasın,
Ve yükseğe sıçrasın ve şarkı söylesin!

Yeryüzünde Tanrı'nın kendi güzel suretine
Onun damgasını gösterme gücüm var;
Cesaretle, cennetin doğduğu yere kadar
Cesaretle gitmeye cesaret ediyorum.

Hem cüret etmem hem de yapabilmem iyi oldu!
Ben bir kız gördüğümde,
Bir ses haykırır: Sen bir erkeksin!
Onu şefkatle öperim.

Ve kız daha da kızarır,
Korsesi çok dar görünüyor--
Kızın bildiği bir erkek olduğumu,
Bu yüzden korsesi dar.

O, belki de, acınmak için ağlar,
Farkında olmadan yakalanırsa?
Bir erkek olduğumu anlarsa--o zaman, neden
Ona acınmak istenir?

Ben bir erkeğim; ve eğer yalnızsam
Beni yaklaşırken görürse,
İmparatorun kızını koştururum,
Yıpranmış görünsem de.

Bu altın slogan, birçok güzel prensesin
gülümsemesini kazanır;
Onlar çağırırlar-- siz en iyisi dışarı bakın,
Oradaki altın işlemeli adamlar!

Bir erkek olduğum tamamen ortaya çıktı
Lirimi çaldığımda;
Muhteşem bir tonla gürler--
Aksi takdirde sürünürdü.

Damarlarımın şimdi tuttuğu ruh,
Erkekliğim kardeşini çağırıyor! Ve ikisi de aslanlar gibi cesurca emreder,
Ve birbirlerini sevgiyle selamlarlar.

Aynı yaratıcı selden
Biz insanların doğduğu,
Hem tanrısal güç hem de deha filizlenir,
Ve değerli her şey.

Tılsımım tüm zorbaların nefret ettiği,
Ve onları yere serer;
Ya da bizi hayatın kapılarından sevinçle geçirir,
Ölülerin bulunduğu yere.

Hatta Pompey, Farsalia'nın savaşında,
Tılsımım devrildi;
Alman kumlarına kudretle fırlattı
Roma'nın şehvetli çocuklarını da.

Romalıyı gördün mü, gururlu ve sert,
Afrika kıyısında oturuyor?
Gözleri Hecla gibi yanıyor gibi,
Ve ateşli alevler fışkırıyor.

Sonra açık sözlü ve neşeli bir düzenbaz gelir,
Ve bunu ülkeye yayar:
"Onlara söyle ki, sen Kartaca'nın mezarında
Büyük Marius'un durduğunu gördün!"

Roma'nın oğlu gururla şöyle diyor,
Düşüşünde bile güçlü;
O bir adam ve ondan başkası değil,--
Onun önünde herkes titriyor.

Torunları sonradan
Kendi paylarını devirmeye başladılar,
Ve her insanın
zarafetle ötmeyi öğrenmesinin iyi olacağını düşündüler.

Utanç için, utanç için,--bir kez daha utanç için!
Zavallılar mı?--hatta
Şöhretlerinin işaretlerini,
Cennetin en seçkin armağanlarını bile israf ettiler.

Tanrı'nın taklidi günahkârca
İlahi biçimini utandırdı,
Ve aşağılık insanlığıyla
Domuz gibi yuvarlandı.

Her biri boşuna çiğnediği yeryüzünün yüzü,
Spor yapan çocukların
İnsan kafalarına kadar oyduğu kabaklar gibi,
Beyinleri--hiç olan kafataslarıyla.

Bir kimyagerin sanatıyla rafine edilmiş şarap gibi

İlaçlarla arıtılmış,
Ruhları şeytana gidiyor,
Balgam geride bırakılmış.

Her kadının yüzünden uçup gidiyorlar,
Görünüşü bile korkutucu,--
Ve eğer cesaret edebilselerdi--ve edemeselerdi--neden,
Ölü olsalardı daha iyi olurdu.

Yapabildikleri zaman tüm değerlilerden kaçınıyorlar,
Sevinçlerine keder katıyorlar--
Bir adamı yaratamayan adam,
Bir adam asla sevemez!

Gururla gezdiğim dünya,
Ve kendimi övüp şarkı söylüyorum
Ben bir adamım!--Kim daha fazla?
O zaman yükseğe sıçra ve sıçra!

MESYA.

Din bu şiirin ateşini üretti;
Sapık da mı?--lütfen, sorma!

1 EKİM 1781 TARİHİNDEKİ DÜŞÜNCELER. Şuradaki asmalarla kaplı yükseklikten gelen neşeli sesler ne anlama geliyor?
Ne coşkulu Evoe? [63]
Neden yanak parlıyor? Ben, kanatlarının hafifliğiyle,
Yüce Thyrsus'u sallayarak, kim değilim?

Mutlu kalabalığın itaat ettiği dahi mi?
Ben onun sayısız trenini mi görüyorum?
Bolluğun kaynayan boynuzunda, cennetin armağanlarını sallıyor,
Ve çok coşkuyla sendeliyor!--

Altın üzümün görkemli güzelliğiyle nasıl parladığını gör,
Sabahın ilk ışınlarıyla öpülmüş!
Şu çardağın gölgesi, ne kadar sevgiyle işaret ediyor,
Sayısız bereketle takım halinde!

Ha! Mutlu Ekim, bana hoş geldin!--
Ekim'in ilk doğan çocuğu, hoş geldin!
Sana tapanların hepsinden daha saf bir teşekkür,
Şimdi daha içten teşekkürler getiriyorum!

Sen benim için çok sevdiğim,
Ve mezara kadar sevgiyle sevdiğim,
Kalbimde sonsuza dek yaşamayı hak eden,--
Rieger'deki en iyi dostlar [64] verdi.

Gerçek şu ki nefesin ağaçların yapraklarını sallıyor,
Ve hüzünle cazibelerini çürütüyor;
Yumuşakça düşüyorlar:--ve sabah fantezileri gibi hızla,
Uyananlarla birlikte uçup gidiyorlar.

Gerçek şu ki senin yolunda tüylü yağmacı acele ediyor,
Doğanın tüm akorlarını uyumsuzlukla yankılandıran,
O ovaları ve koruları ıssızlığa çeviren,
Böylece etraflarında hüzünle yas tutuyorlar.

Yılların kasvetli biçimlerinin nasıl yuvarlandığını gör,
Her neşeli ziyafet devriliyor,
Köpüklü kaseden, kaldırılmış elde,
Neşenin asil moru parlak bir şekilde aktığında!

Bakın nasıl da kayboluyorlar, dostlar tatlı sohbetler ederken,
Ve sevgi dolu kol kola dolaşırken;
Ve, kışın kuzey rüzgarının soğuğundan intikam almak için,
Birbirlerinin göğüsleri ısınıyor!

Ve baharın çocukları bize bir kez daha gülümsediğinde,
Bütün gençliğin ihtişamı parladığında,
Her tatlı coşkulu ezginin her melodik notası
Bununla birlikte her zevk uyandığında:

O zaman bütün ruhumuzun yayıldığı dere ne kadar da neşeli!
Bakışlarımızdan ne hayat akıyor!
Tatlı Philomela'nın şarkısı, açıklıklarda yankılanıyor,
Kendimizi, gençlik gücümüzü yeniliyor!

Ah, bu fısıltı nefes alsın--(Rieger aklında tutsun
Yaşlılıkta eğildiğimiz fırtına!)--
Koruyucu meleği, akşamın yıldızı o kadar nazikken
Gökkubbeden yumuşakça parlıyor!

Sessizce o gök gürültüsü gibi yükseklere götürülsün,
Ve gözleri yönlendirilsin ki,
Vadide ve ovada, dostlarını doğru görebilsin.
Ve, artan bir coşkuyla,

O kutsal noktada, onların sayısını söylediğinde,
Dostluğun mutluluğunu deneyimleyebilir,
Şimdi ilk önce açığa çıkana kadar, göğsü gururla şişene kadar,
Tüm sevgilerinin kendisine ait olduğunun bilincinde olarak.

O zaman uzaklardaki ses yüksek sesle şöyle diyecek:
"Ve G-- de senin dostun!
Gümüş saçlar şakaklarının etrafında oynamadığında,
G-- yine senin dostun olacak!"

"Şurada da"--ve şimdi gözünde kristal gözyaşı
Parlayacak--"Şurada da sevecek!
Seni de sevecek, o zaman kalbi, şu bahar benzeri kürede,
Seninkine bağlı, coşkuyu kanıtlayabilir!"

MEZAR YAZISI.

Burada kader tarafından kesilmiş bir adam yatıyor
Tüm iyi adamlar için çok erken;
Kilise görevlileri için çok geç öldü--çok geç
Kalemi kullananlar için.

QUIRL.

Bana şaşırdığını söylüyorsun
Çünkü Quirl'ün kağıdı büyüdü;
Ve yine de sokaktan bağırıyorlar
Ekmek ve ette artış olduğunu.

VEBA.

BİR HAYALET.

Vebanın bulaşıcı, öldürücü nefesi
Tanrı'nın güçlü kudreti dehşetle açığa vuruyor,
Sanki ölümün kasvetli vadisinden geçiyormuş gibi
Kardeşliğiyle düşüyor ve çalıyor!

Korkuyla çarpmış kalp,
Çerçevedeki her sinir korkunç bir şekilde titriyor;
Çılgınlığın vahşi kahkahaları işkenceyi ilan ediyor,
Uluyan kasılmalar vahşi acıyı açığa vuruyor. Şiddetli bir hezeyan yatakta kıvranıyor--
Zehirli sisler ölü şehirlerin üzerinde asılı duruyor;
Tüm adamlar bitkin, solgun ve solgun,
Gölge alemine doğru ilerliyor.
Ölüm nemli havada kuluçkaya yatıyor,
Veba, karanlık mezarlarda, hazineleri güzelce yığıyor,
Ve sesi coşkuyla yükseliyor.
Cenaze sessizliği-- kilise avlusu sakinliği,
Vecd, korkunç bir alarma dönüşüyor.--
Veba Tanrısı böyle çılgınca övüyor!

HAYVANCI MOOR ANITI. [65]

Bitti!
Hoş geldin! Bitti
Ah sen günahkar görkemli,
Tüm korkunç rolün şimdi oynandı!

Asil, alçaltılmış!
Sen, ırkının acemisi ve sonuncusu!
En korkunç mizahının harika oğlu,
Doğa Ana'nın gafları yüce!

Bulutlu gecede parlak bir parıltı! Arkasındaki kapılar nasıl da kapanıyor!
Gecenin kasvetli çeneleri onu karanlık bir gölgede örtüyor!
Uluslar titriyor,
Onun yıkıcı ihtişamından korkuyorlar!
Hoş geldin! Bitti!
Ah sen görkemli günahkar,
Bütün korkunç rolün şimdi oynandı!

Çök,--çürü
Geniş açık cennetin beşiğinde!
Nefes alan her günahkar için korkunç bir görüntü,
Şan için duyulan sıcak susuzluk
Korkunç tahtın karşısına bariyerlerini diktiğinde!
Bak! Sonsuzluğa utanç seni teslim etti!
Şöhretin parlak yıldızlarına
Utancın omuzlarında, yükseğe tırmandın!
Ama utanç senin altında çökeceği zaman gelecek,
En sonunda hayranlık senin olacak!

Yaşlı gözlerle, korkulan mezarının yanında,
İnsan geçti gitti--
İnsanın döktüğü gözyaşlarına sevin,
Ey yargılananların ruhu!
Yaşlı gözlerle, korkulan mezarının yanında,
Son zamanlarda bir kız geçti gitti,
Korkunç duyuruyu duyarak
Mermer habercisinin senin yaptıklarını anlattığı;
Ve kız--sevin sen! sevin sen!
Gözyaşlarını kurutmaya çalışmadı.
Uzaklarda durdum, inciler düşerken,
Ve bağırdım: Amalia!

Ah, siz gençler! Ah, siz gençler!--
Dehanın tehlikeli şimşeğiyle
Daha dikkatli oynamayı öğrenin!
Parçası Phoebus'un atını çılgınca övüyor; Yine de, efendisinin dizginleri altında,
Daha nazikçe dünyayı ve cenneti sarsıyor,
Bir çocuğun eliyle dizginlenmiş,
Dünyayı ve cenneti alev alev bir yıkımla yakıyor!
İnatçı Phaeton yok oldu,
Hüzünlü enkazın altında gömüldü.

Göksel dehanın çocuğu!
Parlayan göğüs, aksiyon için can atıyor!
Hırsızımın hikayesi seni büyülüyor mu?
Zaman gibi parlayan göğsü, ve aksiyon için can atıyor!
O da senin gibi, göksel dehanın çocuğuydu.
Ama sen gülümsüyor ve gidiyorsun--
Bakışların dünyanın uzun hikayesinin alemlerinde uçuyor,
Hırsız Moor, orada bulamıyor--
Kal, genç, ve gülümseme!
Hala tüm günahlarından ve utancından sağ kurtuluyor--
Hırsız Moor yaşıyor-- sadece ismiyle.

KÖTÜ MONARŞLAR. [66]

Dünyevi tanrılar - lirim övgünüzü kazanacak,
Ama nazik sesleri yükselmeyecek
Neşeli ziyafet insanları doldurduğunda;
Görkemli isimlerinizde yumuşakça,
Büyüklüğünüzün etrafında utangaçça mor alevler,
Şimdi şarkım titriyor.

Cevap ver! Altın teli vuracağım,
Sevincin kanadıyla taşındığında,
Savaş alanında arabalarınız izlendiğinde?
Demir kavrayıştan kurtulduğunuzda,
Hanımınızın yumuşak kolları için, neşeyle
Ağır zırhınızı değiştirdiğinizde? -

Cesaretli ilahim, tanrılar, yankılanacak,
Altın ihtişam etrafta parıldarken,
Gizemli karanlığın üstesinden gelirken,
Şimşekle dalağınız oynayabilir,
Ya da insanlık suç içinde dizilir,
Ta ki - mezar susana kadar?

Söyle! Taçların altındaki barış şimdi benim temam mı olacak? Övünmeli miyim, prensler, rüya gördüğünüz için?--
Hükümdarın yüreği solucan gibi parçalansa da,
Altın uyku Mağribi'nin etrafını gizlice sarar,
Sarayda serveti korurken,
Koruyucudur--ama asla göz dikmez. Kralların ve kürek mahkumlarının, ilham perimin,
Sevgiyle tek bir yastığı nasıl kullandıklarını göster,--
Şimşekleri bastırıldığında nasıl da yakar,
Mizahları zarar verme gücüne sahip olmadığında,
Taklitçi minotorları sakin olduğunda,
Ve-- aslanlar dinlenir!

Kalk, Hekate! Sihirli mührünle
Parmaklıklı mezarın zenginliğini ortaya çıkar,--
Dinle! Kapıları gök gürültüsü gibi açılır;
Ölümün kasvetli patlaması iç çekerken duyulduğunda,
Ve tüyler diken diken olduğunda,
Prenslerin mutluluğunu söylerim!

Kumsalı, kıyıyı, algılıyor muyum
Dileklerinin kibirli filosunun enkaza döndüğü yer,
Büyüklüğünün gururlu yolculuğunun durduğu yer
Onlar asla ihtişamla ısınmasın,
Siyah ve dehşet saçan koluyla gece,
Burada hükümdarları döver.

Ölüm sandığında hüzünle parıldayan taç,
Ağır inci yüküyle,
Ve artık ihtiyaç duyulmayan asa.
Kalıp ne ihtişamla dizilmiş!
Yine de sadece solucanlar bedenle birlikte ödenir,
Dünya onu izliyordu.

O mütevazı yatağın içindeki kibirli bitkiler
Ölümün ihtişamlarının nasıl çürüdüğünü ve kaçtığını görün
Utanmazca küstahça sözler sardı etrafını!
Kuzeyi, doğuyu ve batıyı yönetenler
Şimdi onun her mide bulandırıcı şakasına katlanın,
Ve--hiçbir sultan tehdidi yok mu?

Sevinçten sıçrayın, inatçı dilsiz, bugün,
Ve ağır uykunuzdan kurtulun!
Savaştan, zafer yükselişlerinden!
Trompet sesini dinleyin!
Bağıran kalabalık tarafından tapılıyorsunuz!--
Haykırın, o zaman, krallar!

Yedi uyuyanlar!-- düdük sesine kulak verin! Nasıl da çınlıyor ve vahşi köpekler nasıl da havlıyor!
Binlerce varilden gelen haykırışlar vızıldıyor;
Hevesli atlar odun için kişniyor,--
Yakında kıllı yaban domuzu kanında yuvarlanıyor,--
Zafer senin!

Peki şimdi ne olacak?-- Prensler bile aptal mı?
Bana doğru dokuz kat alaycı yankılar geliyor,
Kasanın korkunç karanlığından gizlice geçerek--
Uyku yavaş yavaş sayfayı ele geçiriyor,
Ve Madonna sana anahtarları veriyor
Yatak odasının.

Bir cevap değil-- sessiz ve hareketsiz her şey--
O zaman, sadece hükümdarların üzerine örtü düşer mi,
Alçakgönüllü dalkavuklarının bakışlarını örten?
Ve sen toz içinde tapınmayı istiyorsun,
Kör yeşim taşı, Kader, bir dünya
Çantana, belki de?

Ve siz takırtılar, dev kukla birlikleri,
Gururlu çocuksu gruplarınızda sıralanmış,
Opera sahnesindeki hokkabaz gibi?--
Ses kaba kulağı memnun etse de,
Yine de hüznün dolu olduğu yetenekli kişiler,
Çok büyük ama aşağılık güçlerle alay ederler.

Yükselen utancınız gözlerden saklansın
Bir hükümdarın hakkının giysisinde,
Tahtın pusuya düşürülmesinden!
Yine de, şarkının sesi önünde titreyin
Morun içinden, intikam, çok geçmeden,
Bir kralı bile devirecek!

SATİR VE İLHAM EFSANEM.

Yaşlı bir satir,
İlham perimin etrafından dolaşmak için,
Kur yapmaya çalışarak,
Ve ona camından sevgiyle baktı.

Phoebus'un altın meşalesinin yanında,
Luna'nın soluk ışığında,
Tapınağının sundurmasının etrafında
Mutsuz, sivri kulaklı yaratık gizlice dolaştı;

Ve birçok şarkı söyledi,
Güzelliğinin övgüsünü söylemek için,
Ve sertçe sıyrıldı
Uyumsuz keman telinde.

Gözyaşlarıyla da şişti gözleri,
Fındık kadar büyük, ya da daha büyük;
Derin iç çekişler çıkardı,
Silenus'un atlısından gelen müzik gibi.

İlham perisi kıpırdamadan oturdu ve
Mağarasının içinde güzelce,
Ve huysuzca
Signor Adonis Goatsfoot'u inceledi.

"Kim seni öpmek ister ki,
Çirkin, pis budala?
Sen bir zamanlar Midas'ın Apollon olduğu gibi
bir yiğit olur musun?

" Konuş, yaşlı boynuzlu kaba saba
Hangi çekiciliği sergileyebilirsin?
Bir Mağribi kadar esmersin,
Ve bir yırtıcı hayvan kadar tüylüsün.

"Ben, uzak Teutonia topraklarında
hayran olunan bir ozan tarafından;
Akoru tutturanla,
Sıkı ve sevgi dolu bir bağla bağlıyım. "

Konuştu ve hemen kaçtı
Yağmacı, onu takip etti,
Ve tutkusuyla,
Kısa sürede onu yakaladı, bağırdı ve böylece onu baştan çıkardı:

"Sen namuslu adam, kal, kal!
Ve beni dinle!
Şairin, cesaret edip söyleyeyim,
Sana verdiği sözden pişman oldu.

"Şu güzel şeye bak,--
Hiçbir değer iddia etmeyeceğim,--
Ağırlığını sık sık
Birçok soytarının sırtına, onun utancına fırlatırım.

" Keskinliğini artırır,
Ve söylemini baharatlandırır,
Öğrenilmiş tezler aşılayarak,
Hobi atına bindiğinde

" En iyi şarkılar bilinir,
Bu ağır kırbaç sayesinde
Yine de aptalın kanı tek başına
Kirpiklerinin altından akarken görürüz.

" Bu kırbaç, o zaman, onun olacak,
Eğer bana bir şaplak atarsan;
O zaman acele edebilirsin, özleyebilirsin,
Alman sevgilinin izinde."

İlham perisi, kurnazca bir amaçla,
Uzun süre teslim olmayı kabul etti--
Satir veda etti,
Ve şimdi kullandığım kırbaç!

Ve onu burada düşürmeyeceğim,
Söylediklerime inan!
Birinin sevgilisinin öpücükleri
İnsan kolayca atmaz.

Tatlı coşkuları ateşlerler,
Ama aptallar asla alevlerini bilmezler!
Nazik İlham perisi onurun ayaklarına diz çöker,
Ama ününü lekeleyenleri sopayla döver.

KÖYLÜLER. [67]

Dışarı bak, iyi dostum, yalvarıyorum!
İki tam ölümlü saat
Bugün köpekler ve ben buradayız
Güçler adına bekledik!

Yağmur bir musluktan iner gibi yağıyor,
Kıyamet fırtınaları etrafta esiyor,

Hortum damlıyor;
Ceket ve manto da ıslanmış,
Ceket ve manto, ikisi de yeni,
Zavallı durum, Tanrı bilir!
Bugün güzel bir kıpırtı var;
Dışarı bak, iyi dostum, dua ediyorum!

Ay, şeytan! dışarı bak!
Lambam söndü,--
Karanlık ve gece gökler şimdi saklanıyor,
Ay ve yıldızlar kamp kuruyor.
Stok ve taş üzerinde tökezleyerek,
Yelek, ceket, yırttım, ochone!

Bana acıma dileyin
Çitler, çalılar, her tarafta,
Burada bir hendek ve orada bir tümsek,
Kol ve bacak kırılıyor.
Karanlık ve gece gökler şimdi saklanıyor
Ay, şeytan! dışarı bak!

Ay, şeytan, sonra dışarı bak!
Duamı dinle!
Dua ederek, şarkı söyleyerek, denedim,
Yemin etmemi ister misin?
Dumanı tüten bir kütle olacağım,
Kaya ve taşa donacağım, ne yazık!
Eğer kaldırmazsam. Bütün bunları, aşkım, sana borçluyum,
Kış tümsekleri yaratacaksın bana,
Sen kahrolası aşk!
Soğuk ve kasvet her yana yayılmış!
Ah, şeytan! Öyleyse dışarı bak!

Binlerce gök gürültüsü! Bu ne şimdi
Pencereden mi?
Ah, cadı! Bu pislik, yemin ederim,
Başım selamlıyor!
Yağmur, don, açlık, vahşi fırtınalar,
Şeytanın çocuğu olarak taşıyorum,
Şimdi çok öfkeliyim.
Daha da kötüleşiyor! Gideceğim.
Lütfen çabuk ol, sen Şeytan!
Daha fazla kalmayacağım.
Dışarıda güzel bir kargaşa var!
Elveda - ben eve doğru yürüyorum.

KIŞ GECESİ.

Elveda! Güzel güneş hızla batıyor,
Ay başını kaldırıyor;
Elveda! Sessiz gece sonunda dünyanın geniş yuvarlaklığı üzerinde
Karanlık kuzgun kanadı açıldı.

Kış ovasında yankı yok,
Kayaların derin rahminden,
Mırıldanan dere ve baykuşun notası hariç,
Ormanın karanlığından yükselen.

Balıklar su derinliklerinde dinleniyor,
Salyangoz başını içeri çekiyor;
Masanın altındaki köpek sakin bir şekilde uyuyor,
Karım yatağında uyuyor.

Size içten bir hoş geldiniz, kardeşlerim!
Hayatımın genç baharının dostları!
Belki de bir Ren şarabı şişesinin etrafında
Şimdi toplandınız, neşeli bir halka halinde.

Taş gibi taşan kadehin parlak ve mor ışınları
Dünyayı neşeyle yansıtıyor,
Ve altın üzüm suyundan gelen zevk parlıyor--
Alaşımla lekelenmemiş zevk.

Geçmiş yılların ardında saklı gözlerin
Şimdi tek başına güller buluyor;
Ve, yaz fırtınası hızla uçup giderken,
Ağır üzüntülerin de uçup gidiyor. Çocukça sporlardan, hatta doktorluk başlığına kadar,
Hayat kitabını baş parmağınla,
Ve hafif ve neşeli bir ruh haliyle,
Spor salonundaki emeklerini düşün;

Terence'in yeminlerini sayıyorsun -asla,
Gömülü olsa da, sakin bir şekilde uyuyor!--
Minelli'nin notlarına rağmen, yemin etmene neden oldu,--
Sayısız asık suratlarını say.

Nasıl, korkunç sınavlar geldiğinde,
Çocuk dehşetle titredi!
Nasıl, rektör adını söylediğinde,
Ter kitabının üzerine aktı!

Bütün bunlar şimdi sonsuza dek sisin içinde,
Çocuk artık bir adam,
Ve Frederick, daha da bilgeleşmiş, asla ifşa etmiyor
Küçük Fritz'in bir zamanlar planlamayı sevdiği şey.

Sonunda - ilan edilen bir doktor, - Alaycı bir doktor!
Ve sonra, - ve çok geçmeden - keşfediyoruz ki
Planlar sabun köpükleri yalnızdır. [68]

Üfle! üfle! ve kabarcıkların yükselmesine izin ver,
Eğer sadece bu kalp kalırsa!
Ve eğer bir Alman defnesi
Şarkının ödülü olarak, bana kazanmam için verildi!

WIRTEMBERGER.

Wirtemberg adını tutuyorlar
Bana söylendiğine göre Wirth am berg'den geliyor [69].
Asla içki içmeyen bir Wirtemberger
Bence hiçbir Wirtemberger yok!

KÖSTEBEK.

KOCA.
Oğlan benim tam görüntüm! Bak!
Çiçek hastalığımın bende bıraktığı yaralar bile!

EŞ.
Buna kolayca inanabilirim
Bir zamanlar tüm duyularımın beni geri döndürdüler.

ETERNAL'E İLAHİ.

Gökler ve yer arasında, havadar okyanusun tepesinde,
Fırtınanın beşiğinde sallanan bir hareketle taşınıyorum;
Bulutlar yükseliyor,
Altımdaki fırtınalar alçalıyor,
Gördüğüm tüm harikalar baş döndürücü bir şekilde,
Ve, Ey Ebedi, Seni düşünüyorum!

Tüm korkunç ihtişamını, şimdi Sonlu'ya ver,
Kudretli Doğa! Ah, Sonsuzluğun, sen
Dev kız!
Ayna Tanrı, suda olduğu gibi!
Fırtına, ah, senin organ-çınlamanın
Tanrı, akıl yürüten solucana göstersin!

Dinle! Çınlıyor--kayalar onun homurtuları altında nasıl da titriyor
Zeboath'ın görkemli ismi, kasırga çılgınca uluyor!
Bu arada
Şimşeklerin tarzıyla
"Yaratıklar, beni tanıyor musunuz?"--
Bizi bağışlayın, Tanrım! Seni tanıyoruz!

DİYALOG.

A.
Dinle, komşu, bir an dur!
Herr Doktor Scalpel, öyle derler,
Sağlam ve güvenli bir şekilde kurtuldu;
Paris'te amcanı buldum
Bir atın kuyruğuna bağlı,--
Yine de Neşter bir kralı avı yaptı.

B.
Aman Tanrım, hayır! Gerçekten yanlış bir adlandırma!
Gerçek şu ki, diploması var;
Diğerinin yok.

A.
Eh? Ne? Diploması mı var?
Suabia'da böyle şeyler olabilir mi?

MEZAR YAZISI

BELİRLİ BİR FİZYOGNOMİSTE.

Her burunda haklı olarak okudu
Kafada hangi zekalar vardı
Ve yine de-- o değildi ki
Tanrı'nın bunu yapmasını istediği,
Bunu kendi başına hiç okumadı.

ÖLÜMSÜZLÜĞE GÜVEN.

Ölüler burada dirildi, sonsuz çağlar boyunca yaşamak için;
Ben buna kesinlikle inanıyorum ve biliyorum.
Bunu ilk önce bilgeler tahmin etmeye yöneltti,
Sahtekârlar beni bunun gerçekten böyle olduğuna ikna ettiler.

ŞİİRLER EKLERİ VB. SCHILLER'İN DRAMATİK ESERLERİNDE.

EK.

Aşağıdaki varyasyonlar Hektor'un Veda'sının ilk iki kıtasında, Hırsızlar, perde ii. sahne 2'de verildiği gibi görünür.

ANDROMACHE.
Hektor, beni mi bırakacaksın? - beni ağlarken mi bırakacaksın,
Aşil'in katil kılıcının Patroklos'un mezarına kanlı adaklar yığdığı yerde?
Ne yazık ki, çocuğuna gerçekten
Mızrak fırlatmayı, tanrılara gerektiği gibi onurlandırmayı kim öğretecek,
Karanlık Xanthus dalgasının altına gömüldüğünde?

HECTOR.
Sevgili karım, git - ölüm mızrağımı getir, göz kamaştıran,
Savaş dansına katılmama izin ver,
Çünkü omuzlarım Truva'nın ağırlığını taşıyor!
Cennet bizim Astyanax'ın koruyucusu olacak!
Ülkesinin kurtarıcısı olarak düşen Hektor
Yakında seni sevinç diyarlarında selamlayacak.

Aşağıdaki ek kıta, The Robbers, iii. perde 1. sahnede söylendiği gibi Amalia'nın Şarkısı'nda bulunur. Şiirlerde görüldüğü gibi, birinci ve ikinci kıtalar arasında tanıtılır. Kucaklaması--ne çıldırtıcı bir coşku bizi birbirine bağladı!
Göğüs göğüse vahşi bir güçle çarpıyordu;
Ağız ve kulak zincirlenmişti--gece etrafımızda hüküm sürüyordu--
Ve ruh göğe doğru kanat çırpıyordu uçuşuyla.

Hırsızlar'dan, perde iv. sahne 5.

HIRSIZLAR KOROSU.

Kadınlar, hırsızlık ve kanlı kavga gibi üzüntüyü kovmak için ne işe yarar?
Yarın havada dans etmeliyiz,
Bu yüzden bugün çok neşeli olalım!

Özgür ve neşeli bir hayat yaşadık,
Başladığımızdan beri.
Ağacın altında yatağımızı yaparız,
Fırtına üzerimizden geçtiğinde görevimizi yaparız
Ve ayı gezegenimiz sayarız.
Yemin ettiğimiz adam Merkür'dür,
Ticaretimizde baş yardımcımızdır o.

Bugün bir rahibin konuğu oluruz,
Yarın zengin bir çiftçi bizi beslemelidir;
Ve geleceğe gelince, en ufak bir umursamıyoruz,
Ama onu cennetin dinlemesine izin veriyoruz.

Ve boğazlarımız eski bir nadirle
Yeterince uzun zamandır tedarik ettiğimizde,
Orada taze cesaret ve güç içiyoruz,
Ve şeytanla dostluk yemini ediyoruz,
Cehennemde kızaran.

Nefessiz kalan babaların inlemeleri,
Kederli annelerin ölüm feryadı,
Terk edilmiş gelinlerin hüzünlü hıçkırıkları ve gözyaşları.
Kulaklarımız için en tatlı müziktir.

Ha! Her biri baltanın altında titrerken,
Buzağılar gibi böğürdüklerinde ve sinekler gibi etrafımıza düştüklerinde,
Hiçbir şey görüşümüze böyle bir zevk vermez,
Kulaklarımızı vahşi bir zevkle doldurur.
Ve ölümcül gün geldiğinde
Şeytan bizi doğrudan alabilir!
Ücretimizi gecikmeden alırız--
Hemen Jack-Ketch yaparlar.
Yolda bir yudum parlak ve berrak içki,
Ve kalça! kalça! kalça; hurra! artık burada görünmüyoruz!

Hırsızlar'dan, perde iv. sahne 5.

MOOR'UN ŞARKISI.

BRUTUS.
Hoş geldiniz, huzurlu ışık diyarları!
Ah, Roma'nın hayatta kalan son oğlunu kabul edin!
Filipi'den, katilce savaştan,
Gel şimdi, keder soyum koşuyor.--
Cassius, neredesin?--Roma devrildi!
Kardeşlerimin tüm sevgi dolu çetesi yok edildi!
Güvenliği ölümün kapısında tek başıma buldum,
Ve dünya Brutus için bir boşluk!

SEZAR.
Şimdi, asla boyun eğmeyen birinin adımlarıyla,
Şu kayalardan buraya aceleyle gelmek için kim?--
Ha! Eğer hiçbir vizyon beni yanıltmadıysa,
Bu bir Roma çocuğunun ayak izi.--
Tiber'in oğlu - nereden görünüyorsun? Yedi tepeli şehir eskiden olduğu gibi duruyor
Yetimhanesi sık sık gözyaşlarımı uyandırıyor,
Ne yazık ki, Sezar'ı artık yok mu?

BRUTUS.
Ha! Yirmi üç yarası olan sen!
Ölü olan, seni ışığa kim çağırdı?
Açık Orcus'un korkunç bağlarına geri dön,
Kibirli yas tutan! Bu gece zafer yok!
Philippi'nin demir sunağında, bak!
Şimdi özgürlüğün son kurbanının kanı kokuyor;
Brutus'un tabutunun üzerindeki Roma ölüm sancısını hissediyor,--
Minos'u arıyor.-- Karanlık seline geri dön!

SEZAR.
Ah, Brutus'un kılıcının fırlattığı ölüm darbesi!
Sen de--Brutus--sen? Bu şey olabilir mi?
Oğul! O senin babandı!--Oğul! Dünya
Sana miras kalacaktı!
Git--Romalılar arasında ölümsüz sayılırsın,
Çünkü çeliğin babanın göğsünü deldi.
Git--ve şu kapıya kadar haykır:
"Brutus ölümsüz sayılır Romalılar arasında,
Çünkü çeliğin babasının göğsünü deldi."
Git--şimdi Lethe'nin sahilinde neyin beni tutsak ettiğini biliyorsun.--
Şimdi, asık suratlı dümenci, tekneni karadan çek!

BRUTUS.
Baba, dur!--Dünyanın tüm bu güzel diyarlarında,
Benim kaderim sadece birini tanımak oldu,
Kudretli Sezar'la karşılaştırılabilecek;
Ve eskiden ona oğlun derdin.
Sezar'dan başkası Roma'yı deviremezdi,
Brutus sadece büyük Sezar'ı korkuturdu;
Brutus'un yaşadığı yerde, Sezar'ın kanı akmalıdır;
Eğer senin yolun oradaysa, benimki buradadır.

Wallenstein'ın Kampı'ndan, sahne 1.

ASKERİN ŞARKISI. Ne kadar tatlı vahşi ses
Davul ve flütün!
Dünyanın dört bir yanında dolaşmak için,
Gezgin bir hayat sürmek için,
Doğru eğitilmiş bir atla,
Ve dövüş için cesur,
Yanında bir kılıçla,
Uzaklara ve genişlere dolaşmak için, --
Hızlı, çevik ve özgür
Gördüğümüz ispinoz gibi
Çalılarda ve ağaçlarda,
Ya da esintiye meydan okuyarak, --
Yaşasın o zaman! Friedlander'ın sancağı benim için!

Wallenstein'ın Kampından, son sahne.

İKİNCİ CUIRASSIER şarkı söylüyor.
Kalkın, kalkın, cesur yoldaşlarım! Ata! Ata!
Sahaya ve özgürlüğe koşalım!
Sahaya, çünkü kalbimizin kuvveti orada kanıtlandı,
Gerçekten ihtiyacımız olan orada!
Başka hiçbir yerimiz orada bizim yerimizi dolduramaz,
Herkes tek başına durmalı, -- kendine güvenmeli.

KORO. Başka hiç kimse bizim yerlerimizi dolduramaz,
Herkes tek başına durmalı,--kendine güvenmeli.

EJDERHA.
Şimdi özgürlük dünyadan uçup gitmiş gibi görünüyor,
Sadece lordlar ve onların vasalları izleniyor;
Yalan ve kurnazlık tek başına hüküm sürerken
Yaşayan korkak ırklar üzerinde.
Ölüme korkmadan bakabilen adam--
Asker,--şimdi burada kalan tek özgür adamdır.

KORO.
Ölüme korkmadan bakabilen adam--
Asker,--şimdi burada kalan tek özgür adamdır.

BİRİNCİ YAGER.
Bu hayatın kaygılarını, onları bir kenara atar,
Korkudan veya üzüntüden rahatsız olmadan;
Kaderine neşeli bir yüzle at sürer,
Ve onu bugün veya yarın bulur;
Ve eğer yarınsa, bugün kullanırız
Mutluluk kadehinden dolu dolu içmek için,

KORO. Ve eğer yarınsa, bugün işe alacağız
Sevinç kadehinden dolu dolu içmek için.
[Kadehlerini yeniden doldururlar ve içerler.

SÜVARİ ÇAVUŞU.
Üzerindeki gökyüzü onun kaderini neşeyle doldurur,
Emek vermeden, tam ölçüsünü elde eder;
Toprağın rahminde eşelenen köylü,
Orada hazineyi bulacağına inanır,
Ömrü boyunca bir köle gibi kürek çeker ve kazar,
Ve kazar--en sonunda kendi mezarını kazana kadar.

KORO.
Ömrü boyunca bir köle gibi kürek çeker ve kazar,
Ve kazar--en sonunda kendi mezarını kazana kadar.

BİRİNCİ YAGER.
Süvari ve onun hızlı ayaklı hayvanı,
Herkesin korktuğu konuklardır,
Düğün şöleninde lambalar parladığında,
Davetsizce ziyafete katılır;
Uzun süre kur yapmaz ve altınla asla satın almaz,
Ama fırtına gibi aşkın mutlu ödülünü taşır.

NAK.
Uzun süre kur yapmaz ve altınla asla satın almaz,
Ama fırtına gibi aşkın mutlu ödülünü taşır.

İKİNCİ KÜÇÜK KÜÇÜK.
Kız neden ağlıyor? Neden bu kadar üzülüyor?
Buradan git, buradan git, kız, yalvarıyorum sana?
Dünyadaki asker emin bir yer bulamaz,
Gerçek aşkla sana asla karşılığını ödeyemez.
Kader onu körü körüne öfkeyle acele ettirir,
Barışını asla geride bırakamaz.

NAK.
Kader onu körü körüne öfkeyle acele ettirir,
Barışını asla geride bırakamaz,

BİRİNCİ YAGER. (İki komşusunu elinden tutarak. Diğerleri de aynısını yapar,
büyük bir yarım daire oluştururlar.)
Hadi, yoldaşlarım, atlarımıza binelim!
Savaşta göğüs hafifçe sıçrar!
Gençlik kaynar ve hayatın kadehi hala pınarda köpürür,
Hadi! Ruh parlak bir şekilde parlarken!
Hayatınızı tehlikeye atacak cesaretiniz yoksa,
O hayatı asla kendinize ait kılamazsınız!

NAK.
Hayatınızı tehlikeye atacak cesaretiniz yoksa,
O hayatı asla kendinize ait kılamazsınız!

William Tell'den, perde 1. sahne.

SAHNE--Luzern Gölü'nün yüksek kayalık kıyısı, Schwytz'in karşısında.

Göl, karada bir koy oluşturur; kıyıya yakın bir kulübe vardır;
bir balıkçı çocuk teknede kürek çekmektedir. Gölün ötesinde, Schwytz'in yeşil
meraları, köyleri ve çiftlikleri güneş ışığında parıldar. Seyircinin solunda Hacken'in bulutlarla kaplı zirveleri; sağında, uzakta, buzullar görülüyor. Perde açılmadan önce RANZ DES VACHES ve sığır çanlarının müzikal sesi duyulur ve sahne açıldıktan sonra da bir süre devam eder.

BALIKÇI ÇOCUK (kayığında şarkı söyler).
HAVA--Ranz des Vaches.

Göl, derinliklerine doğru kur yaparken parlak bir şekilde gülümser,--
Yeşilliğin kıyısındaki bir çocuk uykudadır;
Sonra bir ezgi duyar,
Flütün nazik notası gibi,
Meleklerin sesleri kadar tatlı,
Yüzen Cennet'te.
Ve uyandığında, kutsanmış bir coşkuyla,
Sular göğsünün her yerinde oynar,
Derinliklerden bir ses
"Sevgili çocuğum, benimle gel!
Uyuyan kişiyi aşağı çekerim,
Onu aşağı çekerim." diye seslenir.

ÇOBAN (dağda).
HAVA--Ranz des Vaches'in bir çeşidi.

Yeşil çayırlar, elveda!
Yeşil otlaklar öyle parlıyor ki!
Çoban gidiyor,
Çünkü yaz kaçtı!
Dağlara doğru yola çıkıyoruz; geri döneceğiz,
Guguk kuşu öttüğünde,--gerginlik uyandığında,--
Toprak o kadar neşeli çiçekleriyle süslendiğinde,
Akarsu, tatlı Mayıs ayında parlak bir şekilde parladığında.
Yeşil çayırlar, elveda!
Yeşil otlaklar o kadar parlak!
Çoban gidiyor,
Çünkü yaz kaçtı!

DAMUSA-AVCI (bir kayanın tepesinde belirerek).
HAVA--Ranz des Vaches'in İkinci Çeşitlemesi.

Yüksekliklerde gök gürültüsü homurdanıyor, köprü titrerken,
Yine de avcı hiçbir korku hissetmiyor, sırtı sersemletse de;
Yüreğinden yılmadan yürüyor,
Buzlu ovalarda,
Baharın hiç çiçek açmadığı,
Yeşilliğin bulunmadığı yerlerde;
Ve, ayaklarının altında uzanan geniş bir sis denizi,
İnsanın konutları artık vizyonu tarafından selamlanamaz;
Sadece gördüğü dünya
Bulutlar dağıldığında--
O kadar yeşil otlaklarıyla,
Uzaktaki buharın arasından.

William Tell'den, iii. perde, 1. sahne.

WALTER şarkı söylüyor.

Yay ve ok taşıyan,
Tepelerin ve akarsuların üzerinden
Avcıyı cüretkarca hareket ettirir,
Gün ışığı parıldar parlamaz.

Tüm uçan yaratıklar
Kartalın egemenliğine sahipken,
Avcı da doğanın
Dağları ve kayalıkları itaat eder.

Uzayda hüküm sürer,
Ve ödülünü alır
Tüm şimşeği ulaşır,
Sürünen veya uçan her şey.

William Tell'den, iv. perde, 3. sahne.

MERHAMET KARDEŞLERİ KOROSU.

Ölüm insana aceleci adımlarla gelir,
Ona hiç erteleme verilmez;
Erkekliğin gururunda vurulmuş,
Yarışın ortasında bile dünyadan kovulmuş.
Hazırlanmış olsun ya da olmasın, buradan gitmeye,
Yargıcının huzuruna çıkmalı!

Turandot'tan, perde ii. sahne 4.

BİLMECE.

Çürümenin olduğu ağaç
Hep ölümlülerden türeyen,--
Çok yaşlı ve yine de püsküren
Her zaman yeşil ve genç;
Işığı yakalamak için yuvarlanıyor
Her yaprağı bir tarafa;
Öteki, kömür kadar siyah,
Güneş hiç görmedi.

Yeni halkalar koyuyor
Ne kadar esse de;
Her şeyin yaşını da
Ölümlü bakışlara gösteriyor.
Yeşil kabuğunda
Bir isim sık sık göze çarpıyor,
Ama artık görülmüyor,
Yaşlanıp kuruduğunda.
Bu ağaç--ne anlama gelebilir?
Cevabını bekliyorum. [70]

Mary Stuart, iii. perde, 1. sahneden.

SAHNE--Bir Park. MARY aceleyle bazı ağaçların arkasından ilerliyor. HANNAH
KENNEDY onu yavaşça takip ediyor.

MARY. Yeni kazandığım özgürlüğümü tatmama izin ver!
Bir kez daha çocuk gibi sevineyim!
Ve, kanatlarda, havadar ayaklarla
Ovanın goblenli yeşili üzerinde!
Bu kadar kasvetli hapishanemden mi kaçtım?
Artık hüzünlü zindan çamımda olmayacak mıyım?
Beni uzun ve susuz hava akımlarında bırak
Esintileri iç, çok özgür, çok ilahi

Teşekkürler, teşekkürler, ağaçlar, gülümseyen yeşillikler içinde,
Hapishane duvarlarımı görüşten gizlediğiniz için!
Özgür ve kutsanmış olduğumu düşleyeceğim
Bu kadar parlak bir rüyadan neden uyanayım?
Geniş gökler beni kuşatmıyor mu?
İşte! Bakışlarım, zincirlerinden kurtulmuş, özgür,
Işık izsiz alemlerini sevinçle deliyor!
Orada, sisin gri tonlu tepelerinin uzandığı yerde,
Krallığımın sınırları başlıyor;
Şu bulutlar, güneye doğru rotalarını yönlendiriyorlar,
Fransa'nın uzak okyanusu kazanmaya çalışıyor.

Hızla uçan bulutlar, havadaki dayanıklı denizciler!
Ölümlü sizinle dolaştı, sizinle yelken açtı, asla!
Gençlik evime sevgi dolu selamlar!
Ben bir tutsağım, zincirlerdeyim,
Ah, artık senden başka bir haberci yok,
Havada özgürce dolaşan bir yolun var,
İngiltere'nin gururlu kraliçesine tabi değilsin!

Şurada teknesini düzelten bir balıkçı var.
O zayıf sandal beni her türlü tehlikeden kurtarsa ​​bile,
Ve beni dostlarımın evlerine götürebilir.
Kazandıkları ancak hayatını ayakta tutabilir.
Kucağına hazinelerle dolu bir yığın koyardım,--
Ah! Bugün ona nasıl bir yudum ödül verirdi! Şans ağlarında sıkıca tutunmuştu,
Eğer beni teknesinde alıp götürecekse!

Avcının borusunun yankılandığını duyuyor musun,
Orman ve ovada yankıyı uyandıran?
Ah, benim coşkulu atıma binip atlamak için!
Bir kez daha neşe saçan trene katılmak için!
Dinle! Çok sevilen tonlar nasıl da geri geliyor!
Mutlu ama hüzünlü, uyandırdıkları anılar;
Sık sık kulağıma sevinçle düştüler,
Yaylalarda boru net bir şekilde çaldığında,
Dağ ve kırların üzerinden kovalamayı canlandırdığında.

Orleans Kızı'ndan, Önsöz, sahne 4.

JOAN OF ARC (kendi kendine konuşuyor).

Elveda, dağlar ve sevgili otlaklar,
Sakin ve mutlu vadiler, elveda!
Joan'ın ayak izleri artık burada kalmasın,
Joan size şimdi uzun, son bir elveda diyor!

Suladığım çayırlar ve her çalı
Ellerimle diktiğim, yeşilliğiniz asla solmasın!
Elveda, ey mağaralar, ey serinletici fışkıran pınarlar
Sen yankılan, bu tatlı vadinin mutlu sesi,
Bana cevap veren bir ezgiyi geri vermeye öyle alışmışsın ki,--
Joan gitmeli ve bir daha asla geri dönmemeli!

Ey eski sessiz sevinçlerimin meskenleri,
Sizi sonsuza dek geride bırakıyorum!
Dağılın, ey kuzular, izsiz dünyanın çok ötesine!
Eskiden size bakan şimdi gitti!
Başka bir ağılı korumak için gitmeliyim,
Şu tehlike tarlasında, kanla lekelenmiş.
Böylece bir ruhun sesi tarafından emrediliyorum
Beni sürükleyen boş bir dünyevi özlem değil.

Çünkü Musa'ya tepede,
Horeb'in tepesinde, ateşli çalılıkta gelen,
Ve ona kibirli Firavun'un önünde durmasını söyleyen,
Jesse'nin dindar oğlunu seçen,
Çoban, savaşta şampiyonu olarak,--
Çobanlara her zaman lütuf gösteren,
Bu yüce ağaçtan bana şöyle seslendi:
"Buradan git! Yeryüzünde şahidim olacaksın!

"Öyleyse, şimdi uzuvlarını sert pirinçle giydir,
Yumuşak göğsün çelikle giydirilmeli!
Yüreğinin asla ölümlü bir aşka izin vermemeli,
Dünyevi tutkunun günahkar aleviyle.
Gelin çelengi asla alnını süslemeyecek,
Göğsünde hiçbir sevimli bebek çiçeği olmayacak;
Yine de savaşçı onurlarla yükleneceksin,
Her dünyevi kızın üstüne yükseleceksin. "Çünkü savaşta en cesur olanlar umutsuzluğa kapıldığında,
Fransa son darbesini beklerken göründüğünde,
O zaman sen benim kutsal oriflamme'imin yükünü taşımalısın;
Ve biçerdöverlerin olgunlaşmış ekinleri biçtiği gibi,
Fatih orada zafer kazanırken onu biç;
Böylece onun talihinin çarkını devireceksin,
Fransa'nın kahraman oğullarına kurtuluşu getir,
Reims'i bir kez daha kurtar ve kralını taçlandır!"

Rab bir işaret göndermeye söz verdi
Gönderdiği bir miğfer, O'ndan geliyor,--
Kılıcı kolumu ilahi bir güçle donatıyor,
Kerubilerin cesaretini hissediyorum;
Savaş kargaşasına katılmak için nasıl da özlem duyuyorum!
Kızgın bir fırtına her uzvu titretiyor;
Kulağımda tarlaya çağrı patlıyor,
Atış silahım yere vuruyor, trompet açıkça çınlıyor.

Orleanslı Hizmetçi, perde iv. sahne 1'den.

SAHNE--Bir festival için hazırlanmış bir salon. Sütunlar
çiçek çelenkleriyle kaplı; sahnenin arkasından flütler ve şakımalar duyuluyor.

JOAN OF ARC (kendi kendine konuşuyor).

Her silah dinleniyor, savaşın kargaşaları duyulmayı bırakıyor,
Kanlı kavganın ardından dans ve şarkı geliyor;
Her sokakta neşeli adımlar dolaşıyor,
Sundurma ve kilise parlak bir diziyle kaplı,
Ve yeşil dallardan kapılar yükseliyor etrafta,
Sütunların üzerinde neşeli çelenkler dolanıyor;
Reims, ulusal festivali kazanmaya çalışan
sürekli şişen treni tutamıyor.

Hepsi tek bir neşeli duyguyla coşuyor,
Tek bir düşünce her göğsü heyecanlandırıyor;
Şimdiye kadar şiddetli bir nefretle koparılan şey,
Genel coşkuyla gerçekten kutsanıyor.
Bu topraklara ebeveyn devleti diyen herkes tarafından,
Fransız ismi gururla itiraf ediliyor;
Eski günlerin ihtişamı yeniden canlanıyor,
Ve asil oğlu Fransa'ya saygılarını sunuyor.

Yine de bu gurur eserini başarmış olan ben,
Herkesin hissettiği coşkuyu paylaşamam:
Kalbim değişti, kalbim bir yana döndü,
Bu festivalin ihtişamından kaçınıyor;
İngiliz kampında saklanmaya çalışıyor,--
Özlem dolu bakışlarım düşmana düşüyor;
Ve neşeli çemberden çalmalıyım,
Göğsümün suçu gizlemek için aşırı güçlü.

Kim? Ben mi? Ne! iffetli göğsümde
Ölümlü birinin sureti oturabilir mi?
Bu kalp, göksel ihtişamla lütuflandırılmış,--
Dünyevi aşkla onu yenmeye cesaret ediyor mu?
Ülkemin kurtarıcısı, ben,--
En Yüce Rab'bin şampiyonu,
Ülkemin düşmanı için bir alevi sahipleniyorum--
İffetli güneşe suçumu ilan ediyorum,
Ve utancım altında ezilmiyorum?

(Sahne arkasındaki müzik yumuşak, eriyen bir melodiye dönüşüyor.)

Vay! Ah vay! ne büyüleyici dizeler!
Kulağıma ne kadar şaşırtıcı
Her biri sevgilisini anımsıyor,
Sevgili görüntüsünü büyülüyor!

Keşke savaş fırtınaları beni bağlasa!
Keşke mızraklar etrafımda vızıldasa
Ateşli ve şiddetli çatışmada!
Cesaretimi taze bir hayat bulabilseydim!

O tonlar, o sesler nasıl da kutsadı
Göğsümün etrafında kıvrıldı, yandı
Göğsümdeki tüm güç
Yumuşak bir özleme dönüşerek,
Hüzün gözyaşlarına dönüşerek!

(Flütler tekrar duyuldu--sessiz bir melankoliye düştü.)

Nazik dolandırıcı! Ah keşke asla
Çünkü kılıç seni takas etmişti!
Kutsal meşe! Neden hiç
Dallarından benimle konuştun?
Keşke sen bana ihtişamla,
Cennetin kraliçesi, hiç aşağı inmeseydin!
Al-- teslim etmem gereken tüm iddiaları,--
Al, ah tacını al!

Ah, cenneti açtım,
Kutsanmışların yüz hatlarını gördüm!
Yine de yeryüzüne olan umutlarım parçalandı,
Gökyüzünde asla dinlenemezler!
Neden beni şevkle çalışmaya zorla
Bu meslek, dehşet dolu?
Bu kalp daha da sertleşir miydi? Hissetmek gökler tarafından öğretildi!

Yüce kudretini ilan etmek için
Seçkinler, suçtan uzak,
Kalıcı konaklarında duranlar;
Ruh bandını gönder,
Ölümsüz ve saf,
Duygusuz, gözyaşlarından emin
Asla güzel bir bakireyi seçme,
Çoban kızının zayıf ruhu asla!

Kralların anlaşmazlıklarından neden korkuyorum,
Neden kavganın kaderi?
Kuzgunlarımı bir zamanlar suçsuz yere besledim
Sessiz dağın tepesinde.
Yine de Sen beni hayata taşıdın,
Hükümdarların tahtının olduğu salonlara.
Suçluluk zahmetlerinde beni tuzağa düşürmek için--
Ah, seçim benim değildi!

DİPNOTLAR.

[62] Klopstock ve Mesihleri ​​üzerine anlamsız bir hiciv.

[63] Klasik isimlerin miktarları konusunda pek titiz olmayan Schiller, bu kelimeyi The Gods of Greece'de o uzun haliyle verir ki bu elbette doğru miktardır.

[64] 1783'te ölen tanınmış bir general.

[65] The Robbers oyununa bakın.

[66] Schiller'in Wirtemberg Büyük Dükü Charles'ın
elinden gördüğü kötü muamelenin sonucu olarak yazılmıştır.

[67] Suabian lehçesinde yazılmıştır.

[68] Schiller'e 1780'de, yirmi bir yaşındayken Büyük Dük Charles tarafından verilen alay cerrahı atanmasına bir gönderme.

[69] Dağdaki Toprak Sahibi.

[70] Yıl.

Frederich Schiller'in Bastırılmış Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPRESSED POEMS ***

***** This file should be named 6797.txt or 6797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/9/6797/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
