*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aesthetical Essays (Estetik Denemeler)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Aesthetical Essays, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aesthetical Essays

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AESTHETICAL ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

ESTETİK VE FELSEFİ DENEYLER

Frederick Schiller tarafından

İÇERİK

GİRİŞ

TERMİNOLOJİ KELİME DAHİLLİĞİ

İNSANIN ESTETİK EĞİTİMİ ÜZERİNE MEKTUPLAR

ESTETİK DENEYLER:--

ESTETİK DAVRANIŞLARIN AHLAKİ YARARI
YÜCE ÜZERİNE
ACINALI ÜZERİNE
ZARAFET VE ONUR ÜZERİNE
ONUR ÜZERİNE
GÜZELLİK VE FORM KULLANIMINDAKİ ZORUNLU SINIRLAMALAR ÜZERİNE
SANAT ESERLERİNDE KABA VE AŞAĞI ÖĞELERİN KULLANIMI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
ESTETİĞİN FARKLI SORULARI ÜZERİNE AYRI DÜŞÜNCELER
BASİT VE DUYGUSAL ŞİİR ÜZERİNE
SAHNE BİR AHLAKİ KURUM
TRAJİK SANAT
ÜZERİNE TRAJİK NESNELERDEN ALDIĞIMIZ HAZIN NEDENİ

GİRİŞ.

Schiller'in bu ciltte yer alan mektup ve denemelerinin büyük bölümünün özel konusu Estetik'tir; ve konuya ilişkin
herhangi bir yorumda bulunmadan önce, bu konunun doğası ve farklı çağların felsefi
ruhunun bu konuyu ele alışı hakkında birkaç gözlemde bulunmak yararlı olacaktır.

Öyleyse, öncelikle estetiğin nesnesi güzelin engin alanıdır ve en uygun şekilde sanat felsefesi veya güzel sanatlar
olarak tanımlanabilir. Bazılarına bu tanım keyfi görünebilir, çünkü doğadaki güzelliği dışlar; ancak sanat eseri olan güzelliğin zihnin ürünü olduğu için doğal güzellikten daha yüksek olduğu söylenirse, öyle görünmeye son verecektir. Üstelik, eğer, modern felsefenin belirli bir okuluna uygun olarak, zihin
kendisi de dahil olmak üzere gerçek varlık olarak görülürse,
güzelliğin ancak zihnin doğasını paylaştığında
ve zihnin ürünü olduğunda gerçekten güzel olduğu kabul edilmelidir.

Bu açıdan bakıldığında, doğanın güzelliği yalnızca zihnin güzelliğinin bir yansımasıdır, yalnızca kusurlu bir güzelliktir ve özü itibariyle zihnin
güzelliğine dahildir. Doğal nesnelerdeki güzelliği geliştirmek ve onu bir bilime ve sisteme dönüştürmek
hiçbir düşünürün aklına gelmemiştir. Doğal güzellik alanı bu amaç için fazla belirsiz ve fazla dalgalıdır. Dahası, doğadaki güzellik ile sanattaki güzellik arasındaki ilişki, estetik biliminin bir parçasını oluşturur ve tekrar uygun yerini bulur.

Ancak sanatın bilimsel bir incelemeye layık olmadığı ileri sürülebilir.
Sanat şüphesiz hayatımızın bir süsü ve hayal gücüne bir cazibedir; ancak
daha ciddi bir yanı var mıdır? İnsan varoluşunun ilgi çekici gereklilikleriyle karşılaştırıldığında, bu bir lüks, bir fazlalık gibi görünebilir, güzelliğin titiz tapınmasıyla kalbi zayıflatmak ve böylece pratik yaşamın gerçek çıkarlarına
aslında zarar vermek için hesaplanmıştır. Bu görüş, modern zamanlarda baskın bir parti tarafından büyük ölçüde destekleniyor gibi görünüyor ve pratik insanlar, kendilerine denildiği gibi, sanat görevinin bu yüzeysel görüşünü almaya fazlasıyla hazırlar.

Gerçekten de birçok kişi bu konuda sanatı savunmaya ve bunun sadece bir lüks olmaktan çok uzak, ciddi ve sağlam avantajları olduğunu göstermeye girişmiştir.
Bu açıdan açıkça abartılmış ve akıl ile duygu, eğilim ile görev arasında bir tür arabulucu olarak temsil edilmiş, misyonu insan kalbindeki çatışan unsurları uzlaştırmak olmuştur. Bu görüşün güçlü bir izi Schiller'de, özellikle "Estetik Mektuplar"ında oyun içgüdüsü hakkında söylediği her şeyde bulunur.

Bununla birlikte, sanat bilime layıktır; estetik gerçek bir bilimdir ve
sanatın görevi Schiller'in sayfalarında ona verilen kadar yüksektir. Sanatın yalnızca bir süs ve bir tılsım olarak görülmesinin artık özgür olmadığını, bir köle olduğunu kabul ediyoruz. Ancak bu, onun uygun amacının bir sapkınlığıdır.
Bilim, amacı ve araçları açısından özgür olarak kabul edilmelidir ve yalnızca diğer tüm düşüncelerden kurtulduğunda özgürdür; tek gerçek nesnesi olan gerçeğe yükselir ve yalnızca onu tam olarak tatmin edebilir. Sanat, özgür ve bağımsız olduğunda, yüce hedefinin sorununu çözdüğünde, yani din ve felsefenin yanına, Tanrı'yı ​​bilince ifşa etmenin ve insan doğasının en derin ilgi alanlarını ve insan zihninin en geniş gerçeklerini ifade etmenin özel bir biçimi veya biçimi olarak mı yerleştirilmesi gerektiği sorununu çözdüğünde, gerçek anlamda sanattır. Çünkü uluslar, sanat eserlerine en sevdikleri düşünceleri ve en zengin sezgilerini
kazanmışlar ve güzel sanatlar, sıklıkla, onların bilgeliğinin sırlarına ve dinlerinin gizemlerine
dalmamızı sağlayan tek araçtır.

Sanatın, etkilerini görünüm ve yanılsama yoluyla ürettiği bir eleştiri konusu yapılır; ancak görünümün sakıncalı olduğu kanıtlanabilir mi?
Doğanın fenomenleri ve insan yaşamının eylemleri, görünümlerden başka bir şey değildir ve yine de gerçek bir gerçeklik oluşturdukları düşünülür; çünkü
bu gerçeklik, duyular tarafından hemen algılanan nesnelerin ötesinde, zaman ve mekanda bu gerçek varoluşlar aracılığıyla kendini gösteren, ancak mutlak varoluşunu kendi içinde koruyan tüm şeylerin altında yatan öz, konuşma ve ilke aranmalıdır. Şimdi, sanatın
çok özel nesnesi ve amacı, bu evrensel gücün eylemini ve gelişimini temsil etmektir. Doğada bu güç veya ilke, belirli çıkarlar ve geçici koşullarla
karıştırılmış, tutkularda ve bireysel iradelerde keyfi olanla
karışık görünür. Sanat, gerçeği bu kaba, kusurlu dünyanın yanıltıcı ve yalancı biçimlerinden kurtarır ve onu zihnin kendisi tarafından yaratılan daha asil, daha saf bir biçimle giydirir. Böylece sanat biçimleri,
sadece görünüşler olmaktan uzak, tamamen yanıltıcı, gerçek dünyanın fenomenal varoluşlarından daha fazla gerçeklik ve hakikat içerir. Sanatın dünyası, tarihin veya doğanın dünyasından daha gerçektir.

Ve hepsi bu kadar değil: Sanatın temsilleri gerçek dünyanın fenomenlerinden veya tarihin olaylarından daha ifade edici ve şeffaftır. Zihin, doğanın ve ortak yaşamın sert zarfını delmektense sanat eserlerine nüfuz etmeyi daha zor bulur.

Sanat veya estetiğin bilim adını almaya hakkı olmadığı itirazını tamamen karşılayan iki düşünce daha var.

Genel olarak, insan zihninin kendini düşünme, kendisini kendi nesnesi yapma ve faaliyetinden çıkan her şeyi yapma gücüne sahip olduğu kabul edilecektir; çünkü düşünce zihnin özünü oluşturur. Şimdi
sanat ve eseri, zihnin yaratımları olarak, kendileri manevi bir doğaya sahiptir. Bu bakımdan sanat, doğadan çok zihne yakındır.
Sanat eserlerini incelerken zihin kendisiyle, kendisinden çıkan ve kendisi olan şeylerle ilgilenir.

Böylece sanat en yüksek onayını bilimde bulur.

Sanat, kaprise bağlı olduğu ve hiçbir yasaya tabi olmadığı için felsefi bir incelemeyi de reddetmez. En büyük amacı insan bilincine zihnin en yüksek ilgisini açığa çıkarmaksa, temsillerin özünün veya içeriklerinin vahşi ve düzensiz bir hayal gücünün kontrolüne bırakılmadığı açıktır. Kesinlikle zekamızı ilgilendiren fikirler ve bunların gelişme yasaları tarafından belirlenir, bunların üretildiği tükenmez çeşitlilikteki biçimler ne olursa olsun. Bu biçimler keyfi de değildir, çünkü her biçim her fikri ifade etmeye uygun değildir. Biçim, uyması gereken öz tarafından belirlenir. Güzelliğin gerçek doğasının ve dolayısıyla sanatçının mesleğinin daha fazla düşünülmesi, sanatın ve estetiğin yüksek onurunu gösterme çabamızda bize daha da yardımcı olacaktır. Felsefe tarihi bize güzelliğin doğası hakkında birçok teori sunar; ancak hepsini incelemek bizi çok uzağa götüreceğinden, bunların arasında yalnızca en önemlilerini ele alacağız. Bu teorilerin en kaba olanı, güzeli duyulara hoş gelen şey olarak tanımlar. Locke ve Condillac okulunun duyum felsefesinden kaynaklanan bu teori, güzelliğin fikrini ve hissini yalnızca onu çirkinleştirerek açıklar. Gerçeklerle tamamen çelişir. Çünkü onu arzuya dönüştürür, ancak arzu bencil ve doymak bilmezken, hayranlık saygılıdır ve sahip olma arayışında olmadan kendi tatminidir.

Başkaları güzelliğin orandan oluştuğunu düşünmüşlerdir ve şüphesiz bu güzelliğin koşullarından biridir, ancak yalnızca biridir. Orantısız bir nesne güzel olamaz, ancak geometrik şekillerde olduğu gibi parçaların tam olarak uyuşması güzelliği oluşturmaz.

Ünlü bir antik teori, güzelliği araçların amaçlarına mükemmel şekilde uymasından oluşur. Bu durumda güzel, yararlı olan değil, uygun olandır; ve ikinci fikir güzelliğe daha çok benzer. Ancak, güzelin gerçek karakterine sahip değildir. Tekrar ediyorum, düzen orandan daha az matematiksel bir fikirdir, ancak belirli güzelliklerde neyin özgür ve akıcı olduğunu açıklamaz.

Güzelliğin en makul teorisi, onu iki zıt ve eşit derecede gerekli unsurdan -birlik ve çeşitlilikten- oluşan teoridir. Güzel bir
çiçek adlandırdığımız tüm unsurlara sahiptir; birliğe, simetriye ve çeşitli renk tonlarına sahiptir. Yaşam olmadan güzellik yoktur ve yaşam harekettir, çeşitliliktir. Bu unsurlar güzelde ve ayrıca yüce nesnelerde bulunur. Güzel bir nesne tamamlanmış, tamamlanmış, simetrik parçalarla sınırlandırılmıştır. Biçimleri orantısız olmasa da daha az belirlenmiş olan yüce bir nesne, içimizde her zaman sonsuzluk hissini uyandırır. Duyusal nesnelerde, güzellik hissini üretebilen tüm nitelikler fiziksel güzellik adı verilen bir sınıfa girer. Ancak bunun üstünde ve ötesinde zihin bölgesinde ilk olarak entelektüel güzelliğe sahibiz,
buna sanatçının, şairin ve filozofun zekasını ve yaratıcı dehasını yöneten yasalar da dahildir. Yine, ahlaki dünya, özgürlük, erdem, bağlılık, Aristides'in adaleti, Leonidas'ın kahramanlığı fikirlerinde güzelliğe sahiptir.

Artık doğada, fikirlerde, duygularda ve eylemlerde güzellik ve yücelik olduğunu tespit ettik. Tüm bunlardan sonra, bu farklı güzellik türleri arasında bir birliğin bulunabileceği varsayılabilir. Bir heykelin, Belvedere'deki Apollon'un, bir adamın, Sokrates'in
ölmesinin görüntüsü, güzelliğin izlenimlerini ürettiği şeklinde ileri sürülür; ancak biçim kendi başına bir biçim olamaz, bir şeyin biçimi olmalıdır.
Fiziksel güzellik, içsel bir güzelliğin, güzelin temeli, ilkesi ve birliği olan manevi ve ahlaki bir güzelliğin işaretidir.

Fiziksel güzellik, entelektüel ve ahlaki güzelliğin bir zarfıdır.

Entelektüel güzellik, gerçeğin ihtişamı, yalnızca tüm gerçeğin ilkesi olabilir.

Ahlaki güzellik, iki ayrı unsuru, eşit derecede güzel olanı, adaleti ve hayırseverliği kapsar. Bu nedenle Tanrı, fiziksel, entelektüel ve ahlaki olmak üzere üç güzellik düzeninin ilkesidir. Ayrıca, üç düzene dağılmış iki büyük gücü, güzeli ve yüceyi de yorumlar. Tanrı mükemmel güzelliktir; bu nedenle mükemmel derecede güzeldir; aynı şekilde yücedir. O, bizim için iki büyük güzellik biçiminin türü ve duygusudur. Kısacası, mutlak birlik ve mutlak çeşitlilik olarak Mutlak Varlık, zorunlu olarak nihai ilke, aşırı temel, tüm güzelliğin tamamlanmış idealidir. Bu, Diotimus'un gördüğü ve Sokrates'in Ziyafeti'nde anlatılan harikulade güzellikti. Önceki tartışmadan sonra, sanat fikrini tarihsel gelişimini izleyerek daha da açıklamaya çalışmak amacımızdır. Sanatla ve güzellikle ilgili pek çok soru daha önce, hatta Plotinus, Platon ve Sokrates'e kadar uzanıyor, ancak
son zamanlar estetiğin bir bilim olarak gerçek beşiği olmuştur. Modern felsefe, sanattaki güzelliğin, soyut ve mutlak varoluşuyla düşünülen zihin ile duyular dünyasını oluşturan doğa arasındaki çelişkilerin ortadan kaldırılabileceği araçlardan biri olduğunu fark eden ilk kişiydi.

Kant, bu birliğin eksikliğini hisseden ve bunu ifade eden ilk kişiydi, ancak koşullarını belirlemeden veya bilimsel olarak ifade etmeden. Bu birliği gerçekleştirme çabalarında, öznel ve nesnel arasındaki karşıtlık, pratik aklı teorik aklın üstüne koyması ve ahlaki alanda bulunan karşıtlığı ahlakın en yüksek ilkesi olarak kurmasıyla engellendi. Bu zorluğa indirgendiğinde,
Kant'ın yapabileceği tek şey, birliği, özsel akıl fikirleri biçiminde veya pratik akıldan çıkarılacak varsayımlar olarak ifade etmekti, özsel karakterleri bilinmeden ve gerçekleşmelerini basit bir sen yapmalısın veya emir kipi "Du sollst"tan başka bir şey olarak sunmaktı.

Kant, canlı varlıklara uyguladığı teleolojik yargısında, aksine, canlı organizmayı, genelin özel olanı da kapsayacak şekilde ve onu bir amaç olarak belirleyecek şekilde ele alır, dolayısıyla fikir de dışsal olanı, organların bileşiğini, dışarıdan kaynaklanan bir eylemle değil, içeriden kaynaklanan bir eylemle belirler. Bu şekilde amaç ve araçlar, iç ve dış, genel ve özel, birlik içinde karıştırılır. Ancak bu yargı yalnızca öznel bir düşünce eylemini ifade eder ve nesnenin kendisi hakkında hiçbir ışık tutmaz. Kant'ın estetik yargıya ilişkin görüşü aynıdır. Ona göre yargı, genel fikirlerin yeteneği olarak akıldan veya duyusal algıdan değil, aklın ve hayal gücünün serbest oyunundan kaynaklanır. Bilişsel yeteneğin bu analizinde, nesne yalnızca özneye ve deneyimlediği haz veya keyif hissine göre var olur.

Kant'a göre güzelin özellikleri şunlardır:--

1. Sağladığı haz, çıkarlardan uzaktır.

2. Güzellik, genel bir zevk nesnesi olarak bize görünür, ancak içimizde soyut bir fikrin ve yargımızı yöneltebileceğimiz bir akıl kategorisinin bilincini uyandırmaz.

3. Güzellik, kendi içinde amacına uygunluk ilişkisini kucaklamalıdır, ancak bu uygunluk, amaç fikri zihnimize sunulmadan kavranabilir.

4. Soyut bir fikirle birlikte olmasa da, güzellik, zorunlu bir zevkin nesnesi olarak kabul edilmelidir.

Tüm bu sistemin özel bir özelliği, bilinçte ayrılması gereken şeyin çözülmez birliğidir. Bu ayrım, güzelde kaybolur, çünkü onda genel ve özel, amaç ve araç, fikir ve nesne, zihinsel olarak birbirine tamamen nüfuz eder. Özel olan, ister kendisine ister genel olana karşıt olsun, kendi içinde tesadüfi bir şeydir. Fakat burada tesadüfi bir biçim olarak düşünülebilecek olan, genel olanla o kadar yakından bağlantılıdır ki, onunla karıştırılır ve özdeşleştirilir. Bu sayede sanattaki
güzel, düşünceyi bize cisimleşmiş olarak sunar. Öte yandan,
madde, doğa, duyusal olan, kendileri ölçü, amaç ve
uyuma sahip olarak, ruhun onuruna yükseltilir ve onun genel karakterini paylaşırlar. Düşünce, sadece doğaya karşı düşmanlığını terk etmekle kalmaz, aynı zamanda onda gülümser. Duygu ve zevk haklılaştırılır ve kutsallaştırılır, böylece
doğa ve özgürlük, duyu ve fikirler, bu birleşmede haklılaştırılır ve kutsallaştırılır. Yine de bu uzlaşma,
görünüşte mükemmel olsa da, öznellik karakteriyle vurulmuştur. Kesinlikle doğru ve gerçek olanı oluşturamaz. Kant'ın eleştirisinin başlıca sonuçlarının bir taslağı böyledir ve Hegel, iki ilkenin birleşmesini ve uzlaştırılmasını talep eden ve felsefe tarafından sorun çözülmeden önce bunun bilimsel bir açıklamasını yapmaya çalışan Schiller'in derin felsefi zihnine övgüler yağdırır. Schiller, "Estetik Eğitim Üzerine Mektuplar"ında, insanın kendisinde devlet tarafından gerçekleştirilen ve temsil edilen ideal insanın tohumunu taşıdığını kabul eder. Bireysel insanın ideal insana yaklaşmasının iki yolu vardır; birincisi, ahlak, adalet ve genel akıl olarak kabul edilen devletin, bireysellikleri birliği içinde özümsemesi; ikincisi, bireyin kendisini mükemmelleştirerek türünün idealine yükselmesi. Akıl, birlik, türe uyum talep eder; diğer yandan doğa, çoğulculuk ve bireysellik talep eder; ve insan aynı anda iki zıt yasa tarafından çağrılır. Bu çatışmada, estetik eğitim iki ilkenin uzlaştırılmasını sağlamak için devreye girmelidir; çünkü Schiller'e göre, amacı eğilimleri ve tutkuları biçimlendirmek ve cilalamaktır, böylece bunlar makul hale gelebilir ve diğer yandan akıl ve özgürlük soyut karakterlerinden çıkabilir, doğayla birleşebilir, onu ruhsallaştırabilir, enkarne olabilir ve onda bir beden alabilir. Güzellik böylece rasyonel ve duyusal olanın eş zamanlı gelişimi olarak verilir, birbirine kaynaştırılır ve birbiriyle iç içe geçer, aslında gerçek gerçekliği oluşturan bir birliktir. Genel ve özel olanın, ruhsal ve maddi olanın özgürlüğü ve zorunluluğunun bu birliği, Schiller'in bilimsel olarak sanatın ruhu olarak anladığı ve estetik sanat ve eğitimle gerçek hayatta görünür hale getirmeye çalıştığı, daha sonra fikir adı altında tüm bilgi ve varoluşun ilkesi olarak ortaya konmuştur. Bu şekilde,
Schelling aracılığıyla, bilim kendini mutlak bir
bakış açısına yükseltti. Böylece sanat, uygun doğasını ve
saygınlığını talep etmeye başladı. O zamandan itibaren, ona uygun yer nihayet bilimde belirlendi, ancak onu görme biçimi hala bazı
kusurlar altında çalışıyordu. Yüksek ve gerçek ayrımı sonunda anlaşıldı.

Son felsefi sistemlerin Almanya'da sanat teorisini yükselttiği daha yüksek konumu incelerken, Winckelmann gibi insanların antik çağların idealini incelemesinin sağladığı avantajları göz ardı etmemeliyiz. Winckelmann, bir tür ilhamla, sanat eleştirisini önemsiz ayrıntılar hakkında
sızlanmaktan, orijinallerin ruhunu inceleyerek büyük sanat eserlerinin gerçek ruhunu ve gerçek fikirlerini aramaya
yükseltti.

Bu girişi, Kant ve Schiller'den çıkan ve Hegel'in sonraki felsefesinde geliştirilen
en son ve en yüksek sanat ve estetik teorisinin bir özetiyle sonlandırmak uygun göründü.

Mekanımız bize yalnızca, önce Hegel'in 'Aesthetic' adlı eserinin ilk bölümünde geliştirdiği
güzelliğin metafiziğine ve sonra da okulundan çıkan son yazarlarda aynı sistemin daha sonraki gelişimine bir göz atma olanağı tanır.

Hegel, öncelikle, güzelliğin soyut fikrini; ikinci olarak,
doğadaki güzelliği; üçüncü olarak, sanattaki veya idealdeki güzelliği ele alır; ve
sanatçının niteliklerinin bir incelemesiyle
sonuçlanır.

Ön sözleri, sanatın din ve felsefeyle ilişkilerini göstermeye yöneliktir ve insanın varış noktasının
sonsuz bir gelişme olduğunu gösterir. Gerçek hayatta özlemini ancak sınırlı zevklerle kısmen ve kusurlu bir şekilde tatmin eder. Bilimde daha asil bir
haz bulur ve medeni yaşam onun faaliyeti için bir kariyer açar; ancak
bu uğraşlarda yalnızca kusurlu bir haz bulur. Daha sonra
iç çektiği ideali bulamaz. Sonra daha yüksek bir alana yükselir, orada
tüm çelişkiler silinir ve iyilik ve mutluluk fikirleri
mükemmel bir uyum ve sürekli bir ahenk içinde gerçekleştirilir. Ruhun bu derin
ihtiyacı üç şekilde tatmin edilir: sanatta, dinde ve felsefede.

Sanat, bizi gerçek ve sonsuzu duyusal biçimlerde tefekkür etmeye yöneltir. Yine de sanat bile ruhun en derin ihtiyacını tam olarak tatmin etmez.
Ruh, gerçeği en içteki bilincinde tefekkür etmek ister.
Din, sanatın egemenliğinin üstüne yerleştirilir.

İlk olarak, Hegel güzel fikrine gelince, onun özelliklerini vererek başlar. O sonsuzdur ve özgürdür; güzelin tefekkürü kendi kendine yeter, hiçbir arzu uyandırmaz. Ruh, tanrısal bir mutluluk gibi bir şey deneyimler ve hayatın sefaletlerinden uzak bir
küreye taşınır. Bu güzellik teorisi, Platon'un teorisine çok yakındır.

İkincisi, doğadaki güzellik konusunda. Fiziksel güzellik, dışarıdan ele alındığında, düzenlilik ve simetri, bir yasaya uygunluk ve uyum, ayrıca saflık ve maddenin sadeliği gibi yönler altında kendini ardışık olarak gösterir. Üçüncüsü, sanattaki veya idealdeki güzellik, gerçek güzellikten daha yüksek bir mükemmellik derecesinde güzelliktir. Sanattaki ideal, gerçeğe aykırı değildir, ancak gerçek olan idealize edilmiş, arıtılmış ve mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir. İdeal, aynı zamanda, özgür ve yeteneklerinin tadını çıkaran, kendi bilincine ulaşmış ruhtur; yaşamdır, ancak ruhsal yaşam ve ruhtur. İdeal, soğuk bir soyutlama da değildir, sonlu olanın yasalarından kurtulmuş yaşayan bir bireysellik biçimindeki ruhsal ilkedir. En yüksek biçimindeki ideal, Yunan ilahiyatlarında ifade edildiği gibi ilahi olandır; Hristiyan ideali, en yüksek saflığıyla Tanrı Baba, Mesih, Bakire'de ifade edildiği gibi. Temel özellikleri sakinlik, görkem, dinginliktir. Daha düşük bir derecede, ideal insanda, insan kalbini dolduran ebedi
ilkelerin zaferi, ruhun daha asil kısmının, ahlaki ve ilahi ilkenin zaferidir.

Ancak dünyada tezahür eden ideal eyleme dönüşür ve eylem, bir toplum biçimini, çarpışmayla birlikte belirli bir durumu ve uygun şekilde adlandırılan bir eylemi ima eder. Kahramanlık çağı, eylemdeki ideal için en iyi toplumdur; belirli durumunda, eylemdeki ideal ahlaki gücün tezahürü olarak görünmelidir ve uygun şekilde adlandırılan eylemde, idealde üç noktayı içermelidir: birincisi, genel ilkeler; ikincisi, kişiler; üçüncüsü, karakterleri ve tutkuları. Hegel
bir sanatçıda gerekli olan nitelikleri ele alarak sonuca varır:
hayal gücü, deha, ilham, özgünlük, vb.

Hegel'in estetik fikirlerinin daha da geliştirilmiş yeni bir temsilcisi, güzelliğin doğası hakkında şöyle ifade eder:--

"Dünyanın acılığından sonra, sanatın tatlılığı bizi yatıştırır ve
yeniler. Güzelin yüksek değeri budur--zihin ve madde, ahlaki ve duyusal dünya arasındaki çelişkiyi uyum içinde çözmesidir. Böylece güzel ve sanattaki temsili, felsefenin bilişsel içgörüye ve dinin inançlı zihin çerçevesine verdiği şeyi sezgiye sağlar. Bu nedenle Schiller'in Çan'daki harika şiiri, içsel ve dışsal yaşamın uyumunu, ruhun özlem ve taleplerinin doğadaki olaylarla yerine getirilmesini kutlar. Fenomenlerin dışsallığı güzelde ortadan kaldırılır; ideal varoluş çemberine yükseltilir; çünkü idealin
ifşası olarak tanınır, ve böylece dönüştürülmüş olarak ikincisine
ek bir ihtişam verir."

"Böylece güzel, Platon ve Schelling'in söylediği veya yakın yazarların tanımladığı gibi, etkin, yaşayan birlik, kusursuz tam bir varoluştur; görünümde tamamen mevcut olan fikir, fikir tarafından
tamamen oluşturulmuş ve nüfuz edilmiş görünüm."

"Güzellik, bizi imge ve sözde davet eden dünya sırrıdır," Platon'un şiirsel ifadesidir; ve şunu da ekleyebiliriz, çünkü her ikisinde de
ortaya çıkar. İçinde dünyanın uyumunu hissederiz; bir
güzellikle, hoş bir uyumla, parlak bir noktada patlak verir ve oradan başlayarak daha da uzağa ve daha da uzağa nüfuz ederiz ve tüm varoluşun temeli olarak bizi bireysel biçimlerde ferahlatan aynı çekiciliği buluruz.
Böylece Mesih, takipçilerinin İlahi Takdire olan güvenini doğanın fenomenleriyle birleştirmek için tarlanın zambaklarına işaret etti: ve eğer doğanın içsel temeli güzellik olmasaydı, Süleyman'ınkini aşan kraliyet güzelliğiyle
ilerleyebilirler miydi?

Ayrıca güzelliği bir anlamda bir gizem olarak adlandırabiliriz, çünkü bize duyusal bir işaretle cennetsel bir lütuf armağanı iletir, bize ebedi Varlığa bir bakış açısı açar, bize Tanrı'daki doğayı ve doğadaki Tanrı'yı ​​bilmeyi öğretir, ilahi olanı duyuların algısına bile getirir ve sevgi ve özgürlük enerjisini temel, bağ ve dünyanın sonu olarak kurar.

Zamansalın ortasında, ebedi olan elle tutulur ve güzelde bizim için mevcuttur ve kendini bizim zevkimize sunar. Ayrılık bastırılır ve Tanrı'daki orijinal birlik, evrendeki geçmişi bile bir arada tutan ve sonlu bir uyum içinde gelişmenin amacını oluşturan şey olarak ilk olarak görünür.

Güzel, bize yalnızca yabancı bir mükemmelliğin veya uzak bir ilahiliğin aracısı olarak sunulmaz, aynı zamanda ideal ve tanrısal olan da onda mevcuttur. Bu nedenle estetik, Tanrı'nın dünyada ikamet ettiği, bizden çok uzakta olmadığı, bizi canlandırdığı ve bizim O'nun içinde yaşadığımız sistemin temelini gerektirir.
Estetik, zihnin yaratıcı güç ve zaman ve mekanda genişleyen ve gelişen her şeyin birliği olduğu bilgisini gerektirir.

Bu nedenle, bu sonraki düşünürlere göre güzel, Tanrı'nın duyular aracılığıyla zihne vahyidir; fikrin görünümüdür.
Güzel ruh, madde ve duyular aracılığıyla kendini ruha gösterir; böylece tüm insan kendini bununla yükselmiş ve tatmin olmuş hisseder. Güzelin bizimle
birliği sayesinde, düşüncenin ve maddi dünyanın bireyselliğimiz için mevcut olduğunu,
tonlar çıkardıklarını ve içinde parıldadıklarını, ikisinin de birbirine nüfuz ettiğini
ve içinde karıştığını ve böylece onunla bir olduğunu zevkle deneyimleriz. Onlarla bir ve onlarda bir olduğumuzu hissederiz.

Bu sonraki görüş büyük ölçüde Schiller tarafından "Estetik Mektuplar"ında ifade edilmiştir.

Ancak sanat ve estetik, bu terimlerin Schiller gibi Alman felsefi yazarlar tarafından kullanıldığı ve anlaşıldığı anlamda, güzel sanatlardan daha
geniş bir alanı kapsar. Lessing, "Laocoon" adlı eserinde, resim ve şiir arasındaki zıtlık noktasını daha önce göstermişti; ve estetik,
güzelin bilimi olarak tanımlandığından, zorunlu olarak şiiri de kapsamalıdır. Buna göre Schiller'in bu ciltte yer alan trajik sanat, pathos ve duygusal şiir üzerine yazıları haklı olarak estetik yazıları altında sınıflandırılır.

Durum böyle olunca, Schiller'den önceki Alman şiirinin geçişlerini ve tarihi gelişiminde işgal ettiği konumu kısaca değerlendirmek önemlidir.

Alman şiirinin ve edebiyatının ilk klasik dönemi MS 1190 ile 1300 arasındaydı. Alman ve Hristiyan unsurlarının samimi bir şekilde harmanlanmasını ve muhteşem eserlerde tam gelişimini sergiler, çünkü bu dönem Alman ulusal destanı "Nibelungenlied" ve "Minnegesang" dönemiydi.

Bu, sanat ve şiir açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şeye sahip olmayan bir dönemdi, belki de ve o da kusurlu bir şekilde, erken Yunanistan'ın kahramanlık ve Homeros sonrası dönemi hariç.

O erken çağın şiirsel çabaları şu başlıklar altında toplanabilir: (1) ulusal
destan: "Nibelungenlied"; (2) sanat destanı: "Rolandslied", "Percival", vb.; (3) antik efsanelerin tanıtımı: Veldeck'in "Aeneide" ve
Konrad'ın "Truva Savaşı"; (4) Hristiyan efsaneleri "Barlaam", "Sylvester", "Pilatus", vb.; (5) şiirsel anlatılar: "Crescentia", "Graf Rudolf", vb. ; (6) hayvan efsaneleri; "Reinecke Vos;" (7) didaktik şiirler: "Der
Renner;" (8) Minne şiiri ve düzyazı.

Dördüncü grup, yabancı bir kaynaktan getirilmiş olsa da, ele aldığımız
dönemin özel karakterini ve cazibesinin çoğunu verir. Bu,
kilise zemininden türetilen efsaneler alanıdır. Alman edebiyatı tarihi üzerine en iyi Alman yazarlardan biri şöyle diyor: "Eğer tüm şiirlerin amacı ve doğası kendinizi bir konu ile doldurmanıza izin vermek ve onunla iç içe olmak ise; eğer yapay olmayan, gerçek ve parlak duyguların basit temsili onun en güzel
süslemelerine aitse; eğer kalbin görünmeyene ve ebediyete olan sadık yönelimi her zaman şiirin en güzel çiçeklerinin filizlendiği zemin ise, erken Almanya'nın bu efsanevi şiirleri, güzel içtenlikleri, hırssız sınırlamaları ve dindar hisleriyle dostça bir takdiri hak ediyor. Hangi insan, Orta Çağ'ın dua kitaplarındaki dindar imgeleri, süslenmemiş masumiyeti, dindarlığı ve saflığı, şehitlerin sabrını, kutsal meleklerin figürlerinin sakin, göksel şeffaflığını, bu biçimlerin basit masumiyeti ve alçakgönüllülüğü, dindar sanatçıların ellerinin
yarattığı tarafından cezbedilmeden düşünmüştür? Onları, üzerlerine dökülen yumuşak ihtişamın verdiği sakin
sevinçten, derin bir sempati duymadan, hayır, belirli bir duygu ve şefkat duymadan mı gördü? Ve bu imgeleri
yaratan aynı ruh, aynı
dindar inanç, derin bağlılık, göksel özlem ruhu, bu şiirsel coşkuları da üretti. Erken Alman halk şiirinin kahramanca şarkılarını ve sanat şiirinin şövalyelik destanlarını, Haçlı Seferleri'nin askeri seferlerini ve kıyafetlerini şimdiki bir gerçeklik haline getirirsek, bu efsanevi şiir, Kudüs'e giden yorgun yolda yavaşça yürüyen, sırtında kürek ve hacı asasıyla, sessizce dua eden, Kurtarıcı'nın mezarında diz çökene kadar, mütevazı hacıların icadı olarak görünür; ve böylece
dudaklarıyla kutsal toprağa dokunduktan sonra memnun bir şekilde,
zavallı olsalar da, kutsal teselliyle dolu olarak, uzak evlerine dönerler.

"Şövalye şiiri görkemli laik yaşamın şiiriyken,
neşeli neşeyle dolu, arp sesleri ve şarkılarla dolu, turnuvalarla
ve neşeli festivallerle dolu, dünyevi gelin için dünyevi aşkın şiiriyken, efsanelerin şiiri yoksulluğun kendiliğinden yaşamının şiiridir, yalnız manastır hücresinin şiiri, sessiz,
iyi duvarlarla çevrili manastır bahçesinin şiiri, dünyanın sevinçlerini hayıflanmadan, ki buna ihtiyaçları yoktur, Kurtarıcılarında huzur dolu bir dindarlık ve dindar bir teslimiyetle sevinçlerini yaşayan göksel gelinlerin şiiridir--Anna ve Joachim'in nişan törenlerine katılan, Tanrı'nın Kutsal Annesi ile Magnificat'ı söyleyen, haçın altında ağlayarak duran, kılıçla da delinmek üzere,
meleğin Aziz Cecilia ile arp çaldığını duyan ve Aziz Theresa ile Cennet'in açıklıklarında yürüyen. Minne şiiri ise şefkatli bir Bu dünyanın asil kadınlarının güzelliğine, nezaketine, zarafetine ve cazibesine sunulan
saygı, efsanevi şiir, Bakire Anne'ye, Cennetin Kraliçesi'ne verilen saygıydı, dünyevi aşkı cennetsel ve ebedi bir aşka dönüştürüyordu."

"Çünkü on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar, daha önce veya daha sonra hiç görülmemiş
bir kadın kültünün zamanıydı; aynı zamanda Bakire Meryem'e
en derin, en basit ve en gerçek, en coşkulu ve sadık
saygının zamanıdır. Eğer belli bir çabayla kendimizi o zamanın çocuksu şiirsel inancının bakış açısına geri yerleştirmeyi başarırsak ve düşüncede daha sonraki yüzyıllarda üretilen hagioloji ve Mariolatry'nin somutlaştırılmasını ve abartılmasını bir kenara bırakırsak, Reformasyon'un tepkisini kaçınılmaz hale getirirsek - eğer şimdi çağımızda, yalnızca mantıksal fikirlere ve olumsuz bir diyalektiğe yöneldiysek, o duygu ve şiir çağlarında düşünceyle tekrar yaşarız - eğer tüm bu şeylerin zararsız kelime oyunlarından ve hayal gücünden daha fazlası olduğunu ve dönemin gerçek canlı içerikleri olduğunu kabul edersek, o zaman bu efsanevi şiiri antik şiirimizin inci tacındaki gerekli bir halka olarak uygun şekilde takdir edebiliriz." 

Kısacası, Alman edebiyatının ilk klasik dönemi gençlik tazeliğinin, saf uyumun, dize ve şarkıya dalmış, en zengin tonlarla ve en asil ritimle dolu bir zamanıydı, böylece şiirsel yaratımların biçimi olarak yalnızca kafiye ve şarkı aranmalıdır. Buna göre uygun
düzyazısı yoktu. Bizim gençliğimiz gibi, mutlu, özgür ve gerçek bir
gençlikti, düzyazı bilmiyordu; bizim gibi o da dilsiz şarkılara düşler kuruyordu; ve
gençlik dilimizi ve umutlarımızı, acılarımızı ve sevinçlerimizi kafiye ve
şarkılarla ifade ettiğimiz gibi, bütün bir halk ve çağın şarkı ve dize tonlarıyla dolu güzel bir gençliği vardı. Hayat şiirdi ve şiir hayattı.

Sonra yozlaşma ve hile geldi; ondan sonra
Reformasyonun büyük şoku; daha sonra klasik formların kölece ve bilgiççe bir incelemesi, onların ruhunu özümsemeden, ama Winckelmann ve Lessing'in ustaca eleştirileriyle çalışmalarından çıkarılan daha gerçek bir sanat
ruhu için yolu hazırlayana kadar, Alman edebiyatının ve şiirinin ikinci klasik dönemi, Herder'in çok iyi ifade ettiği ulusal ve efsanevi unsurları, Schiller ve Goethe'deki Yunan modellerinin kısmen yaratıcı ve kısmen taklitçisi olan dramatik şiirin en yüksek coşkusuyla harmanlayarak, tam bir güzellikle
açıldı.

Modern Alman edebiyatı, tarihte benzersiz olmaktan uzak olsa da, çok dikkat çekici bir gösteri sunar, çünkü orada eleştirinin dehayı doğurduğunu görürüz.

Modern Alman tiyatrosunun kurucusu Lessing, tiyatrodan tüm ihtişamı
sürmeye çalıştı ve bunu yaparken bazı eleştirmenler onun ideali
sürdüğünü ve yapmacıklığa düştüğünü düşündüler. Her neyse, onun
"Dramaturjisi" orijinal fikirlerle doludur ve "Laocoon" adlı eserinde şiir alanını resim alanıyla karşılaştırdığında, tüm Almanya onun övgüleriyle yankılandı. "Bu zevkle," der Goethe, "birinci sınıf bir düşünürün bulutlarından
çıkardığı bu aydınlık ışını selamladık. Lessing'in 'Laocoon'unun üzerimizde yarattığı etkiyi kavramak için gençliğin tüm ateşine sahip olmak gerekir." Bir başka büyük çağdaş, ismi sanatınki kadar ölümsüz olan, antikanın incelenmesindeki yanlış zevke ölümcül bir darbe indirdi. Winckelmann, Yunan keskisinin eserlerini sevgi dolu bir zekayla sorguladı ve vatandaşlarını heykele karşı bir hisle şiire başlattı! Klasik güzelliğe karşı ne büyük bir coşku gösterdi! Biçime ne büyük bir tapınma! paganizmin ne kadar ateşli bir coşkusu, Laocoon'un hayranlık uyandıran grubu veya Belvedere'li Apollon'un daha da saf şaheseri hakkında yorum yaptığı
sayfalarında bulunur.

Bu adamlar büyük Germen ordusunun öncüleriydi; Schiller ve
Goethe tek başına ana kolunu oluşturdu. Onlarda Alman şiiri kendini
mükemmelliğiyle gösterir ve eleştirmen tarafından
kendisi için tasarlanan ideali tamamen gerçekleştirir. Artık her yapmacık kural ve geleneksel yasa
devrildi; bu şiirsel Protestanlar geleneğin boyunduruğundan
tamamen koptular. Yine de dehaları kuralsız değildi. Her eser kendi içinde gelişiminin organik yasalarını taşır. Bu nedenle, üç birliğin ünlü kuralına
gülmelerine rağmen, bunun nedeni şeylerin
daha da derinlerine, kuralın çıktığı gerçek ilkeyi kavramak için kazmalarıdır. "İnsanlar," demişti Goethe, "bu yasanın temelini
anlamadılar. Kapsamlılık yasası -'das Fassliche'- ilkedir; ve üç birlik ancak ona ulaştıkları ölçüde değer taşır. Anlamaya engel olduklarında, onları gözlemlemek istemek deliliktir. Kuralın türetildiği Yunanlılar bile her zaman buna uymadılar. Euripides'in 'Phaeton'unda ve diğer parçalarda, değişim, yer vardı; buna göre, kendi başına asla çok önemli olmayan bir yasaya körü körüne saygı göstermektense, konularının mükemmel bir açıklamasını yapmayı tercih ettiler. Shakespeare'in parçaları, zaman ve mekan birliğini en üst düzeyde ihlal eder; ancak kapsamlılıkla doludurlar; kavranması daha kolay hiçbir şey yoktur ve bu nedenle Yunanlıların ilgisini çekerlerdi. Fransız şairler, üç birlik yasasına tam olarak uymaya çalıştılar; ancak kapsamlılık yasasını ihlal ederler, çünkü dramatik konuları dramalarla değil,
dinlemelerle açıklarlar."

Bu nedenle şiirsel yaratım özgür, ancak aynı zamanda
sorumlu olarak görülüyordu. Hemen, sanki doğurganlık doğruluğun ödülüymüş gibi, Alman tiyatrosu gerçek ve yaşayan
karakterlerle doldu. Sahne, adımlarının altında genişler ki hareket edebilecekleri
yer olsun. Büyük boyutları ve korkunç dersleriyle tarih artık sahnede gerçekleşebilir. Otuz Yıl Savaşı'nın tamamı "Wallenstein"da önümüzden geçer. Kampların kargaşasını, fanatik ve disiplinsiz bir ordunun, köylülerin, acemilerin, hizmetçilerin, askerlerin düzensizliğini duyarız. Yanılsama tamamlanır ve seyirciler arasında coşku
yaşar. Schiller'in diğer birçok oyununa da benzer değerler eklenir.

Doğal alana her şeyi vermiş gibi görünen bu yeni drama, ideale daha da fazla şey verir. Yetenekli eleştirmen, tarihin gerçeği olan ayrıntıların aynı zamanda şiiri olduğunu söylemiştir. Burada Alman okulu, en yüksek öğrenim ilkesini ve en derin filozoflarından ödünç alınmış gibi görünen bir ilkeyi savunur; bu, yaşamın evrensel güzelliği, güzellik ve varoluşun özdeşliğidir. "Estetiğimiz," der Goethe, "şiirsel veya şiir karşıtı konulardan çokça bahseder; temelde şiiri olmayan hiçbir konu yoktur; onu orada bulmak şairin görevidir."

Schiller ve Goethe, imparatorluğu modern Alman şiiri üzerinden böler ve iki temel gücü temsil eder; tutkulu ve lirik olan Schiller, ruhunu dokunduğu tüm konulara döker; onda her kompozisyon, kaside veya drama her zaman asil fikirlerinden biridir, giysisini ve süsünü dış dünyadan ödünç alır. O, özellikle kalbiyle, sizi
içine akıtıp götürdüğü güçle bir şairdir. Goethe özellikle bir destandır; şüphesiz tutkuları hayranlık uyandıran bir gerçeklikle resmeder, ancak onlara hükmeder; Virgil'deki denizlerin tanrısı gibi, öfkeli dalgaların üzerine sakin ve yüce alnını kaldırır.

Schiller'in konumuna ve başlıca özelliklerine bu bakıştan sonra, bu ciltteki başlıca eserler olan Estetik Mektuplar ve Denemeler hakkında birkaç yorum yapmak yararlı olabilir. Schiller, Estetik Denemeler'inde, Kant gibi saf soyut çıkarım ve kavram yöntemini seçmedi,
veya güzellik ve sanat fikirlerimizin oluşumunu açıklamak için bu şekilde çabalayan Herder gibi tarihsel olanı seçmedi. Bu iki sistemin savunucularına belirli eksiklikler sunan bir orta yol çizdi. Kantçı fikirlere yaslanıyor, ancak skolastik kısıtlamalar olmadan. Biçimi tüm içeriklerden ve özden özgürleştirmeyi amaçlayan saf spekülasyon, madde ve duyu dünyasının onun için bir engel değil, zorunlu bir
örtü olduğu yaratıcı dehasından uzaktı.

1791'de Jena'ya taşınması ve Reinhold'la tanışması, onu Kantçı felsefeyle tanıştırdı, ancak onu yalnızca yarı yarıya takdir etti.
Temel ilkelerle çıplak ve yalın bir şekilde uğraşmak, o zamanlar hem dünya adamı hem de yaşam adamı olan Goethe ve Schiller için eşit derecede iticiydi. Ancak Schiller o dönemde sanatın onuruna adalet yapıldığını veya güzelliğin önemli değerine onur verildiğini hiçbir yerde bulamadı.

Bu ciltteki Estetik Denemeler çoğunlukla 1792'den beri "Thalia" ve "Hours" dergilerinde yayınlandı. İlk "Trajik Konulardaki Hazzımızın Zemininde" (1792), Kant'ın yüce ilkelerini trajediye uygular ve Schiller'in bu şiir sınıfına ilişkin yüce değerlendirmesini gösterir. Kant ile birlikte tüm hazzın kaynağının uygunluk olduğunu gösterir; dokunaklı ve yüce olan bu hissi uyandırır ve uygunsuzluğun varlığını ima eder. Bu makalede sanatın amacını ve kaynağını haz vermek, hoşnut etmekten ibaret hale getirir. Doğa için haz aracı bir nesnedir, sanat içinse ana nesnedir. Aynı önerme Schiller'in Trajik Sanat üzerine makalesinde (1792) de görülür ve ilkiyle yakından bağlantılıdır. Bu makale, Aristoteles'in trajedi hakkındaki önermelerine yakın görünen acıma duygusuna dair görüşleri içerir.

Yüce hakkındaki görüşleri, Lessing ve Winckelmann'ın önemli etkisini izlediğimiz "Yüce" ve "Acıklı" adlı iki makalede ifade edilmiştir. Özellikle Fransız trajedisine karşı güçlü bir
antagonizmaya yönelmiştir ve Virgil'in Laocoon hakkındaki pasajını uzun uzun ele alarak, ahlaki adaptasyonlarla bağlantılı olarak acı çekmenin ve acının gerekliliğini gösterir.

Tüm bu denemeler, trajedide elini deneyen şairi anlatır, ancak bir sonraki makalesi "Zarafet ve On Dignity"de daha çok ahlakçıyı izleriz.

Duygu ve akıl arasında, Goethe ve Kant arasında orta bir pozisyon aldığı pasajlar özellikle çekicidir.
Bu makalenin teması, zarafet kavramı veya güzel bir ruhun ve onurun veya yüce bir zihnin ifadesidir. Zarafet fikri Schiller tarafından Wieland veya Winckelmann'dan daha derin ve gerçek bir şekilde
geliştirilmiştir, ancak makalenin özel değeri sürekli olarak daha yüksek bir insanlık idealine işaret etmesidir. Bunda, duyusal ve ahlaki olana tam anlamıyla adalet yapar ve duyunun asla sadece duyu, aklın da sadece akıl olmadığı Yunanlıların güzel doğasıyla başlayarak, zarafetin ve onurun birleştiği, ilkinin mimari güzellik (yapı) tarafından, sonuncusunun ise güç tarafından desteklendiği mükemmel bir insanlık imgesiyle bitirir.

Ertesi yıl, 1795'te, Estetik Mektuplar'ında estetiğe en önemli katkısı ortaya çıktı.

Bu mektuplarda güzelliğin özgür tefekkürün eseri olduğunu ve onunla birlikte fikirler dünyasına girdiğimizi, ancak duyular dünyasından ayrılmadığımızı belirtir. Güzellik bizim için bir nesnedir, ama aynı zamanda öznelliğimizin bir durumudur, çünkü koşulluluk hissi, sahip olduğumuz şeyin altındadır. Güzellik bir formdur, çünkü onu düşünürüz ve hayattır, çünkü onu hissederiz; tek kelimeyle, hem durumumuz hem de sanatımızdır. Ve tam da her ikisi olduğu için, acının etkinliği, maddeyi, formu ve sonsuzu sınırlamayı dışlamadığının zafer kanıtı olarak bize hizmet eder, çünkü güzelliğin tadını çıkarırken her iki doğa da birleşir ve bununla sonsuzun sonluda geliştirilme kapasitesi ve buna bağlı olarak en yüce insanlığın olasılığı kanıtlanır. Kant tarafından belirlenen biliş yeteneğinin özgür oyunu, Schiller tarafından da geliştirilmiştir. Onun bu maddeye ilişkin tasviri şudur: İnsan, bir ruh olarak, akıl ve iradedir, öz-etkin, belirleyici, form-vericidir; bu, Schiller tarafından form içgüdüsü olarak tanımlanır; insan, duyusal bir varlık olarak, belirlenebilir, alıcıdır, maddeye tabidir; Schiller bunu maddi içgüdü, "Stofftrieb" olarak tanımlar. Bu ikisinin ortasında, akıl ve duyusalın birbirine nüfuz ettiği güzel yer alır ve bunların keyifli ürünü Schiller tarafından oyun içgüdüsü olarak adlandırılır. Bu ifade mutlu bir şekilde seçilmemiştir. Schiller bununla kuvvetlerin serbest oyununu, doğaya göre aktiviteyi, aynı anda hem bir neşe hem de bir mutluluk olan şeyi tarif etmek ister; bize Olimpos'un hayatını hatırlatır ve ekler: "İnsan ancak oynadığında tam bir insandır." Kişilik kalıcıdır, duygu durumu insandaki değişkendir; o, değişimin selinde ebediyen kendisi kalan sabit birliktir. Dünyayla temas halinde olan insan, onu kendi içinde almalıdır, ancak onunla en yüksek özgürlüğü ve bağımsızlığı birleştirmelidir ve dünyada kaybolmak yerine onu aklına tabi tutmalıdır. Ancak bağımsız olmasıyla ondan gerçeklik çıkar; ancak hissetmeye açık olmasıyla içinde gerçeklik çıkar. Duyusal içgüdünün nesnesi yaşamdır; daha saf içgüdünün nesnesi figürdür; yaşayan figür veya güzellik oyun içgüdüsünün nesnesidir.

Ancak yaşam anlayışta ve biçim duyguda şekillendiği sürece yaşam bir biçim kazanır ve biçim yaşamı kazanır ve ancak böylece güzellik ortaya çıkar. Güzellik sayesinde duyusal insan akla yönlendirilir, özel kuvvetin tek taraflı gerilimi
uyuma sokulur ve insan tam bir bütün haline gelir.

Schiller, güzelliğin düşünce ve duyguyu bir araya getirdiğini; ruh ve maddenin en
tam birliğini sağladığını ekler. Özgürlüğü, yasaların eksikliği değil, uyumudur; koşulları dışlamalar, kendi içinde belirlenmiş tüm sonsuzluğun dahil edilmesi değildir. Gerçek bir sanat eseri yüce bir dinginlik ve zihin özgürlüğü yaratır. Böylece estetik eğilim bize en büyük armağanı, insanlığa yönelik bir eğilimin armağanını verir ve güzelliği ikinci yaratıcımız olarak adlandırabiliriz.

Schiller bu mektuplarda sanata dair en yumuşak ve en yüce duyguları dile getirmiş ve Basit ve Duygusal Şiir (1795) adlı makalesinde mükemmel şair idealini inşa etmiştir. Bu, Schiller'in denemelerinin sonuçları açısından açık ara en verimli olanıdır. Pratik olarak uygulanabilir çok şey içerir ve Alman şiirinin çok yetenekli bir tahminini içerir. Yazı ayrıca çok anlamlı ve açıklayıcıdır, çünkü gerçek algılara dayanmaktadır ve ilginçtir çünkü basit ile duygusal arasındaki karşıtlık, Goethe ile olan kendi karşıtlığına atıfta bulunmuştur. Ayrıca Goethe'nin antik olana kurban etmek istediği modern şiiri de haklı çıkarmak istemiştir. Duygusal şiir, sessizliğin ve inzivanın meyvesidir; basit şiir, yaşamın çocuğudur. Biri doğanın bir lütfudur; duygusal olan kendine, basit olan deneyim dünyasına bağlıdır. Duygusal olan, insan doğasının sınırlarını çok fazla genişletme, çok ideal, çok mistik olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Hiçbir karakter insanlığın idealini tüketmez, ancak ikisinin de samimi birliğini tüketir. İkisi de insan doğasında kurulmuştur; Temellerinde yatan çelişkiler, düşüncede şiirsel yetenekten
arındırıldığında, gerçekçilik ve idealizmdir. Bunlar da insan doğasının, bağlantısız olduklarında felaketle sonuçlanan taraflarıdır. Karşıtlıkları kültürün başlangıcı kadar eskidir ve
sonuna kadar, birey dışında, bir kenara bırakılamaz.
İdealist daha asil ama çok daha az mükemmel bir varlıktır; gerçekçi
çok daha az asil görünür ama daha mükemmeldir, çünkü asil büyük bir
kapasitenin kanıtında yatar, ama mükemmel olan bütünün genel tavrında ve gerçek olgulardadır.

Bu emeklerin bir incelemesini yaparak, genel olarak,
Schiller fikirlerini sistematik olarak geliştirmiş olsaydı ve hislerinde mevcut olan dünya sezgisinin birliğini ve bunları bilimsel olarak temellendirmiş olsaydı, felsefede yeni bir çağın
öngörülebileceği söylenebilir. Çünkü o, dehasının derin basiretiyle böyle bir gelecek düşünce alanına dair bir görüş elde etmişti.

Schiller'in dini bakış açısı hakkında birkaç söz söylemek faydalı olabilir,
özellikle felsefi mektuplarıyla bağlantılı olarak.

Schiller, Goethe'den on yıl sonra ortaya çıktı ve Goethe'nin başlattığı
deha döngüsünü tamamladı. Fakat o, fırtınalı çalkantının
üretken döneminin son varanı olduğu için, daha sonraki yaşamında ve şiirinde, Goethe gibi daha önceki çalkantılardan geçmiş olanlardan daha fazla unsurunu korudu. Çünkü Goethe, gençliğinin hayal gücünün erken sarhoşluğundan büyük ölçüde özgürleşti ve kendini kısmen daha asil maddelere, kısmen de daha saf biçimlere adadı.

Schiller, gençliğinin fırtınalı zamanlarından ideale, medeni ilişkilerin dar ruhuna ve genel olarak toplumun tüm verili koşullarına olan yönelimini çıkardı. Ondan, madde tarafından şekillendirilmesine izin vermeme, maddeye kendi yaratıcı ve belirleyici etkisini koyma eğilimini çıkardı; gerçekliği şiirsel olarak kavramak ve şiirsel olarak temsil etmekten çok, fikirleri gerçeğe dökmek, canlı bir temsil ve güçlü bir hatiplik eğilimi. Tüm bunları, daha sonra biraz değiştirilmiş olsa da, gencel dönemden türetti ve bunu tüm yaşamına ve şiirine taşıdı;
ve tam da bu nedenle yalnızca Goethe ile birlikte değil, Goethe'den önce, ulusun en sevdiği şair ve özellikle de şiirsel materyalin seçimi ve duygulanım biçimi konusunda onunla sempati duyan ulusun o kısmıyla birliktedir.

Gervinus, Schiller'in Weimar'da uzun süredir Hıristiyanlıktan uzaklaştığını ve bir süre zihnini Spinoza'nın (gerçekçi panteizm) görüşleriyle sakin bir şekilde meşgul ettiğini belirtir.
Herder ve Goethe gibi, yaşamı büyük bir bütünlükle gördü ve bireyi türe kurban etti.
Buna göre, Yunan tanrıları aracılığıyla katı, ortodoks Hıristiyanlarla arası açıldı.

Ancak Schiller, bir Alman ve Kantçı olduğu için, derin dinsel ve hatta Hıristiyan unsurlara sahipti. Tanrısallığı iradesinde alır ve
tahtından iner, ruhunda yaşar; Şair ilahi
vahiyleri görür ve bir kahin olarak bunları insana duyurur. O, gençliğinden itibaren şiirlerinde hayatın tonlarını dile getiren halkının ahlaki bir eğitimcisidir. Felsefe Platon'a en yüksek ve en saf düşüncede açıklanmamıştır ve şiir Schiller'e göre sadece konuşmanın uyumunda yapay bir yapı değildir; felsefe ve şiir her ikisi için de ruhta Tanrı'ya doğru bir sevgi titreşimidir, duyuların bağlarından bir kurtuluş, insanın bir arınması, ahlaki bir sanattır. Platoncu ruhun ve Schiller'in ruhunun dini kutsaması buna dayanır.

Kant'ın felsefi okulundan çıkan ve kurulu otoritelere karşı çağın
karşıtlığıyla dolu olan Schiller'in dini görüşlerinde bir rasyonalist olması doğaldır. Onun hakkında Goethe'nin sisteminin doğanın bir tanrılaştırılmasıyken Schiller'in sisteminin insanın bir tanrılaştırılması olduğu haklı olarak söylenmiştir.

Tarihsel olarak, tanıklık yoluyla aktarılan ilahi şeylere uygulanan kanıt sorusunu test etmeye ve araştırmaya yeterince hazır değildi ve Kantçı renklendirmesi onu doğal olarak tüm dinleri saf aklın sınırları içine dahil etmeye ve bunu nesnel bir şeyden ziyade öznede aramaya yöneltti. Sonuç olarak, Schiller'i sınıflandırmaya ve dünyanın edebi tarihinin ilerlemesinde ona yer vermeye çalışabiliriz. İlerleme şüphesiz bireyin, ulusların ve tüm ırkın bir yasasıdır. Mükemmellikte büyümek, daha yüksek bir derecede bir şekilde var olmak, Tanrı'nın insana yüklediği görevdir, Tanrı'nın işinin devamıdır, yaratılışın tamamlayıcısıdır. Ancak bu ahlaki büyüme, bu artış ihtiyacı, doğanın tüm güçleri gibi daha büyük bir güce teslim olabilir; bir zorunluluktan ziyade bir dürtüdür; talep eder ve kısıtlamaz. Binlerce engel, bireylerde ve toplumlarda gelişimini engeller; ahlaki özgürlük, etkilerini geciktirebilir veya hızlandırabilir. İlerleme bu nedenle iptal edilemeyen, ancak her zaman uyulmayan bir yasadır. Bununla birlikte, bireylerin kitlesinin artışına orantılı olarak, şans ve özgürlük kaprisleri birbirlerini etkisiz hale getirerek kaderlerimize hükmeden ilahi eylemin galip gelmesini sağlar. Dünya yaşamının aynı toplamına bakıldığında, insanlık şüphesiz ilerler: zamanımızda geçmişte bilinenlerden daha az ahlaki sefalet, daha az fiziksel sefalet vardır.

Sonuç olarak, toplumun farklı durumlarını ifade eden sanat ve edebiyat, bu ilerici yürüyüşe bir dereceye kadar katılmalıdır. Ancak edebi eserde iki şey vardır: bir yandan ifade ettiği fikirler ve toplumsal tavırlar, diğer yandan yorumcusu olan yazarın zekası, hissi, hayal gücü. Bu unsurlardan ilki sürekli olarak daha büyük bir mükemmelliğe doğru yönelirken, ikincisi bireysel dehanın tüm tehlikelerine tabidir. Buna göre, ilerici edebiyat yalnızca ilhamda ve tabiri caizse maddededir; bu nedenle biçim olarak sürekli olmayabilir ve olmamalıdır.

Ama bundan da fazlası: çok gelişmiş toplumlarda fikirlerin ihtişamı, modellerin bolluğu, halkın doygunluğu sanatçının görevini
gittikçe daha da zorlaştırır. Sanatçının kendisi artık
ilk çağların coşkusuna, hayal gücünün ve kalbinin gençliğine
sahip değildir; zenginliği artmış ama zenginliğinin tadını daha az çıkaran yaşlı bir adamdır.

Edebiyatın tüm dönemleri bir bütün olarak ele alınırsa, bunların sürekli bir düzende birbirini takip ettiği görülecektir.
Fikir ve biçimin uyumlu bir şekilde birleştiği
dönemden sonra, toplumsal fikrin aşırı bol olduğu ve önceki dönemin edebi biçimini
yok ettiği bir başka dönem gelir.

Orta çağlar sanata spiritüalizmi getirdi; bu yeni fikirden önce Yunan şiirinin
gülümseyen yalanları korkuyla kaçıp gitti. Bu kadar güzel, bu kadar saf olan klasik biçim, yüksek Katolik düşüncesini barındıramaz. Yeni bir
sanat
oluşur; Alpler'in bu tarafında başyapıtlar üreten
olgunluğa ulaşamaz. Fakat o zamanlar tüm Avrupa tek bir vatandı;
İtalya, Fransa'da ve başka yerlerde eksik olanı tamamlıyor.

Rönesans medeniyete yeni fikirler getiriyor; antik bilimin geleneklerini yeniden canlandırıyor ve onları Hristiyanlığın gerçekleriyle birleştirmeye çalışıyor. Çok sınırlı kapasiteye sahip bir kap olan orta çağ sanatı, içine dökülen yeni sel tarafından kırılıyor. Bu farklı fikirler on altıncı yüzyılda kışkırtılıyor ve çatışıyor; sonraki
çağda koordine oluyorlar ve hayranlık uyandırıcı bir ifadeye ulaşıyorlar.

On sekizinci yüzyılda yeni bir fikir istilası oluyor; her şey inceleniyor ve sorgulanıyor; din, hükümet, toplum, hepsi felsefi denen okul için bir tartışma konusu oluyor. Şiir
yok oluyor, tarih kuruyor, ta ki Lessing'in eleştirisi, Kant'ın felsefesi ve Klopstock'un şiiriyle edebi atmosfere daha gerçek bir ruh
üflenene kadar. Schiller, bu geçiş döneminde ortaya çıktı ve edebi kariyeri boyunca erken dönemlerinin devrimci ve sarsıcı ruhunu büyük ölçüde korudu ve döneminin baskın Alman felsefesinin çoğunu sadakatle yansıttı. On dokuzuncu yüzyılın bir kısmı ahlaki yapıyı yeniden inşa etme ve düşünceye daha büyük bir biçim verme görevini üstlenmiş gibi görünüyor. Etkilerinin edebi sonucu, tarihte hayranlık uyandıran bir gelişmeyle lirik şiirin yeniden doğuşu oldu. Schiller'in en parlak eserleri eski yoldaydı, tarihçeleri daha düşük değere sahipti ve felsefi yazıları, yüksek şiirsel ilhamla çok fazla entelektüel gücün birleşiminden doğal olarak kaynaklanan büyük bir özgünlük anlayışına sahip derin düşünen bir doğayı dile getiriyordu. Schiller, tüm büyük dahi insanlar gibi, ülkesinin ve çağının temsilcisiydi. Bir Alman, Protestan bir özgür düşünür, klasiklere tapan biri olarak, ulusal ve genel düşüncenin bu yönlerinin ifadesiydi. Dini reform Kuzey'in işiydi. Irkların içgüdüsü dogmaların sorularını karmaşıklaştırmak için geldi. Bireysel ulusların uyanışı dönemin karakterlerinden biriydi. Orta Çağ'ın katı birliği içinde sıkışmış olan uluslar, Reformasyon'da onları uzun süredir saran tekdüze kalıptan kurtuldular ve hala çok uzakta olan, aynı gerçeğin tüm insanlar tarafından kendiliğinden görülmesinden kaynaklanması gereken, her ulusun özgür ve özgün gelişiminden kaynaklanan ve geniş bir uyum içinde olduğu gibi uyumlu uyumsuzlukları birleştiren o diğer birliğe yöneldiler. Avrupa, amacının bilincinde olmadan, açgözlülükle araçlara sarıldı - ayaklanma; tek düşünce, henüz bir yeniden inşayı düşünmeden, devirmekti. On altıncı yüzyıl, on sekizinci yüzyılın öncüsüydü. Kuzey her zaman Güney'in antipatik boyunduruğu altında endişelenmişti. Romalılar döneminde,
Almanya, sık sık fethedilse de, asla boyun eğdirilememişti. İmparatorluğu
işgal etmiş ve çöküşünü belirlemişti. Orta Çağ'da mücadele devam etmişti; sadece içgüdüler değil, fikirler de çatışıyordu;
güç ve ruh, şiddet ve siyaset, feodalizm ve Katolik
hiyerarşisi, kalıtsal ve seçmeli biçimler, iki ırkın
karşıtlığını temsil ediyordu. On altıncı yüzyılda uzun zamandır beklenen bölünme gerçekleşti.
Katolik dogması, bugüne kadarki tüm patlamaların üstesinden gelmişti --
Brescia'lı Arnaldo, Waldenses ve Wickliffe'in üstesinden. Fakat Luther
ortaya çıktı ve iş tamamlandı: Katolik birliği bozuldu.

Ve otoriteyle bu kopuş, Fransız Devrimi'ndeki son büyük patlamasına kadar uluslarda mayalanmaya devam etti; ve Schiller bu sarsıcı dönemde
doğdu ve anti-dogmatik ruhunda ebeveynliğinin güçlü izlerini taşıyor.

Yine de, Almancılığın ideal ve mistik olana meyilli olan ve daha önce değindiğimiz o güzel ortaçağ büyüme efsanelerinin izlerini taşıyan başka bir tarafı daha vardır. Çünkü Hristiyanlık Almanya'da yabancı ve düşmanca bir ithalat değildi; aksine, Alman karakteri Hristiyanlık aracılığıyla bütünlüğünü elde etti. Alman kendini tekrar Mesih Kilisesi'nde buldu, sadece yükseltilmiş, dönüştürülmüş ve kutsanmış olarak. Kilise'nin Mesih'in gelini olarak apostolik temsili, en eksiksiz ve en gerçek karşılığını Almanya'da bulmuştur. Bu nedenle, Alman ruhu Hristiyan ruhuyla tamamen birleştiğinde, Alman şiirinin ilk klasiklerinin karakteristik özelliği olan sevgi, şefkat ve derinlik karakterini ve Klopstock, Herder ve hepsinden önemlisi Schiller'de ikinci klasiklerde görkemli bir şekilde yeniden ortaya çıktığını görüyoruz. Alman doğasındaki ideal ve mistik olana yönelik bu özel içgüdü, Schiller gibi
olumsuzluk ve devrimden doğan ruhların
şiirin en cana yakın ve yaratıcı ilhamlarını
bu unsurlarla birleştirmesini sağlamıştır.

TERMİNOLOJİ SÖZCÜKLERİ.

Mutlak, The. Bir kavram veya daha kesin bir ifadeyle Kantçı dilde,
her şeyin temel ve zorunlu ama özgür
zeminini kucaklayan
saf aklın bir fikri.

Antomy. Saf aklın yasalarının çatışması; özgür irade ve zorunluluk sorusunda olduğu gibi.

Otonomi (özerk). Özgür iradenin kendiliğinden eylemiyle kendini yöneten.

Estetik. Güzellik bilimi; görev etiği olarak.

Biliş (bilgi; Germanice, "Erkenntniss") ya bir sezgidir ya da bir kavramdır. İlki, nesneyle doğrudan bir ilişkiye sahiptir ve tekil ve bireyseldir; İkincisi, birkaç şeye ortak olabilen karakteristik bir işaret aracılığıyla yalnızca aracı bir ilişkiye sahiptir.

Biliş, nesnel bir algıdır.

Kavram. Bir kavram ya deneyseldir ya da saftır. Saf bir kavram, kökeni yalnızca anlayışta olduğu ve saf bir duyusal imgenin kavramı olmadığı sürece notio olarak adlandırılır.

Kavramlar bir yandan duyum ve algıdan, diğer yandan saf aklın veya fikirlerin sezgilerinden ayırt edilir. Bunlar, deneysel unsurlardan tamamen arınmış olmadıkları sürece, açıkça düşüncenin ve anlayışın ürünüdür.

His (Gefuehl). Tutku ve içgüdüyle ilişkili olan doğamızın o kısmı. Hisler hem duyusal doğamızla,
hayal gücümüzle hem de saf akılla bağlantılıdır.

Form. Bkz. Madde.

Fikirler. Saf aklın (Vernunft) veya sezgisel yeteneğin ürünü.
Mutlak düşünceye dahil edildiğinde, fikirlerimiz olur. Mükemmellik
tüm yönleriyle bir fikirdir, erdem ve bilgelik mükemmel saflıklarıyla
ve fikirlerdir. Kant şu yorumu yapar ("Saf Aklın Eleştirisi", Meiklejohn'un çevirisi, s. 256): "Saf ve aşkın kavramların kökeni yalnızca anlayıştan gelir; akıl herhangi bir kavrama uygun şekilde doğum vermez, ancak anlayışın kavramını olası deneyimin kaçınılmaz sınırlamasından kurtarır. Deneyimin olasılığını aşan kavramlardan oluşan bir kavram, bir fikir veya akıl kavramıdır."

Kant'ın kullandığı sezgi (Anschauung), dışsal veya içseldir.
Dışsal, duyusal sezgi algıyla özdeştir; içsel sezgi fikirler doğurur.

Madde ve Form. "Bu iki kavram, tüm diğer düşüncelerin temelini oluşturur ve anlayışı kullanmanın her biçimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Birincisi, genel olarak belirlenebileni ima eder; ikincisi, hem aşkın bir anlamda, hem de verilen şeydeki herhangi bir farkın ve belirlendiği biçimin soyutlanmasıyla, belirlenmesini ima eder. Fenomende duyuma karşılık gelen şeye, onun maddesi diyorum; ancak, fenomenin içeriğinin belirli ilişkiler altında düzenlenebilmesini sağlayan şeye, onun biçimi diyorum."--Kant, "Eleştiri", op. cit.

Nesnel. Bir nesneye özgü veya ona göre olan veya Benim olmayan şey,
kendimi düşündüğüm durumlar hariç,
zihin durumlarım düşüncelerim için nesneldir. Popüler anlamda nesnel, öznel veya içsel olanın aksine, dışsal anlamına gelir.

Algı, yalnızca özneyle durumunun bir değişikliği olarak ilişkiliyse, bir duyumdur. Nesnel bir algı bir biliştir
(Erkenntniss).

Fenomenler (Erscheinnngen). Ampirik bir sezginin belirsiz nesnesine fenomen denir.

Akıl (saf; Germanice, "Vernunft"). Ahlaki hislerin fikirlerinin ve deneyimden alınan tüm unsurlardan arınmış kavramların
kaynağı.

Temsil (Vorstellung). Zihnin tüm ürünlerine temsiller denir (duygular ve salt duyumlar hariç) ve terim tüm cinse uygulanır.

Bilinçli temsil, perceptio'dur.

Duyum. Nesnelerden etkilendiğimiz mod aracılığıyla temsilleri alma kapasitesine duyarlılık denir. Duyarlılık aracılığıyla nesneler bize verilir ve yalnızca o, duyusal sezgiler anlamına gelen niyetlerle donatır. Anlayışla
düşünülürler ve ondan kavramlar doğar.

Öznel. Kaynağı kişilikte ve onunla ilişkili olan,
Kendim, Ben veya Ego; nesnel olana karşıt veya nesneye özgü olana karşıt ve ona göre olan. Kendim değil, ancak zihin durumlarım kendi yansımamın nesnesi olduğunda.

Duyularüstü. Duyusal olanla karşıt ve ona karşıt.
Sadece duyuyla ilişkili olan veya duyusal fikirler aracılığıyla aktarılan şey
duyularüstüdür. Bkz. Aşkın.

Aşkın. Duyu ve deneysel gözlemin sınırlarını
aşan şey. "Aşkın terimini, nesnelerle çok fazla meşgul olmayan, bu nesneleri
bilme biçimimizle meşgul olan tüm bilgilere uyguluyorum, bu biliş biçimi a priori mümkün olduğu sürece."
Kant'ın "Eleştirisi", a.g.e., s. 16.

Anlama (Verstand). Fakülte düşüncesi, mantık yasalarının, kategorilerin ve yargıların
kavram ve kavramlarının (Begriffe) kaynağı.

İNSANIN ESTETİK EĞİTİMİ ÜZERİNE MEKTUPLAR.

MEKTUP I. İzninizle, güzellik ve sanat üzerine yaptığım araştırmaların sonuçlarını bir dizi mektupta önünüze koyuyorum. Bu girişimin öneminin yanı sıra çekiciliğinin ve onurunun da fazlasıyla farkındayım. Mutluluğumuzun daha iyi kısmıyla yakından bağlantılı ve insan doğasının ahlaki asaletinden çok da uzak olmayan bir konuyu ele alacağım. Güzelliğin bu davasını, tüm gücünün hissedildiği ve uygulandığı ve bir kişinin hem duygulara hem de ilkelere başvurmak zorunda kaldığı bir soruşturmada görevimin en zor kısmını üstlenecek bir kalbin önünde savunacağım. Sizden bir iyilik olarak isteyeceğim şeyi, cömertçe bana bir görev olarak yükleyeceksiniz; ve ben sadece eğilimlerime danıştığımda, bana bir hizmet yükleyeceksiniz. Önerdiğiniz eylem özgürlüğü, benim için bir kısıtlamadan ziyade bir zorunluluktur. Resmi kurallarda çok az uygulama yaptığım için, onları aşırı kullanarak iyi zevke karşı günah işleme riskini neredeyse hiç almayacağım;
Benim
fikirlerim, okumaktan veya dünyayla yakın bir deneyimden ziyade içeriden türetilmiş, kökenlerini reddetmeyeceklerdir; mezhepçi bir önyargıdan ziyade herhangi bir kınamaya maruz kalmayı tercih ederler ve ödünç alınmış
otorite ve yabancı destekle kendilerini sürdürmektense doğuştan gelen zayıflıklarına yenik düşmeyi tercih ederler.

Gerçekte, aşağıdaki iddiaların
esas olarak Kantçı ilkelere dayandığını sizden gizlemeyeceğim; ancak bu araştırmalar sırasında herhangi bir özel felsefe okulu hatırlatılırsa,
bunu o ilkelere değil, benim yetersizliğime bağlayın. Hayır; sizin zihin özgürlüğünüz
benim için kutsal olacak; ve üzerine inşa ettiğim gerçekler sizin
kendi duygularınız tarafından sağlanacak; sizin kendi
sınırsız düşünceniz, ilerlememiz gereken
yasaları dikte edecektir.

Kant'ın sisteminin pratik kısmında baskın olan fikirlerle ilgili olarak, sadece filozoflar
aynı fikirde değiller; oysa insanlığın
bunu asla yapmadığını kanıtlayabileceğimden eminim. Teknik şekillerinden sıyrılırlarsa,
çok eski zamanlardan beri ortak mutabakatla verilen aklın hükmü ve doğanın, bilgeliğiyle, aydınlanmış zekası onu olgunlaştırana kadar rehber ve öğretmen olarak hizmet etmesi için insana verdiği ahlaki içgüdünün gerçekleri olarak görüneceklerdir. Ancak gerçeği anlayışa görünür kılan bu çok teknik şekil, onu duygulardan gizler; çünkü ne yazık ki, anlayış, nesneyi sahiplenebilmesinden önce, içsel duyunun nesnesini yok ederek başlar. Kimyager gibi, filozof da sentezi ancak analizle veya doğanın kendiliğinden işini ancak sanatın işkencesiyle bulur. Dolayısıyla, geçici hayaleti alıkoymak için, onu kuralın zincirlerine bağlamalı, adil oranlarını soyut kavramlara ayırmalı ve canlı ruhunu kelimelerin etsiz bir iskeletinde korumalıdır. Doğal duygunun böyle bir kopyada kendini tanımaması şaşırtıcı mıdır ve analistin raporunda gerçek paradoks olarak görünüyorsa?

Bu nedenle, aşağıdaki araştırmalar nesnelerini duyusal alandan uzaklaştırırken onu anlayışa doğru çekmeye çalışırsa, hoşgörünüze sığınmama izin verin. Daha önce ahlaki deneyim hakkında söylediklerim, "güzel"in tezahürüne daha büyük bir doğrulukla uygulanabilir. Büyüleyici olan gizemdir ve varlığı, gerekli unsurlarının birleşiminin yok olmasıyla birlikte yok olur. MEKTUP II. Ancak, zihninizi sanattan daha yüce bir temaya yönlendirirsem, bana sağladığınız fırsatı daha iyi kullanabilirim. Ahlaki dünya çok daha yüksek ilgi çekici konular sunarken ve felsefi araştırmanın ruhu, zamanımızın koşulları tarafından en mükemmel sanat eseriyle - gerçek bir siyasi özgürlüğün kurulması ve yapısıyla - meşgul olmak için bu kadar sıkı bir şekilde zorlanırken, estetik dünya için bir kod aramaya gitmek uygunsuz görünebilir. Kendi çağınızın dışında yaşamak ve başka zamanlar için çalışmak tatmin edici değildir. Kendi çağımızın iyi üyeleri olmak, kendi devletimizin veya ülkemizin iyi üyeleri olmak kadar bizim için de aynı derecede önemlidir. Bir insanın yaşadığı çevrenin gelenek ve göreneklerinden kendini ayırmasının yakışıksız ve hatta yasadışı olduğu düşünülüyorsa, kendi döneminin sesine, zevkine ve gereksinimlerine, katıldığı faaliyetlerde uygun bir etki payı vermenin de onun görevi olduğunu görmemek tutarsızlık olur. Ancak çağımızın sesi, sanata, hatta araştırmamın yöneldiği sanat türüne hiçbir şekilde uygun görünmüyor. Olayların akışı, zamanın dehasına, onu sanat idealinden sürekli olarak daha da uzaklaştırmakla tehdit eden bir yön vermiştir. Çünkü sanat gerçeklikten ayrılmak, kendini zorunluluk ve muhtaçlığın üzerine cesurca yükseltmek zorundadır; çünkü sanat özgürlüğün kızıdır ve reçetelerinin ve kurallarının ruhların zorunluluğu tarafından sağlanması gerekir, maddenin değil. Ancak günümüzde, hakim olan zorunluluk, muhtaçlıktır ve demir boyunduruğu altında aşağılanmış bir insanlığa ödünç verir. Fayda, tüm güçlerin saygı duyduğu ve tüm öznelerin itaat ettiği zamanın büyük putudur. Fayda üzerindeki bu büyük dengede, sanatın manevi hizmetinin hiçbir ağırlığı yoktur ve tüm teşviklerden yoksun bırakıldığında, zamanımızın gürültülü Kibir Fuarı'ndan kaybolur. Felsefi araştırmanın ruhu, hayal gücünü birbiri ardına gelen vaatlerden mahrum eder ve sanatın sınırları, bilimin sınırları genişledikçe orantılı olarak daralır. Filozofun ve dünya insanının gözleri, insanın büyük kaderinin oynanacağı varsayılan siyasi olayların tiyatrosuna endişeyle çevrilidir. Bu genel ilgiyi paylaşmazsak, toplumun refahına karşı suçlu bir kayıtsızlığa ihanet etmiş gibi görünürüz. Çünkü toplumsal ve ahlaki ilkelerdeki bu büyük ticaret, hem konusu hem de sonuçları açısından her insan için en büyük endişe kaynağıdır. Dolayısıyla, her insanın kendi adına düşünmesi en derin an olmalıdır. Görünüşe göre, daha önce yalnızca daha güçlünün yasasıyla çözülen bir soru, artık aklın sakin yargısıyla belirlenecek ve kendini merkezi bir konuma yerleştirebilen ve bireyselliğini türünün bireyselliğine yükseltebilen her insan, kendisini bu yargısal akıl yeteneğine sahip olarak görebilir; ayrıca, insan ve insan ailesinin bir üyesi olarak, yargılanan davada bir taraftır ve kararlarına az çok dahildir. Bu nedenle, bu büyük siyasi sürecin yalnızca onun bireysel davasıyla meşgul olmadığı, aynı zamanda rasyonel bir ruh olarak dile getirebileceği ve dile getirmeye hakkı olduğu yasaları da ilan etmesi gerektiği ortaya çıkıyor.

Böyle bir nesneyi araştırmak, böyle bir soruyu güçlü bir zihne sahip bir düşünür, liberal sempatilere sahip bir adam ve insanlığın refahı için asil bir coşkuyla dolu bir kalple birlikte karara bağlamak benim için çok çekici olurdu. Dünyevi konumla bu kadar
geniş bir şekilde ayrılmış olsak da, önyargısız zihninizin fikirler alanında benimkiyle aynı sonuca
varması hoş bir
sürpriz olurdu. Yine de, bu çekici amaca direnme ve özgürlüğe güzelliği tercih etme adımımı yalnızca mazur gösterebileceğimi değil, hatta sağlam gerekçelerle haklı çıkarabileceğimi düşünüyorum. Umarım sizi bu sanat meselesinin çağımızın ihtiyaçlarına göre zevklerine daha az yabancı olduğuna ikna etmekte başarılı olurum; hayır, politik sorunda bile bir
çözüme
ulaşmak için, estetik yolunun izlenmesi gerekir, çünkü özgürlüğe güzellikle ulaşırız. Ama
bu kanıtı, aklın politik mevzuatta yönlendirildiği
ilkeleri hatırlatmadan gerçekleştiremem.

MEKTUP III. İnsan, ilk başlangıcında doğa tarafından diğer işlerinden daha iyi muamele görmez; bağımsız bir zeka olarak kendisi için hareket edemediği sürece, doğa onun için hareket eder. Ancak onu bir insan yapan gerçek, doğanın onu yerleştirdiği yerde sabit kalmaması, doğanın ona öngördüğü adımları izleyerek aklıyla ilerleyebilmesi, zorunluluk işini özgür bir çözüme dönüştürebilmesi ve fiziksel zorunluluğu ahlaki bir yasaya yükseltebilmesidir. İnsan duyularla uykusundan uyandığında bir insan olduğunu hisseder; çevresini inceler ve bir durumda olduğunu görür. Kendi konumunu özgürce seçebilmesinden önce, koşulların gücüyle bu duruma getirilmiştir. Ancak ahlaki bir varlık olarak, zorunluluk tarafından kendisine dayatılan ve yalnızca bu koşul için hesaplanmış bir siyasi koşulla tatmin olması mümkün değildir; ve eğer bu onu tatmin ederse talihsizlik olur. Birçok durumda insan, güzelliğiyle yücelttiği ve ahlaki etkisiyle doğanın ona aşıladığı güçlü dürtüyü bastırdığı birçok örnekte olduğu gibi, özgür kendiliğinden eylemiyle bu kör zorunluluk yasasını
sarsar. Böylece, olgunluğa ulaştığında, çocukluğunu yapay bir süreçle yeniden kazanır, fikirlerinde herhangi bir deneyimle verilmemiş, ancak aklının gerekli yasaları ve koşullarıyla oluşturulmuş bir doğa durumu bulur ve bu ideal duruma, doğanın gerçek gerçekliğinde farkında olmadığı bir nesne, bir amaç atfeder. Daha önce yapamadığı bir seçim hakkı tanır ve sanki yeniden başlıyormuş ve başlangıçtaki esaret durumunu, tam bir bağımsızlık durumuyla değiştiriyormuş gibi çalışmaya başlar, bunu tam bir içgörü ve özgür kararıyla yapar. Bu siyasi esaret işini varolmayan bir şey olarak görmekte haklıdır, vahşi ve keyfi bir kapris işini çok ustaca kurmuş olsa da; büyük bir kibirle onu korumaya ve bir saygı halesiyle kuşatmaya çalışsa da. Çünkü kör güçlerin işi özgürlüğün önünde eğilmesi gereken bir otoriteye sahip değildir ve herkes aklın kişiliğinde belirlediği en yüksek amaca uyum sağlamak zorundadır. Bu nedenle, bir insan olma durumunda olan bir halk, esaret durumunu ahlaki özgürlük durumuyla değiştirmekte haklıdır. Şimdi, doğal durum terimi, kuruluşunu aslen güçlere borçlu olan ve yasalara değil, her siyasi yapıya uygulanabilir ve böyle bir durum insanın ahlaki doğasıyla çelişir, çünkü yasallık bunun üzerinde tek başına bir otoriteye sahip olabilir. Aynı zamanda bu doğal durum, yalnızca kaba kuvvetten kurtulmak için kendine yasalar koyan fiziksel insan için oldukça yeterlidir. Dahası, fiziksel insan bir gerçekliktir ve ahlaki insan sorunludur. Bu nedenle akıl, kendi
kendisinin yerine koymak istiyorsa yapması gerektiği gibi, doğal durumu bastırdığında, gerçek fiziksel insanı sorunlu ahlaki insanla tartar, toplumun varlığını olası, ancak ahlaki olarak gerekli bir toplum idealiyle tartar. İnsandan gerçekten sahip olduğu ve onsuz hiçbir şeye sahip olamayacağı bir şeyi alır ve onu sahip olması gereken ve sahip olabileceği bir şeyin yerine koyar; ve eğer akıl ona çok fazla güvenmiş olsaydı, ona hayatına zarar vermeden ihtiyaç duyduğu ve isteyebileceği bir insanlık durumu sağlamak için, onu bir insan olmasının ilk gerekli koşulu olan hayvansal varoluş araçlarından bile mahrum edebilirdi. İradesiyle yasaya sıkıca tutunma fırsatı bulmadan önce, akıl doğanın merdivenini ayaklarından çekmiş olurdu. Bu nedenle önemli olan nokta, bu iki düşünceyi uzlaştırmak, fiziksel toplumun bir an için bile olsa durmasını önlemek, ahlaki toplum fikirde şekillenirken; başka bir deyişle, varlığının insanın ahlaki onuru uğruna tehlikeye atılmasını önlemektir. Tamirci bir saati tamir etmek zorunda kaldığında, tekerleklerin dönmesine izin verir; ancak devletin canlı saat mekanizmaları çalışırken onarılmalıdır ve bir tekerlek, devrimleri sırasında başka bir tekerlekle değiştirilmelidir. Buna göre, toplumu desteklemek ve onu özgürleştirmek için çabalanan doğal koşullardan bağımsız hale getirilirken devam etmesini sağlamak için dayanaklar aranmalıdır. Bu dayanak, bencil ve şiddet yanlısı olan ve enerjisini toplumun korunmasından ziyade yıkıma yönelten insanın doğal karakterinde bulunmaz. Bu, kanun koyucu tarafından asla üzerinde çalışılamayan veya hesaplanamayan
ahlaki karakterinde de bulunmaz, çünkü özgürdür ve asla görünmez. Bu nedenle, başka bir önlemin alınması gerektiği anlaşılıyor. Keyfi olanın fiziksel karakterinin ahlaki özgürlükten ayrılması gerektiği; ilkinin yasalarla uyumlu hale getirilmesi ve ikincisinin izlenimlere bağımlı hale getirilmesi gerektiği; ilkini maddeden daha da uzaklaştırmak ve ikincisini ona biraz daha yakın hale getirmek; kısacası, her ikisiyle de ilişkili üçüncü bir karakter üretmek - fiziksel ve ahlaki - ahlaki karakterin uygun gelişimini engellemeden, daha çok görünmeyen bir ahlakın duyusal alanında bir teminat görevi görerek, salt kuvvetin etkisinden yasanın etkisine geçişin yolunu açmak.

MEKTUP IV.

Bu kadarı kesindir. Daha önce önerildiği gibi, üçüncü bir karakterin baskın olduğu durumda, ahlaki ilkelere göre bir devlette bir devrim zararlı sonuçlardan uzak olabilir; başka hiçbir şey de onun dayanıklılığını güvence altına alamaz. Ahlaki bir devlet önerirken veya kurarken, ahlaki yasaya gerçek bir güç olarak güvenilir ve özgür irade, her şeyin katı zorunluluk ve katılıkla birbirine bağlı olduğu nedenler alanına çekilir. Ancak insan iradesinin durumunun her zaman rastlantısal kaldığını ve yalnızca Mutlak Varlıkta fiziksel olanın ahlaki zorunlulukla birlikte var olduğunu biliyoruz. Buna göre, eğer insanın ahlaki davranışına doğal sonuçlara bağlı olması isteniyorsa, bu davranış doğa haline gelmeli ve insan doğal dürtüyle yalnızca ve değişmez bir şekilde ahlaki sonuçlar doğurabilecek bir eylem yoluna yönlendirilmelidir. Ancak insanın iradesi eğilim ve görev arasında tamamen özgürdür ve hiçbir fiziksel zorunluluk bu hakim kişiliğe ortak olarak girmemelidir. Dolayısıyla, eğer bu çözüm gücünü koruyacaksa ve
yine de kuvvetlerin nedensel bağlantısında güvenilir bir halka olacaksa, bu ancak bu iki dürtünün işlemleri görünüşler dünyasında oldukça eşit bir şekilde
sunulduğu zaman gerçekleştirilebilir. Bu ancak, her biçim farklılığıyla birlikte, insanın iradesinin konusu aynı kaldığında, aklıyla uyuşan tüm dürtülerinin evrensel bir yasama değerine sahip olmaya yeterli olduğunda mümkündür.

Her bireysel insanın, en azından uyum sağlama ve varış noktasında, kendi içinde saf ideal bir insan taşıdığı ileri sürülebilir.
Varlığının en büyük
sorunu, dış yaşamının tüm aralıksız değişimlerini bu idealin değişmeyen birliğiyle uyumlu hale getirmektir. Kendini her öznede az çok açıkça belli eden bu saf ideal insan, öznelerin çok çeşitli farklılıklarının birleşmeye çalıştığı nesnel ve tabiri caizse kanonik biçim olan devlet tarafından temsil edilir. Şimdi düşünceye iki yol sunuluyor; zaman adamının fikir adamıyla anlaşabileceği ve devletin bireylerde kendini sürdürebileceği iki yol daha var. Bu yollardan biri, saf ideal insanın ampirik insanı boyunduruk altına aldığı ve devletin bireyi bastırdığı, ya da yine bireyin devlet haline geldiği ve zamanın insanının fikir insanına yüceltildiği zamandır.

Ahlak açısından tek taraflı bir değerlendirmede bu farkın ortadan kalktığını kabul ediyorum, çünkü akıl, yasası koşulsuz olarak geçerli olduğunda tatmin olur. Ancak yapılan inceleme tamamlandığında ve bütün insanı (antropoloji) kapsadığında, biçim özle birlikte ele alındığında ve yaşayan bir duygunun sesi olduğunda, fark çok daha belirgin hale gelecektir. Şüphesiz akıl birliği, doğa çeşitliliğini talep eder ve her iki yasa da insanı ele alır. Birincisinin yasası ona bozulmaz bir bilinçle, ikincisininki ise silinmez bir duyguyla damgalanır. Sonuç olarak, ahlaki duygu ancak doğal olanın feda edilmesiyle sürdürülebildiğinde eğitim her zaman eksik görünecektir; ve bir siyasi yönetim, yalnızca çeşitliliği bastırarak birliği sağlayabildiğinde her zaman çok
kusurlu olacaktır. Devlet, yalnızca nesnel ve genel olana değil, aynı zamanda bireylerdeki öznel ve özel olana da saygı göstermelidir; ve ahlakın görünmeyen dünyasını dağıtırken,
görünüş krallığını, maddenin dış dünyasını
yok etmemelidir.

Mekanik sanatçı, niyetine göre bir biçim vermek için elini biçimsiz bloğa koyduğunda, ona şiddet
göstermekte hiçbir sakınca görmez. Çünkü üzerinde çalıştığı doğa kendi başına hiçbir saygıyı hak etmez ve bütünü parçaları için değil, parçaları bütünün hesabına değerlendirir. Güzel sanatların çocuğu elini aynı bloğa koyduğunda, ona şiddet
göstermekte hiçbir sakınca görmez, yalnızca bu şiddeti göstermekten kaçınır. Çalıştığı maddeye, mekanik sanatçıdan daha fazla saygı göstermez; Ancak, bu konuyu koruması altına alan gözü aldatmak için görünür bir düşünceyle bunu yapmaya çalışır. Politik ve eğitici sanatçı, insanı hem malzemesi hem de amacı yaparken çok
farklı bir yol izler. Bu durumda amaç veya amaç malzemede buluşur ve yalnızca bütünün parçalara hizmet etmesi nedeniyle parçalar kendilerini amaca uyarlar. Politik sanatçı, malzemesine -insana- güzel sanatlar sanatçısının eserine gösterdiğinden çok
farklı bir saygıyla yaklaşmalıdır. İnsanın kendine özgülüğünü ve kişiliğini, duyularda kusurlu bir etki yaratmak için değil, nesnel olarak ve onun iç varlığını düşünerek korumalıdır. Ancak devlet, kendisini kendisi aracılığıyla ve kendisi için şekillendiren bir organizasyondur ve bu nedenle ancak parçalar bütünün fikrine
uygun hale getirildiğinde gerçekleştirilebilir. Devlet, hem saf ideale hem de nesnel insanlığa, vatandaşlarının göğsünde bir temsilcinin amacına hizmet eder, buna göre vatandaşlarına, kendilerine yerleştirildikleri aynı ilişkiyi gözlemlemek zorunda kalacaktır; ve onların öznel insanlığına, ancak nesnel bir varoluşa yüceltildiği ölçüde saygı gösterecektir. Eğer içsel insan kendisiyle bir ise, davranışının en büyük genellemesinde bile kendine özgülüğünü kurtarabilecektir ve devlet yalnızca onun ince içgüdüsünün temsilcisi, içsel yasalarının daha net formülü olacaktır. Fakat eğer öznel insan nesnel olanla çatışırsa ve onu bir halkın karakterinde çeliştirirse, böylece yalnızca birincisinin baskısı ikincisine zafer kazandırabilirse, o zaman devlet vatandaşa karşı yasanın sert yönünü ele alacak ve bir kurban düşmemek için böyle düşmanca bir bireyselliği hiçbir uzlaşma olmaksızın ayaklar altına almak zorunda kalacaktır. Şimdi insan kendisine iki şekilde karşı çıkabilir; ya
bir vahşi olarak, duyguları prensiplerine hükmettiğinde; ya da bir barbar olarak,
ilkeleri duygularını yok ettiğinde. Vahşi, sanatı hor görür ve
doğayı despotik yöneticisi olarak kabul eder; barbar, doğaya güler ve onu onurlandırmaz, ancak genellikle vahşiden daha aşağılık bir şekilde duyularının kölesi olmaya ilerler. Kültürlü insan,
doğayı dostu yapar ve onun dostluğunu onurlandırırken, sadece kaprisini dizginler.

Sonuç olarak, akıl ahlaki birliğini fiziksel topluma getirdiğinde,
doğadaki çokluğa zarar vermemelidir. Doğa, toplumun ahlaki yapısında çok yönlü karakterini korumaya çalıştığında, bu ahlaki birliktelikte herhangi bir
bozulma yaratmamalıdır; muzaffer biçim, tekdüzelikten ve karışıklıktan eşit derecede
uzaktır. Bu nedenle, karakterin bütünlüğü, zorunluluk halini özgürlük hali ile değiştirmeye muktedir ve layık olan insanlarda bulunmalıdır.

MEKTUP V.

Mevcut çağ, geçici olaylar bu karakteri sunuyor mu? Dikkatimi hemen bu geniş yapıdaki en belirgin
nesneye yöneltiyorum.

Görüşün dikkate alınmasının düştüğü doğrudur; kapris sinirlidir ve hala güçle silahlanmış olmasına rağmen artık hiç saygı görmemektedir. İnsan uzun uyuşukluğundan ve kendini aldatmasından uyanmıştır ve etkileyici bir oybirliğiyle yok edilemez haklarına
geri dönülmesini talep etmektedir. Ancak sadece talep etmekle kalmaz; kendi görüşüne göre haksız yere elinden alınanı zorla ele geçirmek için her taraftan ayağa kalkar. Doğal durumun yapısı sarsılıyor, temelleri sarsılıyor ve sonunda kanunu tahta oturtmak, sonunda insanı bir amaç olarak onurlandırmak ve gerçek özgürlüğü siyasi birliğin temeli yapmak için fiziksel bir olasılık
verilmiş gibi görünüyor. Boş umut! Ahlaki olasılık eksik ve cömert fırsat savunmasız bir kural buluyor.

İnsan kendini eylemlerinde resmediyor ve günümüzün dramasında tasvir edilen biçim nedir? Bir yandan, vahşice koşarken, diğer yandan uyuşukluk halinde görülür; insan yozlaşmasının en uç iki aşaması ve her ikisi de aynı dönemde görülür.

Daha alt, daha büyük kitlelerde, kaba, kanunsuz dürtüler ortaya çıkar,
medeni düzenin bağları koptuğunda serbest kalır ve
vahşi içgüdülerini tatmin etmek için dizginsiz bir öfkeyle acele ederler.
Nesnel insanlık devletten şikayet etmek için bir nedene sahip olabilir; ancak
öznel insan onun kurumlarına saygı göstermelidir. Varlığını korumakla ilgilendiği sürece, insan doğasının onurunu gözden kaçırdığı için suçlanmalı mıdır? İnşa etme veya yükseltme düşüncesinin olamayacağı bir zamanda, yerçekimi kuvvetiyle ayırmaya, uyum kuvvetiyle tutturmaya devam ettiği için onu suçlayabilir miyiz? Devletin yok oluşu kendi gerekçesini içerir. Özgürleştirilen toplum, organik hayata doğru aceleyle ilerlemek yerine, unsurlarına çöker.

Öte yandan, medeni sınıflar bize daha da iğrenç bir uyuşukluk ve daha da iğrenç olan bir karakter bozukluğu görüntüsü verirler çünkü kültürde kök salmıştır. Daha eski veya daha yeni filozoflardan hangisinin, daha asil olanın yıkımında daha
iğrenç olduğu yorumunu yaptığını unuttum. Bu yorum ahlak dünyasına da doğrudur. Doğanın çocuğu, kendini serbest bıraktığında delirir;
ama sanat bilgini, kendini serbest bıraktığında alçalmış bir karaktere dönüşür.
Daha rafine sınıfların kendilerini bir miktar temelle övündükleri anlayışın aydınlanması, zihin üzerinde o kadar az yüceltici etki gösterir ki, düsturlarıyla yozlaşmayı onaylar gibi görünür. Doğayı meşru alanında reddederiz ve ahlaki alanda tiranlığını hissederiz ve onun izlenimlerine direnirken, ilkelerimizi ondan alırız. Davranışlarımızın etkilenmiş nezaketi, doğaya ilk aşamada affedilebilir bir etki bile sağlamazken, materyalist ahlak sistemimiz, son ve temel aşamada ona oy hakkı tanır. Egoizm
sistemini rafine bir toplumun tam bağrında kurmuştur ve
sosyal bir karakter bile geliştirmeden, toplumun tüm bulaşıcılıklarını ve sefaletlerini hissederiz. Özgür yargımızı onun despotik
görüşlerine, duygularımızı onun tuhaf
geleneklerine ve irademizi onun baştan çıkarmalarına tabi tutarız. Sadece onun kutsal haklarına karşı kaprisimizi koruruz.
Dünya adamının
kalbi gururlu bir kendini beğenmişlikle kasılmıştır,
doğa adamınınki ise sıklıkla sempatiyle çarpar; ve her insan
sadece zavallı malını genel yıkımdan, sanki büyük bir yangından kurtarmaktan başka bir şey aramaz.
Duygusal sapmalara karşı bir sığınak bulmanın
tek yolunun onun hoşgörüsünden tamamen vazgeçmek olduğu düşünülür ve alaycılık, ki bu genellikle mistisizmin yararlı bir terbiyecisidir, aynı zamanda en asil özlemlere
iftira atar. Kültür, bize özgürlük vermekten uzaktır, ilerledikçe yalnızca yeni ihtiyaçlar geliştirir; fiziksel zincirler etrafımızı daha sıkı sarar, böylece kaybetme korkusu gelişmeye yönelik ateşli dürtüyü bile söndürür ve pasif itaat ilkeleri yaşamın en yüksek bilgeliği olarak kabul edilir. Böylece zamanın ruhu sapkınlık ve vahşilik, doğal olmayan ve salt doğa, batıl inanç ve ahlaki inançsızlık arasında gidip gelir ve ona sınır koyan genellikle kötülüklerin dengesinden başka bir şey değildir.

MEKTUP VI.

Zamanımızın bu portresinde çok mu ileri gittim? Bu kısıtlamayı öngörmüyorum, daha ziyade başka bir kısıtlamayı öngörüyorum - bununla çok fazla şey kanıtladığımı. Bana sunduğum resmin günümüzün insanlığına benzediğini söyleyeceksiniz, ancak aynı kültür derecesine sahip tüm ulusları da temsil ediyor, çünkü istisnasız hepsi, akıl yoluyla doğaya geri dönmeden önce, aklın kötüye kullanımıyla doğadan
düşmüştür.

Ancak zamanımızın karakterine biraz ciddi dikkat gösterirsek, özellikle Yunanistan'ınki olmak üzere, şimdiki ve önceki insanlık biçimleri arasındaki karşıtlığa şaşıracağız.

Toplumun tamamen doğal bir durumuyla karşılaştırıldığında, kültür ve incelik ününü talep etmekte haklıyız, ancak kendimizi Yunan doğasıyla
karşılaştırmamalıyız. Çünkü ikincisi, sanatın tüm cazibesiyle
ve bilgeliğin tüm onuruyla birleşmişti, ancak bizim gibi,
bu etkilere kurban gitmeden. Yunanlılar bizi utandırdılar
sadece çağımıza yabancı olan sadelikleriyle değil; aynı zamanda rakiplerimizdir, hatta sıklıkla modellerimizdir, davranışlarımızın doğal olmayan karakterinden pişmanlık duyduğumuzda teselli aradığımız o üstünlük noktalarında. Biçimin ve özün doluluğunu aynı anda birleştiren, hem felsefe yapan hem de yaratan, hem şefkatli hem de enerjik, genç bir hayali aklın erkekliğiyle görkemli bir insanlıkta birleştiren olağanüstü insanları görüyoruz.

Zihin, duyular ve ruhun güçlerinin uyanışı olan Yunan kültürü döneminde, belirgin bir şekilde ayrılmış bir mülkiyete sahip değildi; henüz hiçbir bölünme onları parçalamamış, onları düşmanca bir tavırla bölünmeye ve sınırlarını kesin bir şekilde belirlemeye yöneltmemişti. Şiir henüz zekânın düşmanı olmamıştı ve spekülasyon da laf cambazlığına dönüşerek kendini kötüye kullanmamıştı. Zorunlu durumlarda hem şiir hem de zekâ parçaları değiştirebilirdi, çünkü ikisi de gerçeği yalnızca kendi özel yollarıyla onurlandırıyordu. Aklın uçuşu ne kadar yüksek olursa olsun, maddeyi
sevgi dolu bir ruhla peşinden çekti ve onu keskin ve katı bir şekilde tanımlarken
dokunduğu şeyi asla sakatlamadı. Yunan zihninin insanlığı yerinden ettiği ve onu tanrılarının görkemli çemberinde
büyütülmüş bir ölçekte yeniden şekillendirdiği doğrudur; ancak bunu insan doğasını parçalayarak değil, ona yeni kombinasyonlar vererek yaptı, çünkü insan doğasının tamamı her bir tanrıda
temsil ediliyordu. Biz modernlerin izlediği yol ne kadar da farklı! Bizler de türün imajını oluşturmak için bireyleri yerinden ediyor ve büyütüyoruz, ancak bunu parçalı bir şekilde yapıyoruz, değiştirilmiş kombinasyonlarla değil, böylece türün bütünlüğünü oluşturan unsurları farklı bireylerden toplamak gerekiyor. Neredeyse zihnin güçleri kendilerini gerçek hayatta veya psikoloğun onları temsilde ayırt ettiği gibi deneysel olarak ayrı ayrı bizimle ifade ediyormuş gibi görünüyor. Çünkü sadece bireysel öznelerin değil, aynı zamanda bütün insan sınıflarının kapasitelerini sadece kısmen koruduğunu, geri kalan yeteneklerinin ise bitkilerin bodur büyümesi durumunda olduğu gibi neredeyse hiçbir faaliyet tohumu göstermediğini görüyoruz.

Mevcut ırkın, bir birlik olarak ve anlayışın dengesinde görüldüğünde, antik dünyada en iyi olana karşı iddia edebileceği avantajları göz ardı etmiyorum; ancak mücadeleye kompakt bir kitle olarak katılmak ve kendini bir bütün olarak bir bütüne karşı ölçmek zorundadır. Modernler arasında kim, insan insana karşı öne çıkıp, bir Atinalıyla birlikte daha yüksek insanlık ödülü için mücadele edebilir?

Bireylerin bu dezavantajlı ilişkisi, ırkın büyük avantajlarıyla
birlikte nereden geliyor? Bireysel Yunanlı neden zamanının tipi olarak nitelendirilebiliyor; ve neden hiçbir modern kendini böyle sunmaya cesaret edemiyor? Çünkü her şeyi birleştiren doğa, formlarını Yunanlıya aktardı ve her şeyi bölen bir anlayış, formlarımızı bize veriyor.

Bu yaraları modern insanlığa veren kültürün kendisiydi. İnsan doğasının
iç birliği bozuldu ve yıkıcı bir mücadele, uyumlu güçlerini doğrudan böldü; bir yandan, genişletilmiş bir deneyim
ve daha belirgin bir düşünce, bilimlerin daha keskin bir şekilde ayrılmasını gerektirirken, diğer yandan, devletlerin daha karmaşık mekanizması, rütbelerin ve mesleklerin daha katı bir şekilde ayrılmasını gerektiriyordu. Sezgisel ve spekülatif anlayış, sınırları kıskançlık ve güvensizlikle korunan zıt alanlarda düşmanca bir tavır takındı; ve işleyişini dar bir alanla sınırlayarak, insanlar kendilerine, diğer tüm yetenekleri bastırıp ezerek son bulmaya alışkın bir efendi yarattılar. Bir yandan zengin bir hayal gücü, zekaya çok fazla emek
maliyetine yol açan plantasyonlarda tahribat yaratırken; diğer yandan, soyutlama ruhu, kalbi ısıtabilecek ve hayal gücünü alevlendirebilecek ateşi
boğdu.

İç insanda sanat ve öğrenmeyle başlayan bu yıkım, hükümette yenilik ruhuyla
tam olarak gerçekleştirildi ve tamamlandı. İlkel cumhuriyetlerin basit örgütlenmesinin, ilkel tavırların ve antik çağ ilişkilerinin tuhaflığına dayanmasını beklemek şüphesiz makuldü. Fakat, hayvansal yaşamın daha yüksek ve daha asil bir derecesine yükselmek yerine, bu organizasyon
ortak ve kaba bir mekanizmaya dönüştü. Her bireyin bağımsız bir yaşam sürdüğü ve gerektiğinde kendi başına ayrı bir bütün ve birim olabildiği Yunan devletlerinin zoofit durumu, sayısız parçaya bölünmeden mekanik bir yaşamın ortaya çıktığı
birleşimde ustaca bir mekanizmaya yol açtı. Sonra devlet ile kilise arasında, yasalar ve gelenekler arasında bir kopuş oldu; zevk emekten, araçlar amaçtan, çaba ödülden ayrıldı. Ebediyen zincirlenmiş olan insan, bütünün küçük bir parçasına, sadece bir tür parçayı oluşturur; kulaklarında sürekli dönen tekerleğin monoton sesinden başka hiçbir şey olmadığı için, varlığının uyumunu asla geliştiremez ve varlığına insanlığın mührünü basmak yerine, kendini adadığı zanaatın, yetiştirdiği bilimin yaşayan bir izinden başka bir şey olmaz. Bu çok kısmi ve yetersiz ilişki,
tecrit edilmiş üyeleri bütüne bağlar, kendiliğinden verilen biçimlere bağlı değildir; çünkü ışığı reddeden karmaşık bir makine, kendini nasıl insanın özgür iradesine emanet edebilir? Bu ilişki, daha ziyade, insanın özgür zekasının zincirlendiği bir formül tarafından, katı bir kesinlikle dikte edilir. Ölü harf, yaşayan bir anlamın yerini alır ve pratik bir hafıza, deha ve duygudan daha güvenli bir rehber olur.

Eğer toplum veya devlet, insanı işlevine göre ölçüyorsa, sadece vatandaşlarının hafızasını veya bir zanaatkarın zekasını veya mekanik beceriyi soruyorsa, zihnin diğer yeteneklerinin, şeref ve kar getirenin münhasır kültürü için ihmal edilmesine şaşıramayız. Karaktere kayıtsız olan, sadece edinimlere bakan, diğer durumlarda ise en koyu karanlığı tolere ederek bir yasa ve düzen ruhunu destekleyen bir organizasyonun zorunlu sonucudur; Özel yeteneklerin uygulanmasında bireylerin, uzantıda kaybetmelerine izin verilen şeyi derinlemesine kazanmalarını istiyorsa, sonuçlanması gerekir. Şüphesiz, güçlü bir dehanın, faaliyetlerini işlevlerinin sınırları içinde kapatmadığının farkındayız; ancak vasat yetenekler, kendi kaderlerine düşen zanaatta zayıf enerjilerinin tamamını tüketir; ve enerjilerinin bir kısmı, işlevlerine halel getirmeksizin, tercih edilen konular için saklanırsa, böyle bir durum, kaba olanın üzerinde yükselen bir ruhu hemen gösterir. Dahası, bir devletin gözünde, sizin istihdamınızdan daha üstün bir kapasiteye sahip olmak nadiren bir tavsiyedir veya yetenekli bir adamın, görev görevleriyle rekabet eden o asil entelektüel isteklerinden biridir. Devlet, hizmetkarlarının münhasır mülkiyeti konusunda o kadar kıskançtır ki, görevlilerin güçlerini Uranüs Venüsü yerine Cytherea Venüsü ile göstermelerini tercih eder ve bu konuda suçlanamaz. Böylece somut bireysel yaşam söndürülür, böylece soyut bütün sefil yaşamını sürdürebilir ve devlet vatandaşlarına sonsuza dek yabancı kalır, çünkü duygu onu hiçbir yerde keşfetmez. Yönetici otoriteler kendilerini vatandaşların çokluğunu sınıflandırmak ve böylece basitleştirmek ve insanlığı yalnızca temsili bir biçimde ve ikinci elden bilmek zorunda bulurlar. Buna göre, insanlığı tamamen gözden kaçırarak ve onu anlayışın basit bir yapay yaratımıyla karıştırarak, kendi taraflarından, özne sınıfları kişiliklerine çok az hitap eden yasaları soğuk bir şekilde almaktan kendilerini alamazlar. Sonunda, devletin hafifletmek için çok az çaba sarf ettiği bir yüke sahip olmaktan bıkan toplum, parçalanır ve dağılır - uzun zamandır çoğu Avrupa devletinin başına gelen bir kader. Bunlar, kamu otoritesinin sadece bir işlev daha fazla olduğu, onu gerekli görenler tarafından nefret edilen ve aldatılan, sadece onsuz yapabilenler tarafından saygı duyulan ahlaki bir doğa durumunda çözülmüşlerdir.

Böylece içeride ve dışarıda iki güç arasında sıkışmış olan insanlık, izlediği yoldan başka bir yol izleyebilir miydi? Fikirler alanında zaman aşımına uğramayan mal ve hakların peşinde koşan spekülatif zihin, duyular dünyasına yabancılaşmış olmalı ve biçim uğruna maddeyi gözden kaybetmiş olmalıdır. Kamu işleri dünyası ise, tekdüze bir nesneler çemberine kapatılmış ve orada bile formüllerle kısıtlanmış olarak, bütünün yaşamını ve özgürlüğünü gözden kaybetmeye, aynı zamanda kendi alanında yoksullaşmaya sürüklenmiştir. Tıpkı spekülatif zihnin gerçeği anlaşılır olana göre modellemeye ve hayal gücünün öznel yasalarını şeylerin varlığını oluşturan yasalara yükseltmeye meyilli olması gibi, devlet ruhu da tam tersi uca koştu, belirli ve parçalı bir deneyimi tüm gözlemlerin ölçüsü yapmak ve istisnasız tüm işlere kendi özel zanaatının kurallarını uygulamak istedi. Spekülatif zihin zorunlu olarak boş bir inceliğin, dar bir bilgiçliğin devlet ruhunun avı olmak zorundaydı; çünkü birincisi bireyi görmek için çok yükseğe, ikincisi ise bütünü incelemek için çok aşağıya yerleştirilmişti. Ancak zihnin bu yöneliminin dezavantajı bilgi ve zihinsel üretimle sınırlı değildi; eyleme ve duyguya kadar uzanıyordu. Zihnin duyarlılığının, derece olarak canlılığa, kapsam olarak da hayal gücünün zenginliğine bağlı olduğunu biliyoruz. Şimdi analiz yeteneğinin baskınlığı zorunlu olarak hayal gücünü sıcaklığından ve enerjisinden mahrum bırakmalıdır ve nesnelerin sınırlı bir alanı onun zenginliğini azaltmalıdır. Bu nedenle soyut düşünür çoğunlukla soğuk bir kalbe sahiptir çünkü zihni yalnızca birleşimleri veya bütünlükleriyle hareket ettiren izlenimleri analiz eder; öte yandan iş adamı, devlet adamı çoğunlukla dar bir kalbe sahiptir çünkü işinin dar çemberinde kapalı kaldığı için hayal gücü ne genişleyebilir ne de başka bir bakış açısına uyum sağlayabilir. Konum beni doğal olarak kendi zamanımızın karakterinin rahatsız edici eğilimini ortaya koymaya ve doğanın sunduğu telafileri belirtmek benim görevim olmadan kötülüğün kaynaklarını göstermeye yöneltti. Size kolayca itiraf edeceğim ki, varlıklarının bu şekilde bölünmesi bireyler için olumsuz olsa da, ırkın ilerlemesi için tek açık yoldu. İnsanlığın Yunanlılar arasında ulaştığı nokta şüphesiz bir maksimumdu; orada
duramazdı ya da daha yükseğe çıkamazdı. Orada duramazdı, çünkü edinilen kavramların toplamı, zekayı his ve sezgiyle kesin bir şekilde bağdaştırmaya ve bilginin berraklığına yol açmaya zorladı. Daha da
yükseğe çıkamazdı; çünkü berraklık ancak belirli bir ölçüde bolluk ve sıcaklıkla uzlaştırılabilir. Yunanlılar bu ölçüye ulaşmışlardı ve kültürdeki ilerlemelerini sürdürmek için, tıpkı bizim gibi, varlıklarının bütünlüğünden vazgeçmek ve gerçeği aramak için farklı ve ayrı yollar izlemek zorundaydılar.

İnsanın çeşitli yeteneklerini geliştirmenin, onları birbirleriyle karşı karşıya getirmekten başka bir yolu yoktu. Bu güçlerin karşıtlığı, kültürün
büyük aracıdır, ancak yalnızca bir araçtır: çünkü bu karşıtlık sürdüğü sürece insan yalnızca kültür yolundadır. Sadece bu özel güçler insanda izole oldukları ve tüm münhasır yasaları dayatmayı üstlendikleri için, şeylerin gerçeğiyle çatışmaya girerler ve genellikle dışsal olgulara sarsılmaz bir şekilde bağlı olan sağduyuyu şeylerin özüne dalmaya zorlarlar. Saf anlayış duyu dünyasında otoriteyi gasp ederken ve ampirizm bu zekayı deneyim koşullarına tabi tutmaya çalışırken, bu iki rakip yön mümkün olan en yüksek gelişmeye ulaşır ve kendi alanlarının tüm kapsamını tüketir. Bir yandan hayal gücü, tiranlığıyla dünyanın düzenini yok etmeye çalışırken, diğer yandan aklı bilginin en yüce kaynaklarına yükselmeye ve bu hayal gücünün baskınlığına karşı zorunluluk yasasının yardımını istemeye zorlar. Yetenekleri söz konusu olduğunda münhasır bir ruhla, birey ölümcül bir şekilde hataya sürüklenir; ancak tür gerçeğe sürüklenir. Ancak zihnimizin tüm enerjisini tek bir odakta toplayarak ve varlığımızda tek bir kuvveti yoğunlaştırarak, bu izole kuvvete bir şekilde kanat veririz ve onu doğanın ona dayattığı sınırların çok ötesine yapay olarak çekeriz. Eğer tüm insan bireylerinin birlikte ele alındığında, doğanın onlara verdiği görsel güçle, astronomun teleskopuyla keşfedilen Jüpiter'in bir uydusunu görmeye asla ulaşamayacakları kesinse, insan anlayışının, bu göreve yönelik belirli dallarda, kendisini özel araştırmalara uygulamamış ve tüm maddelerden kurtulmuş gibi, en güçlü soyutlamayla, insanın ruhsal gözüne mutlak olana bakmak için gerekli olan kuvveti vermemiş olması da aynı şekilde kesindir. Fakat soru şu ki, saf akıl ve sezgiye bu şekilde dalmış bir ruh, mantığın katı zincirlerinden kurtulup şiirin özgür eylemini gerçekleştirebilecek ve şeylerin bireyselliğini sadık ve iffetli bir duyuyla kavrayabilecek mi? Burada doğa, en evrensel dehaya bile geçemeyeceği bir sınır koyar ve felsefe, temel uğraşısını hatalara karşı silah arayışı haline getirdiği sürece hakikat şehitler yaratacaktır. Fakat insan yeteneklerinin bu belirgin ve özel mükemmelleştirilmesinin, dünyanın bütünü için nihai kazancı ne olursa olsun, evrenin bu nihai amacının, onları bu tür bir kültüre adamanın, bir acı nedeni ve bireyler için bir tür lanet olduğu inkar edilemez. Spor salonundaki egzersizlerin atletik vücutlar oluşturduğunu kabul ediyorum; fakat güzellik yalnızca uzuvların özgür ve eşit oynamasıyla gelişir. Aynı şekilde, izole edilmiş ruhsal güçlerin gerginliği, olağanüstü insanlar yaratabilir; Ancak, mutlu ve başarılı insanlar üretebilen yalnızca bu güçlerin iyi dengelenmiş dengesidir. Ve insan doğasının mükemmelleşmesi böyle bir fedakarlığı
zorunlu kılıyorsa, geçmiş ve gelecek çağlarla nasıl bir ilişki içinde olmalıyız? O durumda, insanlığın köleleri olurduk, binlerce yıl boyunca güçlerimizi onun için kölece işlerde tüketirdik ve aşağılanmış, sakatlanmış doğamıza bu köleliğin utanç verici damgasını vururduk - tüm bunlar, gelecek nesillerin, mutlu bir boş zamanlarında, kendilerini ahlaki sağlıklarının tedavisine adayabilmeleri ve özgür kültürleriyle tüm insan doğasını geliştirebilmeleri içindi.

Ancak, insanın herhangi bir amaç için kendini ihmal etmesi gerektiği doğru olabilir mi?
Doğa, aklın amacı tarafından bize emredilen mükemmelliği, herhangi bir amaç için bizden alabilir mi? Belirli yeteneklerin mükemmelleşmesinin, bunların bütününün feda edilmesini gerekli kıldığı yanlış olmalı; ve doğa yasası bu eğilime hükmetse bile, sanatın yok ettiği varlığımızın bu bütünlüğünü üstün bir sanatla yeniden şekillendirme gücüne sahip olmalıyız.

MEKTUP VII.

Bu uyum etkisi devlet tarafından elde edilebilir mi? Bu mümkün değildir, çünkü devlet, şu anda oluşturulduğu haliyle, kötülüğe sebep olmuştur ve fikirde kavrandığı haliyle devlet, bu daha mükemmel insanlığı kurabilmek yerine, onun üzerine kurulmalıdır. Bu nedenle, kendimi kaptırdığım araştırmalar beni bir süreliğine geri çektikleri aynı noktaya geri getirirdi. Mevcut çağ, devletin iyileştirilmesinin gerekli bir koşulu olarak kabul ettiğimiz bu insanlık biçimini bize sunmaktan uzak, tam tersi bir biçim göstermektedir. Dolayısıyla, ortaya koyduğum
ilkeler doğruysa ve deneyim, şu anki zamanın
izlediğim resmini doğruluyorsa, benzer bir değişikliği gerçekleştirmeye yönelik her girişimi zamansız olarak nitelendirmek ve böyle bir girişime dayalı olacak tüm umutları hayal ürünü olarak nitelemek gerekir, ta ki iç insanın bölünmesi sona erene ve doğa bu büyük
değişimin aracı olmak ve aklın politik yaratımının gerçekliğini güvence altına almak için yeterince
gelişene kadar.

Fiziksel yaratılışta, doğa bize ahlaki yaratılışta izlememiz gereken yolu gösterir. Ancak temel güçlerin mücadelesi alt düzey örgütlenmelerde sona erdiğinde, doğa fiziksel insanın asil biçimine
yükselir. Aynı şekilde, ahlaki insanın unsurlarının ve kör içgüdülerin çatışması sona ermiş olmalı ve girişimde bulunulmadan önce kendi içinde kaba bir
antagonizm olmalıdır. Öte yandan, insanın karakterinin bağımsızlığı güvence altına alınmalı ve onun despotik biçimlere boyun eğmesi, yapısındaki çeşitliliğin idealin birliğine tabi kılınabilmesi için uygun bir özgürlüğe yer açmış olmalıdır. Doğa insanı hala iradesini bu kadar anarşik bir şekilde kötüye kullandığında, özgürlüğü ona açıklanmamalıdır. Ve kültür tarafından şekillendirilen insan özgürlüğünü bu kadar az kullandığında, özgür iradesi ondan alınmamalıdır. Liberal ilkelerin tavizi, hala mayalanma sürecinde olan bir güçle ilişkilendirildiğinde toplumsal düzene ihanet olur ve doğasının zaten coşkulu olan enerjisini artırır. Yine, bir düzeydeki uyum yasası, halihazırda egemen olan bir zayıflığa ve doğal engellere bağlandığında ve kendiliğindenliğin ve özgünlüğün son kıvılcımını söndürmeye geldiğinde, bireye karşı tiranlığa dönüşür. Çağın tonu bu nedenle derin ahlaki
yozlaşmasından yükselmeli; bir yandan doğanın kör hizmetinden kurtulmalı, diğer yandan sadeliğine, hakikatine ve verimli özsuyuna geri dönmelidir; bir asırdan fazla bir süre için yeterli bir görevdir.
Ancak, kolayca kabul ediyorum ki, birden fazla özel çaba
başarıya ulaşabilir, ancak bundan bütünün hiçbir iyileşmesi elde edilemez ve eylemdeki
çelişkiler, özdeyişlerin birliğine karşı sürekli bir protesto olacaktır. O zaman, dünyanın ücra köşelerinde insanlığın zenci kişiliğinde onurlandırılması, Avrupa'da ise düşünür kişiliğinde aşağılanması oldukça mümkün olacaktır. Eski ilkeler
kalacak, ancak çağın kılığına bürünecek ve felsefe, daha önce kilise tarafından yetkilendirilen bir baskıya adını verecektir. Bir yerde, açılış çabalarında her zaman bir düşman gösteren özgürlükten endişelenerek, kendini uygun bir köleliğin kollarına atacaktır. Başka bir yerde, bilgiççe bir vesayet tarafından umutsuzluğa düşürülerek, doğa durumunun vahşi ruhsatına sürüklenecektir. Gasp, insan doğasının zayıflığını, ayaklanma ise onurunu harekete geçirecektir, ta ki sonunda tüm insani şeylerin büyük hükümdarı, kör güç gelip, kaba bir boksör gibi, bu sözde ilke mücadelesine karar verene kadar.

MEKTUP VIII.

Öyleyse felsefe, umutlarından hayal kırıklığına uğrayarak bu alandan çekilmeli midir? Biçimlerin egemenliği diğer tüm yönlere doğru genişlerken, bu en değerli armağan biçimsiz bir şansa terk edilmeli midir? Kör güçlerin mücadelesi siyasi dünyada sonsuza dek sürmeli midir ve toplumsal yasa asla nefret dolu bir egoizm üzerinde zafer kazanamaz mı?

Kesinlikle hayır. Aklın kendisi bile, kendisine direnen bu vahşi güçle doğrudan bir mücadeleye asla girişmeyecektir ve "İlyada"daki Satürn'ün oğlu kadar, onlarla şahsen savaşmak için
kasvetli savaş alanına inmekten uzak kalacaktır. Fakat o, savaşçılar arasında en layık olanı seçer, ona Jüpiter'in damadına verdiği gibi ilahi silahlar giydirir ve muzaffer gücüyle
sonunda zaferi belirler.

Akıl, yasayı bulmak ve onu ilan etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır; bunu gerçekleştirmek için iradenin enerjisi ve hissin şevki gerekir. Mücadelesinden zaferle çıkmak için, hakikatin kendisi
önce bir kuvvet olmalı ve insanın içgüdülerinden birini fenomenler imparatorluğunda kendi şampiyonu yapmalıdır. Çünkü içgüdüler, maddi dünyadaki tek itici güçlerdir. Eğer hakikat şimdiye kadar muzaffer gücünü çok az göstermişse, bu onu açığa çıkaramayan anlayışa değil, ona kapalı kalan kalbe ve onunla birlikte hareket etmeyen içgüdüye bağlıdır.

Aslında, önyargıların bu genel etkisi, felsefe ve deneyimin yaydığı ışığın ortasında anlayışın bu gücü nereden geliyor? Çağ aydınlandı, yani elde edilen ve kabalaştırılan bilgi, en azından pratik ilkeler konusunda düzeltme yapmaya yetiyor. Özgür araştırma ruhu, gerçeğe erişimi uzun süre engelleyen hatalı görüşleri dağıttı ve fanatizmin ve aldatmacanın tahtını kurduğu zemini baltaladı. Akıl, duyuların yanılsamalarından ve yalancı bir sofistlikten kendini arındırdı ve felsefe sesini yükseltiyor ve bizi ilk başta sadakatsiz kıldığı doğanın koynuna geri dönmeye teşvik ediyor. Öyleyse neden hala barbar olarak kalıyoruz?

İnsanın ruhunda, nesnelerin kendilerinde olmadığı gibi, gerçeği, yaydığı parlak ışığa rağmen, ve onu, inanç üretme gücü ne olursa olsun, kabul etmemizi engelleyen bir şey olmalı. Bu bir şey, eski bir bilge tarafından şu çok önemli özdeyişte algılanmış ve ifade edilmiştir: sapere aude [bilge olmaya cesaret et.]

Bilge olmaya cesaret et! Doğanın tembelliği ve kalbin korkaklığının talimatımıza karşı koyduğu engelleri aşmak için canlı bir cesaret gerekir. Eski Mitos'un Minerva'yı Jüpiter'in başından tam donanımlı olarak çıkarması sebepsiz değildi, çünkü bu talimat savaşla başlar. En başından itibaren, kolay uykularından uyandırılmaktan hoşlanmayan duyulara karşı zorlu bir mücadele vermek zorundadır. İnsanların büyük bir kısmı, hatayla yeni ve sert bir mücadeleye girebilmek için mücadeleleri yüzünden fazlasıyla bitkin ve güçsüzdür. Kendileri düşüncenin zorlu emeğinden kaçabilirlerse, düşüncelerinin koruyuculuğunu gönüllü olarak başkalarına bırakırlar. Ve eğer daha asil ihtiyaçlar ruhlarını harekete geçirirse, devletin ve kilisenin bu gibi durumlar için sakladığı formüle açgözlü bir inançla sarılırlar. Eğer bu mutsuz insanlar bizim şefkatimizi hak ediyorsa, diğerleri bizim haklı küçümsememizi hak eder, daha şanslı koşullar tarafından bu ihtiyaçlardan kurtulmuş olsalar da, yine de boyunduruklarına gönüllü olarak boyunduruk altına girerler. Bu son kişiler, duyguların daha yoğun olduğu ve hayal gücünün istediği zaman uygun hayaller yaratabildiği bu karanlık fikirlerin alacakaranlığını, hayallerinin hoş yanılsamalarını uçuran hakikat ışınlarına tercih ederler. Mutluluklarının tüm yapısını, bilginin ışığıyla mücadele edilmesi ve dağıtılması gereken bu yanılsamaların üzerine kurmuşlardır ve kendi görüşlerinde değerli olan her şeyi onlardan çalarak başlayan bir hakikat için çok pahalı bir bedel ödediklerini düşünürler. Bilgeliği sevmek için zaten bilge olmaları gerekir: Felsefenin adını borçlu olduğu kişi tarafından hemen hissedilen bir hakikat. [Yunanca kelime, bilindiği gibi, bilgelik sevgisi anlamına gelir. ]

Bu nedenle, anlayışın ışığının yalnızca karaktere tepki verdiğinde saygıyı hak ettiğini söylemek yeterli değildir; bu ışık belirli bir ölçüde karakterden gelir; çünkü kafada sonlanan yol kalpten geçmelidir.
Buna göre, günümüzün en acil ihtiyacı duyarlılığı eğitmektir, çünkü bu yalnızca fikirlerin gelişimini pratikte etkili kılmakla kalmaz, aynı zamanda bu gelişimi varlığa çağırır.

MEKTUP IX.

Ancak belki de önceki akıl yürütmemizde bir kısır döngü var!
Teorik kültür, pratik kültürü de beraberinde getirmelidir,
ve yine de ikincisi birincisinin koşulu olmalıdır. Siyasi alandaki tüm
gelişimler karakterin yüceltilmesinden kaynaklanmalıdır.
Ancak, hala barbarca olan bir toplumsal yapının etkisine tabi olarak,
karakter nasıl yüceltilebilir? O zaman bu amaç için devletin sağlamadığı bir araç aramak ve siyasi yozlaşmanın ortasında kendilerini saf
koruyacak kaynakları açmak gerekirdi.

Şimdi şu ana kadar beni meşgul eden tüm düşüncelerin yöneldiği noktaya ulaştım. Bu araç
güzelin sanatıdır; bu kaynaklar ölümsüz modellerinde bize açıktır.

Sanat, bilim gibi, pozitif olan her şeyden ve insanca geleneksel olan her şeyden
kurtulmuştur; her ikisi de insanın keyfi
iradesinden tamamen bağımsızdır. Siyasi yasa koyucu, imparatorluklarını bir yasak altına alabilir, ancak orada hüküm süremez. Gerçeğin dostunu yasaklayabilir, ancak gerçek varlığını sürdürür; sanatçıyı aşağılayabilir, ancak
sanatı değiştiremez. Hiç şüphesiz, bilimin ve sanatın çağın ruhu önünde eğildiğini ve yaratıcı zevkin yasasını eleştirel zevkten aldığını görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Karakter katılaştığında ve kendini
sertleştirdiğinde, bilimin sınırlarını ciddi şekilde koruduğunu ve sanatın
kuralların sert kısıtlamalarına tabi olduğunu görürüz; karakter gevşediğinde ve yumuşadığında,
bilim memnun etmeye, sanat ise sevinmeye çalışır. Tüm çağlar boyunca
filozoflar ve sanatçılar kendilerini gerçeği ve güzelliği kaba insanlığın
derinliklerine indirmekle meşgul gösterirler. Kendileri
içinde
yutulurlar; ancak, özsel canlılıkları ve
yok edilemez yaşamları sayesinde, gerçek ve güzel olan muzaffer bir mücadele verirler
ve uçurumdan muzaffer bir şekilde çıkarlar.

Şüphesiz sanatçı kendi zamanının çocuğudur, ancak onun öğrencisi veya hatta gözdesiyse onun için talihsizdir! İyiliksever bir tanrının
annesinin memesinden emdiği çocuğu zamanında götürmesine izin verin, onu daha iyi bir çağın sütüyle beslesin ve onun büyümesine ve Yunanistan'ın uzak gökyüzünün altında
erkeğe ulaşmasına izin verin. Erkekliğe eriştiğinde,
kendi çağına yabancı bir yüz sunarak geri gelsin;
görüntüsünü ona göstermek için değil, onu arındırmak için gelsin,
Agamemnon'un oğlu kadar korkunç. Gerçekten de,
maddesini şimdiki zamandan alacak, ancak
formu daha asil bir zamandan ve
hatta tüm zamanların ötesinden, özsel, mutlak, değişmez birlikten ödünç alacak.
Orada, göksel doğasının saf eterinden çıkan,
kuşakların veya çağların yolsuzluklarıyla asla lekelenmemiş, karanlık girdaplarda çok aşağıda yuvarlanan
tüm güzelliğin kaynağı akar.
Maddesi hayal gücüyle onurlandırılabileceği gibi onursuzlaştırılabilir de, ancak
her zaman iffetli form hayal gücünün kaprislerinden kaçar. Romalı,
zaten uzun yıllar boyunca imparatorların ilahiliğine diz çökmüştü ve
yine de tanrıların heykelleri dimdik duruyordu; tapınaklar, tanrılar alay konusu olduktan uzun süre sonra bile göz için kutsallıklarını korudular ve
Nero ve Commodus'un rezilliklerini gizleyen sarayların asil mimarisi onlara karşı bir protestoydu. İnsanlık onurunu kaybetti, ancak sanat onu kurtardı ve anlamla dolu mermerlerde muhafaza ediyor; gerçek yanılsamada yaşamaya devam ediyor ve kopya, modeli yeniden kurmaya hizmet edecek. Sanatın asaleti doğanın asaletini
atlatmışsa, ilham veren bir deha gibi onun önünden geçer, zihinleri şekillendirir ve
uyandırır. Gerçek, muzaffer ışığını kalbin derinliklerine
işletmeden önce, şiir ışınlarını keser ve insanlığın
zirveleri parlak bir ışıkla
parlarken, karanlık ve nemli bir gece
vadilerin üzerinde asılı kalır.

Ama sanatçı, onu her yandan kuşatan zamanının yozlaşmasından nasıl kaçınacaktır? Gözlerini kendi onuruna ve yasaya kaldırsın;
zorunluluğa ve talihe indirgemesin. Aynı şekilde, kaçak ana izini
kazacak boş bir faaliyetten ve
mutlak ölçüyü zamanın yetersiz ürünlerine uygulayan sabırsız bir coşkunun hayallerinden muaf olarak, sanatçı gerçeği
anlamaya terk etsin, çünkü bu onun uygun alanıdır. Ama sanatçı, mümkün olanla
zorunlu olanın birleşmesiyle ideali
doğurmaya çabalasın. Bu idealin
sahtesini yanılsama ve hakikatle damgalasın; onu hayal gücünün oyununa ve en ciddi eylemlerine, kısacası tüm duyusal ve ruhsal biçimlere uygulasın; sonra
sessizce eserini sonsuz zamana fırlatsın.

Ancak bu idealin ateşlediği zihinlerin hepsi yaratıcı dehadan eşit miktarda sakinlik almamıştır - o büyük ve sabırlı mizaç ki bu, ideali dilsiz mermere basmak veya onu soğuk, ciddi harflerle dolu bir sayfaya
yaymak ve sonra onu zamanın sadık ellerine emanet etmek için gereklidir. Bu ilahi içgüdü ve yaratıcı güç, bu huzurlu yürüyüşü takip etmek için
fazlasıyla ateşlidir, sıklıkla kendini hemen
şimdiye, aktif hayata atar ve ahlaki dünyanın şekilsiz
maddesini dönüştürmeye çabalar. Kardeşlerinin, tüm
türün talihsizliği, duygu adamının kalbine yüksek sesle seslenir; onların
aşağılanmaları daha da yüksek sesle seslenir: coşku alevlenir ve enerjiyle donatılmış ruhlarda, yakıcı arzu sabırsızlıkla eyleme ve
gerçeklere yönelir. Fakat bu yenilikçi, ahlaki dünyanın bu bozukluklarının
aklını mı yaraladığını yoksa daha çok
kendini sevmesini mi yaraladığını görmek için kendini inceledi mi? Eğer bu noktayı hemen belirleyemezse,
hızlı ve kesin bir sonu takip ettiği dürtüsellikten bulacaktır.
Saf, ahlaki bir güdünün sonu mutlaktır; onun için zaman yoktur ve gelecek doğrudan onun için şimdiki zaman olur; zorunlu bir
gelişimle, şimdiki zamandan çıkması gerekir. Sınırları olmayan bir akıl için, bir amaca doğru yön, bu sonun
başarılmasıyla karışır ve bir yola girmek, onu
tamamlamış olmaktır.

Öyleyse, gerçek ve güzelin genç bir dostu bana, zamanın direncine rağmen, kalbinin asil özlemini nasıl tatmin edebileceğini sorsaydı, şöyle cevap verirdim: Üzerinde hareket ettiğin dünyayı iyi olana doğru yönlendir, ölçülü ve barışçıl zaman akışı sonuçları getirecektir. Eğer öğretilerinle düşüncelerini gerekli ve ebedi olana doğru yükseltiyorsan; eğer eylemlerinle veya yarattıklarınla ​​gerekli ve ebedi olanı eğilimlerinin nesnesi yapıyorsan, ona bu yönü vermiş olursun. Hatanın ve keyfi olan her şeyin yapısı düşmelidir ve sendelediğinden emin olduğun anda çoktan düşmüştür. Ancak sadece dışsal olarak değil, içsel insanda da sendelemesi önemlidir. Kalbinin mütevazı sığınağında muzaffer gerçeği besle; ona güzellikle cisimleşmiş bir biçim ver ki, sadece ona saygı gösteren anlayışta olmasın, aynı zamanda o hissin görünümünü sevgiyle kavramasını sağla. Ve hiçbir şekilde dış gerçeklikten kendinizin sağlaması gereken modeli almamanız için, ideal doğanın size sağladığı iyi bir refakatçiye sahip olduğunuza kalbinizde güven duymadan tehlikeli toplumun içine girmeyin. Çağınızla yaşayın,
ama onun yaratısı olmayın; çağdaşlarınız için çalışın,
onların övdükleri şeyleri değil,
ihtiyaç duydukları şeyleri yapın. Onların
hatalarını paylaşmadan, cezalarını asil bir teslimiyetle paylaşın ve
onların katlanmaktan çok, vazgeçmenin acı verici olduğu boyunduruğun altına girin. Onların iyi talihlerini hor gördüğünüzde,
onlara, onların acılarına korkaklıktan dolayı boyun eğmediğinizi kanıtlayacaksınız. Onlara karşı hareket etmeniz gerektiğinde, onları olmaları gerektiği gibi düşünün; ancak onlar için hareket etmeye
başladığınızda, onları oldukları gibi görün. Onların oy hakkını onurlarına borçlu olmaya çalışın; ancak onları mutlu etmek için değersizliklerinin hesabını tutun: böylece, bir yandan, kalbinizin asaleti onlarınkini ateşleyecek ve diğer yandan, sizin sonunuz onların değersizliği yüzünden
hiçliğe indirgenmeyecektir. Prensiplerinizin ağırlığı onları sizden uzak tutacak, ama oyunda yine de onlara katlanacaklar. Onların zevki kalplerinden daha saftır ve bu şüpheli kaçağı onların zevki sayesinde yakalamalısınız. Onların
maksatlarıyla boşuna savaşacaksınız, onların eylemlerini boşuna kınayacaksınız; ama
onların boş zamanlarında kalıplayıcı elinizi deneyebilirsiniz. Kaprisleri, anlamsızlığı
ve kaba davranışları onların zevklerinden uzaklaştırın ve onları
farkında olmadan eylemlerinden ve en sonunda da duygularından kovacaksınız.
Onlarla karşılaştığınız her yerde onları büyük, asil ve
ustaca biçimlerle kuşatın; etraflarında mükemmelliğin sembollerini çoğaltın, ta ki
görünüş gerçekliğe, sanat doğaya galip gelene kadar.

MEKTUP X.

Önceki mektuplarımdan ikna olmuş bir şekilde, bu noktada benimle aynı fikirdesiniz,
insan hedefinden iki zıt yoldan ayrılabilir, çağımız
aslında bu iki yanlış yolda ilerliyor ve
bir durumda kaba sabalığın, başka bir yerde ise bitkinliğin ve
yozlaşmışlığın avı haline gelmiştir. Onu bu iki yönlü
ayrılıştan geri getirecek olan güzelliktir. Fakat güzel sanatların yetiştirilmesi, aynı anda bu zıt kusurları nasıl giderebilir ve kendi içinde iki çelişkili
niteliği nasıl birleştirebilir? Vahşide doğayı bağlayıp, barbarda serbest bırakabilir mi? Bir yayı aynı anda hem sıkıp hem de gevşetebilir mi; ve eğer bu çift etkiyi
üretemezse, ondan insan eğitimi kadar önemli bir sonuç beklemek nasıl makul olabilir?

Güzelliğin geliştirdiği duygunun tavırları rafine ettiği neredeyse atasözü haline gelmiş bir sözdür ve bu konuda sunulan herhangi bir yeni kanıt
gereksiz görünecektir. İnsanlar bu özdeyişi günlük deneyime dayandırırlar, bu da bize neredeyse her zaman entelektüel berraklığı, duygu inceliğini, cömertliği ve hatta davranış onurunu, gelişmiş bir zevkle birlikte gösterirken, gelişmemiş bir zevke neredeyse her zaman zıt nitelikler eşlik eder. Önemli bir güvenle, antik çağın en medeni ulusu, güzelin algısının en yüksek
gelişimine ulaştığı Yunanlılar, buna bir kanıt olarak gösterilir ve bir karşıtlık olarak, kısmen vahşi ve kısmen barbar bir durumda olan ve güzelliğe karşı duyarsızlıklarını kaba veya en azından sert, katı bir karakterle kefaret eden uluslara işaret etmek yaygındır. Bununla birlikte, bazı düşünürler zaman zaman ya gerçeğin kendisini inkar etmeye ya da ondan türetilen sonuçların meşruiyetini tartışmaya meyillidir. Bazı uluslar söz konusu olduğunda bir suçlama haline getirilen o vahşi kabalık hakkında bu kadar olumsuz bir görüşe sahip değiller; kültürlü uluslar söz konusu olduğunda bu kadar övülen
incelik hakkında da bu kadar avantajlı bir görüş oluşturmuyorlar. Antik çağlarda bile, özgür sanatların kültürünü hiçbir şekilde bir fayda olarak görmeyen ve sonuç olarak cumhuriyetlerinin hayal gücüne girmesini yasaklamaya yönelen insanlar vardı.

Sanatı karalayanlardan bahsetmiyorum çünkü onlar sanat tarafından hiçbir zaman kayırılmadılar. Bu kişiler bir mülkü ancak onu elde etmek için gereken zahmete ve getirdiği kâra göre takdir edebilirler: ve dış ve iç insandaki sessiz zevk emeğini nasıl uygun şekilde takdir edebilirler? Liberal kültüre eşlik eden tesadüfi dezavantajların, onların temel avantajlarını gözden kaçırmalarına neden olacağı ne kadar da açıktır? Biçimden yoksun olan kişi, bir bozulma aracı olarak
diksiyon zarafetini, sosyal ilişkilerdeki nezaketi gizleme olarak,
davranıştaki incelik ve cömertliği yapmacık bir abartı olarak hor görür.
Lütufların gözdesini, bir dünya adamı olarak tüm meclisleri canlandırdığı, tüm insanları bir devlet adamı gibi
görüşlerine yönlendirdiği ve bir yazar olarak tüm yüzyıla damgasını vurduğu için affedemez: oysa o, emeğin kurbanı olarak, tüm öğrenimiyle ancak en az ilgiyi elde edebilir veya en az zorluğun üstesinden gelebilir. Şanslı rakibinden hoşnut olmanın sırrını öğrenemediği için, ona açık olan tek yol, gerçeklikten çok görünüşe tapan insan doğasının yozlaşmışlığını kınamaktır. Ancak, güzelliğin etkilerine karşı olduklarını söyleyen ve deneyimlerinde ona karşı savaşmak için güçlü silahlar bulan saygıyı hak eden görüşler de vardır. "Bizler," --onların dili böyle-- "güzelliğin cazibesinin saf ellerde daha da onurlu sonuçlar doğurabileceğini kabul etmekte özgürüz; ancak, saf olmayan ellerde tam tersi bir etki yaratmak ve insan ruhunu zincire vuran gücü adaletsizlik ve hatanın hizmetinde kullanmak onun doğasına aykırı değildir. Bunun nedeni, zevkin yalnızca biçime dikkat etmesi ve asla öze dikkat etmemesidir; ruhu tehlikeli bir eğime yerleştirerek, tüm gerçekliği ihmal etmesine ve gerçeği ve ahlakı çekici bir zarfa kurban etmesine yol açar. Şeylerin tüm gerçek farklılıkları kaybolur ve değeri belirleyen yalnızca görünümdür! Kaç tane yetenekli adam" --bu argümancılar böyle devam eder-- "güzelliğin baştan çıkarıcı gücü tarafından tüm çabalardan uzaklaştırıldı veya faaliyetlerinin tüm ciddi egzersizlerinden uzaklaştırıldı veya onu çok zayıf bir şekilde kullanmaya ikna edildi? Kaç tane zayıf zihin, Toplum örgütleriyle kavga etmek, sadece şairlerin hayal gücünü, farklı şekilde oluşturulmuş bir dünyanın imgesini sunmaktan hoşlandığı için, hiçbir uygunluğun görüşü zincirlemediği ve hiçbir hilenin doğayı esaret altında tutmadığı
için? Şairler resimlerinde en parlak renklerle onları resmettiklerinden beri öğrendikleri tutkuların ne kadar tehlikeli bir mantığı var ve yasa ve görevle mücadelede, genellikle savaş alanının efendileri olarak kaldılar. Toplum, eskiden gerçeğin etkisi altında olan toplumsal ilişkilerin şimdi güzelin yasalarına tabi olmasıyla veya liyakatin hangi değerde tutulacağına karar veren dış izlenimle ne kazandı? Görünüşü hoş bir etki yaratan tüm erdemlerin artık geliştiğini ve toplumda bunlara sahip olan kişiye değer verenlerin olduğunu kabul ediyoruz. Ancak, bir telafi olarak, her türlü aşırılığın
ortaya çıktığı ve zarif bir dış görünüşle uzlaştırılabilecek her türlü kötülüğün moda olduğu görülmektedir." Sanatın geliştiği ve zevkin egemen olduğu neredeyse tüm tarih dönemlerinde, insanlığın bir gerileme halinde bulunduğu kesinlikle düşünülmesi gereken bir konudur; ayrıca, estetik kültürün geniş bir yayılımının
siyasi özgürlük ve toplumsal erdemle, iyi ahlakla ilişkilendirilen ince tavırların ve karakter ve yaşamda hakikat ve sadakatle kaynaşan nezaketin birleşmesine dair tek bir örnek bile verilemez.

Atina ve Sparta bağımsızlıklarını koruduğu ve kurumları yasalara saygıya dayandığı sürece, zevk olgunluğa ulaşmadı, sanat henüz emekleme aşamasındaydı ve güzellik zihinler üzerinde imparatorluğunu
yürütmekten uzaktı. Hiç şüphe yok ki, şiir çoktan yüce bir uçuşa geçmişti, ama bu dehanın kanatlarındaydı ve dehanın vahşi kabalığa çok yakın olduğunu, karanlığın ortasında kolayca parlayan bir ışık olduğunu ve bu nedenle zamanın zevkine lehte olmaktan çok karşıt olduğunu biliyoruz. Sanatın altın çağı Perikles ve İskender döneminde ortaya çıktığında ve zevkin etkisi daha genel hale geldiğinde, güç ve özgürlük Yunanistan'ı terk etti; belagat gerçeği bozar, bilgelik Sokrates'in dudaklarında onu rahatsız eder ve erdem Phocion'un hayatında. Romalıların, Yunan sanatı karakterlerinin katılığına galip gelmeden önce, enerjilerini iç savaşlarda tüketmek ve Doğu lüksü tarafından bozulmuş olarak, şanslı bir despotun boyunduruğu altında başlarını eğmek zorunda kaldıkları iyi bilinir. Aynısı Araplar için de geçerliydi: Medeniyet, ancak askerî ruhlarının gücü Abbasilerin asası altında yumuşadığında onlara doğdu. Sanat, görkemli Lombard Birliği dağılana, Floransa Medici'lere boyun eğene kadar modern İtalya'da ortaya çıkmadı; ve tüm bu cesur şehirler, onursuz bir istifa için bağımsızlık ruhunu terk etti. Modern ulusların, özgürlüklerinin azalmasıyla doğru orantılı olarak inceliklerinin arttığı örneklerini hatırlamak neredeyse gereksizdir. Geçmişte gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, zevk ve özgürlüğün birbirini karşılıklı olarak reddettiğini görürüz. Her yerde, güzelliğin ancak kahramanca erdemlerin kalıntıları üzerinde hüküm sürdüğünü görürüz. Yine de, genellikle estetik kültürü kurmak için feda edilen bu karakter gücü, insandaki en büyük ve mükemmel şeylerin en güçlü kaynağıdır ve hiçbir başka avantaj, ne kadar büyük olursa olsun, bunu telafi edemez. Buna göre, güzelliğin etkisine ilişkin olarak şimdiye kadar yapılmış deneylere bağlı kalırsak, insanın gerçek kültürü için bu kadar tehlikeli olan duyguları geliştirmekte pek cesaretlendirilemeyiz. Sert ve kaba olma riskine rağmen, insan doğasını tüm arındırıcı avantajlarına rağmen onun yıpratıcı etkisinin bir avı olarak görmektense, güzelliğin bu çözücü gücünden vazgeçmek daha tercih edilebilir görünecektir. Ancak, deneyim belki de böyle bir soruyu karara bağlamak için uygun mahkeme değildir; tanıklığına bu kadar ağırlık vermeden önce, tartıştığımız güzelliğin önceki örneklerde kınanan güç olup olmadığını sorgulamak iyi olur. Ve tartıştığımız güzellik, deneyimden farklı bir kaynaktan türetilen bir güzellik fikrini varsayıyor gibi görünüyor, çünkü güzellik olarak adlandırılan şeyin deneyimle isme layık olup olmadığına karar vermesi gereken şey, bu daha yüksek güzellik kavramıdır. Güzelliğin bu saf ve rasyonel fikri -kanıt olarak yerleştirilebildiğini varsayarsak- herhangi bir gerçek ve özel durumdan alınamaz ve tam tersine her özel durumda yargımızı yönlendirmeli ve onaylamalıdır. Bu nedenle bir soyutlama süreciyle aranmalı ve hem duyusal hem de rasyonel bir doğanın basit olasılığından çıkarılmalıdır; kısacası, güzellik kendini insanlığın gerekli bir koşulu olarak sunmalıdır. Bu nedenle, saf insanlık fikrine yükselmemiz esastır ve deneyimin bize gösterdiği gibi, belirli durumlarda yalnızca bireyler ve asla genel olarak insanlık değil, onların bireysel ve değişken varoluş biçimlerinde mutlak ve kalıcı olanı bulmaya ve varoluşlarının gerekli koşullarını kavramaya, tüm tesadüfi sınırları bastırmaya çalışmalıyız. Hiç şüphe yok ki bu aşkın prosedür bizi bir süreliğine fenomenlerin tanıdık çemberinden ve nesnelerin canlı varlığından uzaklaştıracak ve bizi soyut fikrin üretken olmayan zemininde tutacaktır; ama biz
hiçbir şey tarafından
sarsılmayacak kadar
sağlam bir bilgi ilkesinin arayışındayız ve gerçekliğin üstüne çıkmaya cesaret edemeyen kişi
asla bu gerçeği
fethedemeyecektir.

MEKTUP XI. Soyutlama mümkün olduğunca büyük bir yüceliğe ulaşırsa, önünde durmak ve sınırlarını tanımak zorunda olduğu iki temel fikre ulaşır. İnsanda devam eden bir şeyle, durmadan değişen bir şeyi ayırt eder. Devam eden şey onun kişiliğini adlandırır; konumunu değiştiren şey onun durumunu belirtir.

Kişi ve durum, ben ve benim belirlemelerim, zorunlu varlıkta bir ve aynı şey olarak temsil ettiğimiz, sonlu varlıkta ebediyen farklıdır. Kişideki tüm sürekliliğe rağmen, durum değişir; tüm durum değişikliklerine rağmen kişi kalır. Dinlenmeden aktiviteye, duygudan kayıtsızlığa, onaydan çelişkiye geçeriz, ama biz her zaman kendimiz oluruz ve kendimizden hemen kaynaklanan şey kalır. Sadece mutlak öznede tüm belirlemeleri kişiliğiyle birlikte devam eder. İlahiyatın olduğu her şey, öyle olduğu içindir; dolayısıyla ebediyen olduğu şeydir, çünkü ebedidir.

Kişi ve koşul insanda farklı olduğundan, çünkü o sonlu bir varlıktır, koşul kişiye, kişi de koşula dayandırılamaz. İkinci durumu kabul edersek, kişi değişmek zorunda kalırdı; ve ilk durumda, koşul devam etmek zorunda kalırdı. Dolayısıyla her iki varsayımda da, sonlu bir varlığın kişiliği veya niteliği zorunlu olarak sona ererdi. Düşündüğümüz, hissettiğimiz ve istediğimiz için var değiliz; düşündüğümüz, hissettiğimiz ve istediğimiz için var değiliz. Var olduğumuz için varız. Hissediyoruz, düşünüyoruz ve istiyoruz çünkü içimizde kendimiz olmayan bir şey var.

Sonuç olarak, kişi kendi varoluş ilkesine sahip olmalıdır,
çünkü kalıcı olan, değişken olandan türetilemez ve bu nedenle hemen mutlak varlık fikrine, yani özgürlük fikrine sahip olmalıyız. Koşulun bir temeli olmalıdır ve kişi aracılığıyla olmadığı ve bu nedenle mutlak olmadığı için bir dizi ve bir sonuç olmalıdır; ve böylece, ikinci olarak, her bağımsız varlığın, başka bir şeye dönüşme sürecindeki her şeyin koşuluna ulaşmış olmalıyız: yani, zaman fikrinin. "Zaman, tüm süreçlerin, oluşumun (Werden) zorunlu koşuludur;" bu aynı önermedir,
çünkü yalnızca şunu söyler: "Bir şeyin takip edebilmesi için bir ardıllık olmalıdır."

Ebediyen devam eden Ego'da veya ben
kendimde ve yalnızca onda kendini gösteren kişi, bir şey olamaz veya zamanda başlayamaz,
çünkü onunla başlaması gereken çok daha ziyade zamandır, çünkü kalıcı olan, değişebilir olanın temeli olarak hizmet etmelidir. Değişimin olabilmesi için bir şeyin değişmesi gerekir; bu nedenle bu bir şey, değişimin kendisi olamaz. Çiçeğin açılıp solduğunu söylediğimizde, bu çiçeği bu dönüşümün ortasında kalıcı bir varlık haline getiririz; Ona,
bir şekilde, bu iki koşulun tezahür ettiği bir kişilik ödünç veriyoruz. İnsanın doğduğu ve bir şey
olduğu itiraz edilemez; çünkü insan sadece basit bir kişi değil, aynı zamanda kendini belirli bir koşulda bulan bir kişidir. Şimdi, bizim belirli koşul durumumuz zaman içinde ortaya çıkar ve bu nedenle insan, bir fenomen veya
görünüm olarak, saf zeka onda
ebedi olsa da, bir başlangıca sahip olmalıdır. Zaman olmadan, yani bir oluş olmadan, o belirli bir
varlık olmazdı; kişiliği şüphesiz neredeyse var olurdu, ancak
eylem içinde olmazdı. Değişmez Ego veya kişi, algılarının ardışıklığıyla kendini kendisine tezahür ettirmez.

Bu nedenle, en yüce zekanın kendi varlığından çıkardığı etkinlik veya gerçeklik meselesi insan tarafından alınmalıdır; ve o, aslında, onu, algı ortamı aracılığıyla, uzayda kendisinin dışında olan ve zaman içinde onda değişen bir şey
olarak alır. İçinde değişen bu madde, her zaman Ego, yani asla değişmeyen kişilikle birliktedir; ve insan için rasyonel doğasının öngördüğü kural, değişimin ortasında değişmez bir şekilde kendisi olarak kalmak, tüm algıları deneyime, yani bilginin birliğine bağlamak, ve zaman içindeki modlarının her bir tezahürünü tüm zamanların yasası yapmaktır. Madde, yalnızca değiştiği ölçüde var olur: o, kişiliği, yalnızca değişmediği ölçüde var olur. Sonuç olarak, mükemmelliğinde temsil edilen insan, değişim dalgaları arasında her zaman aynı kalan kalıcı birlik olurdu. Şimdi, sonsuz bir varlık, bir ilahilik olamasa da (ya da zamana tabi olmasa da), yine de sonsuz sonu için ilahiliğin en karakteristik niteliğine sahip olan bir eğilim ilahi olarak adlandırılmalıdır; gücün mutlak tezahürü -tüm olası olanların gerçekliği- ve tezahürün mutlak birliği (tüm gerçekliğin zorunluluğu). İnsanın kendi içinde, kişiliğinde ilahiliğe bir yatkınlık taşıdığı tartışılmaz. İlahiliğe giden yol -eğer "yol" kelimesi asla sona ermeyen bir şeye uygulanabilirse- her yönden ona açıktır.

Kendi başına ve tüm duyusal maddelerden bağımsız olarak ele alındığında, kişiliği olası sonsuz bir tezahürün saf sanallığından başka bir şey değildir; ve ne sezgi ne de his olduğu sürece, bir formdan, boş bir güçten başka bir şey değildir. Kendi başına ve zihnin tüm kendiliğinden aktivitelerinden bağımsız olarak ele alındığında, duyusallık yalnızca maddi bir insan yaratabilir; onsuz, saf bir formdur; ancak madde ile madde arasında hiçbir şekilde bir birlik kuramaz. Sadece arzunun etkisi altında hissettiği, dilediği ve hareket ettiği sürece, bu kelimeyle yalnızca zamanın biçimsiz içeriklerine işaret ediyorsak, dünyadan başka bir şey değildir. Hiç şüphesiz, gücünü etkili eylemlere dönüştüren sadece onun duyusallığıdır, ancak bu etkinliği kendisinin yapan sadece kişiliğidir. Dolayısıyla, sadece bir dünya olması için, maddeye biçim vermeli ve sadece bir biçim olmamak için, içinde taşıdığı sanallığa gerçeklik vermelidir. Zamanı yaratarak, değişmezi değişime, dünyanın çeşitliliğini Ego'nun ebedi birliğine karşı koyarak maddeye biçim verir. Zamanı tekrar bastırarak, değişimde kalıcılığı koruyarak, dünyanın çeşitliliğini Ego'nun birliği altına yerleştirerek maddeye bir biçim verir. Şimdi bu kaynaktan insan için iki zıt zorunluluk, duyusal-rasyonel doğanın iki temel yasası çıkar. Birincisinin nesnesi mutlak gerçekliktir; sadece biçimden bir dünya yaratmalı, içindeki sadece bir kuvvet olan her şeyi ortaya koymalıdır. İkinci yasanın nesnesi mutlak biçimselliktir; İçindeki sadece dünyayı yok etmeli ve tüm değişimlerde uyumu sağlamalıdır. Başka bir deyişle, içsel olan her şeyi ortaya koymalı ve dışsal olan her şeye biçim vermelidir. En yüce
başarıyla ele alındığında, bu iki katlı emek, benim başlangıç ​​noktam olan insanlık fikrine geri döner.

MEKTUP XII.

Bu iki katlı emek veya görev, içimizdeki gerekli geçişi
gerçekliğe dönüştürmekten ve bizden gereklilik yasasına tabi gerçeklik yaratmaktan oluşur ve bizi, nesnelerini gerçekleştirmeye
zorladıkları için haklı olarak dürtüler veya içgüdüler olarak adlandırılan iki karşıt güç tarafından bir görev olarak üzerimize yüklenir. Bu dürtülerin ilki, duyusal içgüdü olarak adlandıracağım, insanın fiziksel varlığından veya duyusal doğadan kaynaklanır; ve onu zamanın sınırlarına hapsetme ve onu maddi bir varlık haline getirme eğiliminde olan bu içgüdüdür; Ona madde
verin demiyorum, çünkü bunu yapmak için kişiliğin belirli bir özgür
etkinliği gerekli olacaktır, ki bu maddeyi alarak onu Ego'dan veya kalıcı olandan
ayırt eder. Madde ile bu
yerde yalnızca zamanı dolduran değişimi veya gerçekliği anlıyorum. Sonuç olarak içgüdü,
değişimin olması gerektiğini ve zamanın bir şey içermesini gerektirir. Bu basitçe doldurulmuş zaman durumuna duyum denir ve fiziksel varoluş yalnızca bu durumda kendini gösterir.

Zaman içindeki her şey ardışık olduğundan, yalnızca bu olgudan bir şeyin olduğu sonucu çıkar: geri kalan her şey hariç tutulur. Bir enstrümandaki bir notaya dokunulduğunda, sanal olarak sundukları arasında, yalnızca bu nota gerçektir. İnsan gerçekten değiştiğinde, tüm değişikliklerinin sonsuz olasılığı bu tek varoluş biçimiyle sınırlıdır. Dolayısıyla, duyusal dürtünün münhasır eylemi, zorunlu sonucu olarak en dar sınırlamaya sahiptir. Bu durumda, insan yalnızca bir büyüklük birliği, zaman içinde tam bir andır; ya da daha doğru bir ifadeyle, değildir, çünkü kişiliği, duyum onun üzerinde egemenlik kurduğu ve zamanı da beraberinde taşıdığı sürece bastırılmıştır.

Bu içgüdü, etki alanını insandaki sonlu olanın tüm alanına yayar ve biçim yalnızca maddede ve mutlak olan da sınırları aracılığıyla ortaya çıktığı için, insan doğasının toplam tezahürü duyusal içgüdüyle yakından bağlantılıdır. Ancak, insanda fiilen var olanı uyandıran ve geliştiren yalnızca bu içgüdü olsa da, yine de onun mükemmelliğini imkansız kılan şey tam da bu içgüdüdür. Daha yükseğe yönelen ruhu yıkılmaz bağlarla duyular dünyasına bağlar ve şimdiki zamanın sınırlarına, sonsuzluğun alanında özgürce gelişen soyutlamayı geri çağırır. Hiç şüphe yok ki, düşünce bir an için ondan kaçabilir ve sağlam bir irade onun zorunluluklarına muzaffer bir şekilde direnir: ancak sıkıştırılmış doğa kısa süre sonra varlığımıza buyurgan bir gerçeklik verme, ona içerik, öz, bilgi ve faaliyetimiz için bir amaç verme haklarını geri kazanır. İkinci dürtü, biçimsel içgüdü olarak adlandırılabilir, insanın mutlak varlığından veya rasyonel doğasından kaynaklanır ve tezahürlerinin çeşitliliğini serbest bırakmaya ve uyum getirmeye ve tüm durum değişikliklerine rağmen kişiliği korumaya eğilimlidir. Bu kişilik, mutlak ve bölünmez bir birlik olduğundan, sonsuza dek kendimiz olduğumuz için asla kendisiyle çelişki içinde olamaz, kişiliği korumaya eğilimli olan bu dürtü, tek bir zamanda sonsuza dek talep ettiği ve gerektirdiğinden başka bir şeyi asla talep edemez. Bu nedenle, şimdi karar verdiği şeye her zaman karar verir ve şimdi emrettiğini sonsuza dek emreder. Dolayısıyla, tüm zaman dizisini veya aynı şeye gelen şeyi kucaklar, zamanı ve değişimi bastırır. Gerçeğin gerekli ve ebedi olmasını ister ve ebedi ve gerekli olanın gerçek olmasını ister; başka bir deyişle, gerçeğe ve adalete yönelir. Duyusal içgüdü yalnızca kazalar üretiyorsa, biçimsel içgüdü yasalar verir, bilgi söz konusu olduğunda her yargı için yasalar, eylem söz konusu olduğunda her irade için yasalar. Bu nedenle, bir nesneyi tanısak da, bir öznenin durumuna nesnel bir değer
kavrasak da, bilginin erdemiyle hareket etsek de veya nesnel olanı durumumuzun
belirleyici ilkesi yapsak da; her iki durumda da bu durumu zamanın yargı yetkisinden
çekeriz ve ona tüm insanlar ve tüm zamanlar için gerçeklik, yani evrensellik ve zorunluluk atfederiz. Duygu
sadece şunu söyleyebilir: "Bu özne için ve şu anda doğrudur" ve
başka bir an, başka bir özne gelebilir ve bu onaylamayı gerçek duygudan geri çeker. Fakat düşünce bir kez ilan ettiğinde ve "Bu" dediğinde, sonsuza dek karar verir ve kararının geçerliliği, tüm
değişime meydan okuyan kişiliğin kendisi tarafından garanti edilir. Eğilim sadece şunu söyleyebilir: "Bu senin bireyselliğin
ve mevcut zorunluluk için iyidir"; ama değişen işlerin akışı onları
sürükleyecek ve bugün hararetle arzuladığınız şey yarın
nefretinizin nesnesi olacak. Ama ahlaki duygu "Bu olmalı" dediğinde, sonsuza dek karar verir. Eğer gerçeği itiraf ediyorsan, çünkü o gerçektir ve adaleti uyguluyorsan, o zaman belirli bir vakayı tüm olası vakaların yasası haline getirmiş ve hayatının bir anını sonsuzluk olarak ele almış olursun.

Buna göre, biçimsel dürtü egemen olduğunda ve saf nesne içimizde hareket ettiğinde, varlık en yüksek genişlemesine ulaşır, tüm engeller ortadan kalkar ve insanın dar bir duyusallıkla kuşatıldığı büyüklük birliğinden, fenomenlerin tüm alanını kucaklayan ve tabi tutan fikir birliğine yükselir. Bu işlem sırasında artık zamanın içinde değilizdir, ancak zaman sonsuz ardışıklığıyla içimizdedir. Artık bireyler değiliz, bir türüz; tüm ruhların yargısı bizimkiyle ifade edilir ve tüm kalplerin seçimi kendi eylemimizle temsil edilir.

MEKTUP XIII.

İlk bakışta, bu iki dürtüden daha zıt hiçbir şey görünmez; Biri nesnesi için değişime, diğeri değişmezliğe sahip ve
yine de insanlık kavramını tüketen bu iki kavramdır ve aralarında bir ortam tutan üçüncü bir temel dürtü oldukça
akıl almazdır. O zaman insan doğasının birliğini, bu ilkel ve radikal karşıtlık tarafından tamamen yok edilmiş gibi görünen bir birliği nasıl yeniden kuracağız?

Bu iki eğilimin çelişkili olduğunu kabul ediyorum, ancak aynı nesnelerde böyle olmadıklarına dikkat edilmelidir. Ancak, birbiriyle uyuşmayan şeyler
çatışamaz. Hiç şüphe yok ki duyusal dürtü
değişimi arzular; ancak kişiliğe ve alanına uzanmasını veya prensiplerde bir değişiklik olmasını istemez. Biçimsel dürtü birlik ve kalıcılık arar, ancak koşulun kişiyle sabit kalmasını, hislerin özdeş olmasını istemez. Bu nedenle bu iki dürtü doğası gereği bölünmemiştir ve
eğer yine de öyle görünüyorlarsa, bunun nedeni doğayı özgürce ihlal ederek, kendilerini görmezden gelerek ve
alanlarını karıştırarak
bölünmüş olmalarıdır. Kültürün görevi onları gözetmektir
ve her birine uygun sınırlarını güvence altına almaktır; bu nedenle kültür her ikisine de eşit adaleti sağlamalı ve yalnızca rasyonel dürtüyü
duyusal olana karşı değil, aynı zamanda ikincisini de birincisine karşı savunmalıdır. Bu nedenle iki yönlü bir rol oynamalıdır: birincisi, duyuyu özgürlüğün saldırılarına karşı korumak; ikincisi, kişiliği duyumların gücüne karşı güvence altına almak.
Bu amaçlardan biri duyusal olanın geliştirilmesiyle, diğeri ise aklın geliştirilmesiyle elde edilir.

Dünya zaman veya değişim içinde geliştiğinden, insanları dünyayla ilişkiye
yerleştiren yeteneğin mükemmelliği zorunlu olarak
en büyük olası değişkenlik ve kapsamlılık olacaktır. Kişilik değişimde kalıcılık olduğundan, değişime karşı çıkması gereken bu yeteneğin mükemmelliği, mümkün olan en büyük eylem özgürlüğü (özerklik) ve yoğunluk olacaktır. Alıcılık çok yönlü yönler altında ne kadar çok geliştirilirse, o kadar hareketli olur ve fenomenlere yüzeyler sunar, insan tarafından ele geçirilen dünyanın parçası o kadar büyük olur ve insan kendisinde o kadar çok sanallık geliştirir. Yine, insan güç ve derinlik kazandıkça ve derinlik ve akıl özgürlük kazandıkça, o oranda insan dünyadan daha büyük bir pay alır ve kendisi dışındaki biçimleri dışarı atar. Bu nedenle kültürü, ilk olarak, alıcılığını dünyayla mümkün olan en fazla sayıda noktada temasa sokmaktan ve edilgenliği, duygu tarafında en yüksek üsse yükseltmekten; ikinci olarak, belirleyici yetenek için alıcı güce göre mümkün olan en büyük bağımsızlığı sağlamaktan ve etkinliği akıl tarafında en yüksek dereceye yükseltmekten oluşacaktır. Bu iki niteliğin birleşimiyle insan, en yüksek derecede kendiliğindenlik (özerklik) ve özgürlüğü varoluşun en dolu doluluğuyla ilişkilendirecek ve kendini dünyaya terk edip içinde kaybolmak yerine, onu kendi içinde, tüm fenomenlerinin sonsuzluğuyla birlikte özümseyecek ve onu aklının birliğine tabi kılacaktır. Ancak insan bu ilişkiyi tersine çevirebilir ve böylece iki şekilde hedefine ulaşmada başarısız olabilir. Pasif güce, aktif kuvvetin talep ettiği yoğunluğu teslim edebilir; maddi itkiyle biçimsel itkiye tecavüz edebilir ve alıcıyı belirleyici güce dönüştürebilir. Aktif güce, pasif kuvvete ait olan yaygınlığı atfedebilir, biçimsel itkiyle maddi itkiye tecavüz edebilir ve alıcı gücün yerine belirleyiciyi koyabilir. İlk durumda, asla bir Ego, bir kişilik olmayacaktır; ikinci durumda, asla bir Ben-Olmayan olmayacaktır
ve dolayısıyla her iki durumda da ne biri ne de diğeri olacaktır,
sonuç olarak hiçbir şey olmayacaktır.

Aslında, duyusal dürtü belirleyici hale gelirse, duyular
kanun koyucular haline gelirse ve dünya kişiliği bastırırsa, nesne olarak kazandığını
kaybeder. İnsan hakkında, yalnızca zamanın içerikleri olduğunda, olmadığı ve dolayısıyla başka hiçbir
içeriğe sahip olmadığı söylenebilir. Kişiliğiyle aynı anda durumu da yok olur, çünkü bunlar iki bağıntılı fikirdir, çünkü değişim
kalıcılığı varsayar ve sınırlı bir gerçeklik sonsuz bir
gerçekliği ima eder. Biçimsel dürtü alıcı hale gelirse, yani düşünce
duyumu öngörürse ve kişi kendini dünyanın
yerine koyarsa, özne ve özerk bir güç olarak nesne olarak kazandığını kaybeder, çünkü değişmezlik değişimi ima eder ve kendini
göstermek için mutlak gerçeklik de sınırlar gerektirir. İnsan sadece form olduğunda,
formu kalmaz ve kişilik koşulla birlikte kaybolur. Tek kelimeyle,
sadece kendiliğinden, özerk olduğu ölçüde,
onun dışında bir gerçeklik vardır, o da alıcıdır; ve sadece
alıcı olduğu ölçüde,
onun içinde bir gerçeklik vardır, o bir düşünme
gücüdür.

Sonuç olarak, bu iki dürtünün sınırları vardır ve
güçler olarak görüldüklerinde, yumuşatılmaya ihtiyaçları vardır; birincisi, yasama alanına tecavüz etmemesi için, ikincisi ise hissin alanına tecavüz etmemesi için. Ancak, duyusal dürtünün bu yumuşatılması ve yumuşatılması, her zaman küçümsenecek bir konu olan fiziksel güçsüzlüğün veya duyuların körelmesinin etkisi olmamalıdır. Özgür bir eylem, kişinin bir faaliyeti olmalı, ahlaki yoğunluğuyla duyusal yoğunluğu yumuşatmalı ve izlenimlerin etkisi ile yüzeyde veya genişlikte onlara verdiği şeyi derinlemesine almalıdır. Karakter mizaca sınırlar koymalıdır, çünkü duyular yalnızca zihnin lehineyse öğeleri kaybetme hakkına sahiptir. Buna karşılık, biçimsel dürtünün yumuşaması ahlaki güçsüzlükten, insanlığı aşağılayacak düşünce ve iradenin gevşemesinden kaynaklanmamalıdır. Bu ikinci yumuşamanın görkemli kaynağının duyuların doluluğu olması gerekir; duyusallığın kendisinin alanını muzaffer bir kolla savunması ve zihnin istilacı faaliyetinin ona yapacağı şiddete direnmesi gerekir. Kısacası, maddi dürtünün kişilik tarafından uygunluk sınırları içinde, biçimsel dürtünün ise alıcılık veya doğa tarafından sınırlanması gerekir. MEKTUP XIV.

İki dürtü arasında öyle bir korelasyon olduğu fikrine getirildik ki, birinin eylemi aynı anda diğerinin eylemini hem belirliyor hem de sınırlandırıyor ve her biri, izole olarak alındığında, sadece diğeri aktif olduğu için en yüksek tezahürüne ulaşıyor. Hiç şüphe yok ki bu iki dürtünün ilişkisi, akılla ortaya atılan ve insanın ancak varlığının mükemmelliğinde çözebileceği bir sorundur. Terimin en kesin anlamındadır: insanlığı fikri; buna göre, zamanla daha da yaklaşabileceği, ancak asla ulaşamayacağı bir sonsuzluktur. "Gerçekliğin zararına biçime yönelmemeli,
veya biçimin zararına gerçekliğe yönelmemelidir. Bunun yerine, belirli bir varlık aracılığıyla mutlak varlığı ve sonsuz bir varlık aracılığıyla belirli varlığı aramalıdır. Dünyayı önüne koymalıdır, çünkü o bir kişidir ve bir kişi olmalıdır, çünkü önünde dünya vardır. Hissetmelidir, çünkü kendisinin bir bilinci vardır ve kendisinin bir bilinci vardır, çünkü hissettiği için." Bu fikirle uyumlu olarak, kelimenin tam anlamıyla bir insandır; Ancak, kendini bu iki dürtüden birine
sadece teslim ettiği veya sadece onları birbiri ardına tatmin ettiği sürece buna ikna edilemez. Çünkü sadece hissettiği sürece, mutlak kişiliği
ve varoluşu onun için bir gizem olarak kalır ve sadece düşündüğü sürece, zaman içindeki
koşulu veya varoluşu ondan kaçar. Ancak, aynı anda hem özgürlüğünün bilincine hem de varoluşunun hissine sahip olacağı, aynı anda hem madde olarak hissedip hem de kendini ruh olarak
bileceği bu iki yönlü deneyimi yaşayabileceği durumlar olsaydı, bu gibi durumlarda ve sadece bu gibi durumlarda, insanlığı hakkında tam bir sezgiye sahip olurdu ve bu sezgiyi ona sağlayacak nesne, tamamlanmış kaderinin bir sembolü olurdu ve sonuç olarak ona sonsuzu ifade etmeye hizmet ederdi -çünkü bu varış noktası
sadece zamanın doluluğunda gerçekleştirilebilir.

Bu tür vakaların deneyimde kendilerini gösterebileceğini varsayarak,
onda yeni bir dürtü uyandırırlardı, ki bu dürtü, tam da diğer iki dürtünün buna işbirliği yapması nedeniyle, her biri ayrı ayrı ele alındığında zıt olurdu ve iyi gerekçelerle yeni bir dürtü olarak alınabilirdi. Duyusal dürtü, değişimin olmasını, zamanın içeriklere sahip olmasını gerektirir; biçimsel dürtü, zamanın bastırılmasını, hiçbir değişim olmamasını gerektirir. Sonuç olarak, diğer ikisinin birlikte hareket ettiği dürtü -terimi açıklayana kadar buna oyun içgüdüsü diyeyim- oyun içgüdüsünün amacı, zamanı zamanda bastırmak, geçiş veya oluş halini mutlak varlıkla, değişimi özdeşlikle uzlaştırmak olurdu.

Duyusal içgüdü belirlenmek ister, bir nesne almak ister; biçimsel içgüdü kendini belirlemek ister, bir nesne üretmek ister. Bu nedenle oyun içgüdüsü, kendisinin üreteceği gibi almaya ve almaya çalıştığı gibi üretmeye çalışacaktır. Duyusal dürtü, öznesinden tüm özerkliği ve özgürlüğü dışlar; biçimsel dürtü, tüm bağımlılığı ve edilgenliği dışlar. Ancak özgürlüğün dışlanması fiziksel zorunluluktur; edilgenliğin dışlanması ise ahlaki zorunluluktur. Böylece iki dürtü zihni boyunduruk altına alır: ilki doğa yasalarına, ikincisi akıl yasalarına. Bunun sonucu olarak, diğer iki içgüdünün çifte eylemini birleştiren oyun içgüdüsü, zihni aynı anda hem ahlaki hem de fiziksel olarak tatmin edecektir. Dolayısıyla, rastlantısal olan her şeyi bastırdığı gibi, tüm zorlamayı da bastıracak ve insanı fiziksel ve ahlaki olarak özgürleştirecektir. Aşağılamamızı hak eden birini coşkuyla karşıladığımızda, doğanın kısıtlandığını acı bir şekilde hissederiz. Saygı duyduğumuz bir kişiye karşı düşmanca bir duygu hissettiğimizde, aklın kısıtlamasını acı bir şekilde hissederiz. Fakat bu kişi bize ilgi uyandırırsa ve ayrıca saygımızı kazanırsa, duygunun kısıtlaması aklın kısıtlamasıyla birlikte ortadan kalkar ve onu sevmeye başlarız, yani hem eğilimimizle hem de saygımızla birlikte oynamaya, eğlenmeye başlarız. Ayrıca, duyusal dürtü bizi fiziksel olarak, biçimsel dürtü ise ahlaki olarak kontrol ettiği için, ilki biçimsel yapımızı koşullu hale getirir ve ikincisi maddi yapımızı koşullu hale getirir, yani mutluluğumuzun mükemmelliğimizle uyuşmasında bir koşulluluk vardır ve karşılıklı olarak. Her ikisinin de uyum içinde hareket ettiği oyun içgüdüsü, hem biçimsel hem de maddi yapımızı koşullu hale getirecektir; buna göre mükemmelliğimiz ve mutluluğumuz da aynı şekilde. Ve diğer yandan, tam da ikisini de koşullu hale getirdiği ve koşullu olan zorunlulukla ortadan kalktığı için, her ikisindeki bu koşulu bastıracak ve böylece maddeye biçim, gerçeğe de biçim verecektir. Duygu ve tutkunun dinamik etkisini azalttığı oranda, bunları rasyonel fikirlerle uyumlu hale getirecek ve akıl yasalarından ahlaki kısıtlamalarını alarak, bunları duyuların ilgisiyle uzlaştıracaktır.

MEKTUP XV.

Sizi götürdüğüm sona, az sayıda cazibe sunan bir yolla, sürekli olarak daha da yaklaşıyorum. Beni birkaç adım daha takip etmekten memnuniyet duyarsanız,
size geniş bir ufuk açılacak ve keyifli bir manzara, yolun emeğinin karşılığını verecektir.

Duyusal içgüdünün nesnesi, evrensel bir anlayışla ifade edildiğinde,
en geniş kabulle Yaşam olarak adlandırılır; tüm maddi varoluşu ve duyularda hemen mevcut olan her şeyi ifade eden bir anlayış.
Biçimsel içgüdünün nesnesi, evrensel bir anlayışla ifade edildiğinde,
şekil veya form olarak adlandırılır; kesin veya kesin olmayan bir kabulle; şeylerin tüm biçimsel niteliklerini ve bunların düşünme güçleriyle olan tüm ilişkilerini kapsayan bir anlayış. Oyun içgüdüsünün nesnesi, genel bir ifadede temsil edildiğinde, bu nedenle yaşayan form adını taşıyabilir; fenomenlerin tüm estetik niteliklerini ve insanların en geniş anlamıyla güzellik olarak adlandırdığı şeyi tanımlamaya yarayan bir terimdir. Güzellik, ne tüm canlıların alanına yayılır ne de sadece bu alanla sınırlıdır. Bir mermer blok, cansız olsa ve cansız kalsa da, yine de mimar ve heykeltıraş tarafından yaşayan bir form haline gelebilir; bir insan, yaşasa ve bir forma sahip olsa da, bu nedenle yaşayan bir form olmaktan uzaktır. Bunun olması için, formunun yaşam olması ve hayatının bir form olması gerekir. Sadece formunu düşündüğümüz sürece, cansızdır, sadece bir soyutlamadır; sadece hayatını hissettiğimiz sürece, formsuzdur, sadece bir izlenimdir. Sadece formu hissimizde ve hayatı anlayışımızda yaşadığında, yaşayan formdur ve onu güzel olarak yargıladığımız her yerde bu durum söz konusu olacaktır. Ancak güzelliğin doğuşu hiçbir şekilde ilan edilmez çünkü
birleşimlerinde güzelliği üreten bileşen parçaları nasıl göstereceğimizi biliyoruz.
Çünkü bu amaçla, keşfimize meydan okumaya devam eden bu birleşimin kendisini ve sonlu ile sonsuz arasındaki tüm karşılıklı
işlemi kavramak gerekir. Akıl, aşkınsal gerekçelerle şu talebi yapar: Biçimsel dürtü ile maddi dürtü arasında bir
birlik
olacaktır --yani,
bir oyun içgüdüsü olacaktır-- çünkü insanlığın kavranışı yalnızca gerçekliğin biçimle, tesadüfi olanın gerekli olanla, pasif durumun özgürlükle
birliğiyle tamamlanır. Akıl bu talebi yapmak zorundadır çünkü doğası onu
tamamlığa ve tüm sınırların kaldırılmasına zorlar; oysa bir veya diğer dürtünün her münhasır
etkisi insan doğasını eksik bırakır ve ona bir
sınır koyar. Buna göre, akıl emrini verdiği anda, "bir insanlık var olacak", aynı zamanda yasayı ilan eder, "bir güzellik olacak." Deneyim bize bir güzellik olup olmadığını söyleyebilir ve bir insanlığın var olup olmadığını bize öğrettiği anda bunu bileceğiz.
Ancak ne akıl ne de deneyim bize güzelliğin nasıl olabileceğini ve bir insanlığın nasıl mümkün olduğunu söyleyemez.

İnsanın ne yalnızca madde ne de yalnızca ruh olduğunu biliyoruz.
Buna göre, insanlığın tamamlanması olarak güzellik, keskin görüşlü gözlemcilerin, deneyimin tanıklığına fazla yakın durmuş ve zamanın zevkinin onu memnuniyetle aşağılayacağı şekilde, iddia ettiği gibi, yalnızca salt yaşam olamaz; güzellik, deneyimden çok uzaklaşan spekülatif sofistler ve güzelliği açıklamada sanatın gerekliliği tarafından çok fazla yönlendirilen felsefi sanatçılar tarafından yargılandığı gibi, yalnızca biçim de olamaz; daha ziyade her iki dürtünün ortak nesnesidir, yani oyun içgüdüsüdür. Dilin kullanımı
bu ismi tamamen haklı çıkarır, çünkü ne öznel ne de nesnel olarak tesadüfi olan
oyun kelimesiyle nitelemeye alışkındır ve yine de
ne dışsal ne de içsel olarak zorunluluk dayatmaz. Güzelin sezgisindeki zihin
kendisini yasa ve zorunluluk arasında mutlu bir ortamda bulduğu için,
ikisi arasında bölündüğü için,
her ikisinin de baskısından kurtulmuştur. Biçimsel dürtü ve
maddi dürtü taleplerinde eşit derecede ciddidir, çünkü biri
bilişinde gerçekliklerindeki şeylerle, diğeri zorunluluklarıyla ilişki kurar; çünkü eylemde ilki yaşamın korunmasına, ikincisi onurun korunmasına ve
bu nedenle hem gerçeğe hem de mükemmelliğe yöneliktir. Ancak onur onunla karıştığında yaşam daha
kayıtsız hale gelir ve eğilim çektiğinde görev artık zorlamaz. Benzer şekilde zihin, biçimsel gerçeklikle, zorunluluk yasasıyla karşılaştığında, şeylerin gerçekliğini, maddi gerçeği daha özgürce ve sakin bir şekilde kavrar; ayrıca zihin, doğrudan sezgi ona eşlik edebildiğinde, kendini soyutlamayla sıkışmış bulmaz. Tek kelimeyle, zihin fikirlerle bir araya geldiğinde, tüm gerçeklik ciddi değerini kaybeder çünkü küçülür; ve hisle temasa geçtiğinde, zorunluluk da ciddi değerinden
ayrılır çünkü kolaydır.

Ancak belki de bir süredir aklınıza gelen itiraz şudur: Güzellik, basit bir oyun haline getirildiği için aşağılanmıyor mu? Ve yüzyıllardır bu ad altında var olan anlamsız nesneler seviyesine indirgenmiyor mu? Bu, yine de bir kültür aracı olarak görülen güzelliğin akıl ve onur anlayışıyla çelişmiyor mu, onu sadece bir oyun olma işine sınırlamak? ve oyunun deneysel kavramıyla çelişmiyor mu, ki bu kavram tüm zevkin dışlanmasıyla birlikte var olabilir, onu yalnızca güzellikle sınırlamak?

Ama insanlığın tüm koşullarında oyunun ta kendisi olduğunu ve yalnızca insanı tamamlayan ve aynı anda iki yönlü doğasını geliştiren şeyin oyun olduğunu bildiğimizde, yalnızca oyundan ne kastedilmektedir? Sizin, konunun tasvirinize göre, benim kanıtlarla haklı çıkardığım görüşlerime göre, sınırlama olarak adlandırdığınız şeye ben genişleme adını veriyorum.
Bu nedenle, tam tersini söylemeliydim: insan yalnızca hoş olanla, iyi olanla ve mükemmel olanla ciddidir, ancak güzellikle oynar. Bunu söylerken, gerçek hayatta revaçta olan ve genellikle yalnızca maddi durumuna atıfta bulunan oyunları düşünmemeliyiz. Ancak gerçek hayatta, burada bahsettiğimiz güzelliği de boşuna aramalıyız. Gerçekte mevcut güzellik, gerçekten, gerçekte mevcut oyun dürtüsüne layıktır; ama aklın ortaya koyduğu güzellik ideali,
aynı zamanda oyun içgüdüsü idealini de sunar ki, insan bütün oyunlarında bunu gözlerinin önünde bulundurmalıdır. Bu nedenle, oyun dürtümüzü tatmin ettiğimiz aynı yolda güzellik idealini ararsak hiçbir zaman hataya düşmeyiz. Bir Venüs'ün, bir Juno'nun ve bir Apollon'un ideal formunun Roma'da değil, Yunanistan'da aranması gerektiğini, Olympia'daki boks, yarış ve entelektüel rekabetin kansız atletik müsabakalarından zevk alan Yunan halkıyla, bir gladyatörün acısına sevinen Roma halkını karşılaştırırsak hemen anlayabiliriz. Şimdi akıl, güzelliğin sadece yaşam ve form değil, yaşayan bir form, yani güzellik olması gerektiğini, çünkü insana mutlak biçimsellik ve mutlak gerçeklik gibi iki yönlü yasayı dikte ettiğini söyler. Akıl ayrıca şu kararı verir: İnsan sadece güzellikle oynayacak ve sadece güzellikle oynayacak.

Çünkü, bir kere ve herkes için söylemek gerekirse, insan sadece kelimenin tam anlamıyla bir insan olduğunda oynar ve sadece oynadığında tamamen bir insandır. Bu önerme, şu anda belki de paradoksal görünüyor, eğer onu görev ve kaderin iki yönlü ciddiyetine uygulayacak kadar ileri gidersek büyük ve derin bir anlam kazanacaktır. Size söz veriyorum ki
estetik sanatın tüm yapısı ve hayatın daha da zor olan
sanatı bu ilke tarafından desteklenecektir. Fakat bu önerme bilimde yalnızca
beklenmediktir; uzun zaman önce sanatta ve Yunanlıların, onun en yetenekli ustalarının hislerinde yaşamış ve işlemiştir; sadece onlar yeryüzünde
korunması gerekeni Olimpos'a taşımışlardır. Bu ilkenin
gerçekliğinden etkilenerek, tanrılarının kaşlarından ölümlülerin yanaklarını kıran ciddiyeti ve çalışmayı ve ayrıca boş yüzü yumuşatan içi boş şehveti sildi. Her zaman dingin olanları her amacın, her görevin, her kaygının zincirlerinden özgürleştirdiler ve tembelliği ve kayıtsızlığı tanrısal ırkın kıskanılan durumu haline getirdiler; Sadece en özgür ve en yüce zihin için insani adlandırmalar. Doğal yasaların maddi baskısı kadar ahlaki yasaların manevi baskısı da, aynı anda her iki dünyayı da kucaklayan ve bu iki zorunluluğun birleşmesinden gerçek özgürlüğü çıkaran zorunluluk hakkındaki daha yüksek fikrinde kendini kaybetti. Bu ruhtan ilham alan Yunanlılar, arzu veya eğilimle birlikte, ideallerinin özelliklerinden tüm irade izlerini sildi veya daha iyisi, ikisini de tanınmaz hale getirdiler, çünkü ikisini de en yakın ittifakta nasıl birleştireceklerini biliyorlardı. Juno Ludovici'nin görkemli yüzünden konuşan şey ne çekicilik ne de onurdur; bunların hiçbiri değildir, çünkü ikisi de aynıdır. Dişi tanrı, saygımızı sorgularken, tanrısal kadın aynı anda aşkımızı ateşler. Ama coşku içinde kendimizi cennetsel güzelliğe teslim ederken, cennetsel öz-dinginlik bizi geri döndürür. Bütün biçim
dinlenir ve kendi içinde ikamet eder--kendi içinde tam bir yaratım--ve sanki uzayın dışındaymış gibi, ilerlemeden veya direnç göstermeden;
güçle mücadele eden hiçbir güç, zamanın içeri girebileceği hiçbir açıklık göstermez. Kadınsı cazibesiyle karşı konulamaz bir şekilde sürüklenip çekilir,
tanrısal onuru tarafından
uzakta tutulur, ayrıca kendimizi sonunda
en büyük dinginlik halinde buluruz ve sonuç,
anlayışın hiçbir fikri ve dilin hiçbir adı olmayan
harika bir izlenimdir.

MEKTUP XVI.

İki itici gücün karşıtlığından ve iki zıt ilkenin birleşmesinden, güzelliğin ortaya çıktığını gördük, bu nedenle en yüksek ideal, gerçekliğin ve biçimin mümkün olan en mükemmel
birliğinde ve dengesinde aranmalıdır. Ancak bu denge, gerçekliğin asla tam olarak
ulaşamayacağı bir fikir olarak kalır. Gerçekte, bu unsurlardan birinin diğerine göre her zaman bir üstünlüğü kalacaktır ve deneyimin ulaşabileceği en yüksek nokta, iki ilke arasında bir salınımdan oluşacaktır; bazen gerçeklik, bazen de biçim avantajlı olacaktır. İdeal güzellik bu nedenle ebediyen bir ve bölünemezdir, çünkü yalnızca tek bir denge olabilir; aksine, deneysel güzellik ebediyen iki olacaktır, çünkü salınımda denge iki şekilde yok edilebilir - bu taraf ve o taraf. Önceki mektuplarda, dikkatimizi şimdiki noktaya çeken düşüncelerden kesin olarak çıkarılabilecek bir gerçeğe dikkat çektim; bu gerçek, güzelden heyecan verici ve aynı zamanda ılımlı bir eylem beklenebileceğidir. Yumuşatma eylemi, duyusal ve biçimsel dürtüleri uygun sınırlar içinde tutmaya yöneliktir; heyecan verici eylem, her ikisini de tam güçlerinde tutmaya yöneliktir. Ancak güzelliğin bu iki eylem biçimi fikirde tamamen tanımlanmalıdır. Güzel, iki doğayı eşit şekilde heyecanlandırırken yumuşatmalı ve aynı şekilde ılımlılaştırırken heyecanlandırmalı da. Bu sonuç, iki terimin birbirini karşılıklı olarak ima ettiği ve birbirinin karşılıklı koşulu olan bir korelasyon fikrinden hemen kaynaklanır, bu korelasyonun en saf ürünü güzelliktir. Ancak deneyim bu kadar mükemmel bir korelasyonun örneğini sunmaz. Deneyim alanında her zaman bir taraftaki fazlalığın diğer tarafta eksikliğe yol açması ve eksikliğin fazlalığa yol açması az çok gerçekleşecektir. Bundan, beau-idealde sadece fikirde farklı olan şeyin gerçekte deneysel güzellikte farklı olması sonucu çıkar. Beau-ideal, basit ve bölünemez olmasına rağmen, iki farklı açıdan bakıldığında, bir yandan yumuşaklık ve zarafet, diğer yandan da enerjik bir özellik ortaya koyar; deneyimde yumuşak ve zarif bir güzellik vardır ve enerjik bir güzellik vardır. Bu böyledir ve her zaman böyle olacaktır, mutlak olan zamanın sınırlarına hapsedildiği ve akıl fikirlerinin insanlıkta gerçekleştirilmesi gerektiği sürece. Örneğin, entelektüel
insan erdem, hakikat ve mutluluk idealine sahiptir; ancak aktif
insan yalnızca erdemleri uygulayacak, yalnızca hakikatleri kavrayacak ve mutlu
günlerin tadını çıkaracaktır. Fiziksel ve ahlaki eğitimin işi bu çokluğu birliğe geri getirmek, ahlakı görgü kurallarının, bilimi bilginin yerine koymaktır; estetik eğitimin işi güzelliklerden güzel olanı çıkarmaktır.

Enerjik güzellik bir insanı vahşi şiddet ve sertliğin belirli bir kalıntısından koruyamaz, tıpkı zarif güzelliğin onu belirli bir derecede kadınsılığa ve zayıflığa karşı koruyamayacağı gibi. Enerjik güzelliğin etkisi zihni fiziksel ve ahlaki bir bakış açısıyla yükseltmek ve ivmesini artırmak olduğundan, mizacın ve karakterin direncinin izlenim alma yeteneğini azaltması, insanlığın hassas kısmının yalnızca daha kaba kısmını etkilemesi gereken bir baskıya maruz kalması ve bu kaba doğanın yalnızca özgür kişiliğin hesabına dönmesi gereken bir kuvvet artışına katılması çok sık olur. Bu nedenle, insanlıkta çok fazla güç ve bol öz bulduğumuz dönemlerde, düşüncenin gerçek büyüklüğünün devasa ve abartılı olanla ilişkili olduğu görülür ve en yüce duygu en korkunç tutku aşırılığıyla birleşmiş olarak bulunur. Ayrıca, düzenlilik ve biçim açısından ayırt edilen dönemlerde, doğanın yönetildiği kadar sık ​​ezilmesinin, aşıldığı kadar sık ​​öfkelenmesinin de nedeni budur. Ve
nazik ve zarif güzelliğin eylemi zihni hem ahlaki hem de fiziksel alanda rahatlatmak olduğu için, duyguların enerjisinin arzuların şiddetiyle sönmesi ve karakterin yalnızca tutkuları etkilemesi gereken güç kaybından pay alması da oldukça kolaydır. Bu nedenle, rafine olduğu varsayılan çağlarda, yumuşaklığın kadınsılığa, nezaketin basmakalıplığa, doğruluğun boş kısırlığa, liberal yolların keyfi kaprise, rahatlığın anlamsızlığa, sakinliğin ilgisizliğe ve son olarak en zavallı karikatürün insanlığın en asil, en güzel tipinin peşinden gitmesi nadir görülen bir şey değildir. Bu nedenle, yumuşak ve zarif güzellik, tavır ve biçimlerin kısıtlamasına maruz kalan kişi için bir ihtiyaçtır, çünkü o, uyum ve zarafete duyarlı hale gelmeden çok önce ihtişam ve güç tarafından harekete geçirilir. Enerjik güzellik, zevkin hoşgörülü etkisi altında olan kişi için bir zorunluluktur, çünkü o, rafine halindeyken, kaba vahşilik halinde koruduğu gücü hafife almaya fazlasıyla meyillidir. Sanırım şimdi cevapladım ve ayrıca insanların güzellik ve estetik kültürün takdiri konusundaki yargılarında
genel olarak karşılaşılan çelişkiyi de netleştirdim. Bu çelişki doğrudan açıklanır, iki tür deneysel güzellik olduğunu ve her iki tarafta da bir onayın tüm ırka genişletildiğini, ancak türlerden yalnızca birinin kanıtlanabileceğini hatırlarız. Bu çelişki, iki tür güzelliğin karşılık geldiği insanlıktaki iki yönlü bir eksikliği ayırt ettiğimiz anda ortadan kalkar. Bu nedenle, her iki tarafın da, göz önünde bulundurdukları güzellik türü ve insanlık biçimi konusunda bir anlayışa varmaları halinde iddialarını yerine getirmeleri olasıdır.

Sonuç olarak, araştırmalarımın devamında, doğanın kendisinin estetik bakış açısından ele alınan insanla izlediği yolu benimseyeceğim ve iki tür güzellikten yola çıkarak cins fikrine yükseleceğim. İnsan üzerinde, eylem kaynakları tam olarak çalışırken nazik ve zarif güzelliğin yarattığı etkileri ve ayrıca enerjik güzelliğin gevşediğinde yarattığı etkileri inceleyeceğim. Bunu, bu iki tür güzelliği, insanlığın iki zıt biçimi ve varoluş biçiminin ideal insanın birliğinde emildiği gibi, güzel idealin birliği içinde karıştırmak için yapacağım.

MEKTUP XVII.

Genel olarak insan doğası anlayışından yalnızca evrensel güzellik fikrini çıkarmakla meşgulken, ikincisinde yalnızca kendi içinde esasen belirlenmiş ve sonluluk kavramından ayrılamaz sınırları dikkate almamız gerekiyordu. İnsan doğasının fenomenlerin gerçek dünyasında maruz kalabileceği koşullu kısıtlamalara dikkat etmeden, bu doğa anlayışını doğrudan akıldan, her zorunluluğun kaynağı olarak çıkardık ve güzellik ideali bize insanlık idealiyle aynı anda verildi.

Fakat şimdi fikirler bölgesinden gerçeklik sahnesine iniyoruz, insanı belirli bir durumda ve dolayısıyla insanlığın saf anlayışından değil, dış koşullardan ve özgürlüğünün tesadüfi kullanımından türetilen sınırlar içinde buluyoruz. Fakat, insanlık fikrinin sınırlaması bireyde çok çeşitli olsa da, bu fikrin içerikleri bize ancak iki zıt yoldan ayrılabileceğimizi öğretmeye yeter. Çünkü eğer insanın mükemmelliği duyusal ve ruhsal güçlerinin uyumlu enerjisinden oluşuyorsa, o bu mükemmellikten ancak uyum eksikliği ve enerji eksikliği nedeniyle yoksun kalabilir. Dolayısıyla, bu noktada deneyimin tanıklığını almadan önce, akıl bize gerçek ve dolayısıyla sınırlı insanı, izole edilmiş güçlerin münhasır faaliyetinin varlığının uyumunu bozmasına veya doğasının birliğinin fiziksel ve ruhsal güçlerinin tekdüze gevşemesine dayanmasına göre, gerginlik veya gevşeme durumunda bulacağımızı temin etmek için yeterlidir. Bu zıt sınırlar, şimdi kanıtlamamız gerektiği gibi, heyecanlandığında insanda uyumu ve gevşediğinde insanda enerjiyi yeniden kuran güzellik tarafından bastırılır; ve bu şekilde, güzelliğin doğasına uygun olarak, sınırlama durumunu mutlak bir duruma geri getirir ve insanı kendi içinde tamamlanmış bir bütün haline getirir.

Dolayısıyla güzellik, spekülasyonda oluşturduğumuz fikri gerçeklikte hiçbir şekilde yalanlamaz; sadece eylemi, onu insanlığın saf anlayışına
uygulayabildiğimiz teori alanından çok daha az özgürdür. Deneyimin bize gösterdiği gibi, insanda güzel, halihazırda hasar görmüş ve direnen bir madde bulur ve bu madde, ona bireysel varoluş biçimini ilettiği şeyin ideal mükemmelliğini ondan çalar. Buna göre, gerçekte güzel her zaman kendine özgü ve sınırlı bir tür olarak görünecektir, saf bir cins olarak değil; heyecanlı zihinlerde, gergin bir durumda özgürlüğünü ve çeşitliliğini kaybedecektir; rahatlamış zihinlerde, canlandırıcı gücünü kaybeder; ancak bu çelişkili olgunun gerçek karakterine aşina olan bizler, onun tarafından
yanıltılamayız. Ayrı deneyimlerle kavramlarını belirlemede ve onları insanın etkisi altında gösterdiği eksikliklerden sorumlu kılmada eleştirmenlerin büyük kalabalığını takip etmeyeceğiz.
Daha ziyade, bireyselliğinin
kusurlarını onlara aktaran, öznel sınırlamasıyla onların mükemmelliğinin önünde sürekli duran ve onların mutlak idealini iki sınırlı olgu biçimine
indiren insanın olduğunu biliyoruz.

Yumuşak güzelliğin gergin olmayan bir zihin için, enerjik güzelliğin ise gergin olmayan bir zihin için olduğu ileri sürülmüştür. Ancak ben gergin olmayan terimini, bir insan kavramların
baskısı altında olmaktan çok duyguların baskısı altında olduğunda kullanırım. İki temel dürtüsünden birinin her münhasır hakimiyeti insan için bir zorlama ve şiddet halidir ve özgürlük ancak iki doğasının işbirliğinde mevcuttur. Buna göre, ağırlıklı olarak duygular tarafından yönetilen veya duyusal olarak
serbest bırakılan insan, madde tarafından özgürleştirilir ve serbest bırakılır. Bu iki yönlü sorunu tatmin etmek için yumuşak ve zarif
güzellik, bu nedenle kendini iki açıdan -iki farklı biçimde- göstermelidir. Birincisi, dingin bir biçim olarak,
vahşi yaşamı yumuşatacak ve duygudan düşünceye giden yolu açacaktır. İkincisi, yaşayan bir imge olarak, soyut biçimi duyusal güçle donatacak ve kavramı sezgiye ve yasayı duyguya geri götürecektir. İlk hizmeti doğa insanına, ikincisi sanat insanına yapar. Ancak her iki durumda da maddesi üzerinde tam bir hakimiyete sahip olmadığı, ancak biçimsiz doğa veya doğal olmayan sanat tarafından sağlanan şeye bağlı olduğu için, her iki durumda da kökeninin izlerini taşıyacak ve maddi yaşamda bir yerde, salt soyut bir
şekilde başka bir yerde kaybolacaktır.

Güzelliğin bu iki yönlü gevşemeyi ortadan kaldırmanın bir aracı olabileceğine dair bir anlayışa varabilmek için, insan zihnindeki kaynağını keşfetmeliyiz. Buna göre, spekülasyon bölgesinde biraz daha kalmaya karar verin, sonra onu sonsuza dek terk edin ve deneyimin zemininde daha sağlam bir zeminle ilerleyin.

MEKTUP XVIII.

Güzellik sayesinde duyusal insan forma ve düşünceye yönlendirilir; güzellik sayesinde ruhsal insan maddeye geri getirilir ve duyu dünyasına geri döndürülür.

Bu ifadeden, madde ile form, edilgenlik ile etkinlik arasında bir orta durum olması gerektiği ve güzelliğin bizi bu duruma yerleştirdiği sonucu çıkar. Aslında insanlığın büyük bir kısmının güzellik kavramını, onun işleyişini düşünmeye başladıkları anda gerçekten oluşturduğu ve tüm deneyimlerin bu sonuca işaret ettiği görülür. Ancak, diğer yandan, böyle bir kavramdan daha
garantisiz ve çelişkili hiçbir şey yoktur, çünkü
madde ve formun, pasif ve aktifin, duygu ve düşüncenin
tersi ebedidir ve hiçbir şekilde aracılık edilemez. Bu çelişkiyi nasıl ortadan kaldırabiliriz? Güzellik, hissetme ve düşünme gibi iki zıt koşulu birleştirir, ancak aralarında kesinlikle hiçbir ortam yoktur. Birincisi deneyimle, diğeri ise akılla hemen kesinleşir.

Güzellik sorusunun tamamının vardığı nokta budur ve bu noktayı tatmin edici bir şekilde çözmeyi başarırsak, sonunda bizi estetiğin tüm labirentinde ilerletecek ipucunu bulmuş oluruz.

Ancak bu, bu soruşturmada birbirini zorunlu olarak desteklemesi gereken iki çok farklı işlem gerektirir. Güzelliğin, birbirine zıt olan ve asla bir olamayacak iki koşulu bir araya getirdiği söylenir. Bu karşıtlıktan başlamalıyız; bunları tüm saflıkları ve katılıkları içinde kavramalı ve tanımalıyız, böylece her iki koşul da en kesin şekilde ayrılır; aksi takdirde karışırız, ancak birleştirmeyiz. İkinci olarak, güzelliğin bu iki zıt koşulu birleştirdiğini ve dolayısıyla karşıtlığı ortadan kaldırdığını söylemek olağandır. Fakat
çünkü her iki koşul da birbirine ebediyen karşıt kaldığından,
bastırılmaktan başka bir şekilde birleştirilemezler. İkinci işimiz bu nedenle bu bağlantıyı mükemmel hale getirmek, onları öyle bir saflık ve mükemmellikle gerçekleştirmektir ki, her iki koşul da üçüncü bir koşulda tamamen ortadan kalkar ve bütünde hiçbir ayrılık izi kalmaz;
aksi takdirde ayırırız, ama birleştirmeyiz. Güzellik anlayışıyla ilgili olarak felsefi dünyada
her zaman
geçmiş ve hala
geçmiş olan tüm anlaşmazlıkların, yeterince katı bir ayrım olmadan başlamasından veya
tam olarak saf bir birliğe doğru
yürütülmemesinden başka bir kökeni yoktur. Bu konu üzerinde düşünürken duygularını körü körüne izleyen filozoflar,
duyusal izlenimin bütününde ayrı hiçbir şey ayırt etmedikleri için başka bir güzellik anlayışına
ulaşamazlar. Anlayışı kendilerine özel rehber olarak alan diğer filozoflar,
asla bir güzellik anlayışına ulaşamazlar çünkü
bütünde parçalardan başka hiçbir şey görmezler; ve ruh ve madde, en mükemmel birliklerinde bile ebediyen ayrı kalırlar. İlki, duyguda birleşmiş olanı ayırmak zorundaysalar, güzelliği dinamik olarak, yani bir çalışma gücü olarak bastırmaktan korkarlar. Diğerleri, anlayışta ayrı olanı bir arada tutmak zorunda olduklarında, güzelliği mantıksal olarak, yani bir kavram olarak bastırmaktan korkarlar. İlki, güzelliği işlediği gibi düşünmek ister; ikincisi, düşünüldüğü gibi çalışmasını ister. Bu nedenle ikisi de gerçeği kaçırmalıdır; ilki, sınırlı düşünme güçleriyle sonsuz doğayı takip etmeye çalıştıkları için; diğerleri, sınırsız doğayı düşünce yasalarına göre sınırlamak istedikleri için. İlki, çok katı bir
ayrımla güzelliğin özgürlüğünü çalmaktan korkarken, diğerleri, çok şiddetli bir birleşmeyle kavramın belirginliğini yok etmekten korkarlar. Ancak ilki, güzelliğin özünü çok uygun bir şekilde yerleştirdikleri özgürlüğün, kanunsuzluk değil, yasaların uyumu olduğunu; kapris değil, en yüksek içsel
zorunluluk olduğunu düşünmezler. Diğerleri, güzellikten eşit hakla talep ettikleri farklılığın, belirli gerçekliklerin dışlanmasında değil, hepsinin mutlak olarak dahil edilmesinde yattığını hatırlamıyorlar; bu nedenle bu sınırlama değil, sonsuzluktur. Güzelliğin, anlamanın önünde bölündüğü, ancak daha sonra his üzerinde etki ettiği ve her iki koşulun da tamamen ortadan kalktığı
saf bir estetik birliğe yükseldiği iki unsurdan başlarsak, ikisinin de battığı bataklıklardan kaçınmış oluruz.

MEKTUP XIX.

İnsanda, pasif ve aktif belirlenme kapasitesinin [Bestimmbarkeit] iki temel ve farklı hali ayırt edilebilir; aynı şekilde, pasif ve aktif belirlenmenin [Bestimmung] iki hali. Bu önermenin açıklaması bizi en kolay şekilde amacımıza götürür. İnsanın varış yeri veya istikametten önceki halinin durumu, duyuların izlenimiyle ona sınırsız bir belirlenme kapasitesidir. Zaman ve mekanın sonsuzluğu, özgür kullanımı için onun hayal gücüne verilmiştir; ve bu olası krallıkta hiçbir şey yerleşmediği ve bu nedenle hiçbir şey ondan dışlanmadığı için, bu belirlenimsizlik hali boş bir sonsuzluk olarak adlandırılabilir,
bu hiçbir şekilde sonsuz bir boşlukla karıştırılmamalıdır.

Şimdi, onun duyusal doğasının değiştirilmesi ve
olası belirlenimlerin belirsiz dizisinde yalnızca birinin gerçek olması gerekir. İçinde bir algı ortaya çıkmalıdır. Belirlenebilirliğin önceki halinde yalnızca boş bir güç olan şey şimdi etkin bir kuvvet haline gelir ve içerikler alır; ancak aynı zamanda, etkin bir kuvvet olarak, basit bir güç olarak sınırsız olduktan sonra bir sınır alır. Gerçeklik şimdi vardır, ancak sonsuz kaybolmuştur. Uzayda bir şekli tanımlamak için sonsuz uzayı sınırlamak zorundayız; zamandaki bir değişimi kendimize temsil etmek için zamanın toplamını bölmek zorundayız. Bu nedenle gerçekliğe ancak sınırlamayla, olumluya, gerçek bir konuma, olumsuzlama veya dışlamayla; belirlemeye, özgür belirlenebilirliğimizin bastırılmasıyla ulaşırız.

Ancak salt dışlama asla bir gerçeklik doğurmazdı ve salt duyusal bir izlenim asla bir algı doğurmazdı, eğer dışlandığı bir şey olmasaydı, eğer zihnin mutlak bir eylemiyle olumsuzlama olumlu bir şeye atıfta bulunmasaydı ve eğer muhalefet konumsuzluktan
çıkmasaydı. Zihnin bu eylemi yargılama veya düşünme olarak adlandırılır ve sonuç düşünce olarak adlandırılır.

Uzayda bir yer belirlemeden önce bizim için bir yer yoktur; ancak
mutlak uzay olmadan asla bir yer belirleyemezdik. Aynısı zaman için de geçerlidir. Bir anımız olmadan, bizim için zaman yoktur: ancak
sonsuz zaman--sonsuzluk--olmadan asla anın bir temsiline sahip olmamalıyız. Dolayısıyla, bütüne ancak parçadan, sınırsıza sınırlamadan ulaşabiliriz; ancak karşılıklı olarak ancak bütünden parçaya, sınırsızdan sınırlamaya ulaşırız.

Bundan şu sonuç çıkar ki, güzelliğin insan için duygudan düşünceye geçişi aracılık ettiği doğrulandığında, bunun güzelliğin duyguyu düşünceden, edilgeni etkinden ayıran boşluğu doldurabileceği anlamına gelmemesi gerekir. Bu boşluk sonsuzdur; ve,
yeni ve bağımsız bir yetinin araya girmesi olmadan, genelin bireyden, zorunlunun olumsaldan çıkması imkansızdır. Düşünce, bu mutlak gücün doğrudan eylemidir, ki kabul ediyorum ki, bu güç ancak duyusal izlenimlerle bağlantılı olarak tezahür edebilir, ancak bu tezahürde duyusal olana o kadar az bağlıdır ki kendisini özellikle ona karşı bir karşıtlıkta ortaya koyar. Hareket ettiği kendiliğindenlik veya özerklik her türlü yabancı etkiyi dışlar; ve düşünceye yardımcı olduğu ölçüde değil -ki bu açık bir çelişkiyi kavrar- ancak entelektüel yeteneklere kendi yasalarına uygun olarak kendilerini tezahür ettirme özgürlüğü sağladığı ölçüde. Bunu yalnızca güzel olanın insanı maddeden biçime, duygudan yasalara, sınırlı bir varoluştan mutlak bir varoluşa götürmenin bir aracı olabilmesi nedeniyle yapar. Ancak bu, entelektüel yeteneklerin özgürlüğünün engellenebileceğini varsayar ki bu da özerk bir güç kavramıyla çelişir. Çünkü faaliyetinin özünü yalnızca dışarıdan alan bir güç, eyleminde ancak bu özden yoksunlukla ve dolayısıyla olumsuzlama yoluyla engellenebilir; bu nedenle, duyusal tutkulara zihnin özgürlüğünü olumlu şekilde baskılama gücünü atfetmek, zihnin doğasına ilişkin bir yanlış anlamadır. Deneyim gerçekten de rasyonel güçlerin duyusal güçlerin şiddetine orantılı olarak sıkıştırılmış göründüğü sayısız örnek sunar. Ancak bu ruhsal zayıflığı tutkunun enerjisinden çıkarmak yerine, bu tutkulu enerji insan zihninin zayıflığıyla açıklanmalıdır. Çünkü duyu, ancak zihin gücünü kendiliğinden öne sürmeyi ihmal ettiğinde insan üzerinde böyle bir etkiye sahip olabilir.

Yine de bu açıklamalarla bir itirazı harekete geçirmeye çalışırken, kendimi bir başkasına maruz bırakmış gibi görünüyorum ve zihnin özerkliğini, birliğinin pahasına kurtardım. Çünkü zihin, kendisi bölünmemişse ve kendisiyle çelişmiyorsa, aynı anda hem eylemsizlik hem de etkinlik ilkelerini nasıl türetebilir?

Burada önümüzde sonsuz zihin değil, sonlu zihin olduğunu hatırlamalıyız. Sonlu zihin, yalnızca pasif aracılığıyla etkin hale gelen, yalnızca sınırlama yoluyla mutlak olana ulaşan ve yalnızca maddeyi aldığı ölçüde hareket eden ve biçimlendiren zihindir. Buna göre, bu doğadaki bir zihin, biçime veya mutlak olana doğru bir dürtüyle, maddeye veya sınırlamaya doğru bir dürtüyle, yani önceki dürtüye sahip olamayacağı veya onu tatmin edemeyeceği koşullarla ilişki kurmalıdır. Bu iki zıt eğilim aynı varlıkta nasıl bir arada var olabilir? Bu, şüphesiz metafizikçiyi utandırabilecek bir sorundur, ancak aşkın filozofu değil. İkincisi, şeylerin olasılığını açıklamayı cüret etmez, ancak deneyimin olasılığını anlamamızı sağlayan bilgiye sağlam bir temel vermekle yetinir. Ve deneyim, zihindeki bu özerklik ve zihnin mutlak birliği olmadan eşit derecede imkansız olacağından, bu iki kavramı, onları uzlaştırmak için daha fazla uğraşmadan, eşit derecede gerekli iki deneyim koşulu olarak ortaya koyar. Dahası, bu iki temel dürtünün içkinliği, zihnin kendisi, kendiliği, bu iki motordan ayırt edildiği anda, zihnin mutlak birliğine hiçbir şekilde aykırı değildir. Hiç şüphe yok ki, bu iki dürtü
vardır ve onda hareket eder, ancak kendisi ne maddedir ne de formdur, ne duyusaldır
ne de akıldır ve bu, zihni yalnızca eylemleri akılla uyumlu olduğunda hareket eden bir şey olarak gören ve eylemleri akılla çeliştiğinde onu edilgen ilan edenlerin her zaman aklına gelmemiş gibi görünen bir noktadır.

Gelişimine ulaştığında, bu iki temel dürtünün her biri
zorunluluktan ve doğası gereği kendini tatmin etme eğilimindedir; ancak tam olarak her birinin zorunlu bir eğilimi olması ve her ikisinin de yine de zıt bir eğilimi olması nedeniyle, bu ikili kısıtlama karşılıklı olarak kendini yok eder
ve irade ikisi arasında tam bir özgürlüğü korur. Bu nedenle, her iki dürtüye karşı da gerçekliğin temeli olarak bir güç gibi davranan iradedir; ancak bunlardan hiçbiri diğerine karşı kendi başına bir güç gibi hareket edemez. Şiddet yanlısı bir adam, içinde asla başarısız olmayan adalete olan olumlu eğilimiyle adaletsizlikten uzaklaşır; ne kadar güçlü olursa olsun, bir haz cazibesi güçlü bir karakterin ilkelerini ihlal etmesine neden olamaz. İnsanda iradesinden başka bir güç yoktur; ve insanı yok eden tek şey ölüm veya bir tür özbilinçten yoksunluk, insanı içsel özgürlüğünden mahrum edebilecek tek şeydir.

Dışsal bir zorunluluk, duyusal aracılığıyla durumumuzu, zaman içindeki varoluşumuzu belirler. İkincisi tamamen istemsizdir ve doğrudan içimizde üretildiğinde zorunlu olarak pasif oluruz. Aynı şekilde içsel bir zorunluluk, duyumlarla bağlantılı olarak kişiliğimizi uyandırır ve onlarla olan
antagonizmiyle; çünkü bilinç, onu varsayan iradeye bağlı olamaz. Kişiliğin bu ilkel tezahürü, yoksunluğunun bizde bir kusur olması gibi bizim için bir meziyet değildir. Akıl
sadece öz-bilinçli bir varlıkta gerekli olabilir, çünkü akıl bilincin
mutlak ardışıklığı ve evrenselliğidir; bu olmadan önce o bir insan değildir ve ondan herhangi bir insanlık eylemi beklenemez. Metafizikçi, duyumların özgür ve özerk bir zihne dayattığı sınırlamayı, doğa filozofunun bu sınırlarla bağlantılı olarak bilinçte açığa çıkan sonsuzu anlayamaması gibi açıklayamaz. Ne soyutlama ne de deneyim bizi zorunluluk ve evrensellik fikirlerimizin
çıktığı kaynağa geri götürebilir:
bu kaynak, gözlemciden zaman içindeki kökeninde ve metafizikçinin araştırmalarından gelen duyularüstü kökeninde gizlidir. Ancak, birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, bilinç vardır ve değişmez birliğiyle birlikte, insan için olan her şeyin yasası ve insan tarafından anlaşılması ve faaliyeti için olması gereken her şeyin yasası oluşturulmuştur. Hakikat ve hak fikirleri kaçınılmaz, bozulmaz, ölçülemez, hatta duyusallık çağında bile kendilerini gösterirler; ve neden veya nasıl olduğunu söyleyemesek bile, zamanda sonsuzluğu, zorunluluğun olumsal olanı izlediğini görürüz. Böylece, öznenin herhangi bir payı olmadan, duyum ve özbilinç ortaya çıkar ve her ikisinin de kökeni bizim irademizin ötesindedir, çünkü bilgimizin alanının dışındadır.

Ancak bu iki yetenek harekete geçtiğinde ve insan duyum aracılığıyla deneyimiyle belirli bir varoluşu ve bilinç aracılığıyla mutlak varoluşunu doğruladığında, iki temel dürtü doğrudan etkilerini gösterirler. Duyusal dürtü, yaşam deneyimiyle - bireyin başlangıcıyla; rasyonel dürtü, yasa deneyimiyle - kişiliğinin başlangıcıyla; ve ancak bu iki eğilim var olduğunda insan tipi gerçekleşir. O zamana kadar her şey insanda zorunluluk yasasına göre gerçekleşir; ancak şimdi doğanın eli onu serbest bırakır ve doğanın kalbine bir tohum olarak yerleştirdiği dik insanlığı korumak ona düşer. Ve böylece doğrudan iki zıt ve temel dürtünün onda etkisini uyguladığını, ikisinin de kısıtlamalarını kaybettiğini ve iki zorunluluğun özerkliğinin özgürlüğü doğurduğunu görürüz.

MEKTUP XX.

Özgürlüğün pasif değil aktif bir ilke olması, kendi kavramından kaynaklanır; ancak özgürlüğün kendisinin doğanın bir sonucu olması (bu kelimeyi en geniş anlamıyla ele alırsak) ve insanın işi olmaması ve bu nedenle doğal yollarla desteklenebilmesi veya engellenebilmesi, öncekilerin zorunlu sonucudur. Ancak insan tamamlandığında ve bu iki temel dürtü geliştirildiğinde başlar. O zaman eksik kalacaktır, ve bu dürtülerden biri dışlandığında ve insana bütünlüğünü geri veren her şey tarafından yeniden kurulacaktır.

Böylece, hem tüm tür hem de birey açısından, insanın henüz eksik olduğu anı ve iki dışlamadan birinin yalnızca onda hareket ettiği anı belirtmek mümkündür. İnsanın basitçe hayata başladığını, formla sonlandığını; bir kişiden daha çok bir birey olduğunu ve sonsuzluğa yaklaşmak için sınırlı veya sonlu olandan başladığını biliyoruz. Duyusal dürtü bu nedenle rasyonel dürtüden önce devreye girer, çünkü duyum bilinçten önce gelir; ve duyusal dürtünün bu önceliğinde insan özgürlüğünün tarihinin anahtarını buluruz.

Aslında, henüz form içgüdüsüne karşıt olmayan yaşam içgüdüsünün doğa ve zorunluluk olarak hareket ettiği bir an vardır; duyusal olan bir güçtür, çünkü insan başlamamıştır; Zira insanda bile iradesinden başka bir güç olamaz. Fakat insan düşünce gücüne ulaştığında, akıl tam tersine bir güç olacak ve ahlaki veya mantıksal zorunluluk fiziksel zorunluluğun yerini alacaktır. Duyusal güç, onu yönetmesi gereken yasa kurulmadan önce yok edilmelidir. Henüz başlamamış bir şeyin başlaması yeterli değildir; daha önce başlamış bir şeyin bitmesi gerekir. İnsan duyusallıktan düşünceye hemen geçemez. Geri adım atmalıdır, çünkü ancak bir belirleme bastırıldığında zıt belirleme gerçekleşebilir. Sonuç olarak, pasif özgürlüğü aktif özgürlüğe, pasif bir belirlemeyi aktif özgürlüğe karşı değiştirmek için, o kişi tüm belirlemelerden anlık olarak özgür olmalı ve saf belirlenebilirlik durumunu geçmelidir. Daha sonra, duyuları herhangi bir şeyden etkilenmeden önce içinde bulunduğu o saf negatif belirsizlik durumuna bir dereceye kadar geri dönmelidir. Fakat bu durum kesinlikle tüm içeriklerden
boştu ve şimdi soru, eşit bir belirlemeyi
ve eşit derecede sınırsız bir belirlenebilirliği, mümkün olan en büyük
dolulukla uzlaştırmaktır, çünkü bu durumdan hemen olumlu bir şey gelmelidir. İnsanın duyumla edindiği belirleme korunmalıdır, çünkü gerçekliği kaybetmemelidir; fakat aynı zamanda,
sonlu olduğu sürece, bastırılmalıdır, çünkü sınırsız bir belirlenebilirlik
ortaya çıkacaktır. O zaman sorun, varoluş biçiminin belirlenmesini
yok etmek ve yine de aynı zamanda onu korumaktır, ki bu yalnızca bir şekilde mümkündür: ona başka bir şekilde karşı koymak. Bir terazinin iki tarafı boşken dengededir; içerikleri eşit ağırlıkta olduğunda da dengededirler.

Böylece, duyumdan düşünceye geçmek için ruh, duyarlılığın ve aklın aynı anda etkin olduğu bir orta konumu geçer ve böylece belirleyici güçlerini karşılıklı olarak yok ederler ve
antagonizmleriyle bir olumsuzlama üretirler. Ruhun ne fiziksel ne de ahlaki olarak kısıtlanmadığı, ancak her iki şekilde de aktif olduğu bu orta durum, esasen özgür bir durum adını hak eder; ve eğer duyusal belirlenim durumuna fiziksel, rasyonel belirlenim durumuna mantıksal veya ahlaki dersek, gerçek ve aktif belirlenim durumuna estetik denmelidir.

MEKTUP XXI.

Önceki mektubun başında, belirlenebilirliğin iki yönlü bir koşulu ve belirlenimin iki yönlü bir koşulu olduğunu belirtmiştim. Ve şimdi bu önermeyi açıklığa kavuşturabilirim.

Zihin belirlenebilir - belirlenebilir - ancak belirlenmediği sürece; ancak, yalnızca belirlenmediği sürece de belirlenebilir; yani, belirleniminde sınırlandırılmamışsa. İlki yalnızca bir belirlenim eksikliğidir - sınırsızdır, çünkü gerçeklikten yoksundur; fakat ikincisi, estetik belirlenebilirlik, hiçbir sınıra sahip değildir, çünkü tüm gerçekliği birleştirir.

Zihin, yalnızca sınırlı olduğu için belirlenir; fakat aynı zamanda belirlenir, çünkü kendi mutlak kapasitesini sınırlar. Hissettiğinde ilk konumda, düşündüğünde ikinci konumda bulunur. Buna göre estetik yapı, belirlenebilirlikle ilişkili olarak düşüncenin belirlenmeye göre olduğu şeydir.
İkincisi, içsel ve sonsuz bütünlükten gelen bir olumsuzluktur, ilki ise içsel sonsuz güçten gelen bir sınırlamadır. Duygu ve düşünce tek bir noktada temasa geçer, zihin her iki durumda da belirlenir,
insan bir şey olur ve var olur -birey veya kişi olarak- dışlama yoluyla; diğer durumlarda bu iki yetenek sonsuza kadar ayrı durur.
Aynı şekilde estetik belirlenebilirlik, tek bir noktadaki belirlenme eksikliğiyle temasa geçer, her ikisi de her belirgin belirlenmiş varlığı dışlayarak, böylece diğer tüm noktalarda hiç ve her şey olarak ve dolayısıyla sonsuz derecede farklı olarak. Bu nedenle, eğer
ikincisi, eksiklikten kaynaklanan belirlenimin yokluğunda, boş bir sonsuzluk olarak temsil edilirse, birincisinin uygun karşılığını oluşturan belirlenimin estetik özgürlüğü, tamamlanmış bir sonsuzluk olarak düşünülebilir; önceki araştırmaların öğretileriyle tam olarak uyuşan bir temsil.

Bu nedenle, tek bir sonuca dikkat edilirse ve tüm yetiye değil ve yalnızca her özel belirlenimin yokluğuna veya eksikliğine bakılırsa, insan estetik durumda hiçbir şey değildir. Bu nedenle, güzelliği ve zihni yerleştirdiği eğilimi, bilgi ve duyguyla ilişkili olarak tamamen kayıtsız ve yararsız olarak ilan edenlere adaletli davranmalıyız. Tamamen haklılar; çünkü güzelliğin, ne anlayış ne de irade için ayrı, tek bir sonuç vermediği kesindir; tek bir entelektüel veya ahlaki nesneyi gerçekleştirmez; hiçbir gerçeği keşfetmez, tek bir görevi yerine getirmemize yardımcı olmaz ve tek kelimeyle, karakteri kurmak veya kafayı boşaltmak için eşit derecede uygunsuzdur. Buna göre, bir insanın kişisel değeri veya onuru, yalnızca kendisine bağlı olduğu sürece, estetik kültür tarafından tamamen belirsiz kalır ve doğanın, kendisinin istediği şeyi yapmasının kendisi için karlı hale getirilmesinden daha öteye hiçbir şey elde edilemez; olması gereken şey olma özgürlüğü ona mükemmel bir şekilde geri verilir.

Ancak bununla sonsuz bir şey elde edilir. Ancak özgürlüğün, hissetmede doğanın tek taraflı zorlamasıyla ve düşünmede aklın münhasır yasama yetkisiyle insandan alındığını hatırladığımız anda, estetik eğilimin ona geri verdiği kapasiteyi, tüm hediyelerin en yücesi, insanlık hediyesi olarak görmeliyiz. Her kesin
belirlemeden önce, onun bu insanlık kapasitesine sahip olduğunu kabul ediyorum. Fakat, aslında, o,
gelebileceği her belirlenmiş koşulda bunu kaybeder; ve eğer
karşıt bir koşula geçecekse, insanlık her durumda estetik yaşam tarafından ona geri verilmelidir.

Bu nedenle, güzelliğin ikinci yaratıcımız olarak adlandırılması yalnızca şiirsel bir lisans değil, aynı zamanda felsefi olarak da doğrudur. Bu, onun yalnızca insanlığa ulaşmamızı ve onu gerçekleştirmemizi mümkün kılması ve bunu özgür irademize bırakması gerçeğiyle de çelişmez. Çünkü bu konuda, o, bize insanlık için bu kapasiteden daha fazlasını
vermeyen, ancak bunu kullanmayı kendi irademizin
belirlemesine bırakan orijinal yaratıcımız doğayla ortak hareket eder.

MEKTUP XXII.

Buna göre, zihnin estetik eğilimi bir açıdan hiçbir şey olarak görülmeliyse - yani, görüşümüzü ayrı ve belirlenmiş işlemlerle sınırladığımızda - başka bir açıdan en yüksek gerçeklik durumu olarak görülmelidir, çünkü tüm sınırların yokluğuna ve içinde ortak olarak etkin olan güçlerin toplamına dikkat ediyoruz. Buna göre, estetik durumu bilgi ve ahlakla ilişkili olarak en üretken olarak tanımlayanları yine yanlış olarak niteleyemeyiz. Tamamen haklılar, çünkü insanlığın tamamını kendi içinde barındıran bir zihin durumu, zorunlu olarak onun her ayrı ifadesini de kendi içinde içermelidir. Tekrar, insan doğasının bütünlüğünden tüm sınırlamaları kaldıran bir zihin eğilimi, onu aynı şeyin her özel ifadesinden de kaldırmalıdır. Tam da "estetik eğilimi" insanlığın herhangi bir ayrı işlevini münhasıran barındırmadığı için, ayrım gözetmeksizin herkes için uygundur; ve herhangi bir özel işlevi desteklemez, tam olarak
çünkü tüm olasılıkların temelidir. Diğer tüm
egzersizler zihne bazı özel yetenekler verir, ancak tam da bu nedenle
ona bazı kesin sınırlar verir; yalnızca estetik olan onu
sınırsız olana götürür. Yaşayabileceğimiz her diğer koşul bizi bir önceki koşula yönlendirir ve çözümü için bir sonraki koşulu gerektirir;
sadece estetik kendi içinde tam bir bütündür, çünkü kendi içinde
kaynağının ve süresinin tüm koşullarını birleştirir. Burada tek başımıza kendimizi zamandan
süpürüldüğümüzü hissederiz ve insanlığımız henüz dış güçlerin işleyişinden hiçbir izlenim veya kesinti almamış gibi
saflık ve bütünlükle kendini ifade eder.

Duyularımızı anında duyumsayarak okşayan şey, zayıf ve değişken ruhumuzu her izlenime açar, ancak bizi aynı derecede çaba sarf etmeye daha az yatkın hale getirir.
Düşünme gücümüzü zorlayan ve soyut kavramlara davet eden şey, zihnimizi her türlü dirence karşı güçlendirir,
ama aynı oranda onu sertleştirir ve bizi daha büyük zihinsel
etkinliğe yardımcı olduğu oranda duyarlılıktan mahrum eder. Tam da bu nedenle, biri ve diğeri bizi uzun süre bitkinliğe sürükler, çünkü madde şekillendirici, yapıcı güç olmadan uzun süre yapamaz ve güç de inşa edilebilir malzeme olmadan yapamaz. Fakat diğer yandan, kendimizi gerçek güzelliğin zevkine teslim ettiysek, pasif ve aktif güçlerimizin aynı derecede ustalaştığı bir andayız ve kolaylıkla ciddilikten neşeye, dinlenmeden harekete, teslimiyetten dirence, soyut düşünceye ve sezgiye geçeceğiz. Bu yüksek kayıtsızlık ve zihin özgürlüğü, güç ve esneklikle birleştiğinde, gerçek bir sanat eserinin bizi reddetmesi gereken eğilimdir ve gerçek estetik mükemmelliğin daha iyi bir testi yoktur. Eğer
bu tür bir zevkten sonra kendimizi özellikle belirli bir duygu veya eylem biçimine itilmiş ve diğer biçimlere uygunsuz bulursak, bu
nesneden, kendi duygu biçimimizden -genel olarak olduğu gibi- veya her ikisinden birden kaynaklansın, saf bir estetik etki deneyimlemediğimizin kesin bir kanıtı olarak hizmet eder.

Gerçekte hiçbir saf estetik etkiyle karşılaşılamayacağı için -çünkü insan
asla maddi güçlere olan bağımlılığını bırakamaz- bir sanat eserinin mükemmelliği ancak estetik saflık idealine daha fazla yaklaşmış olmasından oluşabilir ve bu etkinin özgürlüğünü ne kadar yükseğe çıkarırsak çıkaralım, onu her zaman belirli bir eğilim ve belirli bir eğilimle bırakacağız. Sanat dünyasındaki herhangi bir üretim sınıfı veya ayrı eser, eğilimin evrenselliği ve zihnimize sunulan eğilimin sınırsız karakteriyle orantılı olarak asil ve mükemmeldir. Bu gerçek, sanatın çeşitli dallarındaki eserlere ve aynı daldaki farklı eserlere uygulanabilir. Heyecanlı duygularla büyük bir müzik performansından, canlanmış bir hayal gücüyle asil bir şiirin okunmasından, uyanmış bir anlayışla güzel bir heykel veya binadan ayrılırız; ancak yüksek bir müzik zevkinden sonra bizi soyut düşünmeye davet etmeye veya yüksek bir şiirsel zevkten sonra sıradan bir günlük yaşam meselesine katılmaya veya güzel bir heykeli veya yapıyı inceledikten hemen sonra hayal gücümüzü canlandırmaya ve duygularımızı şaşırtmaya çalışan bir adam uygun bir anı seçmez. Bunun nedeni, müziğin, içeriği itibariyle, en manevi olduğunda bile, estetik özgürlüğün izin verdiğinden daha fazla duyularla yakınlık göstermesidir; bunun nedeni, aracı olarak hayal gücünün keyfi ve rastlantısal oyununu kullanan en mutlu şiirin bile, gerçekten güzel olanın samimi zorunluluğunun izin verdiğinden daha fazlasını her zaman paylaşmasıdır; bunun nedeni, en iyi heykelin, kavramında belirli olan şeyle sert bilime değinmesidir. Ancak, bu üç tür sanat eseri daha büyük bir yüceliğe yükseldikçe, bu özel yakınlıklar da orantılı olarak kaybolur ve bu, onların mükemmelliğinin doğal ve zorunlu bir sonucudur ki, nesnel sınırlarını karıştırmadan, farklı sanatlar, zihin üzerinde uyguladıkları eylemde, birbirlerine giderek daha fazla benzemeye başlarlar. En yüceltici haliyle,
müzik bir biçim haline gelmeli ve üzerimizde antik bir heykelin sakin gücüyle etki etmelidir; en yüce mükemmelliğinde, plastik sanat müzik haline gelmeli ve duyular tarafından zihin üzerinde uygulanan ani eylemle bizi harekete geçirmelidir; en eksiksiz gelişiminde, şiir hem bizi müzik gibi güçlü bir şekilde harekete geçirmeli hem de plastik sanat gibi bizi huzurlu bir ışıkla çevrelemelidir. Her sanatta, mükemmel stil tam olarak, belirli sınırları nasıl kaldıracağını bilmekten, aynı zamanda sanatın belirli avantajlarından fedakarlık etmekten ve özellikle ona ait olanı akıllıca kullanarak ona daha genel bir karakter kazandırmaktan oluşur.

Sanatçının işe elini koyarken aşması gereken sadece her sanat türünün belirli karakterinde bulunan sınırlar değildir;
ayrıca ele aldığı belirli konuda bulunanların da üstesinden gelmelidir. Gerçekten güzel bir sanat eserinde, öz etkisiz olmalı, biçim her şeyi yapmalıdır; çünkü
formla bütün insan etkilenir; öz yalnızca
izole edilmiş kuvvetler üzerinde etki eder. Bu nedenle, ne kadar engin ve yüce olursa olsun, öz
zihin üzerinde her zaman kısıtlayıcı bir etki uygular ve gerçek estetik
özgürlük yalnızca formdan beklenebilir. Sonuç olarak, maddenin gerçek arayışı
formla maddeyi yok etmekten oluşur; ve sanatın zaferi, maddeyi yendiği ve eserinden zevk alanlar üzerindeki
egemenliğini sürdürdüğü oranda büyüktür. Özellikle
maddeyi en etkileyici, hırslı ve çekici olduğunda, bu nedenle
madde kendisine özgü etkiyi üretme gücüne en fazla sahip olduğunda veya
yine, onu daha yakından inceleyenleri doğrudan onunla ilişkiye girmeye yönlendirdiğinde yok etmekte büyüktür. Seyircinin ve dinleyicinin zihni
mükemmel bir şekilde özgür ve bozulmamış kalmalıdır; sanatçının büyülü çemberinden, Yaratıcının ellerinden çıktığı gibi, saf ve bütün olarak çıkmalıdır. En önemsiz konu bile, onu hemen en ciddi eserle değiştirme yeteneğimizi koruyacak şekilde ele alınmalıdır. Örneğin bir trajedi gibi, nesnelerine tutku duyan sanatlar burada bir zorluk oluşturmaz; çünkü, ilk olarak, bu sanatlar tamamen özgür değildir, çünkü belirli bir amaca (acıklı olana) hizmet ederler ve sonra hiçbir uzman, bu sınıfta bile bir eserin, en şiddetli tutku fırtınaları ortasında ruhun özgürlüğüne saygı duyduğu ölçüde mükemmel olduğunu inkar etmeyecektir. Tutkunun güzel bir sanatı vardır, ancak tutkulu bir güzel sanat, terimler açısından bir çelişkidir, çünkü güzelliğin yanılmaz etkisi tutkulardan kurtulmaktır. Öğretici bir güzel sanat (didaktik sanat) veya geliştirici (ahlaki) sanat fikri daha az çelişkili değildir, çünkü hiçbir şey zihne belirli bir eğilim vermekten daha az güzel fikriyle uyuşmaz. Ancak, bir eserin yalnızca özünden etki ürettiği gerçeğinden, bu eserde her zaman bir biçim eksikliği olduğu çıkarımı yapılmamalıdır; bu sonuç, gözlemcide bir biçim eksikliğine de tanıklık edebilir. Eğer zihni çok gergin veya çok gevşekse, sadece duyular veya zeka yoluyla, hatta en mükemmel kombinasyonda bile, şeyleri almaya alışmışsa, sadece parçalara bakmak için duracak ve maddeyi sadece en güzel formda görecektir. Sadece kaba unsurların farkında olan kişi, önce eserin estetik organizasyonunu yok etmeli ve ondan zevk almalı ve dehanın sonsuz bir sanatla bütünün uyumunda yok ettiği ayrıntıları dikkatlice ayıklamalıdır. Esere duyduğu ilgi ya sadece ahlaki ya da sadece fizikseldir; ondan beklenen tek şey, tam olarak olması gerektiği gibi, yani estetik olmasıdır. Bu sınıfın okuyucuları, ciddi ve acıklı bir şiiri bir vaaz verir gibi severler: sarhoş edici bir yudum gibi basit ve eğlenceli bir eser; ve eğer bir yandan bir trajediden veya bir destandan, hatta "Messias" gibi bir eserden aydınlanma talep edecek kadar zevksizlerse, diğer yandan Anacreon ve Catullus tarzında bir eser tarafından kesinlikle rezil edileceklerdir.

MEKTUP XXIII.

Sadece koyduğum ilkeleri pratik sanata ve eserlerinin takdirine uygulamak için kestiğim araştırmalarımın ipini ele alıyorum.

Duyusallığın edilgenliğinden düşünce ve iradenin etkinliğine geçiş, ancak ara estetik özgürlük durumuyla gerçekleştirilebilir; ve bu durum kendi başına görüşlerimiz ve duygularımız konusunda hiçbir şeye karar vermese de ve bu nedenle entelektüel ve ahlaki değerimizi tamamen sorunlu bıraksa da, yine de, bir görüşe veya duyguya asla ulaşmamamız gereken zorunlu koşuldur. Kısacası, duyusal bir insandan makul bir varlık yaratmanın onu önce estetik hale getirmekten başka yolu yoktur.

Ancak, itiraz edebilirsiniz: Bu aracılık kesinlikle vazgeçilmez midir? Hakikat ve görev, biri veya diğeri, kendi başlarına ve kendi başlarına, duyusal insana erişemez mi? Buna cevabım: Sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların belirleyici güçlerini yalnızca kendilerine borçlu olmaları kesinlikle gereklidir ve hiçbir şey, karşıt görüşü savunuyormuş gibi görünmekten daha fazla önceki iddialarımızla çelişmez. Güzel olanın, ne anlayış ne de irade için hiçbir sonuç sağlamadığı; ne düşüncenin ne de çözümün hiçbir işlemiyle karışmadığı açıkça kanıtlanmıştır; ve
bu çifte gücü, bu gücün gerçek kullanımıyla ilgili hiçbir şeyi belirlemeden bahşeder. Burada tüm yabancı yardım
kaybolur ve saf mantıksal biçim, fikir,
hemen zekâya, saf ahlaki biçim, yasa ise
hemen iradeye
konuşur.

Ancak saf biçimin buna muktedir olması ve genel olarak duyusal insan için saf bir biçim olması, benim iddia ettiğim gibi, ruhun estetik eğilimiyle mümkün kılınmalıdır. Gerçek,
gerçeklik veya nesnelerin görünür varlığı gibi dışarıdan alınabilen bir şey değildir.
Onu üreten, kendi özgürlüğü ve etkinliğindeki düşünce gücüdür ve tam da bu özgürlüktür, duyusal insanda boşuna aradığımız özgürlüktür.
Duyusal insan zaten fiziksel olarak belirlenmiştir ve bundan sonra artık özgür belirlenebilirliğine sahip değildir; pasif olanı aktif bir belirlenimle değiştirebilmesi için önce bu kayıp belirlenebilirliğe sahip olması gerekir. Bu nedenle, onu geri kazanmak için ya sahip olduğu edilgen kararlılığı kaybetmeli ya da geçmesi gereken etkin kararlılığı kendi içinde barındırmalıdır. Eğer kendini edilgen kararlılığı kaybetmeye sınırlasaydı, aynı zamanda etkin bir kararlılık olasılığını da kaybederdi, çünkü düşüncenin bir bedene ihtiyacı vardır ve biçim ancak madde aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, etkin kararlılığı kendi içinde barındırmalıdır, böylece hem etkin hem de edilgen olarak belirlenebilir, yani zorunlu olarak estetik hale gelir. Sonuç olarak, ruhun estetik eğilimiyle, aklın uygun etkinliği duyusallık alanında zaten ortaya çıkar, duyunun gücü kendi sınırları içinde zaten kırılır ve fiziksel insanın yüceltilmesi yeterince ileri götürülür, çünkü ruhsal insanın yalnızca özgürlük yasalarına göre kendini geliştirmesi gerekir. Estetik bir durumdan mantıksal ve ahlaki bir duruma (güzelden gerçeğe ve göreve) geçiş, fiziksel durumdan estetik duruma (saf ve biçime kör yaşamdan) geçişten sonsuz derecede daha kolaydır. Bu geçişi insan tek başına özgürlüğüyle gerçekleştirebilir, oysa ki
sadece kendisine sahip olmak zorundadır, onu kendisi vermek için değil; ama
doğasının unsurlarını ayırmak ve onu genişletmek için değil.
Estetik eğilime
erişen insan, istediği anda yargılarına ve
eylemlerine evrensel bir değer verecektir.
Hayvan doğasından güzelliğe geçiş, içinde tamamen yeni bir yetenek
uyanacağı, doğanın daha kolay hale getireceği ve iradesinin, iradeyi
kendisinin doğurduğu bir eğilim üzerinde hiçbir gücü olmayacağı.
Estetik insanı derin görüşlere, yüce duygulara getirmek için, önemli
olaylardan başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur: Aynı şeyi duyusal insandan elde etmek için, önce doğasının
değiştirilmesi gerekir.
Birincisini bir kahraman, bir bilge yapmak için, genellikle sadece iradenin yeteneği üzerinde daha acil eylem uygulayan yüce bir durumla karşılaşmak gerekir; ikincisi için, önce başka bir
gökyüzünün altına nakledilmesi gerekir.

Kültürün en önemli görevlerinden biri, o halde, insanı tamamen fiziksel bir yaşamda bile biçime tabi kılmak ve onu güzelin alanı genişletilebildiği ölçüde estetik kılmaktır, çünkü ahlaki durum yalnızca estetik durumda geliştirilebilir, fiziksel durumda değil. Her özel durumda insan, yargısını ve iradesini tüm türün yargısı yapma gücüne sahip olmalıysa; her sınırlı varoluşta sonsuz bir varoluşa geçişi bulmalıysa; son olarak, her bağımlı durumdan özerkliğe ve özgürlüğe yükselmek için kaçmalıysa, hiçbir anda yalnızca bireysel olmadığı ve yalnızca doğa yasalarına uyduğu gözlemlenmelidir. Doğanın dar amaçlarından rasyonel amaçlara yükselmeye hazır ve uygun olmak için, birincisinde kendisini ikincisinde zaten deneyimlemiş olması gerekir; O, yalnızca ruhsal doğaya ait olan, yani güzelin yasalarına göre olan belirli bir özgürlükle fiziksel kaderini çoktan gerçekleştirmiş olmalıdır.

Ve fiziksel hedefini en ufak bir şekilde engellemeden gerçekleştirebilir. Onunla ilgili doğanın zorunlulukları yalnızca yaptıklarına, yani eylemlerinin özüne bağlıdır; ancak doğanın amaçları hiçbir şekilde onun hareket etme biçimini, eylemlerinin biçimini belirlemez. Aksine, aklın zorunlulukları, nesnesi için etkinliğinin biçimini kesin olarak belirler. Dolayısıyla, insanın ahlaki kaderi için tamamen ahlaki olması, mutlak bir kişisel etkinlik göstermesi gerektiği kadar, fiziksel kaderinin tamamen fiziksel olması, tamamen pasif bir şekilde hareket etmesi de o kadar kayıtsızdır. Bundan böyle bu son varış noktasıyla ilgili olarak, bunu yalnızca duyusal bir varlık ve doğal bir güç olarak (sadece azaldığında hareket eden bir güç olarak) veya aynı zamanda mutlak bir güç olarak, rasyonel bir varlık olarak yerine getirmek tamamen ona bağlıdır. Onurunun
en iyi karşılığı bunlardan hangisidir? Bu konuda hiçbir soru olamaz. Duyusal dürtüyle, yalnızca görev güdüsüyle belirlemesi gereken şeyi yapması onun için
utanç verici ve aşağılık olduğu kadar, yasalara, uyuma, bağımsızlığa uymaya yönelmesi de asil ve onurludur; hatta kaba adamın yalnızca meşru bir ihtiyacı karşıladığı yerde bile. Kısacası, hakikat ve ahlak alanında, duyusallığın
belirleyecek hiçbir şeyi olmamalıdır; ancak mutluluk alanında, biçim bir yer bulabilir ve oyun içgüdüsü hakim olabilir. Böylece, fiziksel yaşamın kayıtsız alanında, insan ahlaki yaşamına
başlamış olmalıdır; kendi uygun faaliyeti çoktan pasiflikte yol açmalı ve rasyonel özgürlüğü duyunun sınırlarının ötesine geçmelidir; iradesinin yasasını eğilimlerine çoktan dayatmalıdır; eğer ifade etmeme izin verirseniz, maddeye karşı savaşı madde alanına taşımalıdır, böylece özgürlüğün kutsal alanında bu korkunç düşmanla savaşmaktan muaf tutulmalıdır; daha asil arzulara sahip olmayı öğrenmeli, yüce iradelere sahip olmaya zorlanmamalıdır. Bu, ne doğa yasalarının ne de akıl yasalarının zarar görmediği, insanın iradesini zorlamayan ve dış yaşama verdiği biçimle iç yaşamı çoktan açan estetik kültürün meyvesidir.

MEKTUP XXIV.

Buna göre, bireysel insanın ve tüm ırkın, belirlenimlerinin çemberini tamamlamaları için zorunlu olarak belirli bir düzende geçmesi gereken üç farklı an veya gelişim aşaması ayırt edilebilir. Şüphesiz, ayrı dönemler, dışsal şeylerin etkisinde veya insanların özgür kaprisinde içkin olan tesadüfi nedenlerle uzatılabilir veya kısaltılabilir: ancak bunlardan hiçbiri aşılamaz ve dizilerinin düzeni ne doğayla ne de iradeyle tersine çevrilemez. İnsan, fiziksel durumunda yalnızca doğanın gücüne maruz kalır; estetik durumda bu güçten kurtulur ve ahlaki durumda onları yönetir.

Güzellik onu özgür hazdan kurtarmadan ve formun dinginliği hayatın vahşiliğini evcilleştirmeden önce insan nedir? Amaçlarında sonsuza dek tekdüze, yargılarında sonsuza dek değişen, kendisi olmadan bencil, özgür olmadan serbest, hiçbir kurala hizmet etmeden köle. Bu dönemde, dünya onun için sadece kaderdir, henüz bir nesne değildir; her şey onun için sadece ona varoluş sağladığı ölçüde var olur; ondan ne arayan ne de ona veren bir şey varolmaz. Her fenomen onun önünde ayrı ve kopuk olarak durur, çünkü kendini varlıklar dizisinde bulur. Var olan her şey onun için anın eğilimiyle vardır; her değişim onun için tamamen yeni bir yaratımdır, çünkü içindeki gerekli olanla birlikte, ondan çıkan gerekli olan eksiktir, bu da evrendeki tüm değişen biçimleri bir arada tutar ve eyleminin tiyatrosundaki yasayı sıkı sıkıya tutar, birey ayrılırken. Doğanın zengin çeşitlilikteki biçimlerinin önünden geçmesine izin vermesi boşunadır; onun görkemli doluluğunda avından başka bir şey, gücünde ve büyüklüğünde düşmanından başka bir şey görmez. Ya nesnelerle karşılaşır ve
onları arzuyla kendine çekmek ister ya da nesneler ona
yıkıcı bir şekilde baskı yapar ve o da onları dehşet ve korkuyla iter. Her iki durumda da duyular dünyasıyla ilişkisi anında temastır; ve onun baskısı altında sürekli kaygılıdır, huzursuzdur ve
zorba isteklerle boğuşur, hiçbir yerde sadece bitkinlikte huzur bulamaz,
ve hiçbir yerde sadece bitkin arzuda sınır tanımaz.

"Gerçek şu ki, onunki güçlü göğüs ve Titanların kudretli elidir. . . .
Belirli bir miras; yine de tanrı alnının etrafına
pis bir bant kaynakladı;
Tavsiye, ılımlılık, bilgelik ve sabır,--
Bunu utangaç, uğursuz bakışından sakladı.
Her arzu onun için bir öfkedir,
Ve öfkesi sınırsızca dolaşır."--Tauris'teki Iphigenia.

Kendi insan onurundan habersiz, başkalarında onurlandırmaktan çok uzaktır ve kendi vahşi açgözlülüğünün bilincindedir, kendisi gibi gördüğü her
yaratıkta bundan korkar. Başkalarını kendisinde asla görmez,
sadece başkalarında kendisini görür ve insan toplumu onu ırka
büyütmek yerine, onu bireyselliğinde sürekli olarak daha da kapatır. Böylece sınırlandırılmış olarak, güneşsiz hayatında dolaşır, ta ki doğanın lehine olan
karanlık duyularından madde yükünü yuvarlayana,
düşünce onu şeylerden ayırana ve nesneler kendilerini uzun uzun
bilincin art parıltısında gösterene kadar.

Burada tasvir ettiğimiz kaba doğa durumunu belirli bir insan ve çağda
belirtemeyeceğimiz doğrudur. Bu sadece bir fikirdir, ancak deneyimin özel özelliklerde en yakından uyuştuğu bir fikirdir.
İnsanın asla bu hayvansal durumda olmadığı, ancak
diğer yandan, bundan tamamen kaçamadığı söylenebilir.
En kaba
konularda bile, rasyonel özgürlüğün belirgin izleri bulunabilir ve
en gelişmiş olanlarda bile, bize o kasvetli doğal durumu hatırlatan özellikler eksik değildir. İnsanın aynı anda, doğasında en yüksek ve en düşük olanı birleştirmesi mümkündür; ve eğer onun
onuru birinin diğerinden kesin bir şekilde ayrılmasına bağlıysa, onun
mutluluğu bu ayrımın ustaca ortadan kaldırılmasına bağlıdır. Onun
onurunu mutluluğuyla uyumlu hale getirecek olan kültür, bu nedenle bu iki ilkenin en yakın birleşiminde en büyük saflığını sağlamak zorunda kalacaktır.

Sonuç olarak, insanda aklın ilk ortaya çıkışı insanlığın başlangıcı değildir. Bu, ilk önce onun özgürlüğüyle belirlenir ve akıl, ilk önce onun duyusal bağımlılığını sınırsız hale getirerek başlar; bu fenomenin önemi ve evrenselliği göz önüne alındığında bana yeterince açıklanmamış gibi görünüyor. Aklın kendisini insana mutlak olanın -kendi kendine bağımlı ve gerekli olanın- talebiyle bildirdiğini biliyoruz.
Ancak aklın bu eksikliği fiziksel yaşamının ayrı veya tek bir durumunda tatmin edilemeyeceğinden, fiziksel olanı tamamen terk etmek ve sınırlı bir gerçeklikten fikirlere yükselmek zorundadır. Fakat aklın bu talebinin gerçek anlamı onu zamanın sınırlarından çekip duyular dünyasından ideal bir dünyaya götürmek olsa da, yine de bu aynı akıl talebi, yanlış uygulamayla -bu hayatta kaçınılmaz olan, duyusallığa yatkın- onu fiziksel hayata yönlendirebilir ve insanı özgürleştirmek yerine onu en korkunç köleliğe sürükleyebilir.

Gerçekler bu varsayımı doğrular. Hayal gücünün kanatları üzerinde yükselen insan, sınırsız bir geleceğe doğru ilerlemek için, salt hayvansallığın kuşatıldığı şimdiki zamanın dar sınırlarını terk eder. Fakat sınırsız olan sersemlemiş hayal gücüne açılırken, kalbi ayrı olarak yaşamaktan ve ana hizmet etmekten vazgeçmemiştir. Mutlak olana doğru olan dürtü, hayvansallığının ortasında aniden onu ele geçirir ve bu kaba saba durumda tüm çabaları yalnızca maddi ve zamansal olanı hedef aldığından ve bireyselliğiyle sınırlı olduğundan, yalnızca aklın bireyselliğini sonsuza kadar genişletme talebiyle yönlendirilir, ondan soyutlanmak yerine. Biçim yerine tükenmez bir madde, değişmez olan yerine sonsuz bir değişim ve zamansal varoluşunun mutlak bir şekilde güvence altına alınmasını aramaya yönlendirilecektir. Düşüncesine ve eylemine yönlendirilen, gerçeğe ve ahlaka götürmesi gereken aynı dürtü, şimdi tutkusuna ve duygusal durumuna yönlendirildiğinde, sınırsız bir arzu ve mutlak bir ihtiyaçtan başka bir şey üretmez. Bu nedenle, ruhlar dünyasında biçtiği ilk meyveler, kaygılar ve korkudur - ikisi de aklın işlemleridir; duyusallığın değil, nesnesini yanlış anlayan ve kategorik zorunluluğunu maddeye uygulayan bir aklın. Tüm koşulsuz mutluluk sistemleri bu ağacın meyveleridir, ister
nesneleri bugün olsun, ister hayatın tamamı olsun, ister onları daha saygın
kılamayan şey olsun,
nesneleri olarak sonsuzluğun tamamı olsun. Sınırsız bir varoluş ve refah süresi sadece arzuların bir idealidir; dolayısıyla ancak
mutlak olana doğru çabalayan bir hayvanlık tarafından ileri sürülebilecek bir taleptir. İnsan, bu tür rasyonel bir ifadeyle insanlığı için hiçbir şey kazanmadan, hayvanın mutlu sınırlamasını kaybeder, ki bu sınırlamanın üzerinde artık yalnızca uzak bir şeyin ardından bir çaba için şimdiki zamanı kaybetmenin kıskanılmayacak üstünlüğüne sahiptir, ancak sınırsız gelecekte şimdiki zamandan başka bir şey aramaz. Ancak akıl, nesnesinde sapmasa veya soruda yanılmasa bile, duyusallık cevabı uzun süre tahrif etmeye devam edecektir. İnsan anlayışını kullanmaya ve fenomenleri neden ve sonuçla bir araya getirmeye başlar başlamaz, akıl, kendi anlayışına göre, mutlak bir şekilde bir araya getirmeye ve koşulsuz bir temele doğru baskı yapar. Sadece bu talebi ortaya koyabilmek için, insan duyusalın ötesine geçmiş olmalıdır, ancak duyusal, bu talebi kaçak olanı geri getirmek için kullanır. Aslında, şimdi tamamen duyular dünyasını terk edip fikirler alemine uçması gerekir; çünkü zeka
sonlu ve rastlantısal olanda sonsuza dek kapalı kalır ve
zincirinin son halkasına ulaşmadan sorular sormayı bırakmaz.
Ancak, meşgul olduğumuz insan henüz böyle bir soyutlamaya muktedir olmadığından ve bunu duyusal bilgi alanında bulamadığından ve bunu saf akılda aramadığı için, onu
duygular bölgesinde aşağıda arayacak ve bulmuş gibi görünecektir.
Şüphesiz
duyusal olan ona temeli kendi içinde olan ve
kendisi için yasa koyan hiçbir şey göstermez, ancak ona temel veya yasayı umursamayan bir şey gösterir; bu nedenle, böylece zekayı nihai bir neden göstererek susturamadığından, hiçbir neden istemeyen
kavramla onu sessizliğe indirger; ve aklın yüce zorunluluğunu anlayamadığından, maddenin kör kısıtlamasına bağlı kalır. Duyusallık, çıkarından başka bir amaç bilmediği ve kör şanstan başka hiçbir şey tarafından belirlenmediği için, ilkini eylemlerinin nedeni, ikincisini ise dünyanın efendisi yapar.

İnsandaki ilahi kısım, ahlaki yasa bile, duyusalda ilk tezahüründe bu sapkınlıktan kaçınamaz. Bu ahlaki yasa yalnızca yasaklanmış olduğundan ve insandaki duyusal egoizmin çıkarlarıyla mücadele ettiğinden, bu öz sevgiyi yabancı, aklın sesini ise gerçek benliği olarak görmeye başlayana kadar ona garip bir şey olarak görünmelidir.
Bu nedenle, ikincisinin kendisine dayattığı zincirleri hissetmekle yetinir, onun için sağladığı sonsuz kurtuluşun bilincine varmadan. Kendisinde kanun koyucunun onurundan şüphelenmeden, sadece boyunduruk altında huzursuzlanan bir öznenin kısıtlamasını ve aciz isyanını deneyimler, çünkü bu deneyimde duyusal dürtü ahlaki dürtüden önce gelir, zorunluluk yasasına kendisinde bir başlangıç, olumlu bir köken verir ve tüm hataların en talihsizi ile değişmezi ve kendisinde ebedi olanı geçici bir kazaya dönüştürür. Adil ve adaletsiz kavramlarının, kendilerinde ebedi bir değere sahip olmayan, bir irade tarafından getirilmiş yasalar olarak ele alınmasına karar verir. Tıpkı bazı doğal olayların açıklamasında doğanın ötesine geçip onda yalnızca kendi yasalarında bulunabileni aradığı gibi; ahlaki olayların açıklamasında da aklın ötesine geçer ve insanlığını hafife alır, bu şekilde bir tanrı arar. İnsanlığı pahasına satın aldığı bir dinin bu kökene layık olduğunu göstermesi ve yalnızca
sonsuzluktan beri bağlayıcı olmamış
mutlak ve ebediyen bağlayıcı yasaları kabul etmesi
harika değildir. Kendisini kutsal bir varlıkla değil,
güçlü biriyle ilişkiye sokmuştur. Bu nedenle dininin ruhu, Tanrı'ya verdiği saygı, onu aşağılayan bir korkudur ve onu kendi saygınlığında
yücelten bir saygı değildir. İnsanın hedeflediği idealden sapmasına neden olan bu farklı sapmaların hepsi aynı anda gerçekleşemez, çünkü düşüncenin belirsizliğinden hataya ve iradenin belirsizliğinden iradenin bozulmasına geçişte birkaç derece aşılması gerekir; bu derecelerin hepsi istisnasız olarak fiziksel durumunun sonucudur, çünkü tüm yaşamsal dürtülerde biçimsel dürtüler hüküm sürer. Şimdi, iki durum olabilir: ya akıl henüz insanda konuşmamış olabilir ve fiziksel olan kör bir zorunlulukla onun üzerinde hüküm sürebilir ya da akıl duyusal izlenimlerden yeterince arınmamış olabilir ve ahlaki olan hala fiziksel olana tabi olabilir; her iki durumda da onun üzerinde gerçek bir güce sahip olan tek ilke maddi bir ilkedir ve insan, en azından nihai eğilimi açısından, duyusal bir varlıktır. Tek fark, ilk durumda akılsız bir hayvan, ikinci durumda ise rasyonel bir hayvan olmasıdır. Fakat o
ne biri ne de diğeri olmalıdır: o bir insan olmalıdır. Doğa
onu münhasıran yönetmemelidir; ne de koşullu akıl. İki
yasama tamamen bağımsız ve yine de birbirini
tamamlayıcı olmalıdır.

MEKTUP XXV.

İnsan, ilk fiziksel durumunda, duyular dünyasından yalnızca pasif olarak etkilenirken, yine de onunla tamamen özdeşleşmiştir; ve bu nedenle dış dünya, henüz onun için nesnel bir varoluşa sahip değildir. Estetik zihin durumunda dünyaya nesnel olarak bakmaya başladığında, ancak o zaman kişiliği ondan kopar ve dünya ona nesnel bir gerçeklik olarak görünür, bunun basit nedeni, onun özdeş bir parçasını
oluşturmayı
bırakmış olmasıdır.

İnsanı çevreleyen evrenle ilk bağlayan şey,
düşünsel tefekkürün gücüdür. Arzu nesnesini hemen yakalarken,
düşünme onu bir mesafeye götürür ve tutkunun açgözlülüğünden kurtararak onu vazgeçilmez bir şekilde kendi yapar. Salt duyumlar döneminde itaat ettiği duyusal gereklilik,
düşünme döneminde azalır; duyular bir süre askıda kalır; hatta sürekli geçici olan
zaman bile dururken bilincin dağınık ışınları
toplanır ve şekillenir; sonsuzluğun bir görüntüsü
geçici zemine yansıtılır. İnsanda ışık doğar doğmaz, onun dışında artık gece yoktur; içinde huzur olur olmaz, fırtına evren boyunca
sükûnet bulur ve doğanın mücadele eden güçleri
belirlenmiş sınırlar içinde huzur bulur. Bu nedenle, kadim geleneklerin, çevredeki doğada bir devrim olarak içsel insandaki bu büyük değişikliklere atıfta bulunup bulunmadığını ve Zeus figürüyle düşüncenin zaman yasalarına karşı zafer kazandığını ve Satürn'ün
saltanatını
sonlandırdığını merak edemeyiz. İnsan doğayla temastan duyumlar elde ettiği sürece, onun kölesidir; ancak onun nesneleri ve yasaları üzerinde düşünmeye başladığı anda onun yasa koyucusu olur. Daha önce onu bir güç olarak yöneten doğa, şimdi onun önünde bir nesne olarak genişler. Onun için nesnel olanın onun üzerinde hiçbir gücü olamaz, çünkü nesnel olabilmek için kendi
gücünü deneyimlemesi gerekir. Maddeye bir biçim verdiği sürece, onun etkisiyle
zarar göremez; çünkü bir ruh ancak özgürlüğünü elinden alan şeyle
zarar görebilir. Biçimsiz olana bir biçim vererek kendi özgürlüğünü kanıtlarken; kütlenin ağır ve biçimsiz bir şekilde hükmettiği ve tanımlanmamış ana hatlarının belirsiz sınırlar arasında sürekli dalgalandığı yerde, korku mesken tutar; ancak insan onu nasıl şekillendireceğini ve kendi sanatının bir nesnesine nasıl dönüştüreceğini öğrendiği anda her türlü doğal terörün üzerine yükselir. Olağanüstü doğalara karşı bağımsızlığını savunduğu anda, ona karşı bir güç nesnesi olarak onurunu korur ve asil bir özgürlükle tanrılarına karşı yükselir. Onlar, çocukluğunda onu korku içinde tuttukları
maskeyi bir kenara atarlar ve
zihni, kendi görüntüsünün yansımasını algılayarak şaşırır. Kör bir yırtıcı hayvanın gücüyle dünyayı değiştirmek için dolaşan Doğulu'nun ilahi canavarı, Yunan masalındaki insanlığın büyüleyici taslağına dönüşür; Titanların imparatorluğu ezilir ve sınırsız güç, sonsuz biçim tarafından evcilleştirilir.

Ama ben yalnızca maddi dünyadan bir çıkış ve zihin dünyasına bir geçit ararken, hayal gücümün cesur uçuşu beni çoktan ikinci dünyanın tam ortasına götürdü.
Aradığımız güzelliği, salt duyumların yaşamından saf biçime ve saf nesneye geçerek geride bıraktık.
Böyle bir sıçrama insan doğasının durumunu aşar; ikincisiyle aynı hızda ilerlemek için duyular dünyasına geri dönmeliyiz.

Güzellik gerçekten de sınırsız tefekkür ve yansıma alanıdır;
güzellik bizi fikirler dünyasına götürür, ancak bizi duyular dünyasından uzaklaştırmaz, tıpkı bir gerçek algılandığında ve kabul edildiğinde olduğu gibi. Bu, maddi ve tesadüfi olan her şeyden soyutlama sürecinin saf ürünüdür, her türlü sübjektif bariyerden arınmış saf bir nesne, pasif duyumların hiçbir karışımı olmadan saf bir öz-etkinlik halidir. En yüksek soyutlamadan duyuma geri dönmenin bir yolu vardır; çünkü düşünce içsel duyumu öğretir ve mantıksal veya ahlaki birlik fikri duyusal uyumun duyumuna dönüşür. Ancak bilgiden zevk alırsak kendi kavramlarımızı duyumlarımızdan çok doğru bir şekilde ayırırız; ikincisine, bilginin bundan etkilenmeden, gerçeğin daha az doğru olmadan ihmal edilebilecek tesadüfi bir şey olarak bakarız. Ancak, hissetme yetisinin güzellik fikriyle olan bu bağlantısını bastırmak boşuna bir girişim olurdu, dolayısıyla birini diğerinin sonucu olarak kendimize temsil etmeyi başaramayız, ancak her ikisine de birlikte ve karşılıklı olarak neden ve sonuç olarak bakmalıyız. Bilgiden aldığımız hazda, aktif durumdan pasif duruma geçişi kolayca ayırt ederiz ve birincinin ikincinin
başlamasıyla sona erdiğini açıkça algılarız. Aksine, güzellikten aldığımız hazdan, aktif durumdan pasif duruma bu geçiş algılanabilir değildir ve yansıma hisle o kadar iç içedir ki
formu hemen hissettiğimize inanırız. Güzellik o zaman bizim için bir nesnedir, doğrudur, çünkü yansıma ona dair sahip olduğumuz hissin koşuludur; ancak aynı zamanda kişiliğimizin (Egomuzun) bir durumudur, çünkü his, onun hakkında düşündüğümüz fikrin koşuludur: güzellik
bu nedenle şüphesiz formdur, çünkü onu tefekkür ederiz, ancak eşit derecede hayattır çünkü onu hissederiz. Tek kelimeyle, aynı anda hem durumumuz hem de eylemimizdir. Ve tam da aynı anda hem bir durum hem de bir eylem olduğu için, bize pasifin aktifi dışlamadığını, ne maddeyi ne de formu, ne sonluyu ne de sonsuzu dışlamadığını ve sonuç olarak insanın zorunlu olarak bağlı olduğu fiziksel bağımlılığın hiçbir şekilde ahlaki özgürlüğünü yok etmediğini zaferle kanıtlar. Bu güzelliğin kanıtıdır ve eklemeliyim ki bunu tek başına kanıtlayabilir. Aslında, gerçeğe veya mantıksal birliğe sahip olmada olduğu gibi, duygu düşünceyle zorunlu olarak bir değildir, ancak onu tesadüfen izler; bu yalnızca duyarlı bir doğanın rasyonel bir doğanın yerini alabileceğini ve bunun tersini kanıtlayan bir gerçektir; birlikte var olduklarını, birbirlerine karşılıklı bir eylem uyguladıklarını değil; ve son olarak, mutlak ve zorunlu bir şekilde birleşmeleri gerektiğini. Duygunun düşünce olduğu sürece ve düşüncenin duygu olduğu sürece dışlanmasından, tam tersine, bu iki doğanın bağdaşmaz olduğu sonucuna varmalıyız, böylece saf aklın insanlıkta gerçekleştirileceğini göstermek için, analizin verdiği en iyi kanıt, bu gerçekleştirmenin talep edilmesidir. Fakat, güzelliğin veya estetik birliğin gerçekleşmesinde olduğu gibi, gerçek bir birlik, madde ve formun, pasif ve aktifin karşılıklı ikamesi vardır, bununla tek başına iki doğanın uyumluluğu, sonluda sonsuzun olası gerçekleşmesi ve dolayısıyla en yüce insanlığın olasılığı kanıtlanmıştır. Bundan böyle, bağımlı duygudan ahlaki özgürlüğe geçişi bulmaktan utanmamıza gerek yok, çünkü güzellik bize bunların mükemmel bir şekilde bir arada var olabileceği ve kendini bir ruh olarak göstermek için insanın maddeden kaçmasına gerek olmadığı gerçeğini gösterir. Fakat bir yandan özgürse, hatta güzellik olgusunun öğrettiği gibi, görünür bir dünyayla ilişkisinde bile, ve diğer yandan özgürlük, fikrinin zorunlu olarak ima ettiği gibi mutlak ve duyularüstü bir şeyse, soru artık insanın kendini sonludan mutlak olana yükseltmeyi ve düşüncesinde ve iradesinde duyusallığa karşı koymayı nasıl başardığı değildir, çünkü bu güzellik olgusunda zaten üretilmiştir. Kısacası, artık onun erdemden, zaten birincisine dahil olan gerçeğe nasıl geçtiğini değil, kaba gerçeklikten estetik gerçekliğe ve hayatın sıradan duygularından güzelin algısına nasıl bir yol açtığını sormamız gerekir.

XXVI. MEKTUP.

Önceki mektuplarda, özgürlüğü doğuran şeyin yalnızca ruhun estetik eğilimi olduğunu, bu nedenle özgürlükten türetilemeyeceğini veya ahlaki bir kökeninin olamayacağını gösterdim. Doğanın bir
armağanı olmalı; yalnızca şansın lütfu fiziksel durumun bağlarını koparabilir ve vahşiyi göreve getirebilir. Güzelliğin tohumu, sert bir doğanın insanın eğlenmesini yasakladığı ülkelerde ve savurgan bir doğanın onu her türlü çabadan muaf tuttuğu ülkelerde kendini geliştirmekte eşit zorlukla karşılaşacaktır; körelmiş duyuların hiçbir
eksikliği deneyimlemediği ve şiddetli arzunun asla tatmin edilemediği yerlerde. Güzelliğin hoş
çiçeği, mağarasında her zaman tek başına saklanan ve insanlığı
kendisinin dışında asla bulamayan Mağara Adamı durumunda asla kendini
açmayacaktır; ya da büyük birlikler halinde seyahat eden, sadece bir kalabalıktan oluşan ve bireysel bir insanlığa sahip olmayan göçebeler arasında. Sadece insanın kulübesinde kendisiyle ve oradan çıktığında tüm ırkla barış içinde sohbet ettiği yerlerde
gelişecektir. Berrak bir eterin duyuları en hafif izlenime açtığı, hayat veren bir sıcaklığın bereketli bir doğa geliştirdiği, cansız yaratılışta bile hareketsiz maddenin egemenliğinin devrildiği ve muzaffer biçimin en aşağılık doğaları bile yücelttiği iklimlerde; bu neşeli durumda ve şanslı bölgede, sadece aktivitenin keyfe, keyfin aktiviteye yol açtığı, hayatın kendisinden kutsal bir uyum çıkardığı ve düzen yasalarının hayatı geliştirdiği yerde, farklı bir sonuç ortaya çıkar. Hayal gücü gerçeklikten sürekli olarak kaçtığında ve doğanın sadeliğini gezintilerinde terk etmediğinde: o zaman ve orada sadece zihin ve duyular, alıcı güç ve plastik güç, güzelin ruhu ve insanlığın durumu olan o mutlu dengede gelişir. Vahşinin insanlığa kabulüne hangi fenomen eşlik eder? Tarihte ne kadar geriye bakarsak bakalım, fenomen hayvansal durumun köleliğinden kurtulmuş tüm insanlar arasında aynıdır:
Görünüşe duyulan sevgi, giyinme ve oyun oynama eğilimi.

Aşırı aptallık ve aşırı zekanın yalnızca gerçeği arama ve salt görünüme karşı tamamen duyarsız olma konusunda belirli bir yakınlığı vardır.
İlki yalnızca duyulardaki bir nesnenin anında varlığıyla ortaya çıkar ve ikincisi yalnızca kavramları deneyim olgularına atıfta bulunarak
durgun bir duruma indirgenir. Kısacası, aptallık
gerçekliğin üstüne çıkamaz, zeka da gerçeğin altına inemez. Böylece, gerçekliğin yokluğu ve gerçeğe bağlılık yalnızca bir eksikliğin ve kusurun sonucu olduğu sürece, gerçeğe kayıtsızlık ve görünüşlere ilgi duymak insanlığın gerçek bir genişlemesi ve kültüre doğru atılmış kesin bir adımdır. İlk olarak, dışsal bir özgürlüğün kanıtıdır, çünkü zorunluluk emrettiği ve ihtiyaç talep ettiği sürece, hayal gerçekliğe sıkı sıkıya bağlıdır: ancak ihtiyaç karşılandığında engelsiz bir şekilde gelişir. Ancak aynı zamanda içsel bir özgürlüğün kanıtıdır, çünkü bize dışsal bir alt tabakadan bağımsız olarak kendini harekete geçiren ve doğanın taleplerini kendisinden uzaklaştırmak için yeterli enerjiye sahip bir gücü gösterir. Şeylerin gerçekliği şeyler tarafından gerçekleştirilir, şeylerin görünümü insanın işidir ve görünümden zevk alan bir ruh, aldığı şeyden değil, yaptığı şeyden zevk alır. Gerçeklik ve hakikatten farklı estetik kanıtlardan bahsettiğim ve onlarla aynı mantıksal görünümden bahsetmediğim aşikardır. Bu nedenle eğer beğeniliyorsa bunun nedeni bir görünüm olmasıdır, olduğundan daha iyi bir şey olarak kabul edilmesi değildir: ilk ilke tek başına bir oyun iken, ikincisi bir aldatmacadır. Birinci tür görünüme bir değer vermek asla gerçeğe zarar veremez, çünkü onun yerini alacağından asla korkulmaz - gerçeğin zarar görebileceği tek yol budur. Bu görünümü hor görmek, özü olduğu tüm güzel sanatları genel olarak hor görmektir. Yine de bazen anlayış, gerçekliğe olan şevkini bu hoşgörüsüzlüğe kadar taşır ve görünümdeki güzellikle ilgili tüm sanatları dışlama cümlesiyle vurur, çünkü sadece bir görünümdür. Ancak zeka, bu canlı ruhu ancak daha önce belirtilen yakınlığı hatırladığında gösterir. Bir gün, güzelliğin görünümündeki sınırlarını özel olarak ele alma fırsatını bulacağım.

İnsanı gerçeklikten görünüme yükselten, onu yalnızca görünüm aracılığıyla gerçeğin bilgisine götüren iki duyuyla donatan doğanın kendisidir. Göz ve kulakta, duyu organları
doğanın zulmünden
zaten kurtulmuştur ve hayvansal duyular aracılığıyla
doğrudan temasta olduğumuz nesne bizden
daha
uzaktır. Gözle gördüğümüz şey, hissettiğimizden farklıdır; çünkü
nesnelere ulaşma anlayışı, bizi onlardan ayıran
ışığı aşar. Gerçekte, bir nesneye karşı pasifizdir: görme ve duymada
nesne, bizim yarattığımız bir formdur. Hala bir vahşi iken, insan yalnızca
görüş ve sesle desteklenen
dokunma yoluyla zevk alır. Ya görme yoluyla
algıya yükselmez ya da orada dinlenmez. Görme yoluyla zevk almaya başladığı anda, görme bağımsız bir değere sahip olur,
estetik olarak özgürleşir ve oyun içgüdüsü gelişir.

Oyun içgüdüsü görünümü sever ve doğrudan uyandığında, görünümü bağımsız bir şey olarak ele alan biçimsel taklit içgüdüsü izler. Doğrudan insan görünümü gerçeklikten, formu bedenden ayırt etmeye gelmiştir, ayırabilir, aslında bunu
zaten yapmıştır. Böylece taklit sanatının yeteneği
genel olarak form yeteneğiyle birlikte verilir. Bizi buna çeken eğilim
burada fark etmediğim başka bir eğilime dayanır. Estetik içgüdünün veya sanatın
geliştiği kesin dönem, tamamen
sadece görünümün insanlar için sahip olduğu çekiciliğe bağlıdır.

Her gerçek varoluş yabancı bir güç olarak doğadan gelirken,
her görünüm ilk etapta algılayan bir özne olarak insandan gelir, insan yalnızca mutlak görüşünü, görünümü özden ayırmak ve öznel yasaya göre düzenlemek için kullanır. Dizginsiz bir özgürlükle, doğanın ayırdığını birleştirebilir, yeter ki birleşmesini hayal edebilsin; ve doğanın birleştirdiğini ayırabilir, yeter ki bu ayrılma onun zekasında gerçekleşebilsin. Burada ona kendi yasasından başka hiçbir şey kutsal olamaz: kendisine dayatılan tek koşul, kendi alanını şeylerin varlığından veya doğa aleminden ayıran sınıra saygı göstermektir.

Bu insani yönetme hakkı, insan tarafından görünüm sanatında kullanılır;
ve güzelin imparatorluğunu genişletme ve gerçeğin sınırlarını koruma konusundaki başarısı,
formu özden ayırmadaki katılıkla orantılı olacaktır: çünkü eğer görünümü gerçeklikten
kurtarırsa, bunun tersini de yapmalıdır.

Ancak insan, yalnızca görünüm dünyasında, hayal gücünün özsüz aleminde, yalnızca teoride görünüme varlık vermekten ve pratikte ona varlık vermekten kaçınarak egemen güce sahiptir. Bundan, şairin varlığı idealine atfettiğinde ve bu ideal hedefi belirlenmiş bir varoluş olarak verdiğinde uygun sınırlarını aştığı sonucu çıkar. Çünkü bu sonuca ancak bir şair olarak hakkını, yani idealin deneyim alanına tecavüz etme hakkını aşarak ve gerçek varoluşu basit bir olasılık sayesinde belirleme iddiasında bulunarak ulaşabilir veya deneyimin idealin alanına tecavüz etmesine izin vererek ve olasılığı gerçeklik koşullarıyla sınırlayarak bir şair olarak hakkından vazgeçer.

Görünüm ancak dürüst olmak veya tüm gerçekliği reddetmekle ve bağımsız olmak veya gerçeklikten bağımsız olmakla estetiktir.
Doğrudan gerçekliği taklit eder veya etki için gerçekliğe ihtiyaç duyar, maddi amaçlar için aşağılık bir araçtan başka bir şey değildir ve zihnin özgürlüğü için hiçbir şey kanıtlayamaz. Dahası, yargımız bu gerçekliği göz ardı ederse, güzelliği bulduğumuz nesnenin gerçek dışı olması gerekmez; çünkü eğer buna bakarsa yargı artık estetik değildir. Güzel bir kadın, eğer yaşıyorsa, şüphesiz ki resimde görülen eşit derecede güzel bir kadından daha çok ve daha çok hoşumuza gider; Ancak, eskiyi erkekleri memnun eden şey
bağımsız bir görünüm olması değildir; artık saf
estetik duyguyu memnun etmemektedir. Resimde, yaşam yalnızca bir
görünüm olarak ve gerçeklik bir fikir olarak çekici olmalıdır. Ancak, canlı bir nesnede yalnızca saf görünümü hissetmenin, görünümde yaşamdan vazgeçmekten çok daha yüksek bir
estetik kültür gerektirdiği kesindir.

Açık ve bağımsız görünüm insanda ayrı ayrı veya
bütün bir halkta bulunduğunda, onların zihin, zevk ve bunlarla bağlantılı tüm ayrıcalıklara sahip oldukları çıkarılabilir. Bu durumda, idealin
gerçek yaşamı, onurun talihe, düşüncenin eğlenceye,
ölümsüzlük hayalinin geçici bir varoluşa galip geldiği görülecektir.

Bu durumda, kamuoyundan artık korkulmayacak ve bir zeytin tacı
mor bir mantodan daha değerli olacaktır. İktidarsızlık ve sapkınlık tek başına sahte ve önemsiz bir görüntüye başvurur ve gerçekliğe görünüşün desteğini veya estetik görünüşe gerçeğin desteğini veren bireyler ve uluslar ahlaki değersizliklerini ve estetik iktidarsızlıklarını gösterirler. Bu nedenle, bu soruya kısa ve kesin bir cevap verilebilir: Ahlaki dünyada görünüşe ne kadar izin verilecek? Bu, bu görünüşün estetik olmasıyla orantılı olarak gerçekleşecektir, yani gerçeği telafi etmeye çalışmayan veya onun tarafından telafi edilmesi gerekmeyen bir görünüş. Estetik görünüş asla ahlakın gerçeğini tehlikeye atamaz: bunu yaptığı her yerde görünüş estetik değildir. Sadece moda dünyasına yabancı biri, sadece bir biçim olan nazik güvenceleri sevginin kanıtı olarak alabilir ve aldatıldığını söyleyebilir; ancak sadece iyi bir toplumdaki beceriksiz bir adam, sevimli olmak için ikiyüzlülüğün ve dalkavukların yardımına başvurur. Birincisi, bağımsız görünüm için saf bir duygudan yoksundur; bu nedenle görünüme yalnızca hakikatle bir değer verebilir. İkincisi gerçeklikten yoksundur ve onu görünümle değiştirmek ister. Zamanın küçümseyicilerinin bu
zavallı şikayetleri dile getirmesinden daha yaygın bir şey yoktur: dünyadan bütün sağlamlığın kaybolduğu ve
özün görünüş uğruna ihmal edildiği. Bu çağı bu suçlamalara karşı savunmak için hiçbir şekilde çağrıldığımı hissetmesem de, şunu söylemeliyim ki
bu eleştirilerin geniş çaplı uygulanması,
çağı sadece sahtelik yüzünden değil, aynı zamanda açık
görünüş yüzünden de suçladıklarını gösteriyor. Ve güzelin lehine kabul ettikleri istisnaların bile,
nesnesi bağımsız görünümden ziyade muhtaç görünümdür. Sadece gerçeği gizleyen ve gerçekliğin yerini alan yapay renklendirmeye saldırmakla kalmıyorlar, aynı zamanda bir boşluğu dolduran ve yoksulluğu örten
iyicil görünüme de saldırıyorlar; hatta kaba bir gerçekliği yücelten
ideal görünüme bile saldırıyorlar. Katı gerçeklik anlayışları, görgü kurallarının sahteliği yüzünden haklı olarak rencide oluyor; ne yazık ki nezaketi
bu kategoriye dahil ediyorlar. Gürültülü ve gösterişli olanın gerçek liyakati gölgelemesi onları rahatsız eder, ancak görünümün de liyakatten talep edilmesi ve gerçek bir özün hoş bir
biçimden vazgeçmemesi onları daha az şaşırtmaz. Eski zamanların samimiyetini, enerjisini ve sağlamlığını yadsırlar; onlarla birlikte eski kaba,
ağır ve eski Gotik bolluğu da geri getirmek isterler. Bu tür yargılarla,
insanlığın değer vermediği bir şekilde, meseleye değer verirler; insanlık, meseleyi yalnızca bir biçim alabildiği ve fikir imparatorluğunu
genişletebildiği ölçüde değerlendirmelidir. Buna göre, çağın zevki, daha iyi yargıçların önünde kendini
temizleyebiliyorsa, bu eleştirilerden fazla korkmamalıdır. Bizim
kusurumuz, estetik görünüme bir değer vermemektir (bunu yeterince yapmıyoruz): Güzelliğin sert bir yargıcı, bizi daha ziyade
saf görünüme ulaşmadığımız, varoluşu fenomenden yeterince net bir şekilde
ayırmamış ve böylece sınırlarını belirlememiş olmakla suçlayabilir. Yaşayan doğadaki güzelliğin tadını
arzulamadan çıkaramadığımız sürece; taklit sanatlarındaki güzelliğe bir amaç olmadan hayran olamadığımız sürece; hayal gücüne kendi mutlak yasasını vermediğimiz sürece; ve eserlerine tanıklık ettiğimiz saygıyla onu onurlandırmaya özen göstermediğimiz sürece bu sitemi hak edeceğiz.

MEKTUP XXVII.

Gerçeklik ve hakikat için korkmayın. Estetik görünümün yüce fikri
genelleşse bile, insan onu kötüye kullanacak kadar az kültürlü kaldığı sürece öyle olmaz; ve eğer genelleşirse, bu, onu kötüye kullanmayı önleyecek bir kültürden kaynaklanır. Bağımsız görünümün peşinde koşmak, insanın kendini gerçekliğe hapsetmek için ihtiyaç duyduğundan daha fazla soyutlama gücü, yürek özgürlüğü ve irade enerjisi gerektirir; ve estetik görünüme ulaşmak istiyorsa, ikincisini geride bırakmış olması gerekir. Bu nedenle, kendini gerçeklikten kurtarmak için idealin yolunu seçen bir adam çok kötü hesaplar. Bu nedenle, gerçeklik, anladığımız gibi,
görüntüden korkacak çok şey bulamazdı; ancak, öte yandan,
görüntü gerçeklikten daha çok korkacaktı. Maddeye zincirlenen insan, idealin sanatında ona uygun bir kişilik vermeden önce, görünümü kendi amaçları için kullanır: o noktaya gelmek için, onun hissetme biçiminde tam bir devrim gerçekleşmelidir, aksi takdirde, ideale giden yolda bile olamazdı.
Sonuç olarak, insanda saf ve tarafsız bir saygının işaretlerini bulduğumuzda, bu devrimin onun doğasında gerçekleştiğini ve
insanlığın onda gerçekten başladığını çıkarabiliriz. Bu tür işaretler, onun varlığını süslemek için yaptığı ilk ve kaba girişimlerde bile, hatta onu maddi
koşullarında daha da kötüleştirme
riskine rağmen bulunur. Biçimi öze tercih etmeye ve gerçekliği görünüş (kendisinin böyle bildiği) uğruna riske atmaya başladığı anda, hayvan yaşamının engelleri ortadan kalkar ve kendini sonu olmayan bir yolda bulur. Doğanın ihtiyaçlarından memnun olmayan kişi, fazlalık olanı talep eder.
Öncelikle, sadece maddenin fazlalığını, mevcut zorunluluğun ötesinde keyfini
sağlamak için; ama sonra; maddede bir fazlalık,
formel olana olan dürtüyü tatmin etmek, zevki
zorunluluğun ötesine uzatmak için estetik bir tamamlayıcı ister. Sadece gelecekteki bir kullanım için erzakları yığarak ve bunların keyfini hayal gücünde önceden tahmin ederek,
şimdiki anın sınırlarını aşar, ama genel olarak zamanın sınırlarını değil.
Daha fazla zevk alır; farklı bir şekilde zevk almaz. Ama
formu keyfine dahil ettiği ve arzularını tatmin eden nesnelerin formlarını göz önünde bulundurduğu anda, sadece zevkini
genişlik ve yoğunlukta artırmakla kalmamış, aynı zamanda onu tarz ve tür olarak da yüceltmiştir.

Şüphesiz doğa, akıl yürütmeyen varlıklara gerekenden fazlasını vermiştir;
hayvan yaşamının karanlığında bile bir özgürlük parıltısının parlamasına neden olmuştur. Aslan açlıktan eziyet görmediğinde ve hiçbir vahşi hayvan onu dövüşmeye davet etmediğinde, işsiz enerjisi kendisi için bir nesne yaratır; şevkle dolup taşan çölü korkunç kükremeleriyle doldurur ve coşkulu gücü kendi içinde sevinir, kendisini bir nesne olmadan gösterir. Böcek, güneş ışığında hayattan sevinç duyarak etrafta uçuşur ve
kuşların melodik şarkısında duyulan kesinlikle bir ihtiyaç çığlığı değildir; bu hareketlerde şüphesiz bir özgürlük vardır, ancak bu genel olarak ihtiyaçtan değil, belirli bir dış zorunluluktan kurtuluştur.

Hayvan, bir yoksunluk faaliyetinin motoru olduğunda çalışır ve kuvvetin bolluğu bu motor olduğunda, coşkulu bir yaşam harekete geçtiğinde oynar. Cansız doğada bile bir güç lüksü ve bir kararlılık genişliği gösterilir, ki bu maddi anlamda oyun olarak adlandırılabilir. Ağaç, gelişmeden
düşük verimli sayısız mikrop üretir ve türlerin korunması için kullanılanlardan daha fazla kök, dal ve yaprak, beslenme organı gönderir.
Bu ağaç, coşkulu yaşamının unsurlarına, kullanmadan veya tadını çıkarmadan geri kazandırdığı her şey, yaşam tarafından özgür ve neşeli hareketlerle harcanabilir. Böylece doğa, maddi alanında sınırsızlığa bir tür ön hazırlık sunar ve orada bile, biçim alanında tamamen özgürleşeceği zincirleri kısmen bastırır. Aşırı bolluk veya fiziksel oyun kısıtlaması, zorunluluğun veya fiziksel ciddiyetin kısıtlamasından estetik oyuna geçiş olarak yanıt verir; ve güzelliğin en yüce özgürlüğünde, herhangi bir özel amacın boyunduruğundan kurtulmadan önce, doğa, özgür hareketle, en azından uzaktan da olsa, bu bağımsızlığa yaklaşır.

Hayal gücü, bedensel organlar gibi, insanda özgür hareketini ve maddi oyununu, herhangi bir biçime atıfta bulunmadan, sadece keyfi gücünden ve tüm engellerin yokluğundan zevk aldığı bir oyuna sahiptir. Bu hayal oyunları, biçim onlarla karışmadığı ve imgelerin özgür bir ardışıklığı tüm çekiciliğini, insanla sınırlı olsa da, yalnızca hayvan yaşamına ait hale getirdiği ve yalnızca bir şeyi kanıtladığı için, onun tüm dışsal duyusal kısıtlamalardan kurtulduğunu, bunun içinde bağımsız bir plastik kuvvet olduğunu çıkarsamaya hakkımız olmadığını gösterir. Hala doğası gereği oldukça maddi olan ve basit doğa yasalarıyla açıklanan bu özgür fikir çağrışım oyunundan, hayal gücü, özgür bir biçim yaratma girişiminde bulunarak, uzun bir sıçramayla estetik oyuna geçer: Tek bir sıçramayla diyorum, çünkü burada oldukça yeni bir kuvvet harekete geçer; çünkü burada, ilk kez,
yasama zihni kör bir içgüdünün eylemleriyle karışır,
hayal gücünün keyfi yürüyüşünü ebedi ve değişmez birliğine tabi kılar,
bağımsız kalıcılığının geçici olana girmesine neden olur ve
sonsuzluğunu duyusal olana. Bununla birlikte,
değişimden değişime sürekli koşmaktan başka bir yasa bilmeyen
kaba doğa, hala çok fazla güç koruduğu sürece, farklı kaprisleriyle bu zorunluluğa; çalkantısıyla bu kalıcılığa; çok çeşitli ihtiyaçlarıyla bu bağımsızlığa ve
doyumsuzluğuyla bu yüce sadeliğe karşı koyacaktır. Ayrıca, ilk denemelerinde oyun içgüdüsünü tanımak da sıkıntılı olacaktır, çünkü
duyusal dürtü, kaprisli mizahı ve şiddetli iştahlarıyla
sürekli olarak kesişir. Bu nedenle, hala
kaba olan zevkin, yeni ve şaşırtıcı olanı, düzensiz olanı,
maceracı ve garip olanı,
şiddetli ve vahşi olanı ele geçirdiğini ve sakinlik ve sadelikten
daha çok hiçbir şeyden kaçtığını görüyoruz. Grotesk figürler icat eder, hızlı geçişleri, lüks biçimleri, keskin şekilde işaretlenmiş
değişimleri, keskin tonları, acıklı bir şarkıyı sever. İnsanın şu anda güzel dediği şey, onu heyecanlandıran, ona madde veren şeydir; ama onu kişiliğini nesneye vermeye, maddeyi olası bir plastik işleme vermeye heyecanlandıran şeydir, aksi takdirde onun için güzel olmazdı. Bu nedenle yargılarının biçiminde dikkate değer bir değişiklik meydana gelmiştir; bu nesneleri arar, kendisini etkiledikleri için değil, ona eylemde bulunma fırsatı sağladıkları için; onu memnun ederler, bir ihtiyaca cevap verdikleri için değil, henüz oldukça alçakta olsa da, göğsünde konuşan bir yasayı tatmin ettikleri için. Yakında şeylerin onu memnun etmesi yeterli olmayacak; memnun etmek isteyecektir: ilk etapta, doğru, sadece kendisine ait olanla; sonra da olduğu şeyle. Sahip olduğu, ürettiği şey, artık sadece köleliğin izlerini taşımamalı,
veya sonu, basit ve titiz bir şekilde, biçimle belirlememelidir. Amaçlandığı kullanımdan bağımsız olarak, nesne aynı zamanda onu hayal eden aydınlanmış zekayı, onu şefkatle şekillendiren eli, onu seçen ve
görüntüye sunan özgür ve dingin zihni de yansıtmalıdır. Şimdi, eski Alman daha
muhteşem kürkler, daha görkemli geyik boynuzları, daha zarif içki boynuzları arar; ve Kaledonyalı festivalleri için en güzel kabukları seçer. Silahların kendileri artık sadece terör nesneleri değil, aynı zamanda zevk nesneleri olmalıdır; ve ustaca işlenmiş kın, kılıcın katil ağzından daha az dikkat çekmeyecektir. Oyun içgüdüsü, gelecek için daha özgür bir estetik bolluğu gerekli olanın alanına getirmekle
yetinmeyerek, sonunda görev bağlarından tamamen kurtulur ve güzel olan
kendiliğinden insanın çabalarının bir nesnesi haline gelir. Kendini süsler. Özgür
haz, onun ihtiyaçları arasında bir yer edinir ve yararsız olan kısa sürede
sevinçlerinin en iyi parçası olur. Dışarıdan, evinde, mobilyalarında, kıyafetlerinde ona yavaş yavaş yaklaşan biçim,
sonunda insanın kendisini ele geçirmeye, onu dönüştürmeye başlar,
önce dışsal olarak, sonra da içsel olarak.
Düzensiz
sevinç sıçramaları dansa dönüşür, biçimsiz hareketler sevimli ve uyumlu bir pandomime dönüşür, duyguların karışık vurguları
gelişir ve ölçülere uymaya ve şarkıya uyum sağlamaya başlar.
Truva ordusu, turnaların uçuşu gibi, heyecan verici çığlıklarla
savaş alanına hücum ettiğinde, Yunan ordusu sessizce ve
asil ve ölçülü adımlarla yaklaşır. Bir tarafta sadece kör bir gücün coşkusunu, diğer tarafta biçimin zaferini ve
yasanın sade ihtişamını görürüz.

Şimdi, daha asil bir zorunluluk iki cinsi birbirine bağlıyor ve kalbin çıkarları, başlangıçta onu ören arzu gibi kaprisli ve değişken olan bir ittifakın kalıcı hale getirilmesine katkıda bulunuyor. Arzunun ağır zincirlerinden kurtulan göz, artık daha sakin bir şekilde, biçime dikkat eder, ruh ruhu seyreder ve zevkin ilgili alışverişi, karşılıklı eğilimin cömert bir alışverişi haline gelir. Arzu, insanlığın nesnesinde doğduğunu gördüğü oranda genişler ve sevgiye yükselir; ve duyuların kazandığı aşağılık zaferleri hor görerek, insan iradeye karşı daha asil bir zafer kazanmaya çalışır. Hoşnut etme zorunluluğu, güçlü doğayı, zevkin nazik yasalarına tabi kılar; zevk çalınabilir, ancak sevgi bir armağan olmalıdır. Bu daha yüksek ödülü elde etmek için, mücadeleyi sürdürebilmesi ancak biçim aracılığıyla olur, madde aracılığıyla değil. Duyguyu bir güç olarak etkilemeyi, zekada basit bir fenomen olarak görünmeyi bırakmalıdır; özgürlüğe saygı göstermelidir, çünkü hoşnut etmek istediği özgürlüktür. Güzel, farklı doğaların zıtlığını en basit ve en saf ifadesiyle uzlaştırır. Ayrıca, toplumun tüm karmaşık
çerçevesinde iki cinsiyetin ebedi zıtlığını uzlaştırır veya en azından bunu yapmaya çalışır; ve erkeksi güç ile kadınsı nezaket arasında ördüğü özgür ittifakı model alarak, ahlaki dünyada, nezaketin ve şiddetin tüm unsurlarını uyumlu bir şekilde yerleştirmeye çalışır. Şimdi, sonunda, zayıflık
kutsal hale gelir ve dizginsiz bir güç rezil eder; doğanın adaletsizliği, şövalyece tavırların cömertliğiyle düzeltilir. Hiçbir gücün titretemeyeceği varlık, tevazunun sevimli kızarması ile silahsızlandırılır ve gözyaşları, kanın söndüremeyeceği bir intikamı söndürür. Nefretin kendisi onurun narin sesini duyar, fatihin kılıcı silahsızlandırılmış düşmanı bağışlar ve misafirperver bir ocak, daha önce onu tek başına cinayetin beklediği korkunç yamaçta yabancı için duman çıkarır. Güçlerin korkutucu aleminin ve yasaların kutsal imparatorluğunun ortasında, estetik biçim dürtüsü derece derece üçüncü ve neşeli bir alem yaratır, oyun ve görünüm, burada insanı tüm ilişkilerinde ve fiziksel veya ahlaki olsun, adı geçen tüm kısıtlamalardan özgürleştirir.

Eğer hakların dinamik durumunda insanlar karşılıklı olarak hareket eder ve güçler olarak
çatışırsa, ahlaki (etik) görev durumunda, insan insana yasaların ihtişamını karşı koyar ve iradesini zincirler. Bu güzel veya estetik
alemde, insan insana sadece bir
form ve özgür oyunun bir nesnesi olarak görünmelidir. Özgürlük yoluyla özgürlük vermek bu alemin temel yasasıdır.

Dinamik durum, toplumu ancak doğayı doğa yoluyla boyun eğdirerek basitleştirebilir; ahlaki (etik) durum ise onu ancak bireyin iradesini genel iradeye tabi kılarak ahlaki olarak gerekli hale getirebilir.

Estetik durum tek başına onu gerçek kılabilir, çünkü bireyin doğası aracılığıyla herkesin iradesini gerçekleştirir. Eğer zorunluluk tek başına insanı topluma girmeye zorluyorsa ve aklı ruhuna toplumsal ilkeler kazımışsa, ona toplumsal bir karakter kazandırabilecek tek şey güzelliktir; zevk tek başına topluma uyum getirir, çünkü bireyde uyum yaratır. Diğer tüm algı biçimleri insanı böler, çünkü bunlar yalnızca onun varlığının duyusal veya ruhsal kısmına dayanır. Onu bir bütün yapan yalnızca güzelliğin algısıdır, çünkü iki doğasının işbirliğini gerektirir. Diğer tüm iletişim biçimleri toplumu böler, çünkü bunlar yalnızca üyelerinin alıcılığına veya özel faaliyetine uygulanır ve bu nedenle insanları birbirinden ayıran şeye uygulanır. Estetik iletişim tek başına toplumu birleştirir, çünkü tüm üyeleri için ortak olan şeye uygulanır. Bizler yalnızca bireyler olarak duyuların zevklerinden yararlanırız, içimizdeki ırkın doğası buna katılmadan; dolayısıyla bireysel zevklerimizi genelleştiremeyiz, çünkü
bireyselliğimizi genelleştiremeyiz. Bilginin zevklerini bir ırk olarak yaşarız, yargımızda bireyi düşürürüz; ancak anlayışın zevklerini genelleştiremeyiz, çünkü başkalarının yargılarından bireyselliği kendi yargılarımızdan çıkardığımız gibi çıkaramayız. Sadece güzelliğin hem bireyler hem de bir ırk olarak, yani bir ırkı temsil eden olarak tadını çıkarabiliriz. Duyulara ait iyilik sadece bir kişiyi mutlu edebilir, çünkü her zaman dışlayıcı olan eğilime dayanır; ve bir insanı sadece kısmen mutlu edebilir, çünkü onun gerçek kişiliği buna katılmaz. Mutlak iyilik bir insanı sadece koşullu olarak mutlu edebilir, çünkü gerçek sadece fedakarlığın ödülüdür ve sadece saf bir kalp saf bir iradeye inanır. Sadece güzellik herkese mutluluk bahşeder ve onun etkisi altında her varlık sınırlı olduğunu unutur. Zevk hiçbir üstün veya mutlak otoriteye maruz kalmaz ve güzelliğin etkisi görünüme kadar uzanır. Aklın egemenliğinin merkezine kadar uzanır, maddi olan her şeyi bastırır. Duyusal dürtünün kör bir zorlamayla hükmettiği ve formun gelişmemiş olduğu yere kadar uzanır. Zevk, yasamanın ondan alındığı bu uzak sınırlarda gücünü her zaman korur. Özel arzular, egoizmlerinden vazgeçmeli ve hoş olanlar, aksi takdirde duyuları baştan çıkarsalar da, zevk konularında zihni zarafetin cazibeleriyle süslemelidir. Görev ve katı zorunluluk, yalnızca dirençle mazur görülen yasaklayıcı tonlarını değiştirmeli ve ona daha asil bir güvenle doğaya saygı göstermelidir. Zevk, bilgimizi bilimin gizemlerinden ortak duyunun açık alanına götürür ve dar bir skolastisizmi insan ırkının ortak malı haline getirir. Burada en yüksek deha, özel yüceliğini terk etmeli ve kendini bir çocuğun bile kavrayışına aşina hale getirmelidir. Güç, Zarafetlerin onu bağlamasına izin vermeli ve keyfi aslan
aşkın dizginlerine teslim olmalıdır. Bu amaçla zevk, fiziksel gerekliliğin üzerine bir
perde atar, kaba çıplaklığıyla özgür bir zihni rahatsız eder ve
özgürlüğün hoş bir yanılsaması ile aşağılayıcı ebeveynliğimizi maddeyle gizler. Paralı askerlik sanatı tozdan yükselir; ve bedensel olanın esareti, sihirli dokunuşuyla cansız ve canlı olandan
düşüşür. Estetik durumda en kölece araç, en asil olanla aynı haklara sahip olan özgür bir vatandaştır; ve kitleyi amacına göre şekillendiren
zihin, varış noktası konusunda ona danışmalıdır.
Sonuç olarak, estetik görünüm alanında, siyasi fanatiklerin toplumsal olarak gerçekleştirilmesini memnuniyetle göreceği eşitlik fikri
gerçekleştirilir. Mükemmel nezaketin yalnızca bir tahtın yakınında
bulunduğu sıklıkla söylenmiştir. Maddi olarak bu şekilde kısıtlanırsa, insan, başka yerlerde olduğu gibi
ideal dünyada telafi bulmak zorundadır.

Görünüşte böyle bir güzellik durumu var mıdır ve nerede? Her incelikle uyumlu ruhta olmalıdır; ancak bir gerçek olarak, yalnızca seçkin çevrelerde,
kilise ve devletin saf idealleri gibi--davranışların yabancının boş taklitleriyle değil, doğanın güzelliğiyle
oluştuğu çevrelerde; insanın her türlü karmaşıklığın içinden tüm sadelik ve masumiyetle geçtiği, ne kendi özgürlüğünü korumak için başkalarının özgürlüğünü ihlal etmeye zorlandığı
ne de onur pahasına zarafet göstermeye zorlanmadığı çevrelerde.

===

ESTETİK DENEYLER.

ESTETİK DAVRANIŞLARIN AHLAKİ YARARI.

1795'te "The
Hours" dergisinin on birinci sayısında çıkan "Estetik Davranışların Tehlikesi" başlıklı makalenin yazarı, yalnızca güzelliğe duyulan bir duyguya dayanan ve zevkten başka bir güvencesi olmayan bir ahlakı şüpheli olarak görmekte haklıydı; ancak güzelliğe karşı güçlü ve saf bir duygunun ahlaki yaşam üzerinde yararlı bir
etki yaratması gerektiği açıktır; ve bu, ele alacağım sorudur. Ahlaki ilerlemeye katkıda bulunmanın değerini zevke atfettiğimde, iyi zevkin bir eylemde gösterdiği ilginin bir eylemi ahlaki kılmaya yeterli olduğunu iddia etmek en ufak bir niyetim değildir; ahlakın kendi
temelinden başka bir temeli olamaz. Zevk, davranışta ahlaka elverişli olabilir, bunu bu makalede belirtmeyi umuyorum; ancak tek başına ve yardımsız etkisiyle, asla ahlaki bir şey üretemez.

İçsel özgürlük açısından da dışsal fiziksel özgürlük açısından da aynı şey geçerlidir. Fiziksel anlamda özgürce hareket etmemin tek yolu, tüm dışsal etkilerden bağımsız olarak, sadece kendi irademe itaat etmektir. Ancak kendi irademe engelsiz bir şekilde itaat etme olasılığı için, nihayetinde, bu ilkenin irademi engelleyeceği kabul edilir edilmez, kendimden farklı veya ötesinde bir ilkeye borçlu olmam muhtemeldir. Aynısı, böyle bir eylemi göreve uygun olarak gerçekleştirme olasılığı için de geçerlidir - bunu, nihayetinde, aklımdan ayrı bir ilkeye borçlu olabilirim; bu, bu ilkenin fikrinin, bağımsızlığımı kısıtlayabilecek bir güç olarak kabul edildiği anda mümkündür. Dolayısıyla, bir insan için, özgürlüğünü başka bir insandan sakladığını söyleyebileceğimiz gibi, özgürlüğün gerçek anlamıyla başkası tarafından düzenlenmeye zorlanmamak olduğu gerçeğini de söyleyebiliriz - benzer şekilde, zevkin burada erdeme itaat ettiğini de söyleyebiliriz, ancak erdemin kendisi, erdemi uygularken başka hiçbir yabancı yardımdan yararlanmadığı fikrini açıkça taşır. Bir eylem hiçbir şekilde özgür olmaktan çıkmaz, çünkü onun gerçekleştirilmesini engelleyebilecek olan kişi, neyse ki, yoluna herhangi bir engel koymaktan kaçınmalıdır; bu etkenin, başka bir iradeyi dikkate almadan kendi iradesiyle hareket ettiğini bilmek yeterlidir. Aynı şekilde, ahlaki düzenin bir eylemi ahlaki bir eylem olarak nitelendirilme hakkını kaybetmez, çünkü onu başka bir yöne çevirebilecek ayartmalar kendini göstermemiştir; failin yalnızca aklının emrine itaat ettiğini ve tüm yabancı eylem kaynaklarını dışladığını kabul etmek yeterlidir. Dışsal bir eylemin özgürlüğü, doğrudan bir kişinin iradesinden kaynaklandığı anda kurulur; içsel bir eylemin ahlakı, failin iradesinin hemen akıl yasaları tarafından belirlendiği andan itibaren kurulur. Özgür insanlar olarak hareket etmek, yolumuzda üstesinden gelinmesi gereken irademize aykırı güçlerle karşılaşıp karşılaşmadığımıza göre daha kolay veya daha zor hale getirilebilir. Bu anlamda özgürlük az veya çok hassastır. Karşıt güçlere, muhalefetleri ne kadar enerjik olursa olsun, üstün gelmesini sağladığımızda daha büyük veya en azından daha görünür olur; Ancak askıya alınmamıştır çünkü irademiz hiçbir dirençle karşılaşmamış olmalı veya yardımımıza gelen yabancı bir yardım, kendimizden hiçbir yardım almadan, bu direnci yok etmiş olmalı.

Aynısı ahlak için de geçerlidir; aklımıza itaat etmek için, aklımızın içimizde, onun emirlerine karşı mücadele eden ve bir kenara bırakılması gereken içgüdüleri uyandırıp uyandırmamasına göre, daha fazla veya daha az direnç gösterebiliriz. Bu anlamda ahlak, daha fazla veya daha azına karşı hassastır. Ahlakımız, bizi zıt yöne iten içgüdüler ne kadar güçlü olursa olsun, hemen akla itaat ettiğimizde daha büyük veya en azından daha rahattır; ancak askıya alınmamıştır çünkü itaatsizlik etme isteğimiz olmamıştır veya bu güç, irademiz dışındaki başka bir güç tarafından felç edilmiştir. Bir eyleme, yalnızca ahlaki olduğu için, daha önce kendimize bunun en hoş olup olmadığını sormadan teşvik ediliriz. Böyle bir eylemin ahlaki olarak iyi olması yeterlidir ve eylem bize herhangi bir sıkıntıya mal olsaydı veya bizi bir zevkten mahrum bıraksaydı farklı davranmamız gerektiğine inanmak için bir neden olsa bile bu karakteri koruyacaktır. İnsanlığın onuru için, hiçbir insanın kötülüğü sadece kötü olduğu için tercih edecek kadar alçalamayacağı kabul edilebilir, ancak istisnasız her insan, iyiliği iyi olduğu için tercih eder, eğer bazı tesadüfi koşullar nedeniyle iyi hoş olanı dışlamamışsa veya soruna yol açmamışsa. Dolayısıyla gerçekte tüm ahlaki eylemlerin iyi ile hoş olan arasındaki bir çatışmadan başka bir ilkesi yok gibi görünüyor; veya aynı şeye gelen arzu ile akıl arasındaki; bir tarafta duyusal içgüdülerimizin gücü, diğer tarafta ise iradenin zayıflığı, ahlaki yetenek: görünüşe göre tüm hatalarımızın kaynağı budur. Bu nedenle, ahlakı desteklemenin iki farklı yolu olabilir, tıpkı onu engelleyen iki tür engel olduğu gibi: ya aklın tarafını ve iyi niyetin gücünü güçlendirmeliyiz, böylece hiçbir ayartma onu yenemez; veya ayartmanın gücünü kırmalıyız ki, akıl ve irade, daha zayıf olsa da, onu aşabilecek bir durumda olsun.

Şüphesiz, gerçek ahlakın bu ikinci işlemden çok az şey kazandığı söylenebilir, çünkü iradede herhangi bir değişiklik olmadan gerçekleşir ve yine de eylemlere ahlaki karakterlerini veren tek şey iradenin doğasıdır. Ancak, söz konusu durumda, iradenin değişmesinin hiç de gerekli olmadığını da söylüyorum; çünkü değiştirilmesi gereken kötü bir iradeyi değil, yalnızca iyiye dönmüş, ancak zayıf bir iradeyi varsayıyoruz. Bu nedenle, iyiye meyilli, ancak çok zayıf olan bu irade, daha güçlü bir dürtü onu zıt bir şekilde çekmiş olsaydı gerçekleşmeyebilecek olan iyi eylemlere bu yolla ulaşmayı başaramaz. Ancak, iyiye yönelik güçlü bir irade bir eylemin ilkesi haline geldiğinde, aslında ahlaki bir eylemin huzurundayız. Bu nedenle bu önermeyi ileri sürmekte hiçbir tereddütüm yok - görev yasasına gösterilen direnci etkisiz hale getiren her şey aslında ahlakı destekler.

Ahlakın içimizde doğal bir düşmanı vardır, duyusal içgüdü; bu, bir nesne onun arzularını harekete geçirdiği anda, onu hemen tatmin etmeye çalışır ve
akıl ondan iğrenç bir şey talep ettiği anda, onun emirlerine karşı gelmekten geri kalmaz. Bu duyusal içgüdü sürekli olarak iradeyi kendi tarafına çekmekle meşguldür. İrade yine de ahlaki yasanın yargı yetkisi altındadır ve aklın talep ettiği şeyle asla çelişmemek zorundadır.

Ancak duyusal içgüdü ahlaki yasayı tanımaz; aklın ne ileri sürdüğüne bakmaksızın, nesnesinin tadını çıkarmak ve iradeyi de onu gerçekleştirmeye teşvik etmek ister. Arzularımızın bu eğilimi, iradeyi hemen yönlendirme, üstün yasalarla uğraşmadan, sürekli olarak ahlaki kaderimizle çelişir ve insanın ahlaki davranışında savaşması gereken en güçlü düşmandır. Ne ahlaki ne de estetik eğitimden yoksun kaba ruh, doğrudan iştah yasasını alır ve yalnızca duyuların hoşnutluğuna göre hareket eder. Estetik kültüre ihtiyaç duyan ahlaki ruh, doğrudan akıl yasasını alır ve yalnızca göreve saygıdan dolayı günaha karşı zafer kazanır. Arınmış estetik ruhta ayrıca başka bir sebep, başka bir güç vardır ki bu, erdem olmadığında sıklıkla erdemin yerini alır ve erdem mevcut olduğunda onu daha kolay hale getirir - yani zevk. Zevk bizden ılımlılık ve onur talep eder; keskin, sert ve şiddetli her şeye karşı bir korku duyar; kendisini kolaylıkla ve uyumla şekillendiren her şeyi sever. Duyuların fırtınasında aklın sesini dinlemek ve doğanın en vahşi patlamalarında bile sınırın nereye konulacağını bilmek, bildiğimiz gibi, estetik bir yasadan başka bir şey olmayan iyi yetiştirmenin bir gereğidir; bu her medeni insandan beklenen bir şeydir. Peki, o zaman, uygar insana duygularını ifade etmede dayatılan bu kısıtlama, ona zaten bunlar üzerinde belli bir derecede otorite verir veya en azından onda ruhun tamamen pasif halinin üzerine çıkma, bu hali bir inisiyatif eylemiyle kesintiye uğratma ve duyguların her zaman duygulardan eylemlere geçmeye hazır olan huysuzluğunu düşünmeyle durdurma yeteneği geliştirir. Bu nedenle, duyguların bu hareketlerinin kör coşkusunu kesintiye uğratan her şey, henüz, kabul ediyorum, bir erdem üretmez (zira erdemin kendisinden başka hiçbir aktif ilkesi olmamalıdır), ancak en azından iradeye giden yolu açar ve onu erdem tarafına çevirir. Yine de, zevkin kaba duygular üzerindeki bu zaferi hiçbir şekilde ahlaki bir eylem değildir ve iradenin zevkin müdahalesiyle kazandığı özgürlük henüz hiçbir şekilde ahlaki bir özgürlük değildir. Zevk, ruhu içgüdünün boyunduruğundan kurtarır, ancak ona kendi zincirlerini
dayatır; ve ilk düşmanı, ahlaki özgürlüğün ilan edilmiş düşmanını ayırt ederken, kendisi, çoğu zaman, ikinci bir düşman olarak kalır,
belki de bir dost görünümüne büründüğü için daha da tehlikelidir.
Zevk, ruhun kendisini etkili bir şekilde ancak hazzın cazibesiyle yönetir; bu daha asil bir tür için doğrudur, çünkü ilkesi akıldır,
ancak irade haz tarafından belirlendiği sürece henüz ahlak yoktur.

Buna rağmen, zevkin iradenin işleyişine müdahalesiyle zaten büyük bir nokta kazanılmıştır. Ruh, iyiliğin uygulanmasına bu kadar inatla ve şiddetle karşı çıkan tüm o maddi eğilimlerden ve vahşi arzulardan estetik zevk sayesinde kurtulur;
ve onların yerine, düzene, uyuma ve mükemmelliğe daha da yaklaşan daha asil ve daha nazik eğilimleri bize aşılar; ve
bu eğilimler kendi başlarına erdem olmasalar da, en azından
erdemle ortak bir şeyleri vardır; bu onların nesnesidir. Bundan sonra, eğer konuşan
iştahsa, güzelin duygusunun önünde sıkı bir denetimden geçmek zorunda kalacaktır; eğer konuşan ve eylemlerinde düzen, uyum ve mükemmellikle uyumu emreden akılsa, artık eğilimin yanında bir rakiple karşılaşmayacak, aynı zamanda en aktif rekabeti bulacaktır.
Ahlakın üretilebileceği tüm biçimleri incelersek,
tüm bu biçimlerin ikiye indirgenebileceğini göreceğiz; ya ruhu bu şeyi yapmaya veya diğerini yapmamaya yönlendiren duyusal doğadır ve
irade sonunda aklın yasasına göre karar verir; ya da hareketi yönlendiren aklın kendisidir ve irade duyuların tavsiyesini aramadan ona itaat eder.

Yunan prensesi Anna Comnena, babası Alexis'in, o zamanlar selefinin basit bir generali olan, Konstantinopolis'e götürmekle görevlendirildiği isyancı bir tutukludan bahseder. Yolculuk sırasında, yan yana at sırtındayken Alexis, günün büyük sıcağında kendini
dinlendirmek için bir ağacın gölgesinde durmak istedi. Çok geçmeden uykuya daldı, ancak gözlerinin önünde onu bekleyen ölüm korkusuyla dinlenmeye hiç niyeti olmayan arkadaşı uyanık kaldı. Alexis, kılıcını başının üzerindeki bir dala asmış halde derin bir uykuya daldı; tutuklu kılıcı algıladı ve hemen koruyucusunu öldürme ve böylece özgürlüğünü geri kazanma fikrini tasarladı. Anna Comnena, Alexis'in o anda neyse ki uyanmamış olsaydı sonucun ne olabileceğini bilmediğini anlamamızı sağlıyor. Bunda, en yüksek türden bir ahlak vardır, ki bunda duyusal içgüdü
önce sesini yükseltmiştir ve akıl ancak daha sonra yargıç niteliğini
kabul etmiştir. Fakat varsayalım ki tutuklu
sadece adalete saygıdan dolayı günaha karşı zafer kazanmış olsaydı,
eylemin ahlaki bir eylem olacağından şüphe edilemezdi. Brunswick Dükü Leopold, Oder'in azgın sularının kıyısında dururken, hayatını tehlikeye atarak, yardımı olmadan kesinlikle yok olacak olan bazı talihsizleri kurtarmak için bu şiddetli sele girip girmemesi gerektiğini kendine sorduğunda; ve -sanırım- sadece görev duygusunun etkisi altındayken, hiç kimsenin girmeye cesaret edemediği
tekneye kendini attığında, hiç kimse şüphesiz onun ahlaki davrandığını
karşı koymayacaktır. Dük burada, bir öncekinin tam tersi bir konumdaydı. Bu durumda, görev fikri kendini gösteren ilk fikirdi ve sonrasında sadece kendini koruma içgüdüsü, aklın emrettiğine karşı çıkmak için harekete geçti. Ancak her iki durumda da irade aynı şekilde hareket etti; tereddütsüzce akla itaat etti, ancak ikisi de ahlaki eylemlerdir.

Ancak, estetik zevkin de buna katıldığını varsayarsak, eylem her iki durumda da ahlaki olarak devam eder miydi? Örneğin, kötü bir eylemde bulunmaya meyilli olan ve adalete saygıdan vazgeçen birinci kişinin, tüm utanç verici veya şiddet içeren eylemlere karşı içinde yenilmez bir korkunun uyandığını hissedecek kadar zevki gelişmiş olduğunu varsayalım, tek başına estetik duygu onu bundan vazgeçirmeye yetecektir; artık ahlaki mahkemede, vicdanda herhangi bir müzakere yoktur; başka bir sebep, başka bir yargı yetkisi çoktan açıklanmıştır. Ancak estetik duygu, iradeyi yasalarla değil, hislerle yönetir. Bu nedenle bu adam, kurtarılmış bir hayatın hoş hissini yaşamayı reddeder, çünkü bir alçaklık işlemiş olmanın iğrenç hislerini destekleyemez. Bu nedenle, bu durumdaki her şey tek başına hisler önünde gerçekleşmiştir ve bu adamın davranışı, yasaya uygun olsa da, ahlaki olarak kayıtsızdır; bu, doğanın zarif bir etkisidir. Şimdi ikinci kişinin, aklının doğal içgüdünün karşı çıktığı bir şeyi yapmasını emrettiği kişinin; bu kişinin güzelliğe karşı aynı ölçüde bir duyarlılığı olduğunu, böylece büyük ve mükemmel olan her şeyin onu büyülediğini varsayalım; aynı anda, akıl emri verdiğinde, duygular kendilerini aynı tarafa yerleştirir ve güzelliğe olan eğilimi olmadan, eğilimine aykırı olarak yapmak zorunda kalacağı şeyi isteyerek yapar. Ama bu, onu daha az mükemmel bulmamız için bir neden olur mu? Kesinlikle hayır, çünkü prensipte aklın emirlerine olan saf saygısından dolayı hareket eder; ve bu emirleri sevinçle izlerse, bu eylemin ahlaki saflığından hiçbir şey eksiltemez. Böylece, bu kişi ahlaki anlamda oldukça mükemmel olacaktır; ve tam tersine, fiziksel anlamda kıyaslanamayacak kadar daha mükemmel olacaktır, çünkü erdemli bir özne olma konusunda sonsuz derecede daha yeteneklidir. Böylece, zevk, ruhu erdeme yönelten bir yön verir, ona aykırı olan eğilimleri uzak tutar ve olumlu olanları harekete geçirir. Zevk, gerçek erdeme zarar veremez, ancak her durumda doğal içgüdünün ilk konuştuğu yerde, zevk, vicdanın bilmesi gereken şeyi en başta kararlaştırarak başlar; sonuç olarak, yönettiği kişilerin eylemleri arasında, gerçekten ahlaki olanlardan çok daha fazla ahlaki açıdan ilgisiz eylem olmasının nedenidir. Böylece, insanın mükemmelliği, en ufak bir ölçüde, daha fazla miktarda güçlü ahlaki belirli eylem üretmekten oluşmaz, ancak bir bütün olarak tüm doğal eğilimlerinin ahlaki yasayla daha büyük bir uyumunu ortaya koymaktan oluşur; ve ahlakın bu kadar sık ​​konuşulması ve belirli eylemlerin erdemin özellikleri olarak övülmesi, insanlara ülkeleri veya çağları hakkında çok yüksek bir fikir vermek için bir şey değildir. Umalım ki medeniyet işini tamamladığında (eğer bu terimi zihnimizde canlandırabilirsek)
bununla ilgili hiçbir soru kalmayacaktır. Fakat diğer taraftan, zevk, gerçek erdeme olası bir fayda sağlayabilir, her durumda, akıldan kaynaklanan ilk kışkırtmalar, sesi doğal içgüdünün daha güçlü istekleri tarafından bastırılma riskiyle karşı karşıya kaldığında. Böylece, zevk, duygularımızın görev rolünü üstlenmesini belirler ve bu şekilde, erdemin uygulanması için vasat bir ahlaki irade gücü yeterli olur. Bu açıdan, zevk gerçek ahlaka asla zarar vermezse ve birçok durumda açıkça işe yarıyorsa -ve bu durum çok önemlidir- o zaman davranışlarımızın yasallığı için son derece elverişlidir. Diyelim ki, estetik eğitim, duygularımızın iyileşmesine hiçbir şekilde katkıda bulunmuyorsa, en azından, gerçek ahlaki eğilim olmadan da olsa, ruhumuz gerçekten ahlaki olsaydı yapmamız gereken şekilde hareket etmemizi sağlar. Bu nedenle, vicdan mahkemesi önünde eylemlerimizin kesinlikle hiçbir önemi olmadığı, ancak duygularımızın ifadesi olduğu oldukça doğrudur: ancak fiziksel düzende ve doğa planında tam tersidir: orada artık önemli olan duygularımız değildir; bunlar yalnızca doğanın amaçlarına hizmet eden eylemlere neden oldukları ölçüde önemlidir. Ancak kuvvetler tarafından yönetilen fiziksel düzen ve yasalarla kendini yöneten ahlaki düzen, biri diğerine göre o kadar kesin bir şekilde oluşturulmuştur ve o kadar iç içe geçmiştir ki, biçimleri itibariyle ahlaki olarak uygun olan eylemler, zorunlu olarak fiziksel bir uygunluğu da içerir; ve doğanın tüm yapısı yalnızca en yüce amaçları, yani iyiyi mümkün kılmak için var gibi göründüğü gibi, aynı şekilde iyi de yapıyı koruma aracı olarak kullanılabilir. Böylece,
doğal düzen ruhlarımızın ahlakına bağımlı hale getirildi ve fiziksel dünyada bir karışıklığa yol açmadan dünyanın ahlaki yasalarına karşı gelemeyiz.

Öyleyse, insan doğasının, sadece insan doğası olduğu sürece, kesintisiz veya zayıf olmadan, saf akıl olarak tekdüze ve sürekli hareket etmesini ve asla ahlaki düzenin yasalarını ihlal etmemesini beklemek imkansızsa; hem saf erdemin gerekliliğine hem de olasılığına tamamen ikna olmuşsak, bunun uygulanmasının ne kadar tesadüfe tabi olduğunu ve en iyi ilkelerimizin kararlılığına ne kadar az güvenmemiz gerektiğini itiraf etmek zorunda kalırız; Eğer bu insan kırılganlığı inancıyla, ahlaki yasanın her ihlalinin doğanın yapısına saldırdığını aklımızda tutarsak, tüm bu düşünceleri hafızamıza
hatırlarsak, tüm dünyanın çıkarlarını erdemimizin belirsizliğinin insafına bırakmak kesinlikle en büyük suç cüretkarlığı olacaktır. Bundan şu sonucu çıkaralım: En azından fiziksel düzeni, eylemlerimizin nesnesiyle, bu eylemlerin biçimiyle ahlaki düzenin gerekliliklerini karşılamasak bile, karşılamak bizim için bir yükümlülüktür; en azından, mükemmel araçlar olarak, doğanın amaçlarını, kusurlu kişiler olarak akla borçlu olduğumuz şeyi ödemek, böylece her iki mahkemede de utanmış görünmemek. Çünkü eğer
basit yasallığın ahlaki bir değeri olmadığı için eylemlerimizi buna uydurmak için herhangi bir çaba göstermeyi reddedersek, dünyanın düzeni bu arada dağılabilir ve ilkelerimizi
kurmayı başaramadan toplumun tüm bağları kopabilir. Hayır, ahlakımız şansa ne kadar çok tabi tutulursa, onun yasallığını güvence altına almak için önlemler almak o kadar çok gerekir; bu yasallığı ihmal etmek, ister hafiflikten
ister gururdan, ahlaktan önce cevaplamamız gereken bir hatadır. Bir manyak, kendisinin bir delilik
nöbetiyle tehdit edildiğine inandığında, elinin altında hiçbir bıçak bırakmaz ve sorunlu beyninin onu işlemeye
yönlendirebileceği suçların akıl sağlığı yerindeyken sorumluluğundan kaçınmak için kendini kısıtlamaya tabi tutar. Benzer şekilde, dinin ve estetik yasaların bize sunduğu sağlıklı bağları aramak bizim için bir zorunluluktur, böylece tutkumuzun baskın olduğu kriz sırasında fiziksel düzene zarar vermez. Dini ve zevki aynı sınıfa koymam istemeden değil; bunun nedeni, her ikisinin de ilke ve değer olarak farklı olsa da, etki olarak benzer, erdemin yerini alma ve ahlak için umut etme olasılığının olmadığı yerde yasallığı sağlama meziyetine sahip olmasıdır. Şüphesiz bu, saf ruhlar düzeninde tartışmasız daha yüksek bir rütbeye sahip olurdu, çünkü onlar her fırsatta aklın taleplerine uymak için ne güzelin çekiciliğine ne de sonsuz yaşam perspektifine ihtiyaç duyarlar; ancak insanın dar görüşlü olduğunu ve zayıflığının en katı ahlakçıyı bile pratikte sisteminin katılığını bir dereceye kadar yumuşatmaya zorladığını biliyoruz, ancak teoride hiçbir şey vermeyecektir; İnsan ırkının refahını, şansa tabi bir erdem tarafından
kötü korunacak olan
sağlamak için, iki güçlü çapaya daha fazla başvurmak zorunda bırakır onu - din ve zevk.

YÜCE ÜZERİNE.

"İnsan asla, yapmalıyım--yapmalıyım demek zorunda değildir," der Yahudi Nathan
[Lessing'in oyunu, "Bilge Nathan", perde i. sahne 3.] derviş için; ve
bu ifade, insanın varsaymaya
meyi yeğleyebileceğinden daha geniş bir anlamda doğrudur. İrade, insanın özel karakteridir ve aklın kendisi
sadece iradesinin ebedi kuralıdır. Tüm doğa makul davranır; tüm
ayrıcalığımız, bilinçli ve iradeli bir şekilde makul davranmaktır.
Diğer tüm
nesneler zorunluluğa itaat eder; insan isteyen varlıktır.

Tam da bu nedenle, şiddete maruz kalmaktan
daha insan onuruyla bağdaşmayan hiçbir şey yoktur, çünkü şiddet onu
yok eder. Bize şiddet uygulayan kişi insanlığımızdan başka bir şeyle tartışmaz;
şiddete korkakça boyun eğen kişi insan olma niteliğinden vazgeçer.
Ancak şiddetin her türünden kesinlikle uzak kalma iddiası, diğer tüm güçleri uzak tutmaya yetecek kadar büyük bir güce sahip bir varlığı ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu iddia, güçler sıralamasında ilk sırayı talep edemeyen bir varlıkta bulunursa, sonuç içgüdüsüyle gücü arasında talihsiz bir çelişkidir.

İnsan tam da bu durumda. Kendisinden üstün olan ve üzerinde hakimiyet kuran sayısız güçle çevrili olan insan, doğası gereği onların elinden hiçbir zarar görmemeyi arzular. Zekasıyla doğal güçlerine yapay olarak güç kattığı ve belli bir noktaya kadar fiziksel olan her şeye fiziksel olarak hükmetmeyi başardığı doğrudur. Atasözünde şöyle denir: "Ölüm hariç her şeyin bir çaresi vardır;" Ancak bu istisna, eğer terimin en katı kabulünde bir istisnaysa, doğamızın fikrini tamamen mahvetmeye yeter. İnsan, rızasıyla veya rızası olmadan, istemediği şeyi yapmaya zorlandığı bir durum varsa, asla istemenin nedeni olmayacaktır. Bu tek korkunç istisna, olması veya yapması gerekeni yapmak ve istediği şeyi yapmamak, onu bir hayalet gibi takip edecektir; ve aslında insanların çoğunda gördüğümüz gibi, onu hayal gücünün kör dehşetlerine kurban edecektir. Övündüğü özgürlüğü, eğer kısıtlandığı ve sınırlandığı tek bir nokta varsa, hiçbir şeydir. İnsana özgürlüğünü geri vermesi ve doğasının tüm fikrini tamamlamasına yardımcı olması gereken şey eğitimdir. Bu nedenle, onu iradesini galip getirme yeteneğine sahip kılmalıdır, çünkü tekrar ediyorum, insan isteyen varlıktır. Bu sonuca iki şekilde ulaşmak mümkündür: ya gerçekten, kuvvete kuvvetle karşı koyarak, doğaya hükmederek, doğanın kendisi olarak; ya da fikirle, doğadan çıkarak ve böylece şiddet fikrinin kendisini yok ederek. İnsanın doğa üzerinde gerçekten egemen olmasına yardımcı olan tek şey, fiziksel eğitim olarak adlandırılan şeydir. İnsan anlayışını geliştirir ve fiziksel gücünü geliştirir, ya doğanın güçlerini kendi yasalarına göre iradesinin araçlarına dönüştürmek için ya da onları yönlendiremediğinde etkilerine karşı kendini güvenceye almak için. Ancak doğanın güçleri ancak belirli bir noktaya kadar yönlendirilebilir veya bir kenara itilebilir; bu noktadan sonra insanın etkisinden çekilir ve onu kendi etkileri altına alırlar. Dolayısıyla söz konusu noktadan sonra özgürlüğünü kaybeder, sadece fiziksel eğitime duyarlı olsaydı. Ancak kelimenin tam anlamıyla insan olmalı ve dolayısıyla iradesine aykırı hiçbir şeye katlanmak zorunda kalmamalıdır. Buna göre, fiziksel güçlere artık orantılı bir fiziksel güçle karşı koyamadığında, şiddete maruz kalmaktan kaçınmak için tek bir kaynak kalır: yani, kendisi için çok ölümcül olan ilişkiyi tamamen sona erdirmek. Kısacası, aslında katlanmak zorunda olduğu şiddeti bir fikir olarak yok etmektir. İnsanı buna uygun hale getiren eğitime ahlaki eğitim denir.

Ahlaki eğitimle şekillenen insan, ve sadece o, tamamen özgürdür. O,
ya bir güç olarak doğadan üstündür ya da onunla uyum içindedir.
Doğanın ona uyguladığı hiçbir eylem şiddet değildir, çünkü
ona ulaşmadan önce kendi iradesinin bir eylemi haline gelmiştir ve dinamik
doğa ona asla dokunamaz, çünkü o kendiliğinden
doğanın ulaşabileceği her şeyden uzak durur. Fakat ahlakın zorunlu şeylere teslimiyet olarak adlandırdığı ve dinin
İlahi Takdirin öğütlerine mutlak teslimiyet olarak adlandırdığı bu zihin durumuna ulaşmak için, buna özgür iradesini kullanarak ve düşünerek ulaşmak için, düşüncede belli bir netlik ve iradede belli bir enerji gerekir, ki bu da insanın aktif yaşamda genelde sahip olduğundan daha üstündür. Neyse ki insan burada sadece rasyonel doğasında anlayışla geliştirilebilen bir ahlaki yetenek değil, aynı zamanda makul ve duyarlı doğasında, yani insan doğasında, açıkça oraya yerleştirilmiş gibi görünen bir estetik eğilim bulur: belirli duyusal nesnelerin varlığında kendiliğinden uyanan bir yetenek ve duygularımız arındıktan sonra, güçlü bir ideal gelişime dönüşecek noktaya kadar geliştirilebilir. Bu yeteneğin, ilkesinde ve özünde idealist olduğunu kabul ediyorum, ancak gerçekçi bile bunu davranışlarında yeterince açık bir şekilde görmemize izin veriyor, ancak bunu teoride kabul etmiyor. Şimdi bu yeteneği tartışmak üzereyim. Güzellik duygusunun, kültür tarafından geliştirildiğinde, bir güç olduğu sürece, bizi belirli bir anlamda doğadan bağımsız kılmak için kendi başına yeterli olduğunu kabul ediyorum. Kendini yeterince yüceltmiş, şeylerin özünden çok biçimine duyarlı bir zihin, hiçbir şeyin kaybetmesine neden olamayacağı bir varoluş bolluğuna sahiptir, özellikle de söz konusu şeylerin mülkiyeti konusunda kendini yormadığı ve fenomenin salt tefekküründe çok cömert bir zevk bulduğu için. Bu zihin, içinde yaşadığı nesneleri sahiplenmek için bir ihtiyaç duymadığı için, onlardan mahrum kalmaktan korkmaz. Ancak yine de bu fenomenlerin kendilerini gösterebilecekleri bir gövdeye sahip olmaları gerekir; ve sonuç olarak, sadece güzel bir görünüm veya güzel bir fenomen bulmanın bile eksikliğini hissettiğimiz sürece, bu ihtiyaç belirli nesnelerin varlığının eksikliğini ima eder; ve bundan, tatminimizin hala bir güç olarak kabul edilen doğaya bağlı olduğu sonucu çıkar, çünkü tüm varoluşu egemen bir şekilde düzenleyen doğadır. Aslında, kendinizde güzellik ve iyilikle donatılmış nesnelerin eksikliğini hissetmek veya etrafımızdaki nesnelerin iyi ve güzel olmasını istemek farklı bir şeydir. Bu son arzu, ruhun en mükemmel özgürlüğüyle uyumludur; ancak diğeri için durum böyle değildir. Önümüzdeki nesnenin güzel ve iyi olmasını talep etme hakkına sahibiz, ancak güzel ve iyi olanın önümüzde nesnel olarak gerçekleşmesini dileyebiliriz. Şimdi zihnin eğilimi, mükemmel bir şekilde, görkemli ve yüce olarak adlandırılır; burada güzel, iyi ve mükemmel olanın var olup olmadığı sorusuna dikkat edilmez; ancak var olanın iyi, güzel ve mükemmel olması kesin bir şekilde talep edildiğinde, zihnin bu karakteri yüce olarak adlandırılır, çünkü olumlu bir şekilde iyi bir zihnin tüm özelliklerini içerir, ancak olumsuz özelliklerini paylaşmaz. Güzel ve iyi zihinlerin, ancak zayıflıkları olanların tanındığı bir işaret, ahlaki ideallerinin gerçekler dünyasında her zaman gerçekleşmesini arzulamaları ve buna engel olan her şeyden acı bir şekilde etkilenmeleridir. Bu şekilde oluşturulmuş bir zihin, şansa bağlı olarak üzücü bir bağımlılık durumuna indirgenir ve aldatma korkusu olmadan, ahlaki ve estetik şeylerde konuya çok büyük bir pay vereceği ve karakter ve zevkin daha kritik denemelerini sürdüremeyeceği her zaman tahmin edilebilir. Ahlaki kusurlar bizim için acı ve ızdırap nedeni olmamalıdır: ızdırap ve acı, tatmin edilmemiş bir ahlaki ihtiyaçtan ziyade tatmin edilmemiş bir arzuyu ifade eder. Tatmin edilmemiş bir ahlaki ihtiyaç, daha erkeksi bir duyguyla birlikte olmalı ve zihnimizi güçlendirmeli ve enerjisini teyit etmelidir, bizi mutsuz ve korkak yapmamalıdır. Doğa, bu alt dünyadaki yaşamımızda bize yoldaş olarak iki cin vermiştir. Biri, sevimli ve iyi bir yoldaştır, oyunlarının neşesiyle yolculuğun sıkıntılarını kısaltır. Gereklilik zincirlerini bize hafifletir ve bizi neşe ve kahkahanın ortasında, saf ruhlar gibi davranmamız ve kendimizi bedensel olan her şeyden, gerçeğin bilgisi ve görev uygulaması üzerine soymamız gereken en tehlikeli noktalara götürür. Oraya vardığımızda bizi terk eder, çünkü onun alanı duyular dünyasıyla sınırlıdır; dünyevi kanatları onu ötesine taşıyamaz. Fakat bu anda diğer yoldaş sessiz ve ciddi bir şekilde sahneye çıkar ve güçlü koluyla bizi baş döndüren uçurumun ötesine taşır. Bu cinlerin ilkinde güzelliğin hissini, diğerinde ise yüceliğin hissini tanırız. Hiç şüphe yok ki güzelliğin kendisi zaten özgürlüğün bir ifadesidir. Bu özgürlük bizi doğanın gücünün üzerine çıkaran ve bizi tüm bedensel etkilerden özgürleştiren türden değildir, ancak doğanın sınırlarından çıkmadan insanlar olarak sahip olduğumuz özgürlüktür. Güzelliğin varlığında kendimizi özgür hissederiz, çünkü duyusal içgüdüler aklın yasalarıyla uyum içindedir. Yücenin varlığında kendimizi yüce hissederiz, çünkü duyusal içgüdülerin aklın yargı yetkisi üzerinde hiçbir etkisi yoktur, çünkü o zaman içimizde sanki kendi yasaları dışında hiçbir yasaya kesinlikle tabi değilmiş gibi hareket eden saf ruhtur. Yücenin hissi karışık bir histir. Aynı anda hem bir tür ürpermeyle kendini gösteren acı verici bir durumdur, hem de coşkuya yükselebilen ve tam anlamıyla bir zevk olmasa da narin ruhlar tarafından her türlü zevke fazlasıyla tercih edilen neşeli bir durumdur. İki zıt hissin tek ve aynı his içinde birleşmesi, ahlaki bağımsızlığımızı kesin bir şekilde kanıtlar. Çünkü aynı nesnenin bizimle iki zıt ilişkide olması kesinlikle imkansız olduğundan, nesneyle iki farklı ilişki sürdürenlerin biz olduğumuz sonucu çıkar. Bundan şu sonuç çıkar ki, bu iki zıt doğa, bu nesne fikri üzerine, iki tamamen zıt şekilde oyuna sokularak, içimizde birleşmelidir. Böylece, güzelin hissiyle, ruhsal doğamızın durumunun duyusal doğamızın durumu tarafından belirlenmediğini; doğa yasalarının zorunlu olarak bizim yasalarımız olmadığını; ve içimizde tüm duyusal izlenimlerden bağımsız özerk bir ilkenin olduğunu deneyimliyoruz. Yüce nesne iki ışık altında düşünülebilir. Ya onu kavrayışımıza göre temsil ederiz ve onun bir imgesini veya fikrini oluşturmaya boşuna çalışırız ya da onu yaşamsal gücümüze yönlendiririz ve onu bizimkinin önünde hiçbir şey olmayan bir güç olarak düşünürüz. Ancak her iki durumda da bu nesneyle bağlantılı olarak sınırlarımızın acı verici hissini deneyimlesek de, ondan kaçınmaya çalışmayız; aksine, ona karşı konulamaz bir güç tarafından çekiliriz. Hayal gücümüzün sınırları aynı zamanda kavrayışımızın sınırları olsaydı durum böyle olabilir miydi? İçimizde bu güçlerin avı olamayacak bir şey olmasaydı, doğanın güçlerinin her şeye kadir olduğu hissine isteyerek geri mi çağrılmalıyız? Duyusal sonsuzluğun gösterisinden hoşlanırız,
çünkü düşünceyle duyuların artık kucaklayamadığı ve anlayışın kavrayamadığı şeye ulaşabiliriz. Korkunç bir nesnenin görüntüsü bizi coşkuyla büyüler,
çünkü içgüdülerin dehşetle reddettiği şeyi isteyebilme ve arzuladıkları şeyi reddetme yeteneğine sahibiz.
İsteyerek hayal gücümüzün fenomenler dünyasında onun ötesine geçen bir şey bulmasına izin veririz; çünkü sonuçta, başka bir duyusal güce galip gelen yalnızca bir duyusal güçtür, ancak doğa,
tüm sonsuzluğuna rağmen,
kendi içimizdeki mutlak ihtişama ulaşamaz. Hem refahımız hem de varlığımız için fiziksel zorunluluğa isteyerek boyun eğeriz. Bunun nedeni, gücün kendisinin bize içimizde imparatorluğundan kaçan ilkeler olduğunu hatırlatmasıdır. İnsan doğanın
ellerindedir, ancak insanın iradesi kendi ellerindedir.

Doğanın kendisi, bize salt duyusal doğalardan daha fazlası olduğumuzu öğretmek için duyusal bir araç kullanmıştır. Hatta duyularımızı kullanarak bizi bu keşfe götürmeyi bile bilmiştir - duyuların şiddetine köle olarak tabi olmadığımızı.
Ve bu, güzelin üretebileceği etkiden oldukça farklıdır; gerçek dünyanın güzelini kastediyorum, çünkü yüce olanın kendisi ideal tarafından
aşılmıştır. Güzelliğin varlığında, akıl ve duyu uyum içindedir ve yalnızca bu uyum sayesinde güzel olan bizim için çekicidir. Sonuç olarak, güzellik tek başına bize asla hedefimizin saf zekalar olarak hareket etmek olduğunu ve kendimizi böyle gösterebileceğimizi öğretemez. Öte yandan, yücenin varlığında akıl ve duyusallık uyum içinde değildir ve yücenin cazibesini oluşturan şey tam da bu ikisi arasındaki çelişkidir - zihinlerimiz üzerindeki karşı konulamaz etkisi. Burada fiziksel insan ve ahlaki insan en belirgin şekilde ayrılır; çünkü tam olarak nesnelerin varlığında birincisinin ne kadar sınırlı olduğunu hemen hissederiz - diğeri onun gücünü deneyimler. Birini yere indiren şey, diğerini sonsuza yükselten şeydir.

Birliğin güzel bir karakter oluşturduğu tüm erdemlerle donatılmış bir adam hayal edelim. Adaleti, iyiliği, ılımlılığı, istikrarı ve iyi niyeti uygulamaktan zevk alan bir adam varsayalım. Koşulların kendisine emrettiği tüm görevler onun için sadece bir oyundur ve talihin ona öyle bir şekilde yardım ettiğini kabul ediyorum ki
iyi kalbinin kendisinden talep ettiği hiçbir eylem ona
zor gelmeyecektir. Doğanın içgüdüleri ile aklın reçeteleri arasındaki böylesine hoş bir
uyumdan kim etkilenmez ki?
Ve böyle bir adama hayran olmaktan kim kaçınabilir? Yine de, bize sevgi
verse de, onun gerçekten erdemli olduğundan emin miyiz?
Ya da genel olarak erdem fikrine karşılık gelen bir şeye sahip olduğundan? Eğer bu adam sadece hoş hisler elde etmeyi amaçlasaydı,
deli olmadığı sürece başka hiçbir şekilde hareket edemezdi; ve
kötü olmak istemek için kendi düşmanı olması gerekirdi. Belki de eylemlerinin ilkesi saftır, ancak bu kendisiyle vicdanı arasında
tartışılması gereken bir sorudur. Bizim açımızdan, bunun hiçbir şeyini görmüyoruz;
onun, zevkten başka tanrısı olmayan, sadece zeki bir adamın yapacağından daha fazlasını yaptığını görmüyoruz. Dolayısıyla, tüm erdemi, duyusal düzenin
türettiği nedenlerle açıklanan bir olgudur ve biz hiçbir şekilde
duyu dünyasının ötesinde nedenler aramaya zorlanmıyoruz.

Aynı adamın aniden talihsizliğe uğradığını varsayalım. Sahip olduğu şeylerden mahrum kalır; itibarı yok olur; hastalık ve acıyla yatağına zincirlenir; ölümle sevdiklerinin hepsi elinden alınır; güvendiği herkes tarafından sıkıntıda terk edilir. Bu koşullar altında onu tekrar arayalım ve daha önce refah döneminde uyguladığı aynı erdemlerin deneme altında uygulanmasını talep edelim. Eğer eskisiyle tamamen aynı
bulunursa, eğer yoksulluğu iyilikseverliğini veya nankörlüğünü, iyi niyetli nezaketini veya bedensel acısını, sakinliğini veya sıkıntısını, başkalarının mutluluğundaki sevincini bozmamışsa; eğer talihindeki değişiklik dışsal olarak algılanabiliyorsa, alışkanlıklarında değil, meselede değil, davranış biçiminde değilse; o zaman, şüphesiz, erdemi fiziksel düzene dayalı hiçbir nedenle açıklanamaz; Doğa fikri--ki bu fikir her zaman fiili fenomenlerin, nedene etki eden etkiler gibi, önceki bir fenomene dayandığını varsayar--bu fikir artık bu adamı anlamamızı sağlamak için yeterli değildir; çünkü
sonuç, tersine döndüğünde,
etkinin aynı kalabileceğini kabul etmekten daha çelişkili bir şey yoktur. O zaman, eylemlerinin nedenini kendi durumunda bulmaya yönelik tüm doğal açıklamaları veya düşünceleri terk etmeliyiz; zorunlu olarak fiziksel düzenin ötesine geçmeli ve
onun davranışının ilkesini, aklın fikirleriyle gerçekten yükselebileceği, ancak
anlayışın kavramlarıyla kavrayamayacağı
başka bir dünyada aramalıyız. Bu, hiçbir doğa koşuluna tabi olmayan
mutlak ahlaki gücün bu ifşasıdır, bu, böyle bir adamın
görünüşünde kalbimizi ele geçiren melankolik duyguya, hiçbir duyu zevkinin, ne kadar rafine olursa olsun, yüce olanla aynı ölçüde
uyandıramayacağı o tuhaf, tarif edilemez çekiciliği veren şeydir.

Böylece yüce, bize, güzelin hissinin bizi sonsuza dek hapsedeceği duyu dünyasının sınırlarını aşmak için bir yol açar. Yavaş yavaş olmaz (çünkü mutlak bağımlılık ile mutlak özgürlük arasında olası bir geçiş yoktur), aniden ve bir şokla yüce, ruhsal ve bağımsız doğamızı, hissin etrafımıza ördüğü ve ruhu daha da sıkı bir şekilde zincirleyen ağdan koparır. Duygunun, yumuşatıcı bir zevkin gizli etkisiyle insanlar üzerinde ne ölçüde hakimiyet kazandığı ne olursa olsun, hatta manevi güzelliğin aldatıcı zarfı altında ahlaki yargı yetkisinin en gizli girintilerine nüfuz etmeyi ve orada ilkenin kutsallığını kaynağında zehirlemeyi başarması gerekirken, tek bir yüce duygu genellikle tüm bu sahtekarlık dokusunu kırmaya, tek bir darbede manevi doğanın zincirlenmiş esnekliğine özgürlük vermeye, gerçek varış noktasını ortaya çıkarmaya ve onu en azından bir an için özgürlüğünün duygusunu kavramaya zorlamaya yeter. Güzellik, ilahi Kalipso'nun şekli altında, Odysseus'un erdemli oğlunu büyüledi ve cazibesinin gücü onu uzun süre adasında tutsak etti. Uzun süre, yalnızca duyuların kölesiyken, ölümsüz bir
ilahiyeye itaat ettiğine inandı; ancak aniden Mentor biçiminde yüce bir izlenim onu ​​ele geçirdi; daha yüksek bir kadere
çağrıldığını hatırladı - kendini dalgalara attı ve özgürleşti.

Yüce, güzellik gibi, doğada bolca yayılmıştır ve her ikisini de hissetme yeteneği tüm insanlara verilmiştir;
ancak tohum eşit şekilde gelişmez; sanatın yardımını
vermesi gerekir. Doğanın amacı, yüceden hala uzak durmamıza rağmen, kendiliğinden güzelliğe doğru ilerlememiz gerektiğini varsayar: çünkü güzel, çocukluğumuzun dadısıdır ve ruhumuzu kaba doğa durumundan
çekerek arındırmak ona aittir. Fakat o bizim ilk sevgimiz olsa da ve duygu yeteneğimiz ilk olarak onun için
gelişse de, doğa yine de bu yeteneğin
yavaşça olgunlaşmasını ve anlayış ve kalp şekillenene kadar tam gelişimini beklemesini sağlamıştır. Eğer tat, hakikat ve ahlak, tat alacağından daha iyi bir yolla kalbimizde yerleşmeden önce tam olgunluğuna ulaşırsa, duyusal dünya özlemlerimizin sınırı olarak kalır. Ne fikirlerimizde ne de hislerimizde, duyu dünyasının ötesine nasıl geçeceğimizi bilemeyiz ve hayal gücünün temsil etmeyi başaramadığı her şey bizim için gerçeklikten uzak olur. Fakat
ne mutlu ki doğanın planına girer ki, tat, ilk çiçek açmasına rağmen, zihnin tüm yeteneklerinin en son olgunlaşanıdır.
Bu süre zarfında, insan zihninde bir fikir hazinesi, kalbinde bir ilke hazinesi biriktirmek ve sonra özellikle akıldan yararlanarak büyük ve yüce olana olan hissini geliştirmek için zamana sahiptir.

İnsan sadece fiziksel zorunluluğun kölesi olduğu sürece, iştahlarının dar çemberinden kaçacak bir çıkış bulamamışken ve henüz onu meleklerle bağlayan o üstün özgürlüğü hissetmemişken, doğa, anlaşılmaz olduğu ölçüde, onu hayal gücünün yetersizliğiyle etkilemekten ve yine yıkıcı bir güç olduğu ölçüde, fiziksel güçsüzlüğünü hatırlatmaktan geri kalamazdı. O zaman birine doğru çekinerek geçmeye ve diğerinden korkuyla uzaklaşmaya zorlanır. Fakat özgür tefekkür, onu doğa güçlerinin kör baskısına karşı güvence altına aldığında - fenomenlerin gelgiti arasında kendi varlığında kalıcı bir şey olduğunu fark ettiğinde - onu çevreleyen kaba doğa yığını birdenbire kalbine başka bir dilde konuşmaya başlar ve dışarıdaki göreceli ihtişam onun için kendi içindeki mutlak büyüklüğü tefekkür ettiği bir ayna haline gelir. Hayal gücünü korkutan o resimlere korkusuzca ve bir zevk heyecanıyla yaklaşır ve duyularla algılanan sonsuzu temsil ettiğimiz o yeteneğin tüm gücüne kasıtlı olarak başvurur, böylece bu girişimde başarısız olursa, bu fikirlerin en yüksek duyusal yeteneğin verebileceği her şeyden ne kadar üstün olduğunu daha da canlı bir şekilde hisseder. Uzaktaki bir
sonsuzluğun görüntüsü - görüş alanının ötesindeki yükseklikler, ayaklarının dibindeki bu uçsuz bucaksız okyanus,
başının üstünde uzanan daha da uçsuz bucaksız diğer okyanus,
zihnini gerçekliğin dar çemberinin ötesine,
bu dar ve baskıcı fiziksel yaşam hapishanesinin ötesine taşır ve büyüler.
Doğanın basit
görkemliliği ona ihtişamını tahmin etmek için daha az sınırlandırılmış bir ölçü sunar ve ona sunduğu görkemli hatlarla çevrili olarak, artık düşünce tarzında hiçbir aşağılığa tahammül edemez. Kaç tane aydınlık fikir, kaç tane kahramanca karar, ki bunlar hapsedilmiş bilim adamının karanlık çalışmasında asla tasarlanamazdı, ne de toplumun insanlarının dirsekleştiği salonlarda, bir yürüyüş sırasında aniden, sadece ruhun doğanın yüce ruhuyla teması ve cömert mücadelesiyle ilham almıştır? Kim bilir, bu yüce ruhla daha az sıklıkta ilişki kurulmasından kaynaklanmıyorsa, dar kafalılığı kısmen, ruhlarını küçülten ve
soluklaştıran ayrıntılar altında her zaman eğilmiş olan şehir sakinlerine atfetmemiz gerekirken, göçebenin ruhu çadırını kurduğu gökkubbe gibi açık ve özgür kalır?

Ancak, sadece hayal edilemez veya nicelik olarak yüce olan değil, aynı zamanda kavranamaz olan, anlayışın dışında kalan ve onu rahatsız eden, bize duyularüstü sonsuzluk hakkında bir fikir vermeye yarayan şeydir. Bu unsur görkemli hale gelir gelmez ve kendini bize doğanın eseri olarak duyurur (aksi takdirde sadece aşağılıktır), o zaman ruhun kendisine ideali temsil etmesine yardımcı olur ve ona asil bir gelişme kazandırır. Doğal manzaranın belagatli düzensizliğini, Fransız bahçesinin tatsız düzenliliğine kim sevmez? Sicilya ovalarında doğanın kendisiyle --yaratıcı gücü ve yıkıcı gücüyle-- harikulade mücadelesine kim hayran kalmaz? İskoçya'nın vahşi akarsularına ve şelalelerine, sisli dağlarına, Ossian'ın ilham aldığı o romantik doğaya göz ziyafeti çekmeyi, bu katı Hollanda'da sabrın en inatçı unsurlar üzerindeki zahmetli zaferi önünde coşkuyla büyümektense kim tercih etmez? Hiç kimse Hollanda'nın zengin otlaklarında, şeylerin fiziksel insanın ihtiyaçları için Vezüv'ün hain kraterinden daha iyi düzenlenmediğini ve her şeyi kavramayı ve düzenlemeyi seven anlayışın, ihtiyaçlarını doğal manzaranın işlenmemiş güzelliğinden ziyade düzenli olarak ekilmiş çiftlik bahçesinde bulmadığını inkar etmeyecektir. Ancak insanın doğal yaşamın ve konforun veya refahın ötesine geçen ihtiyaçları vardır; onu çevreleyen fenomenleri anlamaktan başka bir kaderi vardır. Aynı şekilde, gözlemci bir gezgin için doğanın garip vahşiliği fiziksel doğada çok çekicidir - bu nedenle ve aynı nedenle, coşkuya muktedir her ruh, ahlaki dünyada bulunan üzücü anarşide bile tekil bir zevk kaynağı bulur. Şüphesiz ki doğanın büyük ekonomisini yalnızca anlayışın yoksul ışığından gören kişi; Başka hiçbir düşüncesi olmayan, meydan okuyan düzensizliğini düzeltmek ve uyum sağlamaktan başka, böyle biri,
şansın kaprisine teslim olmuş gibi görünen, akıllıca bir düzenlemeye göre yönetilmektense,
erdem ve talihin çoğunlukla zıtlık içinde olduğu bir dünyada zevk bulamaz. O,
tüm dünyanın, engin uzayı boyunca, iyi düzenlenmiş bir ev gibi yönetilmesini ister; ve bu çok arzulanan düzenlilik bulunmadığında,
gelecek bir hayata ve başka ve daha iyi bir doğaya, hak ettiği tatmini ertelemekten başka bir kaynağı yoktur, ancak ne şimdiki zaman ne de geçmiş ona bunu sağlamaz. Aksine, bu fenomen kaosunu tek bir kavrama geri döndürme iddiasından gönüllü olarak vazgeçer;
diğer tarafta ve faiziyle, bu tarafta kaybettiğini geri kazanır. Sadece bu bağlantı eksikliği, fenomenlerdeki bu anarşi, onları anlayış için işe yaramaz hale getirir, onları akıl için değerli kılan şeydir. Ne kadar düzensiz olurlarsa doğanın özgürlüğünü o kadar çok temsil ederler. Bir anlamda, tüm bağlantıları bastırırsanız, bağımsızlığa
sahip olursunuz. Dolayısıyla, özgürlük fikri altında, akıl, anlayışın kavram birliğine getiremediği şeyi düşünce birliğine geri getirir. Böylece, duyusal bir düzenin koşullarına tabi bir yetenek olarak, anlayışa göre üstünlüğünü gösterir. Doğal yasalardan bağımsız olmanın rasyonel bir varlık için ne kadar değerli olduğunu düşündüğümüzde, insanın bilişsel yeteneğinin denetimlerine karşı bir dengeleyici olarak yüce nesnelerin özgürlüğünde ne kadar çok şey bulduğunu görürüz. Tüm dezavantajlarıyla birlikte özgürlük, asil bir ruh için her yerde, onsuz iyi bir toplumsal düzene göre - koyun sürüsü gibi bir toplumdan veya saat gibi çalışan bir makineden - çok daha çekicidir. Bu mekanizma insanı yalnızca bir ürün haline getirir; özgürlük onu daha iyi bir dünyanın vatandaşı yapar. Tarihin benim için yüce olduğu ancak bu şekilde görülür. Dünya, tarihsel bir nesne olarak, yalnızca doğal güçlerin birbirleriyle ve insanın özgürlüğüyle mücadelesidir. Tarih, özgür iradeye göre doğaya atfedilebilen daha fazla eylemi kaydeder; yalnızca birkaç durumda, Cato ve Phocion gibi, aklın gücünü hissettirdiği durumlar olmuştur. Tarihte bir bilgi hazinesi beklersek nasıl da aldatılmış oluruz! Felsefenin ahlaki dünyanın talep ettiklerini gerçek dünyanın verdiği şeylerle uzlaştırmaya yönelik tüm girişimleri deneyim tarafından yalanlanır ve doğa tarihte de organik krallıklarda olduğu kadar mantıksız görünür. Ancak açıklamayı bırakırsak durum değişir. Doğa, kaprisli ve mantığa meydan okuyarak, büyük ve küçük şeyleri yıkarak, insanın en asil eserlerini ezerek, oluşması yüzyıllar alarak - doğa, entelektüel yasalardan saparak, doğayı doğanın yasalarıyla açıklayamayacağınızı kanıtlar ve bu görüş zihni fikirler dünyasına, mutlak olana sürükler. Ancak doğa duyusal bir etkinlik olarak bizi ideale sürüklese de, bizi korkunç olanla daha da fazla fikirler dünyasına fırlatır. En büyük özlemimiz, ahlakı ihlal etmeden fiziksel doğayla iyi ilişkiler içinde olmaktır. Ancak iki efendiye hizmet etmek her zaman uygun değildir; ve görev ve arzular asla çatışma halinde olmasa da,
fiziksel zorunluluk kesindir ve hiçbir şey insanları kötü kaderden kurtaramaz. Değiştiremeyeceği şeye katlanmayı öğrenen kişi mutludur! Kaderin tüm surları aştığı ve tek
direncin, saf bir ruh gibi, tüm duyusal ilgiyi özgürce
atıp bedeninizi soymak olduğu durumlar vardır. Şimdi bu güç
yüce duygulardan ve yıkıcı doğayla sık sık yapılan alışverişten gelir.
Pathos bir tür yapay talihsizliktir ve bizi ruhumuza hükmeden manevi yasaya getirir. Gerçek talihsizlik her zaman uygun zamanı seçmezken, pathos bizi her noktada silahlanmış halde bulur. Zihin kendi faaliyetinin bu egzersizini sık sık yenileyerek
duyusal olanı kontrol eder, böylece gerçek talihsizlik geldiğinde, onu yapay bir acı olarak görebilir ve onu yüce bir duyguya dönüştürebilir. Böylece pathos kaderin kötülüğünün bir kısmını alır ve darbelerini savuşturur.

Öyleyse, refah ve iyi yapmayı birbirine bağlayan
yanlış bir uyumu varsayan o yanlış teoriyi ortadan kaldırın. Kötü kaderin yüzünü göstermesine izin verin. Güvenliğimiz
körlükte değil, tehlikelerimizle yüzleşmekte yatar. Olayların
muhteşem ve korkunç evrimine aşina olmaktan veya
insanın şansla çatışmasını gösteren resimlerden daha iyi ne olabilir; kötülüğün zaferi,
güvenliğin aldatılması--tarih boyunca bize gösterilen ve trajedi tarafından önümüze konulan resimler? Siraküza ve Kartaca'nın Mithridates'inin korkunç kaderini gözden geçiren kişi, en azından bir süreliğine iştahını kontrol altında tutmaktan ve şeylerin boşluğunu görerek,
kalıcı olanın peşinden gitmekten kendini alamaz. Yüce olanın kapasitesi, insanın en asil yeteneklerinden biridir. Güzellik faydalıdır, ancak insanın ötesine geçmez.
Yüce olan, saf ruha uygulanır. Estetik eğitimi tamamlamak ve insanın kalbini duyusal dünyanın ötesine genişletmek için yüce olan güzel olanla birleştirilmelidir. Güzellik olmadan doğal ve rasyonel kaderimiz arasında ebedi bir çekişme olurdu. Eğer mesleğimizi sadece ruhlar olarak düşünseydik, bu yaşam alanına yabancı olurduk. Yüce olmadan, güzellik onurumuzu unuttururdu. Bu geçici duruma bağlı olarak güçten düşmüş, gerçek ülkemizi gözden kaçırırız. Yüce güzele bağlı olduğunda doğanın ancak mükemmel vatandaşları oluruz. Doğadaki birçok şey insana güzel ve yüce olanı sunar. Ama burada yine ikinci elden daha iyi hizmet alır. Bunları doğada acı çekerek aramaktansa sanatta hazır olarak bulundurmayı tercih eder. Sanattaki bu taklit içgüdüsü, doğanın ikincil hale getirdiği noktaları temel hale getirme avantajına sahiptir. Doğa organik dünyada şiddete maruz kalırken veya şiddet uygularken, insan üzerinde güçle çalışırken, ancak saf tefekkür nesnesi olarak estetik olabilirken, sanat, plastik sanat tamamen özgürdür, çünkü tüm tesadüfi kısıtlamaları ortadan kaldırır ve zihni özgür bırakır, çünkü nesnelerin gerçekliğini değil, görünümünü taklit eder. Tüm yücelik ve güzellik, nesnenin değerinden değil, görünümden oluştuğundan, sanatın doğanın tüm avantajlarına zincirlerinden bağımsız olarak sahip olduğu sonucu çıkar.

ACIMASIZ.

Basit bir acı biçiminde acının tasviri asla
sanatın amacı değildir, ancak amacına ulaşmanın bir aracı olarak
en büyük öneme sahiptir. Sanatın en büyük amacı,
duyularüstü olanı temsil etmektir ve bu özellikle trajik sanat tarafından gerçekleştirilir,
çünkü duyusal işaretlerle ahlaki insanı temsil eder, kendini doğanın yasalarından bağımsız bir tutku halinde tutar.
İnsandaki özgürlük ilkesi, ancak
duyguların şiddetine gösterdiği dirençle kendisinin bilincine varır. Şimdi
direnç ancak saldırının gücüyle ölçülebilir. Bu nedenle,
zekanın insanda doğadan bağımsız bir güç olarak kendini gösterebilmesi için,
doğanın önce tüm gücünü gözlerimizin önünde sergilemesi gerekir. Duyusal varlık derinden ve güçlü bir şekilde etkilenmiş olmalı, tutku oyunda olmalı ki, mantıklı varlık bağımsızlığını kanıtlayabilsin ve kendini eylemde gösterebilsin.

İnsanın duyguları üzerinde kurduğu egemenliğin, bir ahlaki gücün etkisi olup olmadığını, bunun duyarsızlığın bir etkisi olmadığı kesinliğine ulaşana kadar bilmek imkansızdır.
Ruhun yüzeyinden sadece hafifçe ve geçici olarak geçen duyguları kontrol altına almanın hiçbir değeri yoktur.
Ancak duyusal doğanın tamamını harekete geçiren bir fırtınaya karşı koymak ve onda ruhun özgürlüğünü korumak için, doğal gücün eyleminden sonsuz derecede üstün bir direnç yeteneği gerekir.
Buna göre, tutkuyu veya acı çeken doğayı en büyük canlılıkla ifade etmedikçe ahlaki özgürlüğü temsil etmek mümkün olmayacaktır; ve
trajedi kahramanı, makul bir varlık olarak saygımızı kazanmaya ve zihninin gücüne inanmamızı sağlamaya çalışmadan önce, duyusal bir varlık olma iddiasını haklı çıkarmış olmalıdır.

Bu nedenle, acınası, trajik bir yazarda en katı şekilde aranan ilk koşuldur ve acının tasvirini, sanatının en yüksek amacına zarar vermeden, yani ahlaki özgürlüğün bundan etkilenmeden, mümkün olduğunca ileri götürmesine izin verilir. Kahramanına ve okuyucusuna, acının tüm yükünü bir şekilde vermelidir; bu olmadan, acıya karşı gösterilen direncin ruhun bir eylemi, olumlu bir şey mi, yoksa tamamen olumsuz bir şey, basit bir eksiklik mi olduğu sorusu her zaman sorulacaktır.

İkinci durum, yazarın okuyucunun önüne acı çeken doğayı koymasının çok nadir veya belki de örneksiz olduğu daha saf Fransız trajedisinde sunulur ve genellikle, aksine, sadece şair ısınır ve nutuk atar veya komedyen sırıklar üzerinde yürür. Nutuktaki buz gibi ton, burada tüm doğayı söndürür ve Fransız trajedi yazarları, terbiyeye olan batıl inançlı tapınmalarıyla, insan doğasını gerçekten resmetmelerini imkansız hale getirir. Görgü kuralları,
nerede olursa olsun, hatta uygun yerinde bile, her zaman doğanın ifadesini
tahrif eder ve yine de bu ifade sanat tarafından kesinlikle gereklidir. Bir
Fransız trajedisinde, kahramanın hiç
acı çektiğine inanmamız zordur, çünkü ruhunun durumunu en soğukkanlı adamın yapacağı gibi açıklar ve başkaları üzerinde yarattığı etkiyi her zaman düşünerek, doğanın asla serbestçe
akışına izin vermez. Corneille veya Voltaire'in kralları, prensesleri ve kahramanları
en şiddetli tutku aşırılıklarında bile rütbelerini asla unutmazlar; ve insanlıklarından onurlarından çok daha erken ayrılırlar. Eski resimli kitaplarımızdaki taçlarıyla yatağa giren krallar ve imparatorlar gibidirler.

Şiirde ruhlarıyla ilham alan Yunanlılardan ve modernlerden ne kadar da farklı! Yunan şairi asla doğaya
karşı utanmaz; duyusal olana tüm haklarını bırakır, ama yine de ona asla boyun eğmeyeceğinden oldukça emindir. Yanlış zevkin temel noktası olan tesadüfi olanı gerçekten gerekli olandan ayırt edemeyecek kadar zihninde çok fazla derinlik ve çok fazla doğruluk vardır; ama insanlığın kendisi olmayan her şey insanda tesadüfidir. Bir Laocoon'u, bir Niobe'yi ve bir Philoctetes'i temsil etmesi gereken Yunan sanatçısı, kralı, prensesi veya kralın oğlunu umursamaz; o, insana sadık kalır. Buna göre, yetenekli heykeltıraş, kumaşı bir kenara koyar ve bize çıplak figürler gösterir,
ancak gerçek hayatta bunun böyle olmadığını gayet iyi bilir. Bunun nedeni, kumaşın ona göre tesadüfi bir şey olması ve gerekli olanın asla tesadüfi olana feda edilmemesi gerektiğidir. Ayrıca, terbiyenin ve fiziksel zorunlulukların kendi yasaları varsa, bu yasaların sanatın yasaları olmamasıdır. Heykeltıraş bize insanı göstermelidir ve göstermek ister; örtü onu gizler, bu nedenle onu bir kenara koyar ve mantıklıdır. Yunan heykeltıraş, insan doğasına yol açmak için örtüyü yararsız ve utanç verici bir yük olarak reddeder; ve aynı şekilde Yunan şairi, ortaya çıkardığı insan kişiliklerini, aynı derecede yararsız olan nezaket kısıtlamasından ve insanda yapay olandan başka hiçbir şey koymayan ve doğayı içinde gizleyen tüm o buz gibi uygunluk yasalarından kurtarır. Homeros'u ve trajedi yazarlarını ele alalım; acı çeken doğa, sayfalarında gerçeğin ve saflığın dilini konuşur ve kalplerimizin derinliklerine nüfuz edecek bir şekilde. Tüm tutkular serbestçe rol oynar ve uygunluk kuralları Yunanlılarda hiçbir duyguyu sıkıştırmaz. Kahramanlar da diğer insanlar kadar acının etkisi altındadır ve onları kahraman yapan şey, acıyı güçlü ve derinden hissetmeleri ve acının onları yenmemesidir. Hayatı diğerleri kadar hararetle severler; ancak bu duygu tarafından o kadar yönetilmezler ki, onur veya insanlık görevleri onları buna çağırdığında hayattan vazgeçemezler. Philoctetes Yunan sahnesini ağıtlarıyla doldurdu; Herkül öfkelendiğinde kederini içinde tutmaz. İphigenia, kurban edilme noktasında, dokunaklı bir saflıkla, güneş ışığından ayrılmanın üzüntüsünü itiraf eder. Yunanlılar asla şanlarını acıya duyarsız veya kayıtsız olmaya koymazlar, aksine onu desteklemeye, ama onu tüm doluluğuyla hissetmeye koyarlar. Yunanlıların tanrıları bile, şair onları insanlığa yaklaştırmak istediğinde, doğaya saygılarını sunmalıdır. Yaralı Mars, on bin adam bir aradaymış gibi kükrer ve demir bir mızrakla çizilen Venüs, ağlayarak ve tüm savaşları lanetleyerek tekrar Olimpos'a çıkar. Acıya karşı bu canlı duyarlılık, bu sıcak,
safkan doğa, Yunan sanatının anıtlarında kendini açığa vurarak ve tüm gerçekliğiyle gösterir ve bizi böylesine derin ve canlı duygularla doldurur - bu, tüm sanatçıların taklit etmesi için sunulan bir modeldir; Yunan dehasının güzel sanatlar için koyduğu bir yasadır. İnsan üzerinde her zaman ve sonsuza dek ilk haklara sahip olan doğadır; asla kısıtlanmamalıdır, çünkü insan her şeyden önce duyusal bir
yaratıktır. Doğanın haklarından sonra aklın hakları gelir, çünkü insan akılcı, duyusal bir varlıktır, ahlaki bir kişidir ve bu kişinin doğa tarafından yönetilmesine izin vermemesi, doğayı yönetmesi bir görevdir. Ancak ilk etapta doğaya tatmin verildikten ve akıl ikinci etapta haklarını kabul ettirdikten sonra, üçüncü etapta nezaketin iddialarını yerine getirmesine, ahlaki duygularının ve hislerinin ifadesinde insana topluma yönelik düşünceleri dayatmasına ve toplumda toplumsal varlığı, medeni insanı göstermesine izin verilir. Trajik sanatın ilk yasası, acı çeken doğayı temsil etmekti. İkinci yasa, acıya karşı ahlakın direncini temsil etmektir.

Sevgi, sevgi olarak önemsiz bir şeydir; ve sevginin portresi, kendi başına ele alındığında, hiçbir estetik değere sahip olmazdı; çünkü, tekrar ediyorum, sadece duyusal doğayı ilgilendiren hiçbir şey sanatla temsil edilmeye layık değildir. Dolayısıyla, sadece insanı
yormaktan ve yumuşatmaktan başka bir işe yaramayan sevgiler değil, genel olarak tüm sevgiler, hatta
yüceltilmiş, coşkulu olanlar, doğaları ne olursa olsun,
trajik sanatın onurunun altındadır.

Sadece şefkat üreten yumuşak duygular, güzel sanatların ilgilenmediği
hoş olanın doğasındadır. Sadece duyuları okşar, gevşetirken ve uyuşukluk yaratır ve sadece dış doğayla ilgilidir, insanın iç doğasıyla hiç değil. Romanlarımızın ve trajedilerimizin birçoğu, özellikle de dram adını taşıyanlar -trajedi ile komedi arasında bir tür uzlaşma-
çok beğenilen aile portrelerinin birçoğu bu sınıfa aittir. Bu eserlerin tek etkisi gözyaşı kanalını boşaltmak ve taşan duyguları yatıştırmaktır; ancak zihin onlardan boş döner ve doğamızın en asil parçası olan ahlaki varlık, onlardan yeni bir güç
toplamaz. Kant, "Böylece," der, "birçok kişi, içinde hiçbir öğretici şey olmayan bir vaazla kendilerini
eğitilmiş hisseder." Ayrıca, modern müziğin yalnızca duyusal olanı ilgilendirmeyi amaçladığı ve
bu sayede, hoş bir şekilde gıdıklanmak isteyen, ancak ürkütülmek veya güçlü bir şekilde hareket ettirilip yüceltilmek istemeyen günün zevkini okşadığı anlaşılıyor. Buna göre, müziğin hassas olan her şeyi tercih ettiğini görüyoruz; ve bir konser salonundaki gürültü ne olursa olsun, sessizlik hemen geri gelir ve herkes doğrudan duygusal bir pasaj icra edilir. Sonra, hayvancılığa özgü bir duyarlılık ifadesi, kendisini
herkesin yüzünde ortak olarak gösterir; Gözler sarhoşlukla yüzüyor, açık ağız tamamen
arzu, şehvetli bir titreme tüm vücudu ele geçiriyor, nefes
hızlı ve dolu, kısacası, sarhoşluğun tüm belirtileri ortaya çıkıyor.
Bu, duyuların zevk içinde yüzdüğünün, ancak
zihnin veya insandaki özgürlük ilkesinin
duyusal izlenimin şiddetine kurban gittiğinin açık bir kanıtıdır. Gerçek zevk, asil ve erkeksi zihinlerin zevki,
tüm bu duyguları sanata layık olmadıkları için reddeder, çünkü bunlar yalnızca
duyuları memnun eder, ki sanatın bunlarla hiçbir ortak yanı yoktur.

Ancak, diğer yandan, gerçek zevk,
zihne hiçbir
tazminat vermeden, yalnızca şehveti işkenceye sokan tüm aşırı duyguları dışlar. Bu duygular, ahlaki özgürlüğü acıyla, diğerleri ise şehvetle bastırır; dolayısıyla, tek başına sanata layık olabilecek duyguyu değil, iğrenmeyi uyandırabilirler. Sanat, zihni büyülemeli ve ahlaki özgürlük hissini tatmin etmelidir. Acısının kurbanı olan bu adam benim için sadece işkence görmüş canlı bir varlıktır ve acı çekerek
sınanmış bir adam değildir. Çünkü acı verici duygulara karşı ahlaki bir direnç zaten insandan istenir--sadece ahlaki özgürlük ilkesinin, zekanın, kendini onda belli etmesine izin verebilecek bir direnç. Eğer öyleyse, şairler ve sanatçılar, acınası olana yalnızca duygusal sevgi gücüyle ve acıyı en canlı şekilde tasvir ederek ulaşmaya çalıştıklarında sanatlarında yetersiz ustalardır. Acının kendi başına asla taklidin sonu olamayacağını veya trajedide deneyimlediğimiz hazzın doğrudan kaynağı olamayacağını unuturlar. Acınası olanın estetik değeri ancak yüce olduğu ölçüde vardır. Şimdi, yalnızca duyusal bir neden çıkarsamamıza izin veren ve yalnızca duyum yetisi tarafından deneyimlenen sevgiye dayanan etkiler, ne kadar enerji gösterirlerse göstersinler asla yüce değildir, çünkü yüce olan her şey yalnızca akıldan gelir. Tutkuyla haz duygularını ve acı veren duyguları kastediyorum ve yalnızca tutkuyu, ona direnen duyularüstü yeteneğin ifadesini onunla birleştirmeden tasvir etmek, uygun şekilde bayağılık olarak adlandırılan şeye düşmektir; ve bunun tersi de asalet olarak adlandırılır. Kabalık ve asalet, nerede uygulanırlarsa uygulansınlar, bir insanın bir eserde aldığı duyularüstü payla az ya da çok ilişkili olan iki fikirdir. Kaynağı akıldan başka asil hiçbir şey yoktur; sadece duyusallıktan kaynaklanan her şey kaba veya sıradandır. Bir insan için, duyusal içgüdüsünün önerilerine uymakla yetindiğinde kaba bir şekilde davrandığını; içgüdüsüne yasalara uygun olarak itaat ettiğinde uygun şekilde davrandığını; içgüdülerini dikkate almadan sadece akla itaat ettiğinde asil davrandığını söyleriz. Bir fizyonomi için, ruhsal insanın, zekanın hiçbir izini göstermediğinde sıradan olduğunu; özelliklerini belirleyen zihin olduğunda ifadeye sahip olduğunu ve saf bir ruh olduğunda asil olduğunu söyleriz. Bir mimari eser söz konusuysa, yalnızca fiziksel bir amaca yönelikse onu sıradan olarak nitelendiririz; Eğer tüm fiziksel amaçlardan bağımsız olarak, aynı zamanda bir kavramın ifadesini buluyorsak, buna asil deriz.

Buna göre, tekrar ediyorum, doğru zevk, ne kadar enerjik olursa olsun, fiziksel acıyı ve öznenin buna karşı koyduğu fiziksel direnci ifade etmekle yetinen, aynı zamanda insan doğasının üstün ilkesini, duyularüstü bir yeteneğin varlığını görünür kılmayan tüm duyguların resmedilmesine izin vermez. Bunu, daha önce geliştirilmiş bir ilke sayesinde yapar, yani kendi başına acı değil, sadece acıya karşı koyulan, yani acıklı ve temsil edilmeyi hak eden dirençtir. Bu nedenle, duyguların kesinlikle aşırı derecelerinin sanatçıya ve şaire yasaklanmasının nedeni budur. Bunların hepsi, aslında,
içeriden direnen kuvveti bastırır veya daha doğrusu, hepsi kendilerine ihanet eder ve başka hiçbir belirtiye gerek kalmadan, bu kuvvetin bastırılmasına
sahiptir, çünkü hiçbir sevgi, insandaki zeka herhangi bir direnç gösterdiği sürece, bu son yoğunluk derecesine ulaşamaz.

Sonra başka bir soru ortaya çıkar. Bu direnç ilkesi, bu duyularüstü kuvvet, sevgi fenomeninde nasıl
kendini gösterir? Sadece bir şekilde, sevgiyi
ye hakim olarak veya daha yaygın olarak, sevgiyle
mücadele ederek. Sevgi diyorum, çünkü duyusallık da savaşabilir,
ama bu duyusallık mücadelesi sevgiyle değil, onu
üreten sebeple yürütülür; ahlaki bir karakteri olmayan,
tamamen fiziksel olan, ayaklar altında çiğnenen solucanla yaralı boğanın girdiği, ancak bu sayede acınası olanı
uyandırmayan aynı mücadele. Acı çeken insan, duygularına bir ifade vermeye, düşmanını uzaklaştırmaya, acı çeken uzvu korumaya çalıştığında, tüm bunları hayvanlarla ortak olarak yapar ve burada sadece içgüdü, iradeye başvurulmadan inisiyatifi ele alır. Bu nedenle, bu, insanın kendisinden kaynaklanan bir eylem değildir ve onu bir
zekâ olarak göstermez. Duyusal doğa her zaman kendisini acı çektiren düşmanla savaşacaktır, ancak asla kendisiyle savaşmayacaktır.

Öte yandan, sevgiyle mücadele, duyusallıkla bir mücadeledir ve dolayısıyla duyusal doğadan farklı bir şeyi varsayar.
İnsan, kendisini acı çektiren nesneye karşı sağduyu ve kas gücü yardımıyla savunabilir;
acıya karşı aklınkinden başka silahı yoktur.

Bu fikirler, duygulanımların portresinde göze görünmeli veya bu portre tarafından uyandırılmalıdır ki acıklı olan var olabilsin.
Ancak fikirleri, kelimenin tam anlamıyla ve olumlu bir şekilde temsil etmek imkansızdır, çünkü duyu dünyasında hiçbir şey saf fikirlere karşılık gelmez. Ancak, tezahür ettikleri duyusal fenomen, fiziksel doğada boşuna koşullarını arayacağınız bir karaktere sahipse, her zaman olumsuz ve dolaylı bir şekilde temsil edilebilirler. Nihai ilkesi duyular dünyasından türetilemeyen tüm fenomenler, üst-duyusal öğenin dolaylı bir temsilidir.

Ve doğaüstü araçlara başvurmadan doğanın üstünde olan bir şeyi temsil etmeyi nasıl başarır? Doğal güçler tarafından gerçekleştirilen bu fenomen ne olabilir -aksi takdirde bir fenomen olmazdı- ve yine de fiziksel nedenlerden çelişki olmadan türetilemiyor? Sorun bu; sanatçı bunu nasıl çözebilir?

Tutku halindeki bir insanda gözlemlenebilen fenomenlerin iki tür olduğu unutulmamalıdır. Bunlar ya sadece hayvan doğasıyla bağlantılı fenomenlerdir ve bu nedenle sadece fiziksel yasaya uyarlar, irade onları kontrol edemez veya içindeki bağımsız güç onlar üzerinde anında bir etki uygulayamaz. Bu fenomenleri anında üreten içgüdüdür ve bunlar içgüdünün yasalarına körü körüne uyarlar. Bu türe, örneğin, kan dolaşımı organları, solunum organları ve cildin tüm yüzeyi dahildir. Fakat, ayrıca, diğer organlar ve iradeye tabi olanlar, her zaman iradenin kararını beklemezler; ve çoğu zaman içgüdü onları hemen harekete geçirir, özellikle de fiziksel durum acı veya tehlikeyle tehdit edildiğinde. Bu nedenle, kolumun hareketleri, doğru, irademe bağlıdır; fakat elimi, bilmeden, yanan bir cismin üzerine koyarsam, onu geri çektiğim hareket kesinlikle gönüllü bir eylem değil, tamamen içgüdüsel bir fenomendir. Dahası, konuşma kesinlikle iradenin egemenliğine tabidir ve yine de içgüdü bu organı kendi kaprisine göre, hatta bunun ve zihnin bile, önceden iradeye danışmadan, doğrudan keskin bir acı veya hatta enerjik bir etki bizi şaşırtabilir. En duygusuz stoacıyı alın ve ona aniden çok harika bir şey veya korkunç ve beklenmedik bir nesne gösterin. Örneğin, bir adam kayıp bir uçurumun dibine düştüğünde onu orada hayal edin. Bir haykırış, yankılanan bir haykırış ve sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda belirgin bir kelime dudaklarından kaçacak ve doğa onda iradeden önce hareket etmiş olacak: insanda zekâ olarak kişiliğine atfedilemeyecek, ancak doğal bir güç olarak içgüdüsüne atfedilebilecek fenomenlerin olduğuna dair kesin bir kanıt.

Ancak insanda iradenin etkisine ve egemenliğine tabi olan veya her durumda iradenin her zaman önleyebileceği türden olduğu düşünülebilecek ikinci bir fenomen düzeni daha vardır, dolayısıyla içgüdünün değil kişinin sorumlu olduğu fenomenler. İçgüdünün görevi, duyuların çıkarlarını kör bir şevkle gözetmektir; ancak kişinin görevi, ahlaki yasaya saygı göstererek içgüdüyü uygun sınırlar içinde tutmaktır.
İçgüdü kendi başına herhangi bir yasayı hesaba katmaz; ancak kişi, içgüdünün hiçbir şekilde aklın hükümlerine aykırı olmamasına dikkat etmelidir. Bu nedenle, içgüdünün tek başına insanda sevgi durumunda meydana gelen tüm olguları koşulsuz olarak belirlemediği ve aksine insanın iradesinin içgüdüye sınırlar koyabileceği açıktır. İçgüdü insandaki tüm olguları belirlediğinde, kişiyi hatırlatabilecek başka hiçbir şey yoktur; önünüzde yalnızca fiziksel bir yaratık ve dolayısıyla bir hayvan vardır; çünkü içgüdünün etkisine tabi olan her fiziksel yaratık başka bir şey değildir. Bu nedenle, kişinin kendisini temsil etmek istiyorsanız, insanda içgüdüye zıt olarak belirlenmiş veya en azından içgüdü tarafından belirlenmemiş belirli olguları kendinize önermelisiniz. Bunların içgüdü tarafından belirlenmemiş olması, onları daha yüksek bir kaynağa yönlendirmek için yeterlidir, içgüdünün gücü bir engel tarafından kırılmamış olsaydı, şüphesiz onları başka bir şekilde belirleyeceğini gördüğümüz anda. Şimdi, insanın ahlaki ve bağımsız gücü olan süper-duyusal öğenin, kısaca Ego'sunun, duygulanım fenomenlerinde nasıl temsil edilebileceğini gösterebilecek bir konumdayız. Bunun, yalnızca fiziksel doğaya itaat eden, iradenin hiçbir şey yapmadığı veya yalnızca belirli koşullar altında acının varlığını ele verdiği kısımlar varsa mümkün olduğunu anlıyorum; ve tersine, içgüdünün kör etkisinden kaçanlar, yalnızca fiziksel doğaya itaat edenler, acının hiçbir izini veya yalnızca çok zayıf bir izini göstermiyorsa ve dolayısıyla belirli bir özgürlüğe sahipmiş gibi görünüyorsa. Şimdi, fiziksel zorunluluk yasaları sayesinde hayvan doğasına damgalanan özellikler ile insanın ruhsal ve bağımsız yeteneğiyle belirlenen özellikler arasındaki bu uyumsuzluk, tam olarak, fiziksel doğanın ürettiği etkilere sınırlar koyabilen ve bu nedenle ikincisinden farklı olan insanda süper-duyusal ilkenin keşfedildiği noktadır. İnsanın tamamen hayvansal kısmı fiziksel yasaya uyar ve
sonuç olarak kendisini sevgi tarafından ezilmiş olarak gösterebilir. Bu nedenle, tutkunun tüm gücü bu kısımda kendini gösterir ve
bir dereceye kadar direnci tahmin etme ölçüsü olarak yanıt verir - yani insandaki ahlaki yeteneğin enerjisinin - ki bu ancak saldırının gücüne göre yargılanabilir. Dolayısıyla, sevgi hayvansal doğa alanında kararlılık ve şiddetle kendini gösterirken, insan doğası alanında aynı gücü kullanamadığı gibi, insan doğası da kendini açıkça belli eder - aynı oranda insanın ahlaki bağımsızlığı kendini görkemli bir şekilde gösterir: portre acıklı ve acıklı yüce olur.

Antik çağların heykelleri bu estetik ilkesini bizim için duyusal hale getirir; ancak bunu kavramlara indirgemek ve antik heykellerin incelenmesinin duyulara bu kadar canlı bir şekilde hissettirdiği şeyi kelimelerle ifade etmek zordur. Laocoon ve çocuklarının grubu, antik çağların plastik sanatının pathos konusunda üretebildiği şeyin ölçüsünü büyük ölçüde verebilir. Winckelmann, "Sanat Tarihi" adlı eserinde şöyle der: "Laocoon, zihninin bilincinde olduğu tüm gücü acıya karşı toplamaya çalışan bir adamın özellikleri altında, en yüksek derecede acı çeken bir doğadır. Bu nedenle, acısı kaslarını şişirirken ve sinirlerini gererken, içsel bir güçle silahlanmış zihin, büzülmüş alnında kendini gösterir ve göğüs yükselir, çünkü nefes kesilmiştir ve acının ifadesini tutmak ve onu kalbine geri bastırmak için içsel bir mücadele vardır. İçinde tutmak istediği acının iç çekişi, boğduğu nefesi, gövdesinin alt kısmını tüketir ve yanlarına işler, bu da bize iç organlarının çarpıntılarını bir dereceye kadar yargılamamızı sağlar. Ancak kendi acısı, yüzlerini babalarına doğru çeviren ve ondan yardım dileyerek ağlayan çocuklarının acısından daha az ızdırap yaratıyor gibi görünüyor. Babasının kalbi, üzüntüyle dolu gözlerinde ve acımanın sıkıntılı bir bulutta yüzdüğü yerde kendini gösteriyor. Yüzü ağıt yakıyor ama ağlamıyor; gözleri
göğe dönük ve yukarıdan yardım istiyor. Ağzı da, alt dudağı aşağı indiren ve üzerine ağırlık
yükleyen yüce bir üzüntüyü işaret ediyor, üst dudak ise yukarıdan aşağıya doğru büzülmüş halde, hem fiziksel hem de ruhsal acıyı aynı anda ifade ediyor. Ağzın altında, hak edilmemiş bir acıya karşı protesto eder gibi görünen bir öfke ifadesi var ve şişen, genişleyen ve yukarı doğru çekilen burun deliklerinde ortaya çıkıyor. Alnın altında, sanki tek bir noktada birleşmiş gibi, acı ve ahlaki güç arasındaki mücadele büyük bir gerçeklikle temsil edilir, çünkü acı kaşları kasıp kaldırırken, iradenin buna karşı verdiği çaba, üst göz kapağına doğru tüm kasları aşağı çeker, böylece göz kapağı neredeyse onlarla
örtülür. Sanatçı, doğayı süsleyemediği için, en azından onun araçlarını geliştirmeye, etkisini ve gücünü artırmaya çalışmıştır.
En fazla acının olduğu yer aynı zamanda en yüksek güzelliktir.
Yılanın öfkeli ısırıklarıyla sardığı ve
zehrini aşıladığı sol taraf, en yoğun şekilde acı çekiyormuş gibi görünür,
çünkü his orada kalbe en yakındır.
Bacaklar, kötülükten kaçınmak istercesine kendilerini
kaldirmaya çalışır; tüm vücut hareketten başka bir şey değildir ve hatta keskinin izleri bile yanılsamaya katkıda bulunur;
titreyen ve buz gibi soğuk cildi görüyormuşuz gibi görünüyor."

Bu analizin doğruluğu ve keskinliği ne kadar büyük! Ruh ve doğanın acısı arasındaki bu mücadele ne kadar
üstün bir
üslupla
gelişmiş! Yazar, hayvansal öğenin ve insani öğenin kendini gösterdiği her bir fenomeni, doğanın kısıtlamasını ve aklın bağımsızlığını ne kadar da doğru bir şekilde yakalamış! Virgil'in bu sahneyi "Aeneid"inde tasvir ettiği iyi bilinir,
ancak epik şairin planına heykeltıraşın yaptığı gibi durup Laocoon'un ahlaki doğasını tasvir etmek girmemiştir; çünkü bu anlatım Virgil'de yalnızca bir bölümdür; ve önerdiği amaç, mutsuz acı çekenin ruhuna bakması gerekmeden, fiziksel fenomenin basit bir tasviriyle yeterince elde edilir, çünkü amacı bizi acıma duygusuyla doldurmaktan çok bizi dehşetle doldurmaktır. Bu bakış açısından şairin görevi tamamen
olumsuzdu; yani, fiziksel acının resmini, insan onurunun veya ahlaki direnişin tüm ifadelerinin sona ereceği kadar taşımaktan kaçınması gerekiyordu, çünkü bunu yapmış olsaydı öfke ve iğrenme kesinlikle hissedilirdi. Bu nedenle, kendini en az acı çekenin tasviriyle sınırlamayı tercih etti ve Laocoon'un duygularına göre değil, iki yılanın korkunç doğası ve kurbanlarına saldırdıkları öfke üzerinde uzun uzun durmayı daha uygun buldu. Bu duyguların üzerinden sadece geçti, çünkü ilk amacı tanrılar tarafından gönderilen bir cezayı temsil etmek ve hiçbir şeyin azaltamayacağı bir dehşet izlenimi yaratmaktı. Aksine, bakışlarımızı heykel kadar ısrarla Laocoon'un kişiliğine, cezalandıran tanrıya göre daha fazla tutsaydı, acı çeken adam sahnenin kahramanı olurdu ve bölüm tüm parçayla bağlantısı açısından uygunluğunu yitirirdi. Virgil'in anlatısı Lessing'in mükemmel yorumlarıyla iyi bilinir. Ancak Lessing bu örnekle sadece kısmi betimlemeyi resimden ayıran
sınırları belirginleştirmeyi önerdi ve acıklılık kavramını ondan çıkarmayı değil. Ancak Virgil'in pasajı
bu ikinci amaç için bana daha az değerli gelmiyor ve bunu arzuluyorum
bu bakış açısıyla konuyu tekrar gündeme getirmeme izin verin:--

  Ecce autem İkizler Tenedo sakinliği alta başına
  (Horresco referansları) immensis orbibus angues
  Görevdeki ülke, pariterque ad litora tendunt;
  Pektora yeter sayısı inter fluctus arrecta jubaeque
  Coşkulu günler; pars caetera pontum
  Okunaklı, olağanüstü muazzam hacimli bir şey.
  Fit sonitus spumante salo, jamque arva tenebant,
  Ardentes oculos suffecti sanguine et igni,
  Sibila lambebant linguis vitalibus ora!
                  Aeneid, ii. 203-211.

Burada yücenin üç koşulundan ilkinin gerçekleştiğini görüyoruz
daha önce bahsedilenler,--çok güçlü bir doğal güç,
yıkım için silahlanmış ve tüm direnişi alaya alan. Ancak bu
güçlü unsur aynı zamanda korkunç da olabilir, ve böylece yüce, zihnin iki
ayrı işlemi isteniyor; kendi etkinliğimizle kendimizde ürettiğimiz iki temsili kastediyorum. İlk olarak, bu karşı konulamaz doğal gücü, onu, fiziksel insan buna karşı çıkabilir; ve ikinci olarak, onu irademize havale ederek ve iradenin fiziksel doğanın tüm etkilerinden
kesinlikle bağımsız olduğunu bilincimize hatırlatarak, bu kuvvet bizim için yüce bir
nesne haline gelir. Fakat bu iki ilişkiyi temsil eden bizler miyiz; şair bize yalnızca kendini göstermeye çalışan büyük bir güçle silahlanmış bir nesne vermiştir. Eğer bu nesne bizi titretiyorsa, bunun tek nedeni düşüncemizde kendimizi veya bizim gibi birini bu
güçle meşgul varsaymamızdır. Ve eğer bu şekilde titreyerek, yücenin hissini deneyimliyorsak, bunun nedeni bilincimizin bize eğer bu gücün
kurbanlarıysak, Egomuzun özgürlüğünden, irademizin belirlemelerinin özerkliğinden korkacak hiçbir şeyimiz olmamalı. Kısacası
buraya kadarki açıklama yüce, ama oldukça tefekkürlü, sezgisel yücelik:--

Diffugimus visu exsangues, illi agmine certo
Laocoonta petunt . . .--Aeneid, ii. 212-213.

Burada kuvvet bize korkunç olarak da sunuluyor; ve tefekkürlü
yücelik acıklıya dönüşüyor. Kuvvetin gerçekten insanın
acizliğiyle mücadeleye gir. Laocoon'u mu yoksa bizi mi ilgilendirdiği
sadece bir derece meselesidir. Sempati içgüdüsü, içimizdeki korunma içgüdüsünü heyecanlandırır ve korkutur: canavarlar vardır,
onlar kendimize doğru fırlarlar; artık güvenlik yoktur, kaçış boşunadır. Bu kuvveti bizimkiyle ölçmek ve onu kendi varlığımıza atfetmek veya atfetmemek artık bizim elimizde değil. Bu bizim işbirliğimiz olmadan gerçekleşir ve
nesnenin kendisi tarafından bize verilir. Buna göre korkumuz,
önceki an, ruhumuzda bulunan tamamen öznel bir zemin; nesnede bulunan nesnel bir zemine sahiptir. Çünkü,
bu sahnenin tamamında hayal gücünün basit bir kurgusunu tanısak bile,
bu kurguda yine de bir kavramı ayırt ederiz bize dışarıdan iletilen, kendimizde kendiliğinden ürettiğimiz başka bir kavramdan.

Böylece zihin özgürlüğünün bir kısmını kaybeder, çünkü şimdi dışarıdan kendi faaliyetinden önce ürettiği şeyi alır. Tehlike fikri nesnel gerçeklik görünümüne bürünür ve sevgi artık ciddi bir mesele haline gelir.

Eğer sadece duyusal yaratıklar olsaydık, kendini koruma içgüdüsünden başka hiçbir içgüdüye itaat etmeseydik, burada dururduk ve bir
durumda kalırdık saf ve saf sevgiden. Fakat içimizde duyusal doğanın sevgilerinde hiçbir rol almayan ve faaliyeti fiziksel koşullara göre yönlendirilmeyen bir şey var. Buna göre, bu bağımsız hareket eden ilke (mizaç, ahlaki yetenek) ruhta bir dereceye kadar geliştikçe, pasif doğa için az ya da çok yer kalır ve sevgide az ya da çok bağımsız ilke kalır. Gerçekten ahlaki ruhta korkunç sınav (hayal gücünün) hızla ve kolayca yüceye geçer. Hayal gücü özgürlüğünü kaybettikçe, akıl kendi aklını kullanır ve ruh böylece dışsal sınırlar bulduğunda içeride genişlemeyi bırakmaz. Duyusal yaratıklara fiziksel koruma sağlayacak tüm siperlerden
kovulmuş olarak, ahlaki özgürlüğümüzün kalesine sığınırız ve bu sayede fenomenler dünyasında göreceli ve tehlikeli bir surdan mahrum kaldığımız anda mutlak ve sınırsız bir güvenliğe ulaşırız. Fakat tam da ahlaki doğamızın yardımına başvurmadan önce fiziksel baskıya ulaşmamız gerektiği için, özgürlüğümüzün bu yüce duygusunu ancak acı çekerek satın alabiliriz. Sıradan bir ruh kendini tamamen bu acıyla sınırlar ve yüce veya acıklı olanda asla korkunç olanın ötesinde bir şey kavramaz. Bağımsız bir ruh ise, tam tersine, ahlaki gücünün hissine yükselmek için bu fırsatı tam olarak değerlendirir, bu güçteki en muhteşem şeyde ve her korkunç nesneden yüce olanı nasıl çıkaracağını bilir.

Ahlaki insan (baba) [bkz. Aeneid, ii. 213-215] burada fiziksel insandan önce saldırıya uğrar ve bunun büyük bir etkisi olur. Tüm sevgiler, onları ikinci elden aldığımızda daha estetik hale gelir; sempati için hissettiğimizden daha güçlü bir sempati yoktur.

An [bkz. Aeneid, ii. 216-217] kahramanın kendisinin ahlaki bir kişilik olarak saygımıza sunulması gerektiği zaman gelmişti ve şair o anı yakaladı. Laocoon'u tehdit eden iki canavarın tüm gücünü, tüm öfkesini onun tarifinden zaten biliyoruz ve tüm direnişin
nafile olacağını biliyoruz. Eğer Laocoon sıradan bir adam olsaydı kendi çıkarlarını daha iyi anlardı ve diğer Truvalılar gibi o da hızla kaçarak güvenliği bulurdu. Fakat o göğüste bir kalp vardır; çocuklarına yönelik tehlike onu geri tutar ve kaderiyle karşılaşmasına karar verir. Sadece bu özellik bile onu bizim acımamıza layık kılar. Yılanlar ona hangi anda saldırmış olursa olsun, her zaman
etkilenmiş ve rahatsız olmuş olurduk. Fakat bu, tam da bir baba olarak kendisini saygıya layık gösterdiği anda gerçekleştiği için, kaderi bize ebeveyn olarak görevini yerine getirmesinin, çocuklarına duyduğu şefkatli
huzursuzluğun sonucu olarak görünür. En yüksek derecede sempatimizi uyandıran şey budur. Aslında, sanki kasıtlı olarak kendini yıkıma adamış gibi görünüyor ve ölümü iradenin bir eylemi haline geliyor.

Bu nedenle, her tür acının iki koşulu vardır: 1.
Acı, duyusal doğamızı ilgilendirmek için; 2.
Ahlaki özgürlük, ruhsal doğamızı ilgilendirmek için. Acı çeken doğanın ifadesinin eksik olduğu tüm portreler estetik eylemden yoksun kalır ve kalbimiz dokunulmaz. Ahlaki yeteneğin ifadesinin eksik olduğu tüm portreler, mümkün olan tüm duyusal güce sahip olsa bile, acı çekene ulaşamaz ve duygularımızı kesinlikle isyan ettirir. Ahlaki özgürlük boyunca acı çeken insana ihtiyaç duyarız; insan doğasının tüm acıları boyunca her zaman bağımsız ruhu veya bağımsızlık kapasitesini algılamak isteriz.

Ancak acı çeken ruhsal varlığın bağımsızlığı iki şekilde kendini gösterebilir. Ya olumsuz olarak, ahlaki insan yasayı fiziksel insandan almadığında ve durumu onun hissetme biçimi üzerinde hiçbir
etki
uygulamadığında; ya da olumlu olarak, ahlaki insan fiziksel varlığın
hükümdarı olduğunda ve hissetme biçimi onun durumu üzerinde bir
etki
uygulamasında. İlk durumda, bu 
mizacın yüceliğidir; ikinci durumda, bu eylemin yüceliğidir.

Yönetimin yüceliği, kaderin kazalarından bağımsız olarak tüm karakterlerde görülür. "Zorluklara karşı mücadele eden asil bir kalp," der
Seneca, "tanrılar için bile cazibe dolu bir gösteridir." Örneğin, Roma Senatosu'nun Cannae felaketinden sonra sunduğu şey budur. Lucifer bile, Milton'da, ilk kez cehennemi --ki bu onun gelecekteki meskeni olacak-- düşündüğünde, sergilediği ruh gücüyle bir hayranlık duygusuyla bize nüfuz eder:--

"Selam, dehşetler, selam.
Cehennem dünyası ve sen, en derin Cehennem;
Yeni sahibini kabul et! -- getiren kişi
Yer veya zamanla değişmeyecek bir zihin;
Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemi bir Cennet yapabilir. . . .
En azından burada
Özgür olacağız," vb.

Medea'nın trajedideki cevabı da bu yüce düzene aittir.

Mizacın yüceliği kendini gösterir, izleyiciye görünür
olur, çünkü birlikte var olmaya, eş zamanlılığa dayanır;
Yüce eylem, aksine, yalnızca düşünce tarafından kavranır,
çünkü izlenim ve eylem ardışıktır ve zihnin müdahalesi, özgür bir belirlemeden önceki acı fikrini çıkarmak için gereklidir.

Bundan, yalnızca ilkinin plastik sanatlar tarafından ifade edilebileceği sonucu çıkar,
çünkü bu sanatlar yalnızca eş zamanlı olanı verir; ancak şair
alanını biri ve diğeri üzerine genişletebilir. Daha da fazlası; plastik
sanat yüce bir eylemi temsil etmek zorunda olduğunda, onu zorunlu olarak yüceliğe geri getirmelidir.

Eylemin yüceliğinin gerçekleşmesi için, yalnızca insanın
acısının ahlaki yapı üzerinde hiçbir etkisi olmaması değil,
tam tersinin olması gerekir. Sevgi, onun ahlaki karakterinin eseridir. Bu iki şekilde olabilir: ya dolaylı olarak ya da özgürlük yasasına göre, böyle bir göreve saygıdan dolayı özgür seçimle acı çekmeye karar verdiğinde - bu durumda, görev fikri bir sebep olarak belirlenir ve acısı gönüllü bir eylemdir - ya da hemen ve doğanın zorunluluğuna göre, ahlaki bir acıyla görev ihlalini kefaret ettiğinde; bu ikinci durumda, görev fikri onu bir güç olarak belirler ve acısı artık bir etki değildir. Regulus bize ilk türden bir örnek sunar, sözünü tutmak için kendini Kartacalıların intikamına teslim ettiğinde; ve eğer güvenini
bozmuşsa, bu suçun bilinci onu perişan edecekse, ikinci sınıfın bir örneği olarak hizmet ederdi. Her iki durumda da acı çekmenin ahlaki bir seyri vardır, ancak şu farkla ki, Regulus bir yandan bize ahlaki karakterini gösterirken, diğer yandan yalnızca böyle bir karaktere sahip olmak için yaratıldığını gösterir. İlk durumda, bizim gözümüzde ahlaki olarak büyük bir kişidir; ikinci durumda yalnızca estetik olarak büyüktür. Bu son ayrım trajik sanat için önemlidir; dolayısıyla daha yakından incelenmeyi hak eder.

İnsan zaten yüce bir nesnedir, ancak yalnızca estetik anlamda,
içinde bulunduğu durum bize insani varış noktası hakkında bir fikir verdiğinde,
bu varış noktasını onun kişiliğinde gerçekleşmiş olmasa bile. O, yalnızca ahlaki bir bakış açısıyla,
üstelik bir kişi olarak, bu varış noktasına uygun bir şekilde hareket ettiğinde bizim için yüce hale gelir; eğer saygımız yalnızca ahlaki yeteneğine değil, bu yeteneği nasıl kullandığına da bağlıysa; eğer onun durumunda onur yalnızca ahlaki yeteneğine değil, davranışının gerçek ahlakına bağlıysa. Yargımızı ve dikkatimizi genel olarak ahlaki yetiye ve mutlak özgür bir irade olasılığına yöneltmek ve onu bu yetinin kullanımına ve bu mutlak irade özgürlüğünün gerçekliğine yöneltmek oldukça farklı bir şeydir. Tekrar ediyorum, bu tamamen farklı bir şeydir; ve bu fark yalnızca yargımızı yöneltmemiz gereken nesnelerle değil, yargımızın ölçütüyle de bağlantılıdır. Aynı nesne, onu ahlaki bir bakış açısıyla takdir edersek bizi rahatsız edebilir ve estetik açıdan bize çok çekici gelebilir. Ancak ahlaki yargı ve estetik yargı her ikisi de tatmin edilse bile, bu nesne bu etkiyi birinde ve diğerinde oldukça farklı bir şekilde üretecektir. Estetik bir değere sahip olduğu için ahlaki olarak tatmin edici değildir, ayrıca ahlaki olarak tatmin ettiği için estetik bir değere sahip değildir. Örneğin, Leonidas'ı ve Termopil'deki bağlılığını ele alalım. Ahlaki açıdan değerlendirildiğinde, bu eylem bana içgüdünün tüm tiksintisine rağmen gerçekleştirilen ahlaki yasayı temsil eder. Estetik açıdan değerlendirildiğinde, bana içgüdünün her türlü kısıtlamasından bağımsız ahlaki yeti fikrini verir. Leonidas'ın eylemi
ahlaki duyguyu, aklı tatmin eder; estetik duyguyu, hayal gücünü mest eder.

Aynı nesneyle bağlantılı duygulardaki bu fark nereden geliyor? Bunu şöyle açıklıyorum:--

Varlığımızın iki ilke ve doğadan oluşması gibi,
duygularımız da sonuç olarak iki türe ayrılır, tamamen farklı.
Akıllı varlıklar olarak bir onay
veya onaylanmama duygusu deneyimliyoruz; duyusal yaratıklar olarak haz veya hoşnutsuzluk deneyimliyoruz. Onay ve haz olmak üzere iki duygu, tatmin üzerine kuruludur: biri aklın bir gereksinimine verilen bir tatmin üzerine - aklın yalnızca gereksinimleri vardır, istekleri yoktur. Diğeri ise duyusal bir gereksinime verilen bir tatmin üzerine kuruludur - duyu yalnızca istekleri bilir ve hiçbir şey reçete edemez. Bu iki terim - aklın gereksinimleri, duyuların istekleri - mutlak zorunluluk ve doğanın zorunluluğu olarak karşılıklı olarak ilişkilidir. Buna göre, her ikisi de zorunluluk fikrine dahildir, ancak şu farkla ki, aklın zorunluluğu koşulsuzdur ve duyunun zorunluluğu yalnızca koşullar altında gerçekleşir. Ancak, her ikisi için de tatmin tamamen rastlantısal bir şeydir. Buna göre, ister haz ister onay olsun, her duygu kesin olarak rastlantısal ve gerekli arasındaki bir mutabakat üzerine kuruludur. Gereklilik böylece buyurucu bir karaktere sahipse, deneyimlenen duygu onay olacaktır. Zorunluluk bir ihtiyaç karakterine sahipse, deneyimlenen duygu haz olacaktır ve her ikisi de tatminin rastlantısal olması oranında güçlü olacaktır. Şimdi, her ahlaki yargının altında, ahlaki yasaya uygun hareket etmemizi gerektiren bir akıl gereksinimi vardır ve iyi olanı istememiz mutlak bir zorunluluktur. Ancak irade özgür olduğundan, aslında iyi olanı yapmamız fiziksel olarak tesadüfi bir şeydir. Eğer gerçekten yaparsak, özgür iradenin kullanımındaki olasılık ile aklın zorunlu talebi arasındaki bu mutabakat, bizim onayımızı veya tasvibimizi doğurur ve bu, özgür irademizi kullanmamızın daha tesadüfi ve daha şüpheli hale gelmesine yönelik eğilimlerin direnciyle orantılı olarak daha büyük olacaktır. Her estetik yargı, aksine, nesneyi, zorunlu olarak istemekten
vazgeçemeyen, ancak sadece tesadüfi olanla kendi çıkarı arasında bir mutabakat olmasını arzulayan zorunluluğa yönlendirir. Peki, hayal gücünün çıkarı nedir? Kendini tüm yasalardan kurtarmak ve rolünü özgürce oynamaktır. Nesnesini en katı şekilde belirleyen ahlaki yasanın iradeye yüklediği yükümlülük, bu bağımsızlık ihtiyacına hiçbir şekilde elverişli değildir. Ve iradenin ahlaki yükümlülüğü ahlaki yargının nesnesi olduğundan, bu yargılama biçiminde hayal gücünün çıkarını bulamayacağı açıktır. Fakat iradeye yüklenen ahlaki bir yükümlülük, aynı iradenin ahlaki içgüdülerden ve onların kısıtlamalarından
kesinlikle bağımsız olduğunu varsaymadıkça kavranamaz. Buna göre ahlaki eylemin olasılığı özgürlüğü gerektirir ve bu nedenle burada hayal gücünün çıkarlarıyla en mükemmel şekilde uyuşur. Fakat hayal gücü, ihtiyaçları aracılığıyla, aklın buyurucu karakteriyle yaptığı gibi, bireyin iradesine emir veremeyeceğinden, özgürlük yetisinin hayal gücüyle ilişkili olarak, tesadüfi bir şey olduğu ve dolayısıyla tesadüfi ile gerekli (koşullu olarak gerekli) arasındaki uyumun haz uyandırması gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, Leonidas'ın bu eylemi hakkında ahlaki bir yargıda bulunursak, onu tesadüfi karakterinin gerekli yanından daha az göze çarptığı bir bakış açısından ele alacağız. Öte yandan, estetik yargıyı buna uygularsak, bu başka bir bakış açısıdır, burada zorunluluk karakteri bize tesadüfi karakterinden daha az güçlü bir şekilde çarpar. Her iradenin böyle hareket etmesi bir görevdir, doğrudan özgür bir iradedir; ancak bu eylemi mümkün kılan özgür bir iradenin olması, özgürlüğün bir zorunluluk olduğu bu yetenek açısından doğanın bir lütfudur. Dolayısıyla, ahlaki duyuyla -akılla- yargılanan bir erdem eylemi, bize tek tatmini olarak onay duygusunu verecektir, çünkü akıl asla daha fazlasını bulamaz ve nadiren ihtiyaç duyduğu kadarını bulur. Aynı eylem, tersine, estetik duyuyla -hayal gücüyle- yargılandığında, bize olumlu bir haz verecektir, çünkü asla talebe uymak için bir amaç gerektirmeyen hayal gücü, bu talebin gerçek tatminine mutlu bir şans gibi şaşırmalı, büyülenmelidir. Aklımız, Leonidas'ın bu kahramanca kararı gerçekten almasını yalnızca onaylayacak ve yalnızca onaylayacaktır; ancak bu kararı alabilmesi bizi sevindiren ve mest eden şeydir.

Bu iki tür yargı arasındaki ayrım, ahlaki duygunun ve estetik duygunun farklı bir karar verdiği bir örneği ele alırsak daha da belirginleşir. Diyelim ki Proteus'un Olympia'da kendini yakma eylemini ele alalım. Bu eylemi ahlaki olarak değerlendirdiğimde, Proteus'un kendi varlığına saygı gösterme görevini feda ettiği
saf olmayan sebeplerle belirlendiğini gördüğüm için, ona onay veremiyorum. Ancak estetik yargıda bu aynı eylem bana keyif veriyor; bana keyif veriyor çünkü en güçlü içgüdülere, kendini koruma içgüdüsüne bile direnebilen bir irade gücüne tanıklık ediyor. Bu tutkulu kişide kendini koruma içgüdüsünü susturan şey ahlaki bir duygu muydu, yoksa sadece daha güçlü bir duyusal çekim miydi? Eylemi estetik bir bakış açısından değerlendirdiğimde bunun pek önemi yoktur. Daha sonra bireyi bırakırım, iradesinin onu yönetmesi gereken yasayla ilişkisini ortadan kaldırırım; genel olarak insan iradesini, ırkın ortak bir yeteneği olarak düşünürüm ve onu tüm doğa güçleriyle bağlantılı olarak ele alırım. Gördük ki, ahlaki bir bakış açısından varlığımızın korunması bize bir görev gibi göründü ve bu nedenle Proteus'un bu görevi ihlal ettiğini gördüğümüzde gücendik. Estetik bir bakış açısından kendini koruma yalnızca bir çıkar olarak görünür ve bu nedenle bu çıkarın feda edilmesi bizi memnun eder. Dolayısıyla, ikinci tür yargılarda gerçekleştirdiğimiz işlem, birinci tür yargılarda gerçekleştirdiğimizin tam tersidir. İlkinde, duyusal ve sınırlı bir varlık olan bireyi ve patolojik olarak gerçekleştirilebilen kişisel iradesini, genel olarak iradenin mutlak yasasına ve her ruhsal varlığı bağlayan koşulsuz göreve karşı koyuyoruz; ikinci durumda ise, tam tersine, isteme yetisini, mutlak iradeyi ve sonsuz bir şey olarak ruhsal gücü, doğanın isteklerine ve duyuların engellerine karşı koyuyoruz. Estetik yargının bizi özgür bırakmasının, bizi memnun etmesinin ve mest etmesinin nedeni budur. Bunun nedeni, bu irade yeteneğinin mutlak bir şekilde kavranmasının, bu ahlaki yeteneğin fikrinin, bize kendi başına duyusal olana göre belirgin bir avantaj bilinci vermesidir. Bunun nedeni, kendimizi doğanın engellerinden kurtarma olasılığının kendi başına özgürlük susuzluğumuzu okşayan bir tatmin olmasıdır. Bunun nedeni, ahlaki yargının, aksine, bizi alçakgönüllü kılan bir kısıtlama hissi yaşatmasıdır. Bunun nedeni, bu şekilde takdir ettiğimiz her gönüllü eylemle bağlantılı olarak, genel olarak iradeyi yönetmesi gereken mutlak yasaya ilişkin olarak, az çok belirlenmiş bir aşağılık konumunda hissetmemizdir ve böylece görevin her ne pahasına olursa olsun ondan talep ettiği tek bir belirlemeyle sınırlı olan iradenin kısıtlaması, hayal gücünün özelliği olan özgürlük içgüdüsüne aykırıdır. İlk durumda gerçekten olasıya,
ve bireyden türe doğru uçtuk; ikincisinde ise, tam tersine,
olasıdan gerçeğe doğru alçalıyoruz ve türü bireyin dar sınırlarına
kapatıyoruz. Bu nedenle,
estetik yargının kalbi genişletmesi, ahlaki yargının ise onu
kısıtlaması ve daraltması bizi şaşırtamaz.

Bu nedenle, daha önce gelen her şeyden, ahlaki yargı ve estetiğin birbirlerini karşılıklı olarak doğrulamaktan uzak,
birbirlerini engellemesi ve engellemesi sonucu ortaya çıkar, çünkü ruha tamamen zıt iki yön
kazınırlar. Aslında, aklın ahlaki yargıç olarak bizden talep ettiği bu kurala uyma,
hayal gücünün estetik yargıç olarak talep ettiği bağımsızlıkla bağdaşmaz. Bundan, bir nesnenin estetik değeri ne kadar azsa, ahlaki bir nesnenin karakterine o kadar çok sahip olacağı sonucu çıkar ve şair onu seçmek zorunda kalsa bile, onu ele alırken aklımızın dikkatini iradenin kuralına değil, hayal gücümüzün iradenin gücüne çekmekle iyi ederdi. Şairin kendi çıkarı için bu yola girmesi gerekir, çünkü özgürlüğümüzle imparatorluğu sona erer. Ona ancak kendimizden öteye baktığımız sürece ait oluruz; en iç benliğimize yeniden girdiğimiz anda ondan kaçarız ve bu, bir nesnenin bizim düşüncemizde bir fenomen olmaktan çıktığı ve bizi yargılayan bir yasanın karakterini aldığı anda kaçınılmaz olarak gerçekleşen şeydir. En yüce erdemin tezahüründe bile, şair yalnızca kendi görüşleri için o eylemlerde güce ait olanı kullanabilir. Gücün yönüne gelince, endişelenmesi için hiçbir nedeni yoktur. Şair,
ahlakın en mükemmel örneklerini gözlerimizin önüne koyduğunda bile,
ruhumuzu bu gösterinin tefekküründen
sevindirmekten başka bir amaca sahip değildir ve olmamalıdır. Dahası, kişiliğimizi geliştiren şey dışında hiçbir şey ruhumuzu sevindiremez ve manevi yeteneğimizi
yükselten şey dışında hiçbir şey bize manevi bir sevinç veremez. Fakat bir başkasının ahlakı, kendi kişiliğimizi nasıl geliştirebilir ve manevi gücümüzü nasıl yükseltebilir? Bu diğerinin gerçekten görevini yerine getirmesi, özgürlüğünü kazara kullanmasından kaynaklanır ve bu nedenle bize hiçbir şey kanıtlayamaz. Onunla tek ortak noktamız, kendimizi göreve eşit şekilde
uydurabilme yeteneğidir; sergilediği ahlaki güç bize kendimizi de hatırlatır ve bu yüzden manevi gücümüzü
yükselten bir şey hissederiz. Dolayısıyla, bu iradenin gerçek kullanımını estetik duygu için çekici kılan şey, yalnızca mutlak özgür bir iradenin olasılığı fikridir. Bir eylem veya ahlaki bir karakter tarafından içimizde uyandırılan şiirsel izlenim gücünün, onların tarihsel gerçekliğine ne kadar az bağlı olduğunu düşündüğümüzde daha da ikna olacağız. İdeal bir karakteri ele alırken aldığımız haz, bu karakterin şiirsel bir kurgudan başka bir şey olmadığını düşündüğümüzde hiçbir şekilde azalmayacaktır; çünkü duyguların her estetik izlenimi tarihsel gerçeğe değil, şiirsel gerçeğe dayanır. Dahası, şiirsel gerçeklik şu veya bu şeyin fiilen gerçekleşmiş olmasından değil, gerçekleşmiş olabileceğinden, yani şeyin kendi başına mümkün olmasından oluşur. Dolayısıyla estetik güç, ilk etapta olasılık fikrinde zorunlu olarak bulunmak zorundadır.

Oyuncuların tarihten ödünç alındığı gerçek öznelerde bile, şiirsel öğeyi oluşturan şey, olgunun basit olasılığının gerçekliği değil, onun gerçekliği tarafından bize garanti edilen şeydir. Bu şahsiyetlerin gerçekten var olduğu ve bu olayların gerçekten gerçekleştiği, birçok durumda zevkimize katkıda bulunabilecek bir durumdur, ancak buna kattığı şey, şiirsel izlenime avantajdan çok olumsuz olan yabancı bir ek gibidir. Uzun süre, Alman şairlerine ulusal temaları işlemelerini önererek Alman şiirine büyük bir hizmet verildiği düşünülmüştür. Yunan şiirinin zihin üzerinde neden bu kadar çok gücü olduğu sorulmuştur. Çünkü ulusal olayları öne çıkarmış ve yerel başarıları ölümsüzleştirmiştir. Hiç şüphe yok ki, antik çağların şiiri, modern şiirin övünemeyeceği bazı etkiler için bu duruma borçlu olabilir; ancak bu etkiler sanata ve şaire mi aittir? Yunan dehası için, modern dehaya göre yalnızca bu tesadüfi avantaja sahip olması küçük bir şandır; daha da fazlası, şairlerin bu avantajı elde etmek için, icatlarının gerçek tarihle bu uyumuyla elde etmeleri gerekseydi! Bu ulusal ilgi uyarıcısının güzel şeyler tarafından büyülenmesi için sadece barbarca bir zevk gerekir; ve sadece bir karalayıcı, bir biçim vermekten
ümidini kestiği bir gücü maddeden ödünç alır.

Şiir, hafızanın soğuk bölgesinde yolunu izlememelidir;
öğrenmeyi asla yorumcusuna dönüştürmemeli,
özel çıkarı da halkın zihninde savunucusu yapmamalıdır. Doğrudan kalbe gitmelidir, çünkü kalpten gelmiştir; ve vatandaştaki insanı hedeflemelidir, insandaki vatandaşı değil.

Neyse ki, gerçek deha, insanların ona yetenekten daha iyi niyetlerle vermeye
çalıştığı tüm bu öğütleri pek hesaba katmaz. Aksi takdirde, Sulzer ve okulu, Alman şiirinin çok belirsiz bir
üslup benimsemesine neden olabilirdi. Bir şairin
insanı ahlaklandırması ve vatandaşın vatanseverliğini uyandırması şüphesiz çok onurlu bir amaçtır
ve ilham perileri yüce ve güzel sanatların bu etkiyi uygulamaya ne kadar iyi adapte olduğunu herkesten daha iyi bilirler. Fakat şiirin dolaylı yollarla mükemmel bir şekilde elde ettiği şeyi, doğrudan bir amaç olarak çok kötü bir şekilde başaracaktır. Şiir, insanda belirli bir konunun
başarılması için hizmet etmek üzere yapılmamıştır ve belirli bir nesnenin başarılı olmasını veya özel projeleri ve ayrıntıları
gerçekleştirmesini sağlamak için daha az uygun bir araç seçilemez. Şiir, insan doğasının tamamı üzerinde etki eder ve yalnızca bir insanın karakteri üzerindeki genel etkisiyle belirli eylemleri etkileyebilir. Şiir, insan için sevginin bir kahraman için olduğu şey olabilir. Ona ne öğüt verebilir, ne vurabilir, ne de kısacası onun için hiçbir şey yapabilir; fakat onda bir kahraman yaratabilir, onu büyük işler yapmaya çağırabilir ve olması gereken her şey olması için ona bir güç verebilir.

Böylece yüce duyguların ve yüce eylemlerin ruhlarımızı ele geçirdiği estetik enerji derecesi, her eylemin gerçekten iyi fikriyle uyumlu olmasını gerektiren aklın çıkarına hiç dayanmaz. Ama iyiyle uyumluluğun mümkün olması gerektiğini veya başka bir deyişle, hiçbir duygunun, ne kadar güçlü olursa olsun, ruhun özgürlüğünü baskılamaması gerektiğini gerektiren hayal gücünün çıkarına dayanır. Şimdi bu olasılık, özgürlüğe ve iradenin gücüne enerjiyle tanıklık eden her eylemde bulunur; ve şair bu tür bir eylemle karşılaşırsa, sanatına uygun bir konu
olduğunda nerede olduğu önemli değildir. Ona ve ona duyduğumuz ilgiye göre, kahramanını iyi veya kötü karakterler arasında bir karakter sınıfında veya başka bir karakterde ele almak
ta aynıdır, çünkü kötülük yapmak için genellikle iyi yapmak kadar karakter gücü gerekir. Estetik yargılarımızda güce onun yönünden, özgürlüğüne onun yasallığından daha fazla dikkat ettiğimize dair bir kanıt gerekirse, bu kanıtımız için yeterlidir. Özgürlüğün ve gücün bedeli olan düzenlilikten ziyade, gücün ve özgürlüğün ahlaki düzenlilik pahasına kendini göstermesini tercih ederiz. Doğrudan, genel yasanın, iradeyi ele geçirmekle tehdit eden içgüdülerle uyuştuğu durumlardan biri kendini gösterir,
eğer bu içgüdülere direnebilirse, karakterin estetik değeri artar. Kötü niyetli bir kişi, sapkın tasarımlarını gerçekleştirmek için mutluluğunu ve hayatını riske atmak zorunda kaldığı anda ilgimizi çekmeye başlar; aksine, erdemli bir kişi, erdemli olmayı yararlı bulduğu oranda kaybeder. Örneğin, intikam kesinlikle aşağılık ve iğrenç bir sevgidir, ancak bu, onu tatmin etmek için acı verici bir fedakarlığa katlanmamız gerekiyorsa, estetik olmasını engellemez. Medea, çocuklarını öldürerek Jason'ın kalbini hedef alır, ancak aynı zamanda kendi kalbine ağır bir darbe indirir ve intikamı estetik olarak yüce hale gelir, doğrudan onda şefkatli bir anne görürüz.

Bu anlamda, estetik yargı, normalde inanılandan daha fazla gerçekliğe sahiptir. Büyük bir irade gücü gösteren ahlaksızlıklar, eğilimden destek alan erdemlerden daha büyük bir gerçek ahlaki özgürlük yeteneğini açıkça duyurur; çünkü sürekli kötülük yapan bir kişiden, kendisi üzerinde tek bir zafer, basit bir özdeyiş

altüst etmesi, tüm yaşam planını ve kötülüğe harcadığı tüm irade gücünü erdemin hizmetine sunması yeterlidir.
Ve neden orta karakterleri hoşnutsuzlukla karşılarken, bazen tamamen kötü olan birini titrek bir hayranlıkla izliyoruz?
Açıkçası, birincisi açısından tüm umuttan vazgeçiyoruz, iradenin mutlak özgürlüğünü bulma olasılığını bile
düşünemiyoruz; diğerinde ise, tam tersine, yeteneklerini her sergilediğinde, iradenin tek bir eyleminin onu insan onurunun en yüksek noktasına
yükseltmeye
yeterli olacağını hissediyoruz.

Bu nedenle, estetik yargıda, ilgimizi çeken şey ahlakın kendisi değil, yalnızca özgürlüktür; ve ahlaki saflık ancak iradenin güçlerini rahatlattığında hayal gücümüzü memnun edebilir. O zaman açıkça iki çok farklı fikir düzenini birbirine karıştırmak, estetik şeylerde bu kadar kesin bir ahlak gerektirmek ve aklın alanını genişletmek için hayal gücünü kendi meşru alanından dışlamak gerekir.

Ya onu tamamen tabi kılmak gerekecekti, o zaman tüm estetik etkilerin bir sonu olacaktı; ya da aklın alanını paylaşacaktı, o zaman ahlak çok fazla bir şey kazanamayacaktı. Çünkü aynı anda iki farklı amaca ulaşmaya çalışırsak, ikisini de kaçırma riski olurdu. Hayal gücünün özgürlüğü ahlaki yasaya aşırı saygıyla engellenecekti; ve hayal gücüne ait olan özgürlüğü kaçırarak, akılda bulunan zorunluluk karakterine şiddet uygulanacaktı.

LÜTUF VE ONUR ÜZERİNE.

Yunan masalı, güzellik tanrıçasına
lütuf verme ve onu giyen herkesin kalbini kazanma niteliğine sahip
harika bir kuşak atfeder. Aynı ilahiliğe, Lütuflar veya lütuf tanrıçaları eşlik eder. Bundan, Yunanlıların güzellikten zarafeti ayırdıklarını ve tanrıların, güzellik tanrıçasından ayrılabilen uygun niteliklerle fikirleri ifade ettikleri için Zarafetler olarak adlandırdıklarını görüyoruz. Zarafetin
her şeyi güzeldir, çünkü cazibeleri kazanan aşk kuşağı Knidos tanrıçasının
malıdır; ancak tüm güzellik zarafet değildir, çünkü Venüs, bu kuşak olmadan bile olduğu şey olmaya devam eder.

Ancak, bu alegoriye göre, güzellik tanrıçası cazibe kuşağını takan ve başkalarına ödünç veren tek kişidir. Olimpos'un
güçlü kraliçesi Juno, Jüpiter'i İda Dağı'nda büyülemeye çalıştığında bu kuşağı Venüs'ten ödünç alarak başlamalıdır [Papa'nın "İlyada"sı, Kitap XIV. v. 220]. Böylece, Jüpiter'in eşinde kesinlikle tartışılmayan, belli bir güzellik derecesiyle giydirilmiş olsa bile, büyüklük, lütuf olmadan asla memnun edici olmaktan emin olamaz, çünkü tanrıların yüce kraliçesi, eşinin kalbini zapt etmek için zaferi kendi cazibesinden değil, Venüs'ün kuşağından bekler.

Fakat ayrıca, güzellik tanrıçasının bu kuşağı terk edip, niteliği ve etkileriyle birlikte, daha az güzellikle donatılmış bir varlığa bağışlayabileceğini görüyoruz. Dolayısıyla lütuf, güzel olanların münhasır ayrıcalığı değildir; ancak yalnızca güzellik yoluyla, daha az güzel bir nesneye veya hatta güzellikten yoksun bir nesneye devredilebilir.

Aynı Yunanlılar, zihnin tüm avantajlarına sahip, ancak lütuftan yoksun bir adam gördüklerinde, ona Lütuflara kurban vermesini tavsiye ettiler. Dolayısıyla, bu tanrıları diğer cinsiyetin güzelliğine eşlik eden bir eskort olarak tasarladılarsa, aynı zamanda 
insan için elverişli olacaklarını ve onu memnun etmek için kesinlikle 
yardımlarına ihtiyaç duyduklarını
düşündüler.

Ama eğer lütuf güzellikle birleşmeyi tercih ediyorsa, ancak münhasır bir şekilde değilse, o zaman nedir? Güzellikten geliyorsa, ancak güzellik olmadığında bile güzelliğin etkilerini üretiyorsa, lütuf nedir? Güzellik onsuz da var olabiliyorsa ve yine de onunla birlikte 
çekici bir çekiciliğe sahipse, nedir? Yunan halkının hassas hissi, lütuf ve güzellik arasındaki bu ayrımı erken bir tarihte belirlemişti,
ki akıl o zamanlar bunun hesabını veremezdi; ve bunu ifade etmenin yollarını ararken, hayal gücünden imgeler ödünç aldı, çünkü anlayış bu amaç için kavramlar sunamazdı. Bu noktada,
kuşak
miti filozofun dikkatini çekmeyi hak ediyor, ancak
bu resimlerle uyuşan fikirleri, saf içgüdüsel his keşiflerini
ortaya attığında veya başka bir deyişle, duyum hiyerogliflerini açıklamakla tatmin olması gerekir. Yunanlıların bu anlayışından alegorik örtüsünü çıkarırsak,
tek kabul ettiği anlam şu şekilde ortaya çıkar.

Zarafet bir tür hareketli güzelliktir, yani özünde öznesine ait olmayan, ancak onda kazara üretilebilen,
aynı zamanda ondan kaybolabilen bir güzelliktir. Zarafetin, öznenin kendisinde zorunlu olarak bulunan, sözde güzellikten veya sabit güzellikten ayırt edilmesinin nedeni budur. Venüs,
kuşağını çıkarıp bir anlığına Juno'ya bırakabilir, ancak güzelliğinden ancak
kendi kişiliğiyle birlikte vazgeçebilir. Kuşaksız Venüs artık büyüleyici Venüs değildir, güzelliği olmadan artık Venüs değildir.

Ancak hareketli güzelliğin bir simgesi olan bu kuşak, bu özel özelliğe sahiptir, onunla süslenen kişi yalnızca daha zarif görünmekle kalmaz,
aslında öyle olur. Kuşak, bu zarafetin özelliğini nesnel olarak iletir, bu, yalnızca öznel etkileri olan ve kişiyi değiştirmeden yalnızca başkalarının hayal gücünde oluşan izlenimi değiştiren diğer giyim eşyalarıyla karşılaştırıldığında. Yunan mitinin açık anlamı budur; zarafet, bu kuşağı takan kişinin malı olur; o, sevimli görünmekten daha fazlasını yapar, aslında öyledir. Hiç şüphe yok ki, sonuçta sadece dışsal, yapay bir süs olan bir kuşağın, kişisel bir nitelik olarak zarafeti ifade etmek için mükemmel bir amblem olmadığı düşünülebilir. Ancak, aynı zamanda özneden ayrılabilir olarak düşünülen kişisel bir nitelik, ancak kişiden ayrılabilen, ancak kişinin özünü etkilemeyen tesadüfi bir süsle duyulara temsil edilebilir. Bu nedenle, cazibeli kuşak doğal bir etkiyle değil (çünkü o zaman kişide hiçbir şeyi değiştiremezdi) büyülü bir etkiyle çalışır; yani erdemi tüm doğal koşulların ötesine uzanır. Kabul ediyorum, bir çare olmaktan öte bir şey olmayan bu araçla, zihnin temsili yeteneği açısından, doğanın kendisinden bir ifade istediğinde, doğaya yabancı ve idealin özgür alanına ait bir nesne için kaçınılmaz olarak indirgendiği çelişkiden kaçınmaya çalışılmıştır. Eğer bu sihirli kuşak, öznesinden ayrılabilen ve doğasını hiçbir şekilde değiştirmeyen nesnel bir özelliğin sembolüyse, bu mit yalnızca bir şeyi ifade edebilir: hareketin güzelliği, çünkü hareket, bir nesneyi kimliğini değiştirmeden etkileyebilen tek değişikliktir. Hareketin güzelliği, şu anda bizi meşgul eden mitte yer alan iki koşulu karşılayan bir fikirdir. İlk olarak, nesneden aldığımız izlenime tamamen bağlı olmayan, ancak nesnenin kendisine ait olan nesnel bir güzelliktir. İkinci olarak, bu güzelliğin kendisinde tesadüfi bir şey vardır ve nesne, bu özellikten yoksun olduğunu düşündüğümüzde bile özdeş kalır. Cazibe kuşağı, daha az güzel bir nesneye veya hatta güzellikten yoksun bir şeye geçerken büyülü erdemini kaybetmez; yani daha az güzel veya hatta güzel olmayan bir varlık da hareketin güzelliğine sahip olma iddiasında bulunabilir. Mit bize lütfun, içinde olduğunu varsaydığımız öznede tesadüfi bir şey olduğunu söyler. Bundan, bu özelliği yalnızca tesadüfi hareketlere atfedebileceğimiz sonucu çıkar. Bir güzellik idealinde, gerekli hareketler güzel olmalıdır, çünkü gerekli oldukları ölçüde doğasının ayrılmaz bir parçasını oluştururlar; Venüs fikri bir kez verildiğinde, bu gerekli hareketlerin güzelliği fikri, örtük olarak onun içinde bulunur; ancak tesadüfi hareketlerin güzelliği için aynı şey geçerli değildir; bu, öncekinin bir uzantısıdır; seste bir lütuf olabilir, solunumda yoktur. Ancak tesadüfi hareketlerdeki tüm bu güzellik - bu zorunlu olarak lütuf mudur? Yunan masalının lütfu yalnızca insanlığa atfettiğini fark etmek neredeyse gerekmez. Daha da ileri gider, çünkü biçim güzelliğini bile insan türünün sınırları içinde sınırlar, bildiğimiz gibi Yunanlılar da tanrılarını buna dahil ettiler. Fakat eğer lütuf insan formunun münhasır ayrıcalığıysa, insanın doğanın geri kalanıyla ortak olan hareketlerinden hiçbiri açıkça ona sahipmiş gibi davranamaz. Bu nedenle, örneğin, güzel bir kafadaki saç buklelerinin lütufla dalgalandığı kabul edilirse, ağaç dallarına, derenin dalgalarına, bir mısır tarlasının başaklarına veya hayvanların uzuvlarına da bir hareket lütfunu reddetmek için hiçbir neden olmazdı. Hayır, Knidos'un tanrıçası yalnızca insan türünü temsil eder; bu nedenle, insanda yalnızca fiziksel bir yaratık, salt duyusal bir nesne gördüğünüz anda, artık onunla ilgilenmez. Bu nedenle, lütuf yalnızca gönüllü hareketlerde ve sonra yalnızca ahlaki düzenin bir duygusunu ifade eden hareketlerde bulunabilir. İlke olarak yalnızca hayvansal duyusallığa sahip olanlar, ne kadar gönüllü olduklarını varsayarsak varsayalım, yalnızca fiziksel doğaya aittir ve bu doğa asla kendiliğinden lütufa ulaşmaz. Fiziksel arzuların ve içgüdülerin tezahürlerinde lütuf olması mümkün olsaydı, lütuf artık insanlığın ifadesi olarak hizmet etmeye ne muktedir ne de layık olurdu. Yine de Yunanlı için tüm güzellik ve mükemmellik fikrini barındıran tek şey insanlıktır. O, salt duyusal kısmı ruhtan ayrı görmeye asla razı olmaz ve onun için insanın duyusal doğası olarak adlandırılabilecek şey de budur, ki onu daha düşük doğasından veya zekasından ayırması da aynı şekilde imkansızdır. Aynı şekilde, zihnine hiçbir fikir hemen görünür bir biçim almadan ve entelektüel kavramlarına bile bedensel bir zarf verme çabası olmadan gelmediği gibi, insanda tüm içgüdüsel eylemlerinin aynı zamanda ahlaki hedefini ifade etmesini ister. Yunanlı için doğa asla salt fiziksel doğa değildir ve bu nedenle ona saygı göstermekten utanmaz; onun için akıl asla salt akıl değildir ve bu nedenle onun kuralına boyun eğmekte titremek zorunda değildir. Fiziksel doğa ve ahlaki duygular, madde ve zihin, yeryüzü ve gökyüzü şiirinde harikulade bir güzellikle
birbirine karışır. Gerçekten yalnızca Olimpos'ta bulunan özgür etkinlik, onun tarafından duyu alanına bile sokulmuştur ve eğer karşılıklı olarak duyunun duygularını Olimpos'a taşıdıysa, bu onu suçlamamak için başka bir nedendir. Dolayısıyla, manevi ilkeyle birlikte olmadıkça maddi unsurdan asla
acı çekmeyen Yunanlıların bu hassas duygusu, insanda yalnızca duyuya ait olan ve aynı zamanda ruhun ahlaki duygusunu
teşhir etmeyen hiçbir gönüllü hareketi tanımaz. Bundan, onlar için lütfun, gönüllü hareketlerde güzellik aracılığıyla ortaya çıkan ruhun tezahürlerinden biri olduğu sonucu çıkar; bu nedenle, lütfun olduğu her yerde, hareket eden ruhtur ve hareketin güzelliğinin ilkesi ondadır. Mitolojik alegori böylece şu düşünceyi ifade eder: "Lütuf
doğa tarafından verilmeyen, öznenin kendisi tarafından üretilen bir güzelliktir."

Şu ana kadar kendimi Yunan mitinden gelen
lütuf fikrini ortaya koymakla sınırladım ve umarım anlamı zorlamamışımdır: Şimdi bu noktada felsefi bir araştırmanın bizi nasıl bir sonuca götüreceğini denememe ve bu konunun, diğer pek çokları gibi, şu gerçeği doğrulayıp doğrulamayacağını görmeme izin verilir mi: felsefenin ruhu, duygu tarafından belirsiz bir şekilde algılanmamış ve şiirde açığa çıkarılmamış bir şeyi keşfedebileceği konusunda kendini övemez mi?

Kuşağı ve Lütuflar olmadan, Venüs, doğanın ellerinden çıkabilecek ve duyguyla donatılmış zihnin müdahalesi olmadan ve yalnızca plastik kuvvetlerin erdemiyle yapılmış güzellik idealini temsil eder. Bu tür güzelliği temsil etmek için masalın belirli bir ilahilik yaratması sebepsiz değildir, çünkü onu diğerlerinden, yani duygularla donatılmış bir zihnin etkisinden kaynaklanan güzellikten çok belirgin bir şekilde ayırt etmek için görmek ve hissetmek yeterlidir. Bu ilk güzelliği, yalnızca doğa tarafından ve zorunluluk yasaları sayesinde bu şekilde oluşturulmuş olanı, izin verilirse, yapısal güzellik (mimari güzellik) olarak adlandırarak, özgürlük koşullarına göre düzenlenen güzellikten ayıracağım. Bu nedenle, bu ad altında, yalnızca fiziksel doğanın güçlerini ve etkenlerini etkili bir şekilde ilke edinen (çünkü her fenomen için bunu söyleyebiliriz) değil, aynı zamanda yalnızca bu doğanın güçleri tarafından belirlenen insan güzelliğinin bir kısmını belirtmek konusunda hemfikir olunmuştur. İyi orantılı uzuvlar, yuvarlak hatlar, hoş bir ten rengi, cildin narinliği, rahat ve zarif bir figür, uyumlu bir ses tonu, vb. doğanın ve talihin armağanları olan avantajlardır: buna yatkın olan ve bunu kendisi geliştiren doğanın; doğanın çalışmasına olumsuz olan tüm etkilere karşı koruyan talihin. Venüs deniz köpüğünden mükemmel ve tamamlanmış olarak çıktı. Neden
mükemmel? Çünkü o, gerekliliğin tamamlanmış ve kesin olarak belirlenmiş eseridir ve bu nedenle ne çeşitliliğe ne de ilerlemeye duyarlıdır. Başka bir deyişle, o sadece doğanın insanı oluştururken göz önünde bulundurduğu çeşitli amaçların güzel bir temsilidir ve bu nedenle
her bir özelliği onun gerçekleştirdiği fikir tarafından mükemmel bir şekilde belirlenir; bundan dolayı onu kesin ve belirlenmiş olarak düşünebiliriz (ilk anlayışla bağlantısı açısından)
ancak bu anlayış gelişiminde zamanın koşullarına tabidir.

İnsan formunun mimari güzelliği ve teknik mükemmelliği
karıştırılmaması gereken iki fikirdir.
İkincisinden, belirli amaçların topluluğu anlaşılmalıdır, bunlar genel ve daha yüksek bir amaca doğru kendi aralarında koordine olurlar; Diğeri ise, tersine, bu amaçların temsiline uygun bir karakterdir, çünkü bunlar görünür bir form altında, görme ve gözlemleme yetimize
açığa çıkar. Öyleyse, güzellikten bahsettiğimizde, ne doğanın amaçlarının kendi başlarına adilliğini ne de
biçimsel olarak, bunların birleşiminin sunabileceği sanat ilkelerine uyum derecesini dikkate alırız. Tefekkür yetilerimiz, nesnenin onlara
görünme biçimine, mantıksal yapısına dikkat etmeden bağlıdır. Dolayısıyla, insanın yapısındaki mimari güzellik, bu yapıya başkanlık eden fikirle ve doğanın ona önerdiği amaçlarla belirlense de, estetik yargı, bu amaçları soyutlayarak, bu güzelliği kendi başına ele alır; ve onun hakkında oluşturduğumuz fikirde, dış görünüşe doğrudan ve uygun şekilde ait olmayan hiçbir şey girmez.

O halde, insanın ve durumunun onurunun yapısının güzelliğini artırdığını söylemek zorunda değiliz. Onun haysiyeti hakkındaki fikrimiz, yapısının güzelliği hakkında oluşturduğumuz yargıyı etkileyebilir; ancak daha sonra bu yargı salt estetik olmaktan çıkar. Şüphesiz, insan formunun teknik yapısı onun kaderinin bir ifadesidir ve bu nedenle hayranlığımızı uyandırmalıdır; ancak bu teknik yapı duyulara değil, anlayışa sunulur; bir kavramdır, bir fenomen değildir. Buna karşın, mimari güzellik asla insanın kaderinin bir ifadesi olamaz, çünkü kaderi hakkında hüküm vermek için ait olduğu yetenekten oldukça farklı bir yetiye hitap eder.

Öyleyse, eğer insan, doğa tarafından yaratılan tüm teknik güçler arasında, özellikle güzelliği atfettiğimiz kişiyse, bu kesin ve doğrudur; ancak bir koşul altında, bu üstünlüğü hemen ve basit görünümde haklı çıkarır, bunu takdir etmek için onun insanlığını aklımıza getirmemiz gerekmez. Çünkü, bunu hatırlamak için bir kavramdan geçmemiz gerekir; ve o zaman artık güzellik yargıcı olacak olan
duyu değil, anlayış olurdu, ki bu da çelişkiyi ima ederdi. Bu nedenle insan, ahlaki kaderinin onurunu öne çıkaramaz veya güzelliğinin fiyatını artırmak için zeka olarak üstünlüğüne önem veremez. Burada insan, diğerleri gibi uzaya fırlatılmış bir
varlıktan başka bir şey değildir - diğer fenomenler arasında bir fenomen. Duyular dünyasında, fikirler dünyasında sahip olduğu rütbenin hiçbir hesabı yoktur; ve eğer o bunda ilk sırayı almak istiyorsa, bunu ancak fiziksel düzene ait olana borçlu olabilir.

Ancak fiziksel doğasının, insanlığı fikri tarafından belirlendiğini biliyoruz; bundan mimari güzelliğinin de dolaylı olarak öyle olduğu sonucu çıkar. Eğer, o zaman duyusal dünyanın diğer tüm yaratıklarından üstün bir güzellikle ayırt ediliyorsa, bu avantajı insan olarak kaderine borçlu olduğu tartışılmazdır, çünkü genel olarak onu duyusal dünyanın geri kalanından ayıran farklılıkların nedeni budur. Ancak insan formunun güzelliği, bu üstün kaderin ifadesi olmasından kaynaklanmaz, çünkü öyle olsaydı, bu form, daha az yüksek bir kaderi ifade etmeye başladığı andan itibaren zorunlu olarak güzel olmaktan çıkar ve bu formun karşıtı, bu daha yüksek hedefi ifade ettiği kabul edildiği anda güzel olur. Ancak, güzel bir insan yüzünü gördüğümüzde, ifade ettiği şeyi tamamen unutup, onun yerine, dışsal hiçbir şeyi, yani kaplanın vahşi içgüdülerini riske atmadan koyabilseydik, görme yetisi kesinlikle aynı kalırdı ve kaplan, onun için Yaratıcının başyapıtı olurdu. İnsanın zekâ olarak kaderi, o zaman, yapısının güzelliğine, ancak bu kaderi temsil eden biçim, onu hissettiren ifade, aynı zamanda duyu dünyasında güzelliğin tezahürlerine öngörülen koşulları karşıladığı ölçüde katkıda bulunur; bu da güzelliğin her zaman fiziksel doğanın saf bir etkisi olarak kalması gerektiği ve insan yapısının teknik faydasını belirleyen rasyonel anlayışın güzellik veremeyeceği, sadece güzellikle uyumlu olabileceği anlamına gelir.

Genel olarak duyusal bir temsil tarafından tezahür ettirilen her şeyin doğa güçleri tarafından üretildiği ve dolayısıyla bu karakterin yalnızca güzelin bir göstergesi olamayacağı itirazı yapılabilir. Elbette ve şüphesiz, tüm teknik yaratımlar doğanın eseridir; ancak teknik olmaları veya en azından öyle yargılanmaları doğanın gerçeğiyle ilgili değildir. Bunlar
sadece anlayış yoluyla tekniktir ve bu nedenle teknik mükemmellikleri, duyu dünyasına geçmeden ve duyusal bir fenomen haline gelmeden önce
anlayışta zaten varlığını sürdürür. Güzellik ise, tersine,
duyusal dünyanın sadece tiyatrosu değil, aynı zamanda doğuşunu aldığı ilk kaynak olması ve sadece ifadesini değil, aynı zamanda yaratılışını da doğaya borçlu olması gibi bir özelliğe sahiptir. Güzellik
kesinlikle duyu dünyasının bir özelliğidir; ve güzeli
göz önünde bulunduran sanatçı, ancak eserinin doğanın eseri olduğu yanılsamasını edindiği ölçüde ona erişebilir.

İnsan vücudunun teknik mükemmelliğini takdir etmek için, onun hangi amaçlara tahsis edildiğini aklımızda tutmalıyız; bu, onun güzelliğini takdir etmek için
oldukça gereksizdir. Burada duyuların
yardım
gerektirmez ve kendi başlarına tam yetkinlikle yargılarlar; ancak, duyular dünyası (duyuların başka bir nesnesi yoktur) güzelliğin tüm koşullarını içermeseydi ve bu nedenle onu üretmeye yetkin olmasaydı,
güzelliğin yetkin yargıçları olmazlardı. İnsanın güzelliği, doğrudur, dolaylı bir nedenle insanlığı fikrine sahiptir, çünkü tüm fiziksel doğası bu fikre dayanmaktadır; ancak duyuların, bildiğimiz gibi,
anlık fenomenlere tutundukları ve onlar için bu, sanki bu güzellik, tamamen bağımsız, doğanın basit bir etkisiymiş gibi, tam olarak aynıdır.

Şimdiye kadar söylediklerimizden, güzelin
anlayış için kesinlikle hiçbir ilgi sunamayacağı anlaşılıyor, çünkü
ilkesi yalnızca duyular dünyasına aittir ve tüm bilgi yeteneklerimiz arasında yalnızca duyularımıza hitap eder. Ve aslında, güzellik fikrinden, teknik mükemmellik fikriyle karışmış olan her şeyden, yabancı bir unsur olarak koptuğumuz anda, neredeyse kaçınılmaz olarak, güzellik yargısında, geriye entelektüel bir hazzın nesnesi haline gelebileceği hiçbir şeyin kalmadığı görülür. Ve yine de, güzelliğin anlayışı memnun ettiği tartışmasız olduğu kadar, güzelliğin, ancak anlayış tarafından keşfedilebilecek nesnenin hiçbir özelliğine dayanmadığı da tartışmasızdır. Bu belirgin çelişkiyi çözmek için, fenomenlerin iki farklı şekilde
anlayışın nesneleri durumuna geçebileceği ve fikirleri ifade edebileceği unutulmamalıdır. Anlayışın bu fikirleri fenomenlerden çıkarması her zaman gerekli değildir; onları fenomenlerin içine de koyabilir. Her iki durumda da, fenomenler rasyonel bir kavrama yeterli olacaktır, şu basit farkla ki, ilk durumda, anlayış bunu nesnel olarak verilmiş bulur ve bir dereceye kadar sadece nesneden alır çünkü fikrin nesnenin doğasını ve hatta sıklıkla olasılığını açıklamak için verilmesi gerekir; İkinci durumda ise, tam tersine, fenomenin bize sunduğu şeyi, bu fikirle hiçbir bağlantısı olmadan, kendi fikrinin ifadesi haline getirecek şekilde yorumlayan ve böylece gerçekte tamamen fiziksel olan şeyi metafizik bir süreçle ele alan anlayıştır. O halde, fikrin nesneyle ilişkilendirilmesiyle nesnel bir zorunluluk vardır; burada ise, tam tersine, en uç noktada öznel bir zorunluluk vardır. Şunu söylemeye gerek yok ki, benim düşünceme göre, bu iki bağlantıdan ilki teknik mükemmellik, ikincisi ise güzellik olarak anlaşılmalıdır. O halde, ikinci durumda, duyusal nesne için, onu algılayan bir nesnenin olması veya olmaması tamamen rastlantısal bir şeydir; bu, kendi fikirlerinden birini onunla ilişkilendiren bir anlayıştır, dolayısıyla, bu nesnel özelliklerin topluluğu bu fikirden tamamen bağımsız olarak düşünülmelidir; Güzel olanı, nesnel olarak, fiziksel doğanın basit koşullarına indirgeme ve güzellikte, salt duyusal dünyaya ait etkiden başka bir şey görmeme hakkımız var. Fakat, diğer tarafta, anlayış, duyusal dünyanın bu basit olgusunu aşkın bir kullanım haline getirdiği ve ona daha yüksek bir anlam verdiği için, sanki imgesiyle işaretlediği için, biz de güzel olanı öznel olarak zekâ dünyasına taşıma hakkına sahibiz. Güzellik, bu şekilde aynı anda iki dünyaya aittir - birine doğum hakkıyla, diğerine evlat edinme yoluyla; duyusal dünyada varlığını sürdürür, anlayış dünyasında vatandaşlık haklarını kazanır. Bu, güzelliği takdir etme yeteneği olarak zevkin, aynı anda hem ruhsal hem de duyusal öğeyi nasıl barındırabildiğini ve bu iki doğanın, birbiriyle bağdaşmayan, onda mutlu bir birlik oluşturmak için nasıl yaklaşabildiğini açıklayan şeydir. Bu, zevkin anlayışa saygıyı maddi unsurla ve rasyonel ilke olan duyuların iltifat ve sempatisini nasıl uzlaştırabildiğini, duyuların algılarını nasıl yüceltebildiğini, böylece bunların fikirlerini nasıl oluşturabildiğini ve belirli bir ölçüde fiziksel dünyayı idealin bir alanına nasıl dönüştürebildiğini açıklar. Her durumda, eğer nesneyle ilgili olarak, anlayışın bu nesnenin temsilinde kendi fikirlerinden birini onunla ilişkilendirmesi tesadüfiyse, onu temsil eden öznenin böyle bir temsile böyle bir fikir eklemesi daha az gerekli değildir. Bu fikir ve nesnede ona karşılık gelen duyusal işaret, anlayışın kendi değişmez yasaları tarafından bu ilişkiye zorlandığı şekilde birbirleriyle bir olmalıdır; o zaman
anlayışın kendi içinde, onu yalnızca belirli bir olguyu belirli bir
fikirle ilişkilendirmeye yönelten bir nedeni olması gerekir ve buna karşılık, nesnenin kendi içinde, yalnızca o fikri
tetikleyen ve başka bir fikri tetiklemeyen bir nedeni olması gerekir. Anlamanın güzelliğe taşıdığı fikrin ne olabileceğini ve güzellikle donatılmış nesnenin hangi nesnel özellik sayesinde bu fikre sembol olarak hizmet edebileceğini bilmek, burada geçerken çözülmesi için çok daha ciddi bir sorudur ve bu incelemeyi güzelin analitik bir teorisine saklıyorum. İnsanın mimari güzelliği, açıkladığım şekilde, rasyonel bir anlayışın görünür ifadesidir, ancak bu yalnızca genel olarak doğanın tüm güzel
yaratımlarıyla aynı anlamda ve aynı başlıktadır. Dereceye gelince, diğer tüm güzellikleri aştığını kabul ediyorum; ancak tür açısından onlarla aynı seviyededir, çünkü aynı zamanda öznesinin tek algılanabilir olanını da ortaya koyar ve yalnızca kendimize temsil ettiğimizde duyularüstü bir değer kazanır. Yaratılışın amaçları insanda organik varlıklardan daha fazla başarı ve güzellikle işaretlenmişse, bu bir dereceye kadar zekanın, insan yapısının yasalarını dikte ettiği ölçüde, bu yasaları yürütmekle görevli doğaya gösterdiği bir iyiliktir. Zekanın, insan tekniğindeki amacını kesin bir zorunlulukla takip ettiği doğrudur, ancak ne mutlu ki zorunlulukları doğanın zorunlu yasalarıyla o kadar iyi bir şekilde buluşur ve uyum sağlar ki, biri diğerinin emrini yerine getirirken diğerinin eğilimine göre hareket eder. Ancak bu yalnızca insanın mimari güzelliği açısından doğru olabilir, burada fiziksel doğanın zorunlu yasaları başka bir zorunlulukla, onları belirleyen teleolojik ilkeyle desteklenir. Burada güzellik, yalnızca yapının tekniğiyle ilişkilendirilerek hesaplanabilir, bu da zorunluluk tek bir tarafta olduğunda ve fenomeni belirleyen duyularüstü neden rastlantısal bir karakter kazandığında artık gerçekleşemez. Böylece, insanın mimari güzelliğini tek başına üstlenen doğadır, çünkü burada, ilk tasarımdan itibaren, yaratıcı zeka tarafından, insanın kaderinde olan amaçlara ulaşması için ihtiyaç duyduğu her şeyin yürütülmesiyle bir kez ve herkes için görevlendirilmiştir ve sonuç olarak, başardığı bu organik işte korkuya dair hiçbir değişiklik yoktur.

Ancak insan ayrıca bir kişidir - yani, farklı durumlarının kendisinde bir nedeni ve kesinlikle son nedeni olabilen bir varlıktır;
kendinden çıkardığı akılla değiştirilebilen bir varlıktır.
Duyular dünyasında görünme biçimi, hissetme ve isteme biçimine ve dolayısıyla, kendisi tarafından özgürce belirlenen ve doğa tarafından ölümcül olmayan belirli durumlara bağlıdır.

İnsan yalnızca fiziksel bir yaratık olsaydı, doğa, varlığının genel yasalarını belirlerken, aynı zamanda çeşitli uygulama nedenlerini de belirlerdi. Ancak burada imparatorluğunu özgür hakemlikle böler; ve, yasaları sabit olmasına rağmen, belirli durumlar üzerinde
konuşan zihindir.

Zihnin alanı canlı doğanın gittiği yere kadar uzanır ve ancak
organik yaşamın biçimlenmemiş maddede kaybolduğu noktada,
hayvansal güçlerin hareket etmeyi bıraktığı noktada sona erer. Bilindiği üzere
insandaki tüm itici güçler birbirine bağlıdır ve bu,
zihnin, gönüllü hareketin ilkesi olarak bile
düşünüldüğünde, eylemini tüm organizmalar aracılığıyla nasıl yayabileceğini anlamamızı sağlar.
Sadece iradenin araçları değil, iradenin doğrudan egemenliğini uygulamadığı organların kendileri de, en azından dolaylı olarak, zihnin etkisine maruz kalır; zihin, o zaman, yalnızca ne zaman hareket ettiğini tasarlayarak değil, yine tasarlamadan, ne zaman hissettiğini belirler.

Doğanın kendisinden (bu sonuç, öncesinden açıkça algılanır) sadece sabit bir güzellik, tek başına zorunluluk yasasına göre belirlediği fenomenlerin güzelliğini istememiz gerekir. Fakat
serbest tahkimle, şans (tesadüfi), doğanın
işine karışır ve özgür iradenin imparatorluğu altında onu etkileyen değişiklikler artık, her ne kadar herkes kendi yasalarına göre hareket etse de,
bu yasalar tarafından belirlenmez. Oradan, zihnin
araçlarını nasıl kullanacağına karar vermesi gerekir ve bu kullanıma bağlı olan
güzellik kısmıyla ilgili olarak, doğanın daha fazla emredebileceği
bir şey yoktur,
ve dolayısıyla, herhangi bir sorumluluk üstlenmesi de söz konusu değildir.

Ve böylece, insan, özgürlüğünü kullanarak, kendisini
saf zekâlar alanına yükselttiğinde, kendisini
duyusal bir yaratık olduğu için batma tehlikesiyle karşı karşıya bulur ve
akıl mahkemesinde kazandığını zevk yargısında kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Bu nedenle, insanın ahlaki eylemiyle gerçekleştirilen bu ahlaki kader,
sadece yapısında belirtildiğinde, ona bu aynı ahlaki kader tarafından
sağlanan bir ayrıcalığa mal olurdu; tamamen duyusal bir ayrıcalık, doğrudur, ancak gördüğümüz gibi, anlayıştan bir anlam ve daha yüksek bir değer alan bir ayrıcalıktır. Hayır; doğa, bu kadar büyük bir çelişkiye düşmek için
uyuma fazla aşıktır ve anlayış dünyasında uyumlu olan şey, duyu dünyasındaki bir
uyumsuzlukla sağlanamaz.

O halde, insanda kişi, ahlaki ve özgür etken, fenomenlerin oyununu belirlemeyi üstlenir ve müdahalesiyle doğadan eserinin güzelliğini koruma gücünü alır, o zaman, sanki, doğanın yerine geçer ve doğanın haklarıyla birlikte, ona düşen yükümlülüklerin bir kısmını belirli bir ölçüde üstlenir. Zihin, kendisine tabi olan duyusal maddeyi ele geçirdiğinde, onu kaderine dahil ettiğinde ve kendi değişikliklerine bağımlı hale getirdiğinde, kendini belli bir noktaya kadar duyusal bir fenomene dönüştürür ve bu nedenle genel olarak tüm fenomenleri düzenleyen yasayı tanımakla yükümlüdür. Kendi çıkarı için, hizmetinde olan, bağımlılığı altına alınmış doğanın hala doğa karakterini korumasına ve asla önceki yükümlülüklerine aykırı bir şekilde hareket etmesine izin vermeyi taahhüt eder. Güzelliğe fenomenlerin yükümlülüğü diyorum, çünkü öznede buna karşılık gelen eksikliğin kendisinde bir nedeni vardır ve bu nedenle evrensel ve zorunludur. Buna önceki yükümlülük diyorum çünkü güzellik konusunda duyular, anlayış görevini yerine getirmeye başlamadan önce yargılarını vermişlerdir. Bu nedenle artık güzelliğe hükmeden özgür hakemliktir. Eğer doğa mimari güzelliği sağladıysa, ruh da oyunun güzelliğini belirler ve şimdi çekicilik ve zarafetten ne anlamamız gerektiğini de biliyoruz. Zarafet, özgür iradenin etkisi altındaki formun güzelliğidir; bu tür fenomenlerin güzelliği kişinin kendisi tarafından belirlenir. Mimari güzellik, doğanın yaratıcısına onur verir; zarafet, ona sahip olana onur verir. Bu bir armağandır, bu kişisel bir meziyettir.

Zarafet yalnızca harekette bulunabilir, çünkü ruhta gerçekleşen bir değişiklik ancak duyusal dünyada hareket olarak tezahür edebilir.
Ancak bu, sabit ve hareketsiz özelliklerin de zarafete sahip olmasını engellemez. Orada hareketsizlik, kökeninde, sık sık tekrarlanmasından sonra sonunda alışkanlık haline gelen ve kalıcı izler bırakan bir harekettir.

Ancak insanın tüm hareketleri zarafete sahip olamaz. Zarafet, özgür iradeyle harekete dönüştürülen formun güzelliğinden başka hiçbir zaman başka bir şey değildir; ve yalnızca fiziksel doğaya ait olan hareketler bu ismi hak edemez. Doğrudur ki, zeki bir adam, eğer keskinse, sonunda vücudun neredeyse tüm hareketlerinin
efendisi haline gelir; ancak
ince bir çizgiyi ahlaki bir duyguya bağlayan zincir
çok uzarsa, bu çizgi yapının malı olur ve
artık bir lütuf olarak sayılamaz. Sonuç olarak, zihin bedeni şekillendirir ve yapı, ruhun organlara bıraktığı oyuna göre kendini değiştirmeye zorlanır, öyle ki zarafet sonunda mimari güzelliğe dönüşür ve bu örnekler nadir değildir. Bir zamanlar kendisiyle barışık olmayan düşmanca bir zihin, yapının en mükemmel güzelliğini değiştirir ve yok eder, ta ki sonunda özgür iradenin değersiz elleri altında bu muhteşem doğa başyapıtını tanımak imkansız hale gelene kadar, diğer zamanlarda ruhun dinginliği ve mükemmel uyumu, engellenen tekniğin yardımına gelir, doğayı serbest bırakır ve o zamana kadar sarılmış ve bastırılmış olan formun güzelliğini ilahi ihtişamla geliştirir. İnsanın plastik doğası, ihmalleri geri almak ve işlemiş olabileceği hataları onarmak için sonsuz kaynaklara sahiptir. Bu amaçla, zihnin, ahlaki etkenin onu sürdürmesi veya
yeniden inşa etme çabasında onu rahatsız etmekten kaçınması yeterlidir.

Hareketlerin sabit hale gelmesi (jestlerin çizgisel bir duruma geçmesi) nedeniyle,
kendileri zarafete muktedir olduklarından, belki de bu güzellik fikri altında bazı görünür veya taklit
hareketleri (örneğin gösterişli çizgiler, dalgalanmalar) eşit olarak kavramak mantıklı görünebilir.
Mendelssohn'un savunduğu şey budur. Ancak o zaman zarafet fikri, genel olarak güzellik idealiyle
karıştırılırdı, çünkü tüm güzellik
kesinlikle gerçek veya görünür hareketin (nesnel veya öznel) bir özelliğidir, bunu bir güzellik analizinde göstermeyi umuyorum.
Zarafete gelince, herhangi bir şey sunabilen tek hareketler, aynı zamanda bir duyguya yanıt verenlerdir.

Kişi (ifadeyle ne demek istediğim biliniyor) bedenin hareketlerini, ya irade yoluyla, duyular dünyasında fikrini önerdiği bir etkiyi gerçekleştirmek istediğinde belirler ve bu durumda hareketlerin gönüllü veya kasıtlı olduğu söylenir; ya da diğer yandan, organizmanın ölümcül bir yasası gereği, iradesi olmadan gerçekleşirler; ancak bir duygu durumunda, ikinci durumda, hareketlerin sempatik olduğunu söylüyorum. Sempatik hareket, istemsiz olsa ve bir duygu tarafından tetiklense de, fiziksel duyarlılıktan kaynaklanan tamamen içgüdüsel hareketlerle karıştırılmamalıdır. Fiziksel içgüdü özgür bir etken değildir ve gerçekleştirdiği şey kişinin bir eylemi değildir; o zaman burada sempatik hareketlerden yalnızca bir duyguya eşlik edenleri, ahlaki düzenin bir eğilimini anlıyorum. Şimdi karşımıza çıkan soru şudur: Kişide ilkesi olan bu iki tür hareketten hangisi lütuf yeteneğine sahiptir? Felsefi analizde titizlikle ayırt etmeye zorlandığımız şey gerçekte de her zaman ayrı değildir. Bu nedenle, sempatik hareketler olmadan kasıtlı hareketlerle karşılaşmamız nadirdir, çünkü irade, ancak sempatik hareketlerin ilkesi olan ahlaki duygular tarafından kararlaştırıldıktan sonra kasıtlı hareketleri belirler. Bir kişi konuştuğunda, onun bakışlarını, hatlarını, ellerini görürüz, çoğu zaman tüm kişi birlikte bize konuşur; ve söylemin bu taklit kısmının en belagatli olması nadir değildir. Yine de, kasıtlı bir hareketin aynı anda sempatik olarak kabul edilebileceği durumlar vardır; ve bu, bu hareketi belirleyen, istemsiz bir şeyin gönüllü eylemle karıştığı zamandır. Açıklayayım: Bir gönüllü hareketin gerçekleştirilme biçimi, tarzı, onun önerdiği niyet tarafından o kadar kesin olarak belirlenen bir şey değildir ki, birkaç farklı şekilde gerçekleştirilemez. Peki, o zaman, iradenin veya niyetin belirsiz bıraktığı şey, kişinin içinde bulunduğu ahlaki duyarlılık durumu tarafından sempatik olarak belirlenebilir ve dolayısıyla bu durumu ifade edebilir. Bir nesneyi kavramak için kolumu uzattığımda, gerçekte bir niyet gerçekleştiririm ve yaptığım hareket genel olarak göz önünde bulundurduğum amaç tarafından belirlenir; ancak kolum nesneye nasıl yaklaşır? Vücudumun diğer kısımları bu dürtüyü ne kadar takip eder? Hareketin yavaşlık veya hız derecesi ne olacaktır? Ne kadar güç kullanacağım? Bu, irademin o anda hesaba katmadığı bir hesaplamadır ve sonuç olarak doğanın takdirine bırakılmış bir şey vardır. Fakat yine de, hareketin o kısmı niyetin kendisi tarafından belirlenmese de, bir şekilde uzun uzadıya karar verilmesi gerekir ve bunun nedeni, ahlaki duyarlılığımın etkilenme biçiminin burada belirleyici bir etkiye sahip olabilmesidir: tonu verecek olan budur ve böylece hareketin modunu ve biçimini belirler. Bu nedenle, öznenin bulunduğu ahlaki duyarlılık durumunu gönüllü hareket üzerinde uygulayan bu etki, tam olarak bu hareketin istemsiz kısmını temsil eder ve o zaman orada lütuf aramalıyız. 

Gönüllü bir hareket, eğer herhangi bir sempatik harekete bağlı değilse - veya aynı şeye geliyorsa, ilke olarak öznenin içinde bulunduğu ahlaki duyarlılık durumuna sahip olan, onunla istemsiz hiçbir şey karışmıyorsa - hiçbir şekilde lütuf sunamaz, çünkü lütuf her zaman bir sebep olarak ruhun bir eğilimini varsayar. İradi hareket, ruhun bir işleminden sonra üretilir ve bu da sonuç olarak hareketin gerçekleştiği anda zaten tamamlanır.

Sempatik hareket ise, tam tersine, ruhun bu işlemine eşlik eder ve bu işleme karar veren ahlaki duyarlılık durumu. Bu nedenle, bu hareket hem biri hem de diğeri açısından eş zamanlı olarak düşünülmelidir.

Sadece bundan, öznenin eğiliminden doğrudan doğruya kaynaklanmayan iradi hareketin bu eğilimin bir ifadesi olamayacağı sonucu çıkar. Çünkü eğilim ile hareketin kendisi arasında, kendi başına ele alındığında tamamen kayıtsız bir şey olan irade araya girmiştir. Bu hareket, iradenin işidir, önerilen amaç tarafından belirlenir; kişinin işi değildir, onu etkileyen duyguların ürünü de değildir.

İradi hareket, kendisinden önce gelen eğilimle birleşmiştir ancak tesadüfen birleşmiştir; Eşzamanlı hareket, aksine, zorunlu olarak ona bağlıdır. Birincisi, ruha, geleneksel konuşma işaretlerinin ifade ettikleri düşüncelere olduğu şeydir. İkincisi, aksine, sempatik hareket veya eşzaman, ruha, tutkunun çığlığının tutkunun kendisine olduğu şeydir. O halde, istemsiz hareket, zihnin bir ifadesidir, doğası gereği değil, yalnızca kullanımıyla. Ve sonuç olarak, zihnin gönüllü bir hareketle açığa çıktığını söylemeye yetkili değiliz; bu hareket, iradenin özünden (amaç) daha fazlasını ifade etmez ve iradenin biçimini (eğilim) ifade etmez. Eğilim, bize yalnızca eşzamansız hareketlerle kendini gösterebilir.

Bundan, bir adamın sözlerinden, kendisine atfedilmesini istediği karakter türünü çıkarabileceğimiz sonucu çıkar; ama eğer onun karakterinin gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorsak, bunu sözlerine eşlik eden taklit
ifadesinde ve jestlerinde, yani istemediği hareketlerde, keşfetmeye çalışmalıyız. Eğer bu adamın yüz hatlarının ifadesini bile istediğini algılarsak, bu keşfi yaptığımız andan itibaren onun fizyonomisine inanmayı ve bunu duygularının bir göstergesi olarak görmeyi bırakırız. Bir adamın, sanat ve çalışma sayesinde, sonunda bu sonuca varabileceği, hatta eşlik eden hareketleri bile iradesine tabi kılabileceği ve
usta bir hokkabaz gibi, ruhunun taklit
etkisiyle yansıdığı aynada istediği gibi şu veya bu fizyonomiyi şekillendirebileceği doğrudur. Fakat sonra, böyle bir adamda her şey ikiyüzlülüktür ve sanat
tamamen doğayı emer. Gerçek lütuf, tam tersine, her zaman saf doğa olmalıdır, yani istemsiz (ya da en azından öyle görünmelidir), zarif olmalıdır. Özne, lütufa sahip olduğunu bile bilmemelidir.

Bu sayede, taklit edilmiş ya da öğrenilmiş lütuf hakkında ne düşünmemiz gerektiğini de tesadüfen görebiliriz (ben buna isteyerek tiyatro lütfu ya da dans ustasının lütfu derdim). Bu, bir kadının tuvalet masasından aradığı, allık, beyaz boya, sahte bukleler, pedler ve balina kemiğiyle güçlendirilmiş o tür güzelliğin kolyesidir. Taklit zarafet, gerçek zarafete, tuvaletin mimari güzelliğe olan benzerliğidir. Biri ve diğeri, taklit etmek istedikleri orijinalinin kötü bir şekilde
kullanılan duyular üzerinde kesinlikle aynı şekilde hareket edebilirler; ve hatta bazen, çok fazla sanat katılmışsa, uzmana bir yanılsama
yaratabilirler. Ancak, niyetin ve kısıtlamanın sonunda onu ele vereceği her zaman bir belirti olacaktır ve bu keşif, kaçınılmaz olarak kayıtsızlığa, hatta küçümsemeye ve iğrenmeye yol açacaktır. Mimari güzelliğin yapay olduğu konusunda uyarılırsak, hemen, kendisine ait olmayan bir doğadan ne kadar çok ödünç almışsa, insanlığa ait olan şeyden (fenomen olduğu sürece) o kadar çok şey kaybeder ve sonra, tesadüfi bir avantajdan
hafifçe vazgeçmeyi yasaklayan bizler, insanın kendi doğasının bir kısmını feda ederek aşağılık doğadan alınan unsurları ikame ettiği bir alışverişi nasıl zevkle veya hatta kayıtsızlıkla görebiliriz? Üretilen yanılsamayı affedebildiğimizi varsaysak bile, aldatmacayı hor görmekten nasıl kaçınabiliriz? Bize lütfun yapay olduğu söylenirse,
kalbimiz hemen kapanır; başlangıçta zarif nesneyi karşılamak için bu kadar canlılıkla ilerleyen ruhumuz geri çekilir. Zihin olan şey
birdenbire madde olmuştur. Juno ve onun göksel güzelliği kaybolmuştur ve
onun yerinde buharın hayaletinden başka bir şey yoktur.

Lütuf, istemsiz bir şey olmalı veya en azından görünmeli olsa da, onu yine de yalnızca az çok iradeye bağlı hareketlerde ararız. Ayrıca lütfun belirli bir taklit diline atfedildiğini ve hoş bir gülümseme, büyüleyici bir kızarma dediğimizi biliyorum, ancak gülümseme ve kızarma sempatik hareketlerdir, iradeyle değil, ahlaki duyarlılıkla belirlenir. Ancak bunun dışında, bu hareketlerden ilki, sonuçta, bizim gücümüzdedir ve ikincisinde, tam olarak konuşursak, herhangi bir lütuf olduğu gösterilmemiştir, genel olarak, lütfun en sık, gönüllü bir hareket vesilesiyle göründüğünü söylemek doğrudur. Lütuf hem dilde hem de şarkıda istenir; gözlerin ve ağzın oyununda, ellerin ve kolların hareketlerinde, bu hareketler özgür ve gönüllü olduğunda istenir; yürüyüşte, duruşta ve tavırda, kısacası insanın tüm dışsal gösterilerinde, iradesine bağlı oldukları sürece gereklidir. Doğanın içgüdüsünün içimizde ürettiği hareketlere, veya baskın bir sevginin uyandırdığı veya tabiri caizse efendisi olduğu hareketlere gelince; bu hareketlerden, kökeni tamamen fiziksel olan, istediğimiz şey, hemen göreceğimiz gibi, lütuftan tamamen farklı bir şeydir. Bu tür hareketler doğaya aittir, kişiye değil, ancak gördüğümüz gibi, tüm lütuf yalnızca kişiden kaynaklanır. Öyleyse, lütuf yalnızca gönüllü hareketlerden talep ettiğimiz bir özellikse ve diğer yandan, tüm gönüllü unsurlar lütuftan kesinlikle hariç tutulacaksa, artık onu, öznenin niyetinin bilinmediği, ancak yine de ruhta ahlaki bir nedene yanıt vermeyi bırakmayan, kasıtlı hareketlerin o kısmında aramamız gerekir.

Şimdi, onun lütuf için ne tür hareketler talep etmesi gerektiğini biliyoruz; ancak daha fazlasını bilmiyoruz ve bir hareket, bu nedenle zarif olmadan bu farklı karakterlere sahip olabilir; henüz sadece konuşuyor (veya taklit ediyor).

Konuşmaya (kelimenin en geniş anlamıyla) ruhun belirli bir durumuna eşlik eden ve onu ifade eden her türlü fiziksel fenomen diyorum;
bu nedenle, bu kabulde, hayvan duyarlılığının basit duygularına eşlik edenler de dahil olmak üzere, tüm sempatik hareketler konuşuyor.

Hayvanların kendilerini sundukları görünüm bile, içsel eğilimlerini dışa vurur vurmaz konuşuyor olabilir. Ancak, onlarla birlikte, konuşan tek şey doğadır, ÖZGÜRLÜK DEĞİL. Hayvanların sabit ve mimari
özellikleriyle kalıcı konfigürasyonuyla, doğa onları yaratırken önerdiği amacı ifade eder; taklit özellikleriyle, uyandırılan ihtiyacı ve tatmin edilen ihtiyacı ifade eder. İhtiyaç, bir kişinin engeline takılmadan, hayvanda olduğu kadar bitkide de hüküm sürer. Hayvanların, her birinin kendi başına genel bir doğa tipinin bir örneği olmasından daha öte bir bireysellikleri yoktur ve sürelerinin şu veya bu anında kendilerini sundukları görünüm, belirlenmiş doğal koşullar altında doğa görüşlerinin gerçekleşmesinin yalnızca özel bir örneğidir. Kelimeyi daha dar bir anlamda ele alırsak, insanın yapılandırması tek başına konuşur ve bu yalnızca ahlaki duyarlılığının durumuna eşlik eden ve onu ifade eden fenomenlerde böyledir.

Ben bunun yalnızca bu tür fenomenlerde olduğunu söylüyorum; çünkü diğerlerinin hepsinde insan, diğer duyarlı varlıklarla aynı seviyededir. İnsanın kalıcı yapılandırmasıyla, mimari özellikleriyle doğa yalnızca kendi niyetini ifade eder, tıpkı hayvanlarda ve diğer organik varlıklarda olduğu gibi. Doğanın niyetinin burada çok daha ileri gidebileceği ve amacına ulaşmak için kullandığı araçların bunların birleşiminde daha fazla sanat ve karmaşıklık sunabileceği doğrudur; ancak bunların hepsi yalnızca doğanın hesabına yerleştirilmelidir ve insanın kendisine hiçbir avantaj sağlayamaz.

Hayvanda ve bitkide doğa yalnızca varış noktasını vermez; kendi amaçlarını gerçekleştirmede kendisi ve tek başına hareket eder. İnsanda doğa, görüşlerini belirtmekte kendini sınırlar; o,
başarımı kendisine bırakır, onu bir insan yapan tek şey budur.

Bilinen tüm varlıklardan tek başına insan, kişilik niteliğiyle, zorunluluk zincirini iradesiyle kırma ve
kendisinde bir dizi taze kendiliğinden fenomeni belirleme ayrıcalığına sahiptir. Kendisini bu şekilde belirlediği eylem, tam olarak bir
eylem dediğimiz şeydir ve bu tür bir eylemden kaynaklanan şeyler, bizim
sadece onun eylemlerini adlandırdığımız şeylerdir. Dolayısıyla insan, kişiliğini ancak kendi eylemleriyle gösterebilir.

Hayvanın konfigürasyonu yalnızca onun varış noktasının fikrini değil, aynı zamanda mevcut durumunun bu varış noktasıyla ilişkisini de ifade eder. Ve hayvanda kaderini belirleyen ve aynı zamanda gerçekleştiren doğa olduğu için, hayvanın konfigürasyonu
doğanın eserinden başka hiçbir şeyi ifade edemez. Öyleyse doğa, insanın kaderini belirlerken, onu gerçekleştirme kaygısını insanın kendi iradesine bırakırsa, onun mevcut durumuyla kaderi arasındaki ilişki doğanın bir işi olamaz, kişinin işi olmalıdır; bundan şu sonuç çıkar ki, bu ilişkiyi ifade eden yapılandırmadaki her şey doğaya değil, kişiye ait olacaktır, yani kişisel bir ifade olarak kabul edilecektir; eğer
o zaman, yapılandırmasının mimari kısmı bize doğanın onu yaratırken kendisine önerdiği görüşleri söylerken, yüzünün taklit kısmı bu görüşlerin gerçekleştirilmesi için kendisinin ne yaptığını ortaya koyar.

O zaman, insanın biçimi söz konusu olduğunda, insan tipini gerçekleştirmek için, genel olarak insanlığın ifadesini veya hatta doğanın özel olarak bireye kattığı şeyi bulmak bizim için yeterli değildir; çünkü o, bunu her türlü teknik yapılandırmayla ortak olarak
gösterecektir. Onun yüzünden daha fazlasını bekleriz; Aynı zamanda, insanın özgürlüğü içinde doğanın amacına ne kadar katkıda bulunduğunu bize göstermesini istiyoruz; başka bir deyişle, yüzünün karakterine tanıklık etmesini istiyoruz. İlk durumda, doğanın onda bir insan yaratmayı teklif ettiğini görüyoruz; ancak gerçekte öyle olup olmadığını ancak ikinci durumda yargılayabiliriz.

Dolayısıyla, bir insanın yüzü yalnızca yüzü taklit olduğu sürece gerçekten ona aittir; ancak yüzünde taklit olan her şey tamamen ona aittir. Çünkü, bu taklit özelliklerinin en büyük bölümünün ve hatta tamamının hayvansal duyumlardan veya içgüdülerden başka bir şey ifade etmediği ve sonuç olarak onda hayvandan başka bir şey göstermeyeceği durumu varsayarsak, yine de onun kaderinde ve özgürlüğüyle duyusal doğasını sınırlama gücünde olduğu kalır. Bu tür özelliklerin varlığı, onun bu yeteneği kullanmadığına açıkça tanıklık eder. Kaderini tamamlamadığını görüyoruz ve bu anlamda
yüzünün konuştuğunu görüyoruz; bu hala ahlaki bir ifadedir, tıpkı görevle emredilen bir eylemin gerçekleştirilmemesinin de bir tür
eylem olması gibi.

Her zaman ruhun bir ifadesi olan bu konuşan özelliklerden, yalnızca plastik doğanın eseri olan ve ruhun tüm etkilerinden bağımsız olarak hareket ettiğinde insan yüzüne
izlediği
konuşmayan veya dilsiz özellikleri ayırt etmeliyiz. Onlara dilsiz diyorum çünkü doğanın oraya koyduğu anlaşılmaz figürler gibi, karaktere sessizler. Sadece doğanın tüm türlere atfettiği ayırt edici özellikleri işaretlerler; ve bazen bireyi ayırt etmeye yeterli olsalar bile, en azından asla kişinin hiçbir şeyini ifade etmezler.

Bu özellikler fizyonomiler için hiçbir şekilde anlam ifade etmez, çünkü fizyonomiler sadece insanın varlığından ne yaptığını değil, aynı zamanda doğanın onun için ve ona karşı ne yaptığını da inceler.

Ayrıca, dilsiz özelliklerin veya özelliklerin nerede bittiğini, konuşan özelliklerin nerede başladığını kesin olarak belirlemek de kolay değildir. Bir tarafta, tekdüze eylemleriyle plastik kuvvetler ve diğer tarafta, hiçbir yasaya bağlı olmayan duygular, zemini sürekli olarak tartışır; ve doğanın dilsiz ve yorulmak bilmez faaliyetiyle yükseltmeyi başardığı şey, genellikle özgürlük tarafından, taşan ve kıyılarından yayılan bir nehir gibi altüst edilir: canlılıkla donatılmış zihin, vücudun tüm hareketleri üzerinde etki kazanır ve sonunda, iradenin hiçbir etkisinin olmadığı, mimari ve sabit doğa biçimlerine kadar sempatik oyunu dolaylı olarak zorla değiştirmeye ulaşır. Bu şekilde oluşturulmuş bir insanda bu en sonunda karakteristik hale gelir; ve bu, uzun bir yaşamın, garip kazaların ve aktif bir zihnin şekillendirdiği ve işlediği belirli başlarda sıklıkla gözlemleyebileceğimiz bir şeydir. Bu tür
yüzlerde yalnızca plastik doğaya ait olan genel karakter vardır; burada bireyselliği oluşturan her şey kişinin kendi eylemidir ve bu, çokça
haklı olarak, bu yüzlerin hepsinin ruh olduğunun söylenmesine neden olan şeydir.

Buna karşılık, kendisi için mekanik bir
varoluş yaratan o adama, kuralın müritlerine bakın. Kural, duyusal doğayı
sakinleştirebilir, ancak insan doğasını, üstün yetenekleri uyandıramaz:
o düz ve ifadesiz fizyonomilere bakın; doğanın parmağı
sadece orada izlenimini bırakmıştır; bu bedenlerde bir ruh yaşar, ancak o uyuşuk bir ruhtur, ihtiyatlı bir misafirdir ve plastik gücün çalışmasını bozmayan, kendi haline bırakılmış huzurlu ve sessiz bir komşudur. Hiçbir zaman çaba gerektiren bir düşünce, hiçbir zaman bir tutku hareketi, fiziksel yaşamın sakin ritmini hızlandırmaz. Mimari özelliklerin gönüllü hareketlerin oyunuyla asla değişme tehlikesi yoktur ve özgürlük asla bitkisel yaşamın işlevlerini rahatsız etmez. Zihnin derin dinginliği kuvvetlerin belirgin bir yozlaşmasına yol açmadığından, masraf asla gelirleri aşmaz; aksine her zaman aşırı olacak olan hayvan ekonomisidir. Yem olarak attığı belli bir refah miktarı karşılığında zihin kendini fiziksel doğanın hizmetkarı, dakik hizmetkarı yapar ve tüm ihtişamını defterlerini düzenli tutmaya harcar. Böylece organik doğanın başarabileceği şey başarılmış olur; böylece beslenme ve üreme işi başarılı olur. Hayvan doğası ile irade arasındaki bu mutlu uyum, mimari güzelliğe elverişli olmaktan başka bir şey olamaz ve bu güzelliği tüm saflığıyla orada gözlemleyebiliriz. Ancak doğanın genel güçleri, herkesin bildiği gibi,
özel veya organik güçlerle ebediyen savaş halindedir ve,
bir cismin tekniği ne kadar akıllıca dengelenmiş olursa olsun,
birlik ve
ağırlık her zaman üstünlük sağlayarak sona erer. Ayrıca mimari
güzellik, doğanın basit bir ürünü olduğu sürece, sabit
dönemlere, çiçek açmaya, olgunlaşmaya ve düşüşe sahiptir--bu dönemlerin
dönüşü iradenin oyunuyla kolayca hızlandırılabilir, ancak hiçbir durumda geciktirilemez ve en sık
sonlandığı yol budur; madde yavaş yavaş biçime üstün gelir ve varlığı canlandıran plastik ilke, maddenin birikimi altında kendi mezarını hazırlar.

Ancak, izole bir bakış açısıyla ele alındığında hiçbir aptal özellik zihnin bir ifadesi olmasa da, tamamen bu tür özelliklerden oluşan bir yüz, yalnızca duyusal bir doğanın ifadesi olarak konuşan bir yüzün yine de karakteristik olabileceği aynı akılla bütünlüğüyle karakterize edilebilir. Zihnin faaliyetini
uygulamak ve ahlaki doğasına uygun şekilde hissetmek zorunda olduğunu ve canlandırdığı yüzde bu ahlaki faaliyetin hiçbir izi olmadığında kendini suçladığını ve hatasını ele verdiğini söylemek istiyorum. Dolayısıyla, insanın mimari yapısında işaretlenen, insanın varış noktasının saf ve güzel ifadesi, bize, onun yazarı olan egemen akıl için memnuniyet ve saygıyla nüfuz ederse, her durumda bu iki duygu bizim için karışmadan olmayacak, ancak insanda doğanın basit bir yaratısını gördüğümüz ölçüde olacaktır. Fakat eğer onda ahlaki kişiyi ele alırsak, onun yüzünden kişinin bir ifadesini talep etme hakkımız vardır ve eğer bu beklenti aldatılırsa, kaçınılmaz olarak aşağılama gelecektir. Basitçe organik varlıklar yaratıklar olarak bizim saygımızı kazanma hakkına sahiptir; insan bunu ancak yaratıcı kapasitesiyle, yani kendi durumunun belirleyicisi olarak iddia edebilir. Diğer duyusal yaratıklar gibi, sadece yabancı bir zekanın ışınlarını yansıtmakla kalmamalı, hatta bu ilahi zeka bile olsa; insan, bir güneş gibi, kendi ışığıyla parıldamalıdır. Bu nedenle, insan ahlaki kaderinin bilincine varır varmaz konuşan bir ifadeye ihtiyaç duyarız; ancak aynı zamanda bu ifadenin onun lehine konuşmasını, yani onda ahlaki kaderine uygun duyguları ve üstün bir ahlaki yeteneği işaretlemesini isteriz. Aklın insan yüzünde ihtiyaç duyduğu şey budur.

Ancak, diğer taraftan, insan bir fenomen olduğu sürece bir duyu nesnesidir; ahlaki duygunun tatmin edildiği yerde, estetik duygu kendisinin bir fedakarlık olduğunu anlamaz ve bir fikirle uyum, fenomenin güzelliğini azaltmamalıdır.
Bu nedenle, akıl öznenin ahlakının insan yüzünde ifade edilmesini ne kadar çok talep ederse, göz de o kadar ve daha az titizlikle güzellik talep eder. Bu iki gereklilik, farklı derecelerin takdirine ilişkin ilkelerden gelse de, aynı nesneye hitap ettiğinden, her ikisi de aynı neden tarafından tatmin edilmelidir. Ruhun, insanı ahlaki kaderini gerçekleştirmek için en iyi duruma getiren mizacının, aynı zamanda fenomen olarak güzelliği için en avantajlı olacak bir ifadeye yer vermesi gerekir; başka bir deyişle, ahlaki egzersizi lütufla açığa çıkarılmalıdır.

Ancak şimdi, öznenin ahlakına tanıklık eden ifade edici hareketlerin tek başına fikrinden bile büyük bir zorluk ortaya çıkmaktadır:
bu hareketlerin nedeninin zorunlu olarak ahlaki bir neden, duyu dünyasının ötesinde bulunan bir ilke olduğu anlaşılmaktadır; ve güzelliğin tek fikrinden, ilkesinin tamamen duyusal olduğu ve doğanın basit bir etkisi olması gerektiği veya en azından öyle görünmesi gerektiği daha az belirgin değildir. Ancak, ahlaki bir ifade sunan hareketlerin nihai nedeni zorunlu olarak duyusal dünyanın dışında ve güzelliğin nihai nedeni zorunlu olarak duyusal dünyanın içindeyse, ikisini birleştirmesi gereken lütfun belirgin bir çelişki içerdiği anlaşılmaktadır.

Bu çelişkiden kaçınmak için, ruhumuzda lütfun temeli olan ahlaki nedenin, zorunlu bir şekilde, o nedene bağlı olan duyarlılıkta, tam da güzelliğin doğal koşullarını kendisinde barındıran durumu getirdiğini kabul etmeliyiz. Açıklayacağım. Her duyusal fenomen gibi, güzel olan da belirli koşulları varsayar ve güzel olduğu sürece, bunlar tamamen duyuların koşullarıdır; peki, o zaman, zihin (kavrayamadığımız bir yasa sayesinde), içinde bulunduğu durumdan, kendisine eşlik eden fiziksel doğaya kendi durumunu emreder ve ahlaki mükemmellik durumu, tam da onda güzelliğin fiziksel koşullarının başarılması için en uygun olanıdır, bundan güzelliği mümkün kılanın zihin olduğu sonucu çıkar; ve eylemi orada sona erer. Ancak gerçek güzelliğin ondan çıkıp çıkmadığı, değinilen fiziksel koşullara bağlıdır ve dolayısıyla doğanın özgür bir etkisidir. Dolayısıyla, doğanın, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanıldığı gönüllü hareketlerde tam anlamıyla özgür olduğu söylenemeyeceği gibi, diğer yandan, ahlaki olanı ifade eden istemsiz hareketlerinde özgür olduğu da söylenemeyeceği gibi, öznenin iradesine bağlı olarak kendini gösterdiği özgürlük, zihnin doğaya yaptığı bir taviz olmalıdır; ve sonuç olarak, lütfun, ahlaki olanın duyusal unsuru tatmin etmeyi arzuladığı bir iyilik olduğu söylenebilir; tıpkı mimari güzelliğin, doğanın teknik forma boyun eğmesi olarak düşünülebileceği gibi. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak için bir karşılaştırma yapmama izin verilir mi? Her şey bir kişinin iradesine göre devam etse de, her vatandaşın kendisini yalnızca kendi eğilimine göre yönettiğine ve itaat ettiğine ikna edebileceği şekilde yönetilen monarşik bir devlet varsayalım, o hükümete liberal hükümet adını vermeliyiz. Ancak, şefin iradesini vatandaşların isteklerinden daha ağır bastığı bir hükümeti veya vatandaşların iradesinin şefin iradesinden daha ağır bastığı bir hükümeti bu şekilde nitelendirmeden önce iki kere bakmalıyız. İlk durumda, hükümet daha liberal olmazdı; ikinci durumda, hiç hükümet olmazdı.

Bu örneklerin, zihnin yönetimi altında insan yüzünün ne olabileceğine uygulanması zor değildir. Eğer zihin, imparatorluğuna tabi olan duyusal doğa aracılığıyla öyle bir şekilde tezahür ederse ki, emirlerini en sadık kesinlikle yerine getirir veya duygularını en mükemmel şekilde ifade ederse, estetik duyunun bir fenomen olarak ondan talep ettiği şeye en ufak bir şekilde aykırı davranmadan, o zaman lütuf dediğimiz şeyin ortaya çıktığını göreceğiz.
Ancak, zihin duyusal doğa tarafından kısıtlanmış bir şekilde tezahür ederse veya duyusal doğa tüm özgürlükte tek başına hareket ederse, ahlaki doğanın ifadesi mevcut değilse, bu lütuf olmaktan uzaktır. İlk durumda
güzellik olmazdı; ikinci durumda güzellik
oyundan yoksun olurdu.

Bu nedenle, ilkenin ruhta olduğu neden olan duyularüstü neden, zarafetin konuşmasını sağlayabilir ve ilkesi doğada olan salt duyusal neden, onu
güzel kılabilir. Zihnin güzelliği
ürettiğini iddia etmekte, ilk örnekte olduğu gibi, devletin şefinin özgürlüğü ürettiğini iddia etmekte daha yetkili değiliz; çünkü bir insanı özgürlüğünde bırakabiliriz, ancak ona özgürlüğü veremeyiz.

Ancak tıpkı bir halkın yabancı bir iradenin kısıtlaması altında kendini özgür hissetmesi gibi, bu büyük ölçüde prensi canlandıran duygulardan kaynaklanır; ve eğer prens zıt duygulara sahip olsaydı bu özgürlük büyük riskler taşıyacağı gibi, zihnin ahlaki eğilimlerinde de özgür hareketlerin güzelliğini aramamız gerektiğini ima eden şeyler vardır. Ve şimdi ortaya çıkan soru şudur: O zaman, iradenin duyusal araçlarına en fazla özgürlüğü sağlayan kişisel ahlakın koşulları nelerdir? Ve ifadelerinde güzel olanla en iyi uyuşan ahlaki duygular nelerdir?

Açık olan şey, ne istemli hareketteki iradenin ne de sempatik hareketteki tutkunun, kendisine tabi olan fiziksel doğaya karşı bir güç olarak hareket etmemesi gerektiğidir, böylece bu doğa ona itaat ettiğinde güzelliğe sahip olabilir. Gerçekte, daha ileri gitmeden, sağduyu, kolaylığı zarafetin ilk koşulu olarak görür.
Diğer taraftan, doğanın, güzel bir ahlaki ifadeye fırsat vermek için zihinle ilgili bir güç olarak hareket etmemesi gerektiği de daha az açık değildir; çünkü fiziksel doğanın tek başına emrettiği yerde, insanın karakterinin kaybolması kesinlikle gereklidir.

İnsanın kendisiyle olan üç tür ilişkisini kavrayabiliriz: İnsanın duyusal kısmıyla mantıklı kısmı arasındaki ilişkiyi kastediyorum. Bu üç ilişkiden, duyusal dünyada ona en uygun olanı ve ifadesinin güzel olanı oluşturmasını aramalıyız.
Ya insan, duyusal doğasının zorunlulukları üzerinde sessizliği zorlar,
kendini mantıklı doğasının üstün zorunluluklarıyla uyumlu bir şekilde yönetir; ya da tam tersine, varlığının mantıklı kısmını duyusal kısmına tabi kılar, böylece kendini yalnızca doğanın zorunluluğunun kendisine ve diğer fenomenlere verdiği dürtülere itaat etmeye indirger; ya da son olarak, birinin dürtüleri ile diğerinin yasaları arasında uyum sağlanır ve insan kendisiyle mükemmel bir uyum içinde olur.

Eğer insan ruhsal kişiliğinin, saf özerkliğinin bilincindeyse, duyusal olan her şeyi reddeder ve ancak maddeden bu şekilde soyutlandığında ahlaki özgürlüğünü tam olarak hisseder. Fakat
bunun için, onun duyusal doğası ona karşı inatçı ve güçlü bir
direnişe karşı koyduğundan, o, kendi tarafında, onun üzerinde belirgin bir
baskı ve güçlü bir çaba uygulamalıdır ki, bunlar olmadan ne arzuları bir kenara bırakabilir ne de içgüdünün enerjik sesini susturabilir. Bu nitelikteki bir
zihin, ona bağlı olan fiziksel doğanın, ister iradenin emirlerini yerine getirsin, ister onları önceden tahmin etmeye çalışsın, kendisinde bir efendi olduğunu hissettirir. Onun katı disiplini altında duyusallık
bastırılmış gibi görünür ve içsel direnç, kısıtlamayla
dışarıdan kendini ele verecektir. Bu ahlaki durum, o zaman, güzelliğe elverişli olamaz, çünkü doğa, özgür olduğu sürece güzeli üretemez ve dolayısıyla maddeye karşı ahlaki özgürlük mücadelelerini bize ele veren şey, lütuf da olamaz.

Aksine, ihtiyaçları tarafından bastırılmış insan, doğanın içgüdüsü tarafından kayıtsız şartsız yönetilmesine izin verirse, kaybolan içsel özerkliğidir ve bununla birlikte bu özerkliğin tüm izleri dışsal olarak silinir. Hayvansal doğa yalnızca yüzünde görünür; göz sulu ve bitkin, ağız açgözlü bir şekilde açık, ses titrek ve boğuk, nefes kısa ve hızlı, uzuvlar sinirsel bir heyecanla titriyor: tüm beden bitkinliğiyle ahlaki çöküşünü ele veriyor. Ahlaki güç tüm direnişi reddetmiş ve fiziksel doğa, böyle bir insanla birlikte tam bir özgürlüğe kavuşmuştur. Ancak tam da bu ahlaki bağımsızlığın tamamen terk edilmesi, normalde duyusal arzu anında ve daha da önemlisi zevk anında, o zamana kadar aktif ve pasif güçler tarafından dengede tutulan kaba maddeyi aniden özgürleştirir. Doğanın hareketsiz güçleri
oradan itibaren organizmanın canlı güçleri üzerinde üstünlük kazanmaya başlar; biçim madde tarafından, insanlık ise ortak doğa tarafından ezilir.
Ruhun parladığı göz donuklaşır veya
soketinden nasıl bir camsı bitkinlikle
çıkar; yanakların narin pembesi kalınlaşır ve tekdüze
katmanlar halinde kaba bir pigment olarak yayılır. Ağız artık basit bir açıklıktan başka bir şey değildir, çünkü
biçimi artık güçlerin etkisine değil, onların
dirençsizliğine bağlıdır; soluk soluğa kalan ses ve nefes alma, zahmetli ve baskı altındaki akciğerleri rahatlatma çabasından başka bir şey değildir ve ruhu açığa vuran hiçbir şey olmadan basit bir mekanik eksiklik gösterir. Kısacası, fiziksel doğanın kendisine şefinden ödünç verdiği o özgürlük durumunda, güzelliği düşünmemeliyiz. Ahlaki etkenin imparatorluğu altında,
formun özgürlüğü yalnızca kısıtlanmıştı, burada iradeden soyutlandığı kadar zemin kazanan
vahşi madde tarafından eziliyor.
Bu durumdaki insan, yalnızca yüzün insan onurunun bir ifadesi olduğunu sürekli olarak iddia eden ahlaki duyguya değil, aynı zamanda basit maddeyle yetinmeyen ve formda sınırsız bir haz bulan
estetik duyguya da isyan eder - estetik duygu, yalnızca şehvetin tatminini bulabileceği
böyle bir gösteriden tiksintiyle uzaklaşacaktır.

İnsanın ahlaki doğası ile fiziksel doğası arasındaki bu iki ilişkiden ilki, prensin sıkı gözetiminin tüm serbest hareketleri elinde tuttuğu bir monarşiyi düşündürür; ikincisi, meşru hükümdarına itaat etmeyi reddeden vatandaşın, ahlaki özerkliği ezildiğinde insan yüzünün güzelliği kadar az özgürlüğe sahip olduğunu gördüğü bir oklokrasidir; hayır, tam tersine, tıpkı
vatandaşların en alt sınıfların vahşi despotluğuna teslim edildiği gibi, burada da biçim maddenin despotluğuna teslim edilmiştir. Tıpkı
özgürlüğün yasal baskı ve anarşinin iki uç noktası arasında kendini bulması gibi, biz de güzelliği iki uç nokta arasında bulacağız,
zihnin uyguladığı tahakkümün tanıklığını yapan onur ifadesi ile içgüdünün uyguladığı tahakkümü açığa vuran şehvetli ifade arasında. Başka bir deyişle, ifadenin güzelliği duyusal doğa üzerindeki aklın mutlak yönetimiyle ve duyusal doğanın akıl üzerindeki yönetimiyle bağdaşmıyorsa, bundan üçüncü durumun (çünkü dördüncüsü düşünülemez) - aklın ve duyuların, görevin ve eğilimin uyum içinde olduğu durum - oyun güzelliğinin üretileceği durum olacağı sonucu çıkar. Akla itaatin bir eğilim nesnesi olabilmesi için, bizim için haz ilkesini temsil etmesi gerekir; çünkü haz ve acı içgüdüleri harekete geçiren tek kaynaklardır. Hayatta bunun tam tersinin gerçekleştiği ve hazzın genellikle akla göre hareket ettiğimiz neden olduğu doğrudur. Eğer ahlakın kendisi sonunda bu dili kullanmayı bıraktıysa, teşekkürlerimizi "Eleştiri"nin ölümsüz yazarına sunmalıyız; Sağlıklı aklı tüm sistemlerden ayırarak geri kazandırmış olmanın şanı ona aittir. Ancak bu filozofun ilkelerinin kendisi ve başkaları tarafından normal olarak ifade edildiği şekilde, eğilimin ahlaki duyu için çok şüpheli bir arkadaştan başka bir şey olamayacağı ve hazzın ahlaki belirlemeler için tehlikeli bir yardımcı olduğu anlaşılıyor. Mutluluk içgüdüsünün insan üzerinde kör bir hakimiyet kurmadığını kabul ederken, özgür hakemliğe bağlı ahlaki eylemlere müdahale etme arzusunu da yitirmez ve bununla her zaman tek başına yasaya uyması gereken iradenin saf eylemini değiştirir, içgüdüyü asla. Bu nedenle, eğilimin iradenin gösterilerine müdahale etmediğinden tamamen emin olmak için, onu akıl yasasına uygun olmaktansa karşıt olarak görmeyi tercih ederiz; çünkü eğilim görev lehine konuştuğunda, bu görev tavsiyeden irade üzerindeki tüm itibarını alır. Ve aslında, pratik ahlakta olduğu gibi, eylemlerin yasaya uygunluğu değil, sadece duyguların göreve uygunluğu önemlidir. Bu düşünceye, eylemlerin yasaya uygunluğuna genellikle görevin yanında olma eğiliminin daha uygun olduğu yönündeki herhangi bir değer atfetmiyoruz ve mantıkla da öyle. Sonuç olarak, şu çok açık görünüyor: duyunun onayı, eğer iradenin göreve uygunluğunu şüpheli hale getirmiyorsa, en azından onu garantilemiyor. Dolayısıyla, bu onayın duyusal ifadesi, lütfun bize sunduğu ifade, karşılandığı eylemin ahlakına yeterli bir tanıklık sağlayamaz; ve bir eylemin veya duygunun zarif ifadeyle gözlere gösterdiği şeye göre, o duygunun veya eylemin ahlaki değerini yargılamamız gerekmez. Şimdiye kadar ahlak konusunda katı olanlarla mükemmel bir uyum içinde olduğuma inanıyorum. Umarım, fenomenler dünyasında ve görev yasasının gerçek yerine getirilmesinde, saf akıl temelinde ve ahlaki yasanın yargı yetkisinde tamamen bir kenara bırakılan ve hariç tutulan duyusal doğanın haklarını korumaya çalışırken rahat bir ahlakçı olmayacağım. Açıklayacağım. İkna olduğum ve tam da ikna olduğum için, bir irade eylemine kendini bağlayan eğilimin, bu eylemin görevle olan saf uyumuna dair hiçbir tanıklık sunmadığına inanıyorum. Bundan, insanın ahlaki mükemmelliğinin, eğiliminin ahlaki davranışıyla olan bu ilişkisi dışında parlayamayacağı sonucunu çıkarabileceğimize inanıyorum. Aslında, insanın kaderi izole ahlaki eylemlerde bulunmak değil, ahlaki bir varlık olmaktır. Kendisine emredilen şey erdemlerden değil, erdemden oluşur ve erdem, göreve yönelik bir eğilimden başka bir şey değildir. "O halde, nesnel anlamda, eğilimin önerdiği eylemleri görevin belirlediği eylemlerden ayıran karşıtlık ne olursa olsun, öznel anlamda aynı olduğunu söyleyemeyiz; ve insana sadece görevi zevkle uyuşturması izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda bunlar arasında bu uyuşmayı sağlamalıdır, aklına bir sevinç duygusuyla itaat etmelidir. Onu bir yük olarak atmak veya çok kaba bir deri olarak çıkarmak değildir. Hayır, onu en yakın bir birleşmeyle, Ego'suyla, varlığının en asil kısmıyla birleştirmektir, böylece onda duyusal bir doğa, onun salt ruhsal doğasına bağlanmıştır. Doğanın onu hem akıl sahibi hem de duyusal bir varlık, yani bir insan yapmış olması gerçeğiyle, ona birleştirdiği şeyi ayırmama yükümlülüğünü vermiştir; onda duyusal varlığı, ilahi kısmın en saf tezahürlerinde bile olsa, feda etmeme yükümlülüğünü vermiştir; ve asla birinin diğerinin zulmüne ve yıkımına karşı zaferini kurmak.
Ancak, tabiri caizse, tüm insanlığını bir araya topladığında,
ve ahlak konusundaki düşünce tarzı iki ilkenin birleşik eyleminin sonucu olduğunda,
ahlak onun için ikinci bir doğa haline geldiğinde,
ancak o zaman güvenli olur; çünkü, zihin ve görev
şiddet kullanmak zorunda olduğu sürece, içgüdünün onlara karşı koymak için
güç sahibi olması gerekir. Sadece devrilen düşman tekrar ayağa kalkabilir,
ama uzlaştırılan düşman gerçekten yenilmiştir. Kant'ın ahlaki
felsefesinde, görev fikri, Lütufları rahatsız edecek kadar sert bir şekilde ve zayıf bir zihni,
münzevi ve manastır hayatının kasvetli yollarında ahlaki mükemmelliği aramaya kolayca teşvik edebilecek bir sertlikle
önerilir. Büyük filozof, özgür zihnin dinginliğine her şeyden daha fazla aykırı olması gereken bu yanlış yoruma karşı kendini korumak için ne tür önlemler almış olursa olsun, bana öyle geliyor ki, insan iradesi üzerinde etkili olan iki ilkeyi sert bir
karşıtlıkla birbirine karşı koymada ona güçlü bir dürtü kazandırmıştır. Belki de, bulunduğu bakış açısından, bu hatadan kaçınmak
zordu; ama kendini buna ciddi şekilde maruz bırakmıştır. Soru temelinde, verdiği
gösterimden sonra, en azından düşünen ve ikna edilmeye oldukça istekli olan kafalar için artık herhangi bir tartışma mümkün değildir; ve bu noktada akıl yoluyla farklı bir sonuca ulaşmaya istekli olmaktansa, insanın tüm niteliklerinden hemen vazgeçmenin daha iyi olup olmayacağından hiç emin değilim. Fakat gerçeği ararken önyargısız çalışmaya başlamasına ve burada her şeyin tamamen nesnel nedenlerle açıklanmasına rağmen, gerçeği bir kez ortaya koyduğunda, daha öznel bir ilke tarafından yönlendirildiğini fark ettiği anlaşılıyor; bunun zaman ve koşullar tarafından açıklanmasının zor olmadığına inanıyorum. Aslında, zamanının ahlaki değeri, teoride veya uygulamada neydi? Bir tarafta, utanmaz ilkelerinin ruhunu isyan ettireceği kaba bir materyalizm; filozofların değersiz rehaveti tarafından bir yüzyılın piç karakterlerine sunulan kirli dinlenme yerleri; diğer tarafta, daha az şüpheli olmayan, tüm evrene ortak genel bir mükemmellik hayalini gerçekleştirmek için bir araç seçimi yapmaktan utanmayacak sahte bir mükemmellik sistemi. Dikkatini çekecek olan şey budur. Böylece, en acil tehlikenin yattığı ve reformun en acil olduğu yere, ilkelerinin en güçlü güçlerini taşıdı ve ister küstahça ahlaka hakaret eden, ister ahlaki, övgüye değer bir sonun etkileyici örtüsü altında gizlenen, ister belli bir fanatik düzenin onu nasıl gizleyeceğini bildiği bir son olsun, şehvet düşkünlüğünün merhametsizce sürdürülmesini bir yasa haline getirdi. Cehaleti gizlemek yerine, sapkınlığı düzeltmek zorundaydı; böyle bir tedavi için ikna veya dalkavukluk değil, şiddetli bir darbe gerekiyordu; ve gerçek ilkeler ile baskın ilkeler arasındaki karşıtlık ne kadar şiddetli olursa, bu nokta üzerinde düşünmeyi o kadar çok umardı. O, zamanının Draco'suydu, çünkü zamanı ona henüz bir Solon'a sahip olmaya layık görünmüyordu, onu kabul etmeye de
yeterli değildi. Saf aklın kutsal alanından, o zamanlar bilinmeyen ama yine de başka bir şekilde bilinen ahlaki yasayı çıkardı; onu tüm azizliğiyle, aşağılanmış bir yüzyılın önünde gösterdi ve parlaklığa dayanamayacak kadar zayıflamış gözler olup olmadığını bilmek için pek zahmet etmedi.

Ama evin çocukları onun için ne yapmıştı ki, sadece uşaklarla
uğraşmıştı? Çünkü güçlü bir şekilde kirli eğilimler sıklıkla erdem adını gasp eder, bu en asil kalpteki tarafsız eğilimlerin de şüpheli hale getirilmesinin bir nedeni miydi? Ahlaki
Epikürcü, akıl yasasını kendi geleneklerine bir oyuncak olarak uydurmak için isteyerek gevşettiği için, bu sertliği abartmak ve ahlaki özgürlüğün en güçlü tezahürü olan görevin yerine getirilmesini daha aldatıcı bir ismin süslü bir köleliği haline getirmek için bir neden miydi? Ve aslında, kendine saygı ve aşağılama arasında gerçekten ahlaki bir insan, haz ve acı arasında duyuların kölesinden daha özgür bir seçime sahiptir? Orada saf bir irade için buradakinden daha az kısıtlama var mıdır? Kişi, ahlaki yasaya verilen bu zorunlu biçimle, insanı suçlamalı ve onu alçakgönüllü kılmalı ve ihtişamımızın en yüce tanığı olan bu yasayı, kırılganlığımız için en ezici
argüman haline mi getirmelidir? Bu zorunlu güçle, insanın akıl sahibi bir varlık olarak kendisine dayattığı ve yalnızca bu nedenle kendisi için zorunlu olan, yalnızca özgürlük duygusuyla uzlaşan bir emrin, yani bu emrin, yabancı bir yasa, olumlu bir yasa, insana yasaya karşı tepki gösterme yönündeki radikal eğilimi pek de azaltamayacak bir görünüm alması mümkün müydü? Ahlaki gerçeğin, insanın utanmadan itiraf edebileceği duygulara sahip olması kesinlikle bir avantaj değildir. Dolayısıyla, güzellik duygusu, özgürlük duygusu, insanı güven yerine korkuyla yöneten, doğanın birleştirdiğini sürekli ayırma eğiliminde olan ve varlığımızın bir kısmına karşı bizi meydan okumaya, geri kalanlar üzerindeki imparatorluğunu güvence altına almaya indirgenen bir yasanın katı zihniyle nasıl uyuşabilir? İnsan doğası, yalnızca analiz edebilen filozofun izin verdiğinden daha birleşik bir bütün oluşturur. Akıl, kalbin sevinçle tanıdığı duyguları asla değersiz olarak reddedemez; ve orada, insanın ahlaki olarak düştüğü yerde, kendi itibarında pek yükselemez. Ahlaki düzende, duyusal doğa sadece ezilen taraf olsaydı ve bir müttefik olmasaydı, duygularının tüm şevkiyle yalnızca kendisi üzerinde kutlanacak bir zaferi nasıl birleştirebilirdi? Kendi bilincine sahip saf bir ruhun tatminine nasıl bu kadar istekli bir katılımcı olabilirdi, eğer sonunda saf ruha, onu şiddet olmadan ayırmanın entelektüel bir analizle bile mümkün olmadığı kadar yakın bir şekilde bağlanamazsa. Ayrıca, irade, bilişsel yeteneklerden daha çok hissetme yeteneğiyle ilişki içindedir ve kendisini yönlendirmek için saf aklın tavsiyesini almak zorunda kalırsa, birçok durumda üzücü olurdu. İçgüdülerinin sesine bu kadar az güvenen ve her seferinde onu ahlaki yasanın önünde ilk önce göstermek zorunda kalan bir adamdan hiçbir iyi şey beklemem; eğilimlere belli bir güvenle kendini bırakan ve onun tarafından yanlış yönlendirilmekten korkmayan kişi çok daha değerlidir. Bu aslında onunla iki ilkenin zaten uyum içinde olduğunu kanıtlar -- insanın mükemmelliğine bir yer
veren ve asil bir ruh olarak anladığımız şeyi oluşturan o uyumda.

Bir insan için, ahlaki duyu tüm duyguların kendisini güvence altına almayı bitirdiğinde, duyuların yönünü korkusuzca iradeye terk ettiğinde ve kararlarıyla
uyuşmama riskini asla göze almadığında büyük bir ruha sahip olduğu söylenir. Bundan, asil bir ruhta ahlaki olanın şu veya bu belirli eylem olmadığı, tüm karakter olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, hiçbir eylemini bir değere dönüştüremeyiz çünkü bir içgüdünün tatmini
değerli olamaz. Asil bir ruhun asil bir ruh olmaktan başka değeri yoktur. Sanki içgüdü tek başına hareket ediyormuş gibi büyük bir kolaylıkla, insanlığın en acı verici görevlerini yerine getirir ve doğanın içgüdüsü üzerinde elde ettiği en kahramanca fedakarlık, içgüdünün kendisinin özgür eyleminin etkisi gibi görünür. Ayrıca, eyleminin güzelliği hakkında hiçbir fikri yoktur ve başka bir eylem biçiminin mümkün olabileceği aklına bile gelmez; aksine, okul ve kural tarafından
oluşturulan ahlakçı, ustanın ilk sorusunda, eylemlerinin ahlaki yasayla uyumluluğunun en katı kesinlikle hesabını vermeye her zaman hazırdır. Bunun hayatı, kalemin sert ve katı çizgilerle kuralın gerektirdiği her şeyi gösterdiği ve gerekirse bir öğrencinin sanatın unsurlarını öğrenmesine hizmet edebilecek bir çizime benzer. Asil bir ruhun hayatı ise, tam tersine, Titian'ın bir tablosuna benzer; tüm sert hatlar silinmiştir, bu da tüm yüzün daha gerçek, canlı ve uyumlu olmasını engellemez.

O zaman asil bir ruhta akıl ile duygu, eğilim ile görev arasındaki gerçek uyum bulunur ve zarafet bu uyumun duyusal dünyadaki ifadesidir. Doğanın aynı anda özgürlüğüne sahip olabilmesi ve biçimlerinin güzelliğini her türlü değişiklikten koruyabilmesi ancak asil bir ruhun hizmetindedir; biri için özgürlüğü, katı bir ruhun tiranlığı altında tehlikeye atılırken, diğeri için, duygusallığın anarşik rejimi altında. Asil bir ruh, mimari güzelliğin karşı konulamaz bir zarafetten yoksun olduğu bir yüze bile yayılır ve hatta çoğu zaman doğal hoşnutsuzluğun üstesinden gelir. Asil bir ruhtan kaynaklanan tüm hareketler kolay, tatlı ve yine de canlıdır. Göz, özgürlükle olduğu kadar dinginlikle ve duygunun parlaklığıyla parlar; kalbin yumuşaklığı doğal olarak ağza hiçbir yapmacıklığın, hiçbir sanatın ulaşamayacağı bir zarafet verir. Fizyonominin çeşitli oyununda hiçbir çaba, istemli hareketlerde hiçbir kısıtlama bulamazsınız - asil bir ruh kısıtlama bilmez; ses müzik olur ve modülasyonlarının berrak akışı kalbe dokunur. Yapının güzelliği zevk, hayranlık, hayret uyandırabilir; zarafet yalnızca büyüleyebilir. Güzelliğin hayranları vardır; zarafetin yalnızca sevgilileri vardır: çünkü
Yaratıcıya saygımızı sunarız ve insanı severiz. Bir bütün olarak zarafet özellikle kadınlarda görülür; güzellik ise tam tersine erkeklerde daha sık görülür ve nedenini bulmadan çok uzağa gitmemize gerek kalmaz. Zarafet için bedensel yapının birliğine ve karakterin birliğine ihtiyacımız vardır: beden, esnekliğiyle, izlenimleri alıp harekete geçirmedeki hızıyla; karakter, duyguların ahlaki uyumuyla. Bu iki noktada doğa kadına erkekten daha çok iltifat etmiştir.

Kadının daha narin yapısı her izlenimi daha hızlı alır ve onun aynı hızla kaçmasına izin verir. Güçlü bir yapıyı sarsmak için bir fırtınaya ihtiyaç vardır ve güçlü kaslar hareket etmeye başladığında zarafetin koşullarından biri olan rahatlığı bulamayız. Kadının yüzünde hala güzel bir his olan şey, erkeğin yüzündeki acıyı ifade eder. Kadının daha hassas sinirleri vardır; tutkunun en nazik nefesi altında eğilen bir kamıştır.
Ruh, ifade dolu yüzünde yumuşak ve sevimli dalgalar halinde kayar,
ki bu da kısa sürede aynanın sakin ve pürüzsüz yüzeyine kavuşur.

Aynı şey karakter için de geçerlidir: ruhun zarafetle zorunlu birleşmesi için
kadın, erkekten daha mutlu bir şekilde yeteneklidir.
Kadının karakteri nadiren ahlaki saflığın yüce idealine yükselir ve nadiren şefkat eylemlerinin ötesine geçer; karakteri genellikle duygusallığa kahramanca bir güçle direnir. Tam da kadının ahlaki doğasının genellikle eğilim tarafında olması nedeniyle, etki, bu ahlaki durumun duygusal ifadesine dokunan şeyde, sanki eğilim görev tarafındaymış gibi aynı olur. Böylece zarafet, kadınsı erdemin ifadesi olurdu ve bu ifade sıklıkla erkeksi erdemde eksik olurdu.

ONUR ÜZERİNE.

Zarafet asil bir ruhun ifadesi olduğu gibi, onur da yüce duygunun ifadesidir.

İnsana, iki doğası arasında bir uyum oluşturmak, her zaman uyumlu bir bütün oluşturmak ve tüm insanlığıyla birlik içinde hareket etmek emredilmiştir. Ancak bu karakter güzelliği, insan olgunluğunun bu son meyvesi, sürekli bir uyanıklıkla uyumunu zorlaması gereken bir idealdir, ancak tüm çabalarına rağmen asla ulaşamaz.

Buna ulaşamaz çünkü doğası böyle yapılmıştır ve değişmeyecektir; varoluşunun fiziksel koşulları buna karşıdır.

Aslında, duyusal bir yaratık olduğu sürece varoluşu belirli fiziksel koşullara bağlıdır; ve bu varoluşu güvence altına almak için insan, özgür bir varlık niteliğine sahip olduğundan, kendi iradesiyle değişikliklerini belirleyebildiğinden, kendi korunmasını gözetmelidir. İnsan, varoluşunun bu fiziksel koşullarını yerine getirmek ve bu koşullar bozulduğunda bunları yeniden tesis etmek için belirli eylemlerde bulunma yeteneğine sahip kılınmalıdır. Ancak doğa, yalnızca bitkisel bir yaşamı olan yaratıklarda kendisine ayırdığı bu özeni ona bırakmak zorunda kalsa da, bireyin ve türün varoluşunun bile ilgilendiği bu kadar temel bir ihtiyacın karşılanmasının kesinlikle insanın takdirine ve onun şüpheli öngörüsüne bırakılmaması gerekiyordu. Daha sonra, temelde kendisini ilgilendiren bu ilgiyi sağlamış ve ayrıca özgür hakemliğin belirlenmesinde bir zorunluluk ilkesini yerleştirmek için biçimle ilgili olarak müdahale etmiştir. Bundan, duyumlar aracılığıyla özgür hakemlik yapan fiziksel zorunluluk ilkesinden başka bir şey olmayan doğal içgüdü doğar.

Doğal içgüdü, acı ve hazzın birleşik
gücüyle duyusal yeteneği harekete geçirir: tatmin istediğinde acıyla, istediğini bulduğunda hazla.

Fiziksel zorunlulukla pazarlık mümkün olmadığından, insan
özgürlüğüne rağmen, doğanın kendisinden hissetmesini istediği şeyi hissetmelidir.
İçinde acı verici veya hoş bir duygu uyandırdığı ölçüde,
yanılmaz bir şekilde onda ya iğrenme ya da arzu meydana gelecektir. Bu noktada
insan hayvana oldukça benzer; ve stoacı, ruhsal gücü ne olursa olsun,
açlığa karşı daha az duyarlı değildir ve ona karşı daha az iğrenme duymaz, ayaklarının dibinde sürünen
solucan kadar.

Ancak büyük fark burada başlar: alt yaratıkla eylem, arzuya veya iğrenmeye, tıpkı duyuma duyulan arzu ve dış izlenime verilen ifade gibi, zorunluluktan dolayı da
başlar. Burada
birbirine zorunlu olarak bağlanan halkaların olduğu, sürekli bir çember, bir zincir var. İnsanda bir güç daha vardır: irade, duyularüstü bir yetenek olarak doğa yasasına veya akıl yasasına o kadar tabi değildir ki, seçme özgürlüğünden ve kendini buna veya buna göre yönlendirme özgürlüğünden yoksun kalır. Hayvan, acıdan kurtulmaya çalışmaktan başka bir şey yapamaz; insan acı çekmeye karar verebilir.

İnsanın iradesi bir ayrıcalıktır, yüce bir fikirdir, hatta onun bundan yapabileceği ahlaki kullanımı hesaba katmadığımızda bile. Ancak ilk olarak, hayvan doğası diğerine yaklaşmadan önce askıya alınmalıdır ve bu nedenle, içimizdeki basit iradenin uygulanmasıyla, doğanın zorunluluğunu, hatta önemsiz şeylerde bile, fethetmek iradenin ahlaki kurtuluşuna doğru her zaman önemli bir adımdır.

Doğanın yargı yetkisi iradeye kadar uzanır, ancak orada
biter ve aklın imparatorluğu başlar. Bu iki yargı alanı arasına yerleştirilen irade, yasayı birinden ve diğerinden almakta kesinlikle özgürdür; ancak biriyle ve diğeriyle aynı ilişkide değildir. Doğal bir güç olduğu için doğa ve akıl açısından eşit derecede özgürdür; yani birinin veya diğerinin tarafında geçmeye zorlanmadığını kastediyorum: ancak ahlaki bir yetenek olduğu sürece özgür değildir; yani akıl yasasını seçmesi gerektiğini kastediyorum. Birine veya diğerine zincirlenmemiştir, ancak akıl yasasına karşı yükümlüdür. İrade, akla aykırı hareket ederken bile özgürlüğünü gerçekten kullanır: ancak onu değersiz bir şekilde kullanır, çünkü özgürlüğüne rağmen doğanın yargı yetkisi altında daha az değildir ve saf içgüdünün işleyişine gerçek bir eylem eklemez; çünkü arzu sayesinde istemek, yalnızca farklı bir şekilde arzulamaktır. İçgüdü aracılığıyla içimizde işleyen doğa yasası ile, içgüdünün kendisini tatmin etmek için bizden ahlaki duygumuzu tiksindiren bir eylem talep ettiği ilkelerden çıkan akıl yasası arasında bir çatışma olabilir. O halde, içgüdünün zorunluluklarının akla yol vermesini sağlamak iradenin görevidir. Doğa yasaları iradeyi yalnızca koşullu olarak zorunlu kılarken, akıl yasaları kesinlikle ve koşulsuz olarak zorunlu kılar. Ancak doğa inatla haklarını korur ve özgür seçimin sonucu olarak asla bizi istemediği için, tatmin edilmediği sürece zorunluluklarından hiçbirini geri çekmez. İtkiyi veren ilk nedenden, iradenin yargı yetkisinin sona erdiği eşiğine kadar, içindeki her şey kesinlikle zorunludur, bu nedenle ne geri dönebilir ne de geri gidebilir, ancak her zaman ileri gitmeli ve isteklerinin tatminine bağlı olan iradeyi daha fazla zorlamalıdır. Bazen, doğanın yolunu kısalttığını ve ilk etapta isteğini iradeye iletmeden ihtiyaçlarının tatmini için derhal bir neden olarak hareket ettiğini söyleyebiliriz. Böyle bir durumda, yani insan içgüdünün özgür bir yol izlemesine izin vermese, içgüdü bu yolu kendi kendine izlese, insan hayvandan başka bir şey olmazdı. Ancak bu durumun kendini gösterip göstermeyeceği çok şüphelidir ve gerçekten gösterilse bile, içgüdünün gasp edeceği bu kör güç için iradenin kendisini suçlamamız gerekip gerekmediği görülecektir. Böylece iştahlı yetenek, isteklerinin tatminini ısrarla talep eder ve irade bunu sağlamak için çağrılır; ancak irade, akıldan, kendisinin belirlediği güdüleri almalıdır. Akıl neye izin verir? Neyi emreder? İrade buna karar vermelidir. Peki, irade içgüdünün isteğine rıza göstermeden önce akla yönelirse, bu tam anlamıyla ahlaki bir eylemdir; ama akla danışmadan hemen karar verirse, bu fiziksel bir eylemdir. Öyleyse, her seferinde, doğa bir zorunluluk ortaya koyduğunda ve kör bir duygusal hareket şiddetiyle iradeyi de beraberinde çekmeye çalıştığında, iradenin görevi, akıl söyleyene kadar doğanın durmasını emretmektir. Aklın verdiği cümle, duyusallığın çıkarına uygun mu yoksa aykırı mı olacaktır? Bu, şimdiye kadar, iradenin bilmediği şeydir. Ayrıca, bu davranışı istisnasız tüm duygusal hareketler için gözlemlemeli ve ilk konuşan doğa olduğunda, onun doğrudan bir neden olarak hareket etmesine asla izin vermemelidir. İnsan, bağımsızlığına yalnızca bununla tanıklık eder. İradesinin bir
eylemiyle, arzularının şiddetini kırdığında, onları tatmin etmesi gereken nesneye doğru
hızla ilerler ve iradenin işbirliğinden tamamen
vazgeçer- ancak o zaman kendini ahlaki bir varlık niteliğinde, yani özgür bir etken olarak ortaya koyar,
sadece kendisine hem nefret hem de arzu deneyimleme izni vermekle kalmaz,
ama her zaman nefretlerini ve arzularını istemek zorundadır.

Fakat daha önce aklın tavsiyesini alma eylemi, kendi davasında yetenekli bir yargıç olan ve
cezalarının yeni ve yabancı bir yargı yetkisine tabi tutulmasına izin vermeyecek olan doğaya karşı bir girişimdir; Bu irade eylemi, iştahlı yeteneği akıl mahkemesine getiren bu eylem, kelimenin uygun kabulünde, doğaya karşı bir eylemdir, çünkü zorunlu olanı tesadüfi hale getirir, akıl yasalarına, doğa yasalarının tek başına söyleyebileceği ve etkili bir şekilde söylemiş olduğu bir davada karar verme hakkını atfeder. Aslında, akıl, ahlaki yargı yetkisini kullanırken, varabileceği kararların duyusal doğayı tatmin edip etmeyeceğini bilmekle pek uğraşmazken, duyusal olan da, kendisine özgü olan hakkı kullanırken, kararlarının saf aklı tatmin edip etmeyeceğiyle uğraşmaz. Her biri eşit derecede gereklidir, ancak zorunlulukta farklıdır ve birinin diğerinin kararlarını keyfi olarak değiştirmesine izin verilirse, bu zorunluluk karakteri yok olur. İşte bu yüzden en fazla ahlaki enerjiye sahip olan kişi, içgüdüye karşı ne kadar direnç gösterirse göstersin, kendini duyusallıktan kurtaramaz veya arzuyu bastıramaz, ancak onun iradesinin kararları üzerindeki etkisini reddedebilir; içgüdüyü ahlaki yollarla etkisizleştirebilir, ancak onu ancak doğal yollarla yatıştırabilir. Bağımsız gücüyle doğa yasalarının iradesi üzerinde herhangi bir kısıtlama uygulamasını önleyebilir, ancak yasaların hiçbirini kesinlikle değiştiremez.

Böylece doğanın (içgüdünün) ilk olarak hareket ettiği ve iradeden vazgeçmeye veya onu şiddetle kendi tarafına çekmeye çalıştığı duygusal hareketlerde, karakter ahlakı ancak direnciyle kendini gösterebilir ve içgüdünün iradenin özgürlüğünü kısıtlamasını engellemenin tek bir yolu vardır: içgüdünün kendisini kısıtlamak. Bu nedenle, akıl yasası ile duygusal fenomenler arasında ancak ikisini de içgüdünün zorunluluklarıyla uyuşmazlığa sokma koşuluyla bir mutabakat sağlayabiliriz. Ve doğa asla ahlaki nedenlere boyun eğmediği ve iddialarını geri çağırdığı ve dolayısıyla onun tarafında her şey aynı durumda kaldığı için, irade ona karşı ne şekilde hareket ederse etsin, eğilim ve görev arasında, akıl ve duyu arasında olası bir uyum olmadığı ve burada insanın aynı anda tüm varlığıyla ve doğasının tüm uyumuyla değil, yalnızca makul doğasıyla hareket edemeyeceği ortaya çıkar. Bu nedenle bu tür eylemlerde ahlaki güzellik bulamayız, çünkü bir eylem yalnızca eğilimin katıldığı ölçüde ahlaki olarak iyidir ve burada eğilim, onunla aynı fikirde olduğundan çok daha fazlasına karşı çıkar. Fakat bu eylemler
ahlaki bir ihtişama sahiptir, çünkü duyusal doğa üzerinde baskın bir otoritenin uygulandığına tanıklık eden her şey ihtişama sahiptir ve ihtişam
sadece orada bulunur.

Bu nedenle, bahsettiğimiz bu büyük ruhun kendini dönüştürdüğü ve yüce hale geldiği duygusal hareketlerdir; ve gerçekten büyük ruhu iyi kalpli veya mizaç erdemi olarak adlandırılan şeyden ayırt etmek için bir mihenk taşıdır. İnsanda eğilim yalnızca ahlakın yanında yer aldığında, çünkü ahlak da mutlu bir şekilde eğilimin yanında yer alır, duygusal hareketlerdeki doğa içgüdüsünün irade üzerinde tam bir imparatorluk kurması ve eğer bir fedakarlık gerekliyse, onu yapacak olan şey duygusal doğa değil, ahlaki doğadır. Aksine, eğilimi görev tarafına geçiren (ki bu iyi karakterde böyledir) ve dümeni yalnızca duyusal doğaya emanet eden aklın kendisiyse, içgüdü tüm güçlerini kötüye kullandığında onu her zaman geri alabilir. Böylece, duygusal hareketlerdeki mizaç erdemi, doğanın basit üretimi durumuna geri dönerken, asil ruh kahramanlığa geçer ve saf zeka rütbesine yükselir. İçgüdüler üzerindeki ahlaki güç egemenliği, zihnin özgürleşmesidir ve bu bağımsızlığın fenomenler dünyasında gözlere sunulduğu ifade, onur olarak adlandırılır. Bunu titizlikle ele almak gerekirse: insandaki ahlaki güç hiçbir temsile duyarlı değildir, çünkü duyularüstü olan, duyunun altına giren bir fenomenle kendini açıklayamaz; ancak zihne duyusal işaretlerle dolaylı olarak temsil edilebilir ve bu aslında insanın yapılandırmasındaki onurla ilgilidir.

Doğanın içgüdüsü harekete geçirildiğinde, tıpkı kalbin ahlaki duygularında olduğu gibi, vücudun bazı hareketleri tarafından eşlik edilir, ki bunlar bazen iradenin önüne geçer, bazen de, tamamen sempatik hareketler bile onun egemenliğinden tamamen kaçar. Aslında, ne his, ne arzu, ne de nefret insanın özgür hakemliğine tabi olmadığından, insanın doğrudan kendisine bağlı olan fiziksel hareketler üzerinde hiçbir hakkı yoktur. Ancak içgüdü kendini basit arzuyla sınırlamaz; bastırır, ilerletir, nesnesini gerçekleştirmeye çalışır; ve eğer zihnin özerkliğinde enerjik bir dirençle karşılaşmazsa, onu önceden tahmin eder, iradenin tek başına söyleme hakkına sahip olduğu bu tür eylemlerin inisiyatifini kendisi alır. Çünkü koruma içgüdüsü, iradenin alanındaki yasama yetkilerini gasp etmeye devam eder ve çabaları, insan üzerinde hayvan üzerindeki kadar mutlak bir egemenlik uygulamaya gider. O halde, her duygusal olguda, kendi başlarına ve kökenleri itibariyle, koruma içgüdüsüyle insanda ortaya çıkan iki tür farklı hareket vardır: birincisi, doğrudan duyumdan kaynaklanan ve dolayısıyla tamamen istemsiz olanlar; ikincisi, prensipte gönüllü olabilecek ve olacak olan, ancak doğanın kör içgüdüsünün tüm özgürlüğünü aldığı hareketler. Birincisi, duygulanımın kendisine atıfta bulunur ve zorunlu olarak onunla birleşir; diğerleri ise daha çok duygulanımların nedenine ve nesnesine yanıt verir ve bu nedenle tesadüfi ve değişikliğe açıktır ve duygusal olguların yanılmaz işaretleri olarak karıştırılamaz. Fakat ikisi de, nesne bir kez belirlendikten sonra, doğanın içgüdüsü için eşit derecede gerekli olduğundan, ikisi de, hem birine hem de diğerine, duygusal fenomenlerin ifadesine yardımcı olur; ifadenin tamamlanması ve uyumlu bir bütün oluşturması için gerekli bir rekabettir. Öyleyse, irade içgüdünün saldırılarını bastırmak ve bu kör güce karşı haklarını korumak için yeterince bağımsızsa, doğanın içgüdüsünün bir kez harekete geçtiğinde ürettiği tüm fenomenler, kendi alanında, güçlerini koruyacaktır; ancak, ikinci türden olanlar, yani yabancı bir yargı alanından gelen ve keyfi olarak kendi gücüne tabi kılmayı iddia ettiği fenomenler, bu fenomenler gerçekleşmeyecektir. Dolayısıyla fenomenler artık uyum içinde değildir; ancak, ahlaki gücün ifadesi tam olarak onların karşıtlığındadır. Bir adamın, birinci türden hareketlerle, tamamen istemsiz hareketlerle ortaya çıkan en dokunaklı sevgiye kurban gittiğini varsayalım. Damarları şişer, kasları kasılır, sesi boğulur, göğsü yükselir ve dışarı çıkar, gövdesinin alt kısmı ise çöker ve sıkışır; fakat aynı zamanda gönüllü hareketler yumuşaktır, yüzün hatları özgürdür ve dinginlik kaşlardan ve bakıştan yayılır. Eğer insan sadece fiziksel bir varlık olsaydı, tüm özellikleri sadece aynı ilkeyle belirlendiğinden, birbirleriyle uyum içinde olur ve benzer bir ifadeye sahip olurdu. Örneğin burada, yalnızca acıyı ifade etmekte birleşirlerdi; fakat sakinliği ifade eden özellikler acıyı ifade edenlerle karıştığı ve benzer nedenler zıt etkiler üretmediği için, bu karşıtlıkta pasif duygulardan bağımsız ve duyusal doğanın kaybolduğunu gördüğümüz izlenimlerden daha üstün bir ahlaki gücün varlığını ve eylemini fark etmeliyiz. Ve bu yüzden, onurdan oluşan acı altındaki sakinlik, dolaylı olarak ve akıl yürütme yoluyla, insanda bulunan saf zekanın bir temsili ve ahlaki özgürlüğünün bir ifadesi haline gelir. Ancak bu sadece acı altında değil, kelimenin kısıtlı anlamında, sadece acı verici duyguları işaretlediği anlamda değil, genel olarak iştahlı yeteneğin güçlü bir şekilde ilgilendiği tüm durumlarda, zihnin özgürlüğünü göstermesi ve onurun baskın ifade olması gerekir. Onur, hoş duygularda acı verici duygulardan daha az gerekli değildir, çünkü her iki durumda da doğa isteyerek efendi rolünü oynayacaktır ve irade tarafından kontrol altında tutulmalıdır. Onur, duygunun doğasına değil, biçime ilişkindir ve bu nedenle, çoğunlukla övgüye değer, ancak kendimizi körü körüne adadığımız bir duygunun, onur eksikliğinden dolayı, bayağılığa ve bayağılığa dönüşmesi; ve tam tersine, kınanabilir bir duygu, biçimiyle zihnin duyular üzerindeki egemenliğine tanıklık ettiği anda, karakterini değiştirir ve hatta yüceye yaklaşır. Böylece onurda zihin bedene hükmeder ve kendini yönetici olarak taşır:
burada, buyurgan dürtülere karşı savunmak için bağımsızlığına sahiptir, her zaman onsuz yapmaya, hareket etmeye ve boyunduruğunu atmaya hazırdır. Fakat lütufta, tam tersine, zihin liberal bir yönetimle yönetir, çünkü burada
zihin kendisi duyusal doğanın hareket etmesine neden olur ve üstesinden gelinecek bir
direnç bulamaz. Fakat itaat yalnızca tahammülü hak eder ve şiddet ancak
muhalefet tarafından kışkırtıldığında haklı çıkarılabilir.

Böylece lütuf, gönüllü hareketlerin özgürlüğünden başka bir şey değildir ve
saygınlık, istemsiz hareketlerin üstesinden gelmekten ibarettir. Lütuf, zihnin emirlerine itaat ettiği yerde duyusal doğaya belirli bir bağımsızlık havası bırakır; aksine, onur, duyusal doğayı, hükmetme iddiasında bulunacağı yerde zihne tabi kılar; içgüdünün inisiyatifi ele aldığı ve iradenin niteliklerine tecavüz etmesine izin verdiği her yerde, irade ona müsamaha göstermemeli, ancak ona karşı en enerjik direnişi göstererek kendi bağımsızlığına (özerkliğine) tanıklık etmelidir. Aksine, başlayan irade ise ve içgüdü onu takip ediyorsa, özgür hakemlik artık hiçbir titizlik göstermek zorunda değil, şimdi hoşgörü göstermelidir. Bu, birkaç kelimeyle, fenomenler dünyasında bu ilişkinin ifadesi açısından insanın iki doğasının ilişkisini düzenlemesi gereken yasadır.

Bundan, onur gereklidir ve özellikle pasif şefkatte görülür, oysa davranışta zarafet gösterilir, çünkü ruhun özgürlüğü yalnızca acı çekmede ve bedenin özgürlüğü yalnızca eylemde gösterilebilir.

Eğer onur, ahlaki özgürlük tarafından içgüdüye karşı direncin bir ifadesiyse ve içgüdü bu nedenle direnci gerekli kılan bir güç olarak kabul edilmeliyse, buna göre onur, direnmek için bu tür bir gücünüz olmadığında gülünç, mücadele etmek için böyle bir güç olmaması gereken yerde ise aşağılıktır.
Hangi rütbe veya konumda olursa olsun, kayıtsız eylemlerde bile onuru etkileyen bir komedyene güleriz. Sıradan bir eylemde bulunmuş olmaları ve sıklıkla da basit bir eylemden uzak durmaları nedeniyle onurlarıyla övünen o küçük ruhları hor görürüz.

Genellikle, erdemden beklenen şey tam anlamıyla onur değil, zarafettir. Onur, doğası gereği insanın içgüdüleri üzerindeki egemenliğini zaten varsayan erdem fikrinde örtük olarak bulunur.
Ahlaki görevlerin yerine getirilmesinde, özellikle acı verici bir fedakarlıkla sonuçlandığında, baskı ve kısıtlama durumunda bulunan daha çok duyusal bir doğadır. Ancak insandaki mükemmellik ideali bir mücadele değil, ahlaki ve fiziksel doğa arasındaki uyumu gerektirdiğinden, bu ideal onurla pek bağdaşmaz; onur sadece iki doğa arasındaki bir mücadelenin ifadesidir ve bu şekilde ya bireyin özel acizliğini ya da türe özgü acizliği görünür kılar. İlk durumda, eğilim ve görev arasındaki uyum eksikliği, ahlaki bir eylemle ilgili olarak, öznenin özel güçsüzlüğüne ait olduğunda, eylem her zaman ahlaki değerini kaybeder, çünkü bu mücadele gerekli olduğu ölçüde ve dolayısıyla bu eylemin dışsal ifadesinde onur olduğu ölçüde; çünkü ahlaki yargımız her bireyi türün ortak ölçüsüyle ilişkilendirir ve insanın insan doğasının sınırları dışındaki sınırlar tarafından durdurulmasına izin vermeyiz. İkinci durumda, görevin emrettiği eylem, insan doğası fikrine aykırı olmadan içgüdünün zorunluluklarıyla uyum içinde yerleştirilemediği zaman, eğilimin direnci gereklidir ve o zaman yalnızca mücadelenin görüntüsü bizi zafer olasılığına ikna edebilir. Bu nedenle burada, insanlığın hiçbir izinin olmadığı yerde erdeme inanmayı kendimize görev edinemediğimiz için, özelliklerden ve tutumlardan bu içsel mücadelenin bir ifadesini istiyoruz. O halde ahlaki yasa, duyusal doğanın zorunlu olarak acı çekmesine neden olan bir eylemi bizden emrederse, mesele ciddidir ve oyun olarak ele alınmamalıdır; bu eylemi gerçekleştirirken kolaylık ve hafiflik bizi tatmin etmekten çok daha fazla isyan ettirir; ve bu nedenle, sonuç olarak, ifade artık lütuf değil, onurdur. Genel olarak, burada geçerli olan yasa, insanın insan doğası alanında gerçekleştirebileceği tüm eylemleri lütufla gerçekleştirmesi gerektiğidir; ve doğasının ötesine geçmek zorunda olduğu tüm eylemleri onurla gerçekleştirmelidir. Aynı şekilde, erdemden lütfa sahip olmasını istediğimiz gibi, eğilimden de onurlu olmasını isteriz. Lütuf, eğilim için onurdan daha az doğal değildir ve bu, tamamen duyusal ve fiziksel doğanın özgürlüğüne uygun olan ve tüm kısıtlama fikirlerine aykırı olan lütuf fikrinden açıktır. Yetiştirilmemiş bir insan, sevgi veya bu tür başka bir şefkat onu canlandırdığında, kendi başına belli bir derecede zarafetten yoksun değildir; ve çocuklardan daha fazla zarafeti nerede bulabiliriz ki, yine de tamamen içgüdünün yönetimi altındadırlar. Tehlike daha ziyade eğilimin tutku halini baskın hale getirerek, zihnin bağımsızlığını bastırarak ve genel bir rahatlamaya yol açarak sona ermesidir. Bu nedenle asil bir duygunun saygınlığını uzlaştırmak için -saygı ancak ahlaki bir kaynaktan gelen şeyle
ilham alınabilir- eğilime her zaman onur eşlik etmelidir. Bu nedenle aşık bir kişi bu tutkunun nesnesinde onur bulmayı arzular. Tek başına onur, zorlayanın ihtiyaç değil, seçenin özgür seçim olduğunun garantisidir, bir şey olarak arzulanmaz, bir kişi olarak değer verilir.

Biz, yükümlü olanın lütfunu, yükümlü olanın onurunu isteriz: Birincisi, diğerine göre sahip olduğu ve yaralayabilecek bir avantajı bir kenara koymak, kararı tarafsız olsa bile eylemlerine duygusal bir hareket karakteri vermelidir, böylece, eğilimin almasına izin verdiği kısımdan, en çok kazanan kişi gibi görünebilir: İkincisi, kendini koyduğu bağımlılıkla, özgürlüğün kutsal bir paladyum olduğu insanlığın onurunu, sadece içgüdünün saf bir hareketini, bir irade eyleminin yüksekliğine yükseltmeli ve bu şekilde, bir iyilik aldığı anda, belli bir anlamda başka bir iyilik yapmalıdır. Zarafetle kınamalı ve hatalarımızı onurla kabul etmeliyiz: İtirazlarımıza onur katmak, kendi avantajına fazlaca nüfuz etmiş bir adamın havasına sahip olmaktır: İtiraflarımıza onur katmak, hatamızın bizi yerleştirdiği aşağılığı unutmaktır. Güçlüler sevgiyi uzlaştırmak mı ister? Üstünlükleri lütuf ile yumuşatılmalıdır. Güçsüzler saygıyı uzlaştırmak mı ister? Onur sayesinde güçsüzlüklerinin üzerine çıkmalıdırlar. Genellikle onurun taht için uygun olduğu düşünülür ve herkes tahta oturanların danışmanlarında, itirafçılarında ve parlamentolarında lütuf bulmak istediklerini bilir. Ancak bir krallıkta iyi ve övgüye değer olan şey her zaman zevk alanında değildir. Prens
tahtından iner inmez bu alana girer (çünkü
tahtların ayrıcalıkları vardır) ve çömelen saray mensubu
dik durur ve tekrar bir adam olur olmaz kendini bu yasanın aziz ve özgür denetimine tabi tutar. Biz birincisine, kendisinin ihtiyaç duyduğu şeyi ikincisinin fazlalığından tamamlamasını ve ondan lütuf ödünç almak için ihtiyaç duyduğu kadar onurunu ona vermesini tavsiye ederiz.

Onur ve lütuf, her birinin tezahür ettiği kendi alanlarına sahip olsa da, birbirlerini dışlamazlar. Aynı kişide ve hatta o kişinin aynı durumunda
bulunabilirler. Dahası, onuru garanti eden ve onaylayan tek şey lütuftur ve tek başına onur
lütufa değer katabilir.

Tek başına onur, nerede karşılaşılırsa karşılaşılsın, arzuların ve eğilimlerin belirli sınırlar içinde kısıtlandığını kanıtlar. Fakat biz ılımlılaştıran ve yöneten bir güç olarak aldığımız şey, daha ziyade hissetme yeteneğinin (sertlik)
yok edilmesi olamaz mı? Gerçekten ahlaki özerklik midir, ve daha ziyade başka bir sevginin baskınlığı ve bunun sonucunda mevcut sevginin patlamasını engelleyen gönüllü bir çıkar çabası olabilir mi? Bu, lütfun kendisini haysiyete katarak şüpheden kurtarabileceği tek şeydir. Demek istediğim, lütuf, kendisiyle uyum içinde olan huzurlu bir ruha ve hisseden bir kalbe tanıklık eder. Aynı şekilde lütuf, kendi başına, hissetme yeteneğinin belirli bir duyarlılığını ve belirli bir duygu uyumunu gösterir. Fakat bu, duyusal doğaya bu kadar özgürlük tanıyan ve kalbi tüm izlenimlere açan zihnin belli bir rahatlaması olamaz mı? Duygular arasındaki bu uyumu kuran gerçekten de ahlak mıdır? Bunu bize, kendisini lütufla birleştirerek garanti edebilecek olan tek şey onurdur; yani, öznede bağımsız bir gücü tasdik eden tek şey onurdur ve irade, istemsiz hareketin iznini bastırdığı anda, gönüllü hareketlerin özgürlüğünün kendi adına basit bir taviz olduğunu onur sayesinde bildirir. 

Eğer zarafet ve onur, biri mimari güzellikle, diğeri zorla desteklense, aynı kişide birleşse, insan doğasının ifadesi onda gerçekleşirdi: böyle bir kişi, ruhsal dünyada haklı çıkarılır ve duyusal dünyada özgür bırakılırdı. Burada iki alan o kadar yakından temas eder ki, sınırları ayırt edilemez. Dudaklarda oynayan gülümseme; bu tatlı bir şekilde canlandırılmış bakış; alnına yayılan o dinginlik--yumuşatılmış bir ışıkta parlayan aklın özgürlüğüdür. Yüze kazınan bu asil ihtişam, zihnin önünde kaybolan
doğanın zorunluluğunun yüce bir vedasıdır. Antik kavramların
oluşturulduğu insan güzelliğinin ideali budur ve bunu
bir Niobe'nin, Apollo Belvedere'nin,
Borghese'nin kanatlı
Dehası'nın ve Barberini sarayının İlham Perisi'nin ilahi formlarında görürüz. Orada,
zarafet ve onurun birleştiği yerde, sırayla
çekim ve
iğrenme deneyimleriz; çekim ruhsal yaratıklar olarak ve itme ise duyusal yaratıklar olarak.

Onur, bize duyusal doğanın ahlaki doğaya tabi kılınmasının bir örneğini sunar--taklit etmek zorunda olduğumuz, ancak aynı zamanda duyusal yeteneğimizin ölçüsünün ötesine geçen bir örnek. Doğanın içgüdüleri ile ahlaki yasanın zorunlulukları arasındaki bu karşıtlık, meşru olarak kabul ettiğimiz zorunluluklar, duygularımızı harekete geçirir ve saygınlık adını verdiğimiz, onurdan ayrılamaz bir duyguyu uyandırır.

Aksine, lütuf ile, genel olarak güzellikte olduğu gibi, akıl, taleplerinin duyular dünyasında karşılandığını bulur ve kendisine sunulan kendi fikirlerinden birinin fenomenler dünyasında gerçekleştiğini şaşkınlıkla görür. Doğanın kazası ile aklın zorunluluğu arasındaki bu beklenmedik karşılaşma, içimizde duyuları yatıştıran, ancak zihni canlandıran ve meşgul eden neşeli bir onay (memnuniyet) duygusunu uyandırır ve bunun sonucunda duyusal nesneye karşı bir çekicilik
duyusu oluşur. Bu çekime nezaket veya sevgi adını veririz; lütuf ve güzellikten ayrılamaz bir duygu.

Çekim - yani aşkın değil şehvetin çekimi (uyarıcısı) - duyulara bir ihtiyacın tatminini, yani bir hazzı vaat eden duyusal bir nesne önerir; duyular sonuç olarak bu duyusal nesneye doğru çekilir ve bundan arzu doğar, duyusal doğayı artıran ve heyecanlandıran, ancak tam tersine ruhsal doğayı gevşeten bir duygu.

Saygı için nesnesine doğru eğildiğini; aşk için nesnesine doğru eğilerek yaklaştığını; arzu için nesnesine doğru
atıldığını söyleyebiliriz; saygı ile nesne akıldır
ve özne duyusal doğadır; aşk ile nesne duyusaldır
ve özne ahlaki doğadır; arzu ile nesne ve özne
tamamen duyusaldır.

Yalnızca sevgiyle duygu özgürdür, çünkü ilkesinde saftır ve
çünkü kaynağını özgürlüğün tahtından, ilahi doğamızın göğsünden alır. Burada, doğamızın zayıf ve temel kısmı kendisini daha büyük ve daha asil kısmıyla ölçmez; baş dönmesine kurban giden duyarlılık değildir, akıl yasasına bakar. Güzellikte ve zarafetle yansıyan ve ahlakta tatmin olan mutlak büyüklüktür; hatta yasa koyucu olur, duyular dünyasında kendi imgesiyle oynayan içimizdeki tanrı. Böylece sevgi
yüreği teselli eder ve genişletirken, saygı onu zorlar; çünkü burada
yüreği sınırlayabilecek ve dürtülerini sıkıştırabilecek hiçbir şey yoktur,
mutlak büyüklükten daha yüksek hiçbir şey yoktur; ve tek engelin
gelebileceği duyarlılık, güzelliğin ve zarafetin göğsünde, zihnin fikirleriyle bile uzlaştırılır. Sevginin sadece inmesi gerekir;
saygı, kendisinden daha üstün bir nesneye çabayla yönelir. Kötülerin hiçbir şeyi sevmemelerinin nedeni budur, ancak birçok şeyi takdir etmek zorunda olmalarına rağmen. Bu yüzden iyi niyetli bir insan, nesneye karşı hemen sevgi hissetmeden
saygı duyamaz. Saf ruh sadece sevebilir,
saygı duyamaz; duyular sadece saygıyı bilir, sevgiyi değil.

Suçlu insan, sürekli olarak korkunun avıdır, böylece duyular dünyasında kendi içindeki yasa koyucuyla karşılaşabilir; ve büyüklük, güzellik ve mükemmellik damgasını taşıyan her şeyde bir düşman görür: aksine, asil bir ruhun
soluk aldığı insan, kendisinde bulunan ilahi olanın
imgesini veya gerçekleşmesini kendisinde karşılamaktan ve duyular dünyasında sevdiği ölümsüz dostun bir sembolünü kucaklamaktan daha büyük bir zevk bilmez. Sevgi aynı zamanda doğadaki en cömert ve en egoist şeydir; en cömerttir, çünkü hiçbir şey almaz ve her şeyi verir - saf zihin yalnızca verebilir ve alamaz; en egoisttir, çünkü öznede aradığı, öznede
zevk aldığı şey kendisidir ve başka hiçbir şey değildir.

Fakat tam da seven kişi, sevdiği nesneden kendisine verdiği şeyden başka hiçbir şey almadığı için, sıklıkla aldığından daha fazlasını verir.

Dışsal duyular, nesnede yalnızca içsel duyunun tefekkür ettiği şeyi keşfettiklerine inanırlar, sonunda şevkle arzulanan şeye inanırlar ve sevenin zenginliği, sevilen nesnenin yoksulluğunu gizler. Bu yüzden aşk yanılsamaya tabidir, saygı ve arzu ise asla aldatılmaz. İçsel duyuların aşırı heyecanı içsel duyuları yendiği sürece, ruh bu Platonik aşkın cazibesi altında kalır, bu da ölümsüzlerin zevklerine yalnızca süre içinde yer verir. Ancak içsel duyu, vizyonlarını dışsal duyuyla paylaşmayı bıraktığı anda, bunlar haklarını ele geçirir ve hak ettiği şeyi, yani maddeyi buyurgan bir şekilde talep eder. Göksel Venüs'ün yaktığı ateşten yararlanan karasal Venüs'tür ve uzun süredir feda edilen fiziksel içgüdünün, daha da mutlak bir kuralla intikamını alması nadir değildir. Dışsal duyular asla yanılsamaya kapılmadığından, bu avantajı asil rakibine karşı acımasız bir küstahlıkla hissettirir; ve o kadar küstahtır ki, ruhsal doğanın hoşgörüyle bıraktığı bir hesabı kapattığını iddia eder.

Onur, sevginin arzuya dönüşmesini ve zarafetin saygınlığın korkuya dönüşmesini önler. Gerçek güzellik, gerçek zarafet asla arzuya neden olmamalıdır. Arzu karıştığında, ya nesne onur ister ya da onu düşünen kişi duygularında ahlaktan yoksundur. Gerçek büyüklük asla korkuya neden olmamalıdır. Eğer korku bir yer bulursa, nesnenin zevk ve zarafetten yoksun olduğunu ya da onu düşünen kişinin vicdanıyla barışık olmadığını kesin olarak kabul edebilirsiniz.

Cazibe, çekicilik, zarafet: genellikle eşanlamlı olarak kullanılan ancak eşanlamlı olmayan veya olmaması gereken kelimeler, ifade ettikleri fikir birçok belirlemeye muktedirdir ve farklı adlandırmalar gerektirir.

Bir çeşit lütuf vardır ki, canlandırır, bir de kalbi sakinleştirir. Kişi duyuların alanına neredeyse dokunur ve bu duyularda bulunan haz, onurla sınırlanmazsa, kolayca şehvete dönüşür; bu zarafeti belirtmek için cazibe [Reiz] kelimesini kullanabiliriz. Duyguları çok az esnekliğe sahip olan bir adam, kendisinde duygularını uyandırmak için gerekli gücü bulamaz: bunu dışarıdan ödünç alması ve fanteziyi kolayca çalıştıran izlenimlerden, duygudan eyleme hızlı geçişle, arayıp bu esnekliği kendisinde yeniden oluşturması gerekir. Bu, sohbet ve bakışla hayal gücünü harekete geçirecek ve bu durgun suyu çalkalayacak çekici bir kişinin toplumunda bulacağı avantajdır. Sakinleştirici zarafet, hareketlerin coşkusuna dayattığı ılımlılıkla kendini gösterdiği için, onur duygusuna daha çok yaklaşır. Hayal gücü aşırı heyecanlı olan adam, kendisine bu konuda hitap eder; Bu huzurlu atmosferde
kalp fırtınanın şiddetinden sonra huzur arar. Özellikle
lütuf adını buna saklıyorum. Cazibe, kahkaha, şaka veya alaycılığın
acısıyla bağdaşmaz değildir; lütuf yalnızca
sempati ve sevgiyle uyuşur.

Onurun da dereceleri ve tonları vardır. Eğer zarafet ve
güzelliğe yaklaşırsa, asalet adını alır; aksine,
korku tarafına meylederse, kibir olur.

En yüksek derecedeki zarafet büyüleyici bir çekiciliktir. Onur, en yüksek
biçiminde, majeste olarak adlandırılır. Büyüleyici bir şekilde Egomuzu severiz ve varlığımızın nesneyle
birleştiğini hissederiz. Özgürlük, doluluğunda ve en yüksek
keyifinde, özgürlüğün tamamen yok olmasına ve zihnin heyecanının duyuların şehvetinin
hezeyanına yönelmesine neden olur. Majesteleri ise, tam tersine, bize bir yasa, ahlaki bir ideal önerir,
bu da bakışlarımızı kendimize çevirmemizi zorlar. Tanrı oradadır
ve O'nun varlığına dair hissettiğimiz duygu, gözlerimizi
yere çevirmemize neden olur. Kendimizden başka her şeyi unuturuz ve sadece kendi varoluşumuzun
ağır yükünü hissederiz.

Majesteleri kutsal olana aittir. Bize kutsallık
fikrini verebilen bir adam, majesteye sahiptir ve eğer diz çökmeye kadar gitmezsek,
zihnimiz en azından onun önünde secde eder. Fakat zihin, hayranlık duyduğu kişide keşfettiği en ufak bir insan kusuru izinde hemen geri çekilir,
çünkü ancak nispeten büyük olan şey
kalbi alt edemez.

Ne kadar korkunç veya sınırsız olduğunu varsayarsak varsayalım,
sadece güç,
majesteleri bahşedemez. Güç yalnızca duyusal varlığa dayatır;
majesteleri zihnin kendisi üzerinde etki etmeli ve özgürlüğünü elinden almalıdır. Bana ölüm cezası verebilecek bir adam, olmam gereken şey olduğum anda benim için ne daha fazla ne de daha az ihtişama sahiptir. Onun bana olan üstünlüğü, ben ısrar ettiğim anda sona erer. Ama bana kendi kişiliğinde saf iradenin görüntüsünü sunanın önünde, mümkünse, sonsuza dek secde ederim.

Zarafet ve onur, kibir ve aptallığın onları taklit ederek sahiplenmekten
çok fazla etkilenmeyeceği kadar değerlidir. Buna ulaşmanın tek bir yolu vardır: ifadesi oldukları ahlaki durumu taklit etmektir. Diğer tüm taklitler onları taklit etmekten başka bir şey değildir ve doğrudan abartı yoluyla tanınır.

Tıpkı yüceliğin abartılmasının şişirmeye, asaletin yapmacıklığının gösterişçiliğe yol açması gibi, zarafetin yapmacıklığı da cilveleşmeye, onur duygusunun yapmacıklığı da sahte ciddiyete yol açar.

Gerçek zarafetin sadece kolaylık ve köken kullandığı yerde, yapmacık zarafet
kadınsılığa dönüşür. Kişi, gönüllü hareketleri ihtiyatlı bir şekilde kullanmaktan ve doğanın özgürlüğünü gereksiz yere engellememekten memnundur; diğeri ise irade organlarını düzgün bir şekilde kullanacak yüreğe bile sahip değildir ve sertlik ve ağırlığa düşmemek için hareketin amacından bir şeyler feda etmeyi tercih eder veya ona çapraz yollardan ve dolaylı yollarla ulaşmaya çalışır. Beceriksiz ve katı bir dansçı, sanki bir yel değirmeni çalıştırmak zorundaymış gibi güç harcar; ayakları ve kollarıyla geometrik bir kesinlikle figürleri çiziyormuş gibi köşeli çizgiler çizer; diğer yandan, yapmacık dansçı, sanki yere temas ettiğinde kendini yaralamaktan korkuyormuş gibi aşırı bir hassasiyetle kayar ve ayakları ve elleri sadece kıvrımlı eğrilerdeki çizgileri çizer. Diğer cinsiyet, ki özünde gerçek zarafete sahiptir, aynı zamanda yapmacık zarafetten daha sık suçlu olandır, ancak bu yapmacıklık, arzuya yem olarak kullanıldığında olduğundan daha iğrenç değildir. Gerçek zarafetin gülümsemesi böylece en iğrenç yüz buruşturmaya yerini bırakır; gerçek bir duyguyu gösterdiğinde çok büyüleyici olan bakışın ince oyunu sadece çarpıtmadır; sesin melodik vurguları, samimi dudaklardan gelen karşı konulamaz bir çekicilik, sadece boş bir ritim, çalışmanın tadını çıkaran bir titrekliktir: tek kelimeyle, kadının tüm uyumlu cazibeleri sadece aldatmaca, tuvaletin bir hilesi haline gelir. Tiyatroda ve balo salonunda yapmacık zarafeti gözlemlemek için birçok fırsatımız varsa, bakanlar kurulunda ve bilim adamlarının çalışma odalarında (özellikle üniversitelerde) yapmacık onuru incelemek için de sıklıkla fırsat vardır. Gerçek onur, duyguların egemenliğini engellemekle, içgüdüyü adil sınırlar içinde tutmakla yetinir, ancak yalnızca istemsiz hareketlerde efendi gibi davrandığı yerde; sahte onur, gönüllü hareketleri bile demir bir asa ile düzenler, gerçek onura kutsal olan ahlaki hareketleri ve duyusal hareketleri ezer ve ruhun yüzde parıldadığı tüm özelliklerin taklit oyununu yok eder. Kendini yalnızca asi doğaya karşı değil, itaatkar doğaya karşı da silahlandırır ve gülünç bir şekilde doğayı boyunduruğuna tabi kılarak veya bu başarılı olmazsa onu gizleyerek büyüklüğünü arar. Sanki doğa denen her şeye karşı nefret yemini etmiş gibi, vücudu insan yapısını gizleyen uzun, kalın örgülü giysilerle sarar; uzuvları boş süslerle doldurarak felç eder ve doğanın bu armağanını yapay bir üretimle değiştirmek için saç kesmeye kadar gider. Gerçek onur doğa için değil, sadece
kaba doğa için kızarır; her zaman açık ve samimi bir havası vardır; his
bakışlarında parlar; zihnin sakinliği ve dinginliği, anlamlı
özelliklerde kaşlarda okunabilir. Sahte ciddiyet ise, tam tersine, onurunu yüzünün çizgilerine yerleştirir; yakın, gizemlidir ve hatlarını bir aktörün
dikkatiyle korur; yüzünün tüm kasları işkence görür, tüm doğal
ve gerçek ifade kaybolur ve tüm insan mühürlenmiş bir
mektuba benzer.

Ancak sahte onur, özelliklerinin taklit oyununu keskin bir disiplin altında tutmak için her zaman yanlış değildir, çünkü istenenden daha fazlasını ele verebilir, gerçek onur bu önlemi dikkate almamalıdır. Gerçek onur sadece hükmetmek ister, doğayı gizlemek değil; sahte onurda, tam tersine, doğa içeride daha güçlü bir şekilde hükmeder çünkü dışarıdan kontrol edilir. [Sanat uygun bir ciddiyetten yararlanabilir. Onun
amacı sadece zihni önemli bir şeye hazırlamaktır. Şair
büyük bir etki yaratmaya istekli olduğunda zihni
onu almaya ayarlar.]

BİÇİMİN GÜZELLİĞİNİN KULLANIMINDAKİ ZORUNLU SINIRLAMALAR ÜZERİNE.

Güzelin kötüye kullanımı ve hayal gücünün tecavüzleri,
sadece oy hakkı varken, yasa koyma asasını ele geçirmeye çalışırken,
hayatta ve bilimde büyük zararlara yol açmıştır. Bu nedenle, güzel formların kullanımına atanan sınırları çok yakından incelemek son derece uygundur. Bu sınırlar, güzelliğin doğasında somutlaşmıştır ve zevkin etkisini nasıl ifade ettiğini hatırlamamız yeterlidir, böylece ne kadar uzağa uzanması gerektiğini belirleyebiliriz. Zevkin başlıca işlevleri şunlardır; insanın duyusal ve ruhsal güçlerini uyum içinde birleştirmek ve onları yakın bir ittifakta birleştirmek. Sonuç olarak, akıl ve duyular arasında böyle yakın bir ittifak uygun ve meşru olduğunda, zevkin etkisine izin verilebilir. Ancak zevk, amacını bozmadan veya bizi görevimizden uzaklaştırmadan geçmesine izin verilmeyen sınırlara ulaşır, zihin ve madde arasındaki bağın bir süreliğine terk edildiği her durumda, ister bir amaca ulaşmak ister bir görevi yerine getirmek olsun, bir süreliğine tamamen aklın yaratıkları olarak hareket etmemiz gerekir. Bu tür durumlar gerçekten de meydana gelir ve kaderimizi yerine getirmek için üzerimize düşen bir görevdir.

Çünkü bilgi edinmeye ve bilgiden hareket etmeye mahkumuz.
Her iki durumda da, duyuları ruhun yaptığı şeylerden dışlamak için belirli bir hazır olma hali gerekir, çünkü duygular bilgiden, tutku veya arzu ise iradenin her ahlaki eyleminden soyutlanmalıdır.

Bildiğimizde, aktif bir tavır takınırız ve dikkatimiz bir nesneye, farklı temsiller arasındaki bir ilişkiye yönlendirilir.
Hissettiğimizde, pasif bir tavır takınırız ve dikkatimiz -eğer buna öyle diyebilirsek, ki bu zihnin bilinçli bir işlemi değildir- yalnızca kendi durumumuza yönlendirilir, alınan izlenim tarafından değiştirildiği ölçüde. Şimdi, sadece hissettiğimiz ve güzeli bilmediğimiz için, onunla diğer nesneler arasında hiçbir ilişki ayırt etmeyiz, onun temsilini diğer temsillere değil, izlenimi deneyimlemiş olan kendimize atfederiz. Güzel nesnede hiçbir şey öğrenmiyoruz veya deneyimlemiyoruz, ancak kendi durumumuzda onun neden olduğu bir değişikliği algılıyoruz, ki üretilen izlenim bunun ifadesidir. Buna göre bilgimiz zevk yargılarıyla genişlemez ve güzellik duygusuyla hiçbir bilgi, hatta güzellik bilgisi bile elde edilmez. Bu nedenle, bilgi nesne olduğunda, zevk bize en azından doğrudan ve hemen hiçbir yardımda bulunamaz; aksine, güzellikle meşgul olduğumuz sürece bilgi dışarıda kalır.

Ancak, tartışmanın veya incelemenin nesnesi olan ve yalnızca bilgi üretmek olan şey süslemeyle engelleniyorsa, o zaman zarif bir kavram somutlaştırmasının ne faydası var? Anlayışı bu giyim zarafetine ikna etmek, kesinlikle bir ziyafetin zevkli düzenlemesinin misafirlerin iştahını tatmin etmesi veya bir kişinin dış zarafetinin onun içsel değerine dair bir ipucu vermesi kadar az işe yarayabilir. Fakat iştah
masadaki güzel düzenlemeyle tahrik edildiği ve dikkat
dışarıdaki çekicilikle söz konusu zarif kişiye yöneltildiği gibi, biz de gerçeği almaya yönelik olumlu bir tutuma
sahip oluruz; onun alımına ruhlarımızı açmaya yönlendiriliriz ve aksi takdirde düşüncenin uzun ve katı bir şekilde bir araya getirilmesinin
zorlu takibine karşı koyacak olan engeller zihinlerimizden kaldırılır. Biçimin güzelliğiyle asla içerikler, öz kazanılmaz; bilme eyleminde tatla
yardım edilen de anlayış değildir. Öz, içerikler, kendilerini doğrudan, kendileriyle ilgili olarak
anlamaya sunmalıdır; oysa
güzel biçim hayal gücüne hitap eder ve onu bir özgürlük
görüntüsünün
över. Fakat bu masum duyulara tabi olmada daha da fazla sınırlama gereklidir; bu sadece biçimde izin verilen, özde hiçbir şeyi değiştirmeyen bir şeydir. Her zaman büyük bir ılımlılık kullanılmalıdır ve
bazen amaç, görüşlerimizi başkalarına aktarmayı amaçlayan bilgi türüne ve inanç derecesine göre tamamen boşa çıkarılabilir. Açık kavramlara ve bilinen ilkelere dayanan bilimsel bir bilgi ve az çok gelişmiş duygulara dayanan popüler bir bilgi vardır. İkincisine çok faydalı olabilecek şey, büyük olasılıkla birincisine aykırıdır.

Amaç ilkeler konusunda kesin bir inanç üretmek olduğunda, gerçeği yalnızca içeriği veya konusu açısından sunmak yeterli değildir; gerçeğin testi aynı zamanda sunum biçiminde de bulunmalıdır. Ancak bu, yalnızca içeriklerin değil, aynı zamanda bunları ifade etme biçiminin de düşünce yasalarına uygun olması gerektiği anlamına gelebilir. Bunlar, anlayışın baharatlarında birbirine zincirlendikleri aynı kesin mantıksal sırayla sunumda birbirine bağlanmalıdır; temsilin istikrarı, fikirlerin istikrarını garanti etmelidir. Ancak, anlayışın akıl yürütmeleri ve sonuçları birbirine bağlamasının kesin zorunluluğu, bilgi konularında hayal gücüne verilen özgürlüğe oldukça aykırıdır. Hayal gücü, doğası gereği algılara, yani tam ve eksiksiz olarak belirlenmiş temsillere çabalar ve evrenseli tek bir durumda temsil etmek, onu zaman ve mekanda sınırlamak, her kavramı bireysel kılmak ve soyutlamalara bir beden vermek için yorulmak bilmez bir şekilde aktiftir. Dahası, hayal gücü kombinasyonlarında özgürlüğü sever ve onlarda zaman ve mekanla tesadüfi bağlantıdan başka hiçbir yasaya izin vermez; çünkü bu, eğer düşüncede onlardan kavram olan her şeyi, onları içsel ve özsel olarak birbirine bağlayan her şeyi ayırırsak, temsillerimize kalan tek bağlantıdır. Anlayış, tam zıt bir yol izleyerek, yalnızca kısmi temsiller veya kavramlarla ilgilenir ve çabası, bir algının canlı birliğindeki özellikleri ayırt etmeye yöneliktir. Anlama, birleştirme ve parçalara ayırmada aynı ilkeler üzerinde ilerler, ancak şeyleri yalnızca parça temsilleriyle birleştirebilir, tıpkı onları ayırabildiği gibi; çünkü yalnızca iç ilişkilerine göre, kendilerini ilk kez ayrılıklarında açığa vuran şeyleri birleştirir. Anlama, kombinasyonlarında kesin bir zorunluluk ve yasalara uygunluk gözlemler ve onu tatmin eden yalnızca fikirlerin tutarlı bağlantısıdır. Ancak bu bağlantı, hayal gücü bu soyutlamalar zincirinde tüm temsilleri (bireysel durumları) ima ettiği ve zamanın kazalarını bir koşullar zincirinin kesin zorunluluğuyla karıştırdığı sıklıkta yok edilir. Buna göre, katı bir şekilde doğru bir akıl yürütme dizisi yürütmenin zorunlu olduğu her durumda, hayal gücü kaprisli karakterinden vazgeçmeli; kavramlarda mümkün olan tüm duyusallığı ve bunların kombinasyonunda tüm özgürlüğü elde etme çabası, anlayışın zorunluluğuna tabi kılınmalı ve ona feda edilmelidir. Bundan, açıklamanın, bireysel ve duyusal olan her şeyin dışlanmasıyla hayal gücünün bu çabasını devirecek şekilde biçimlendirilmesi gerektiği sonucu çıkar. Hayal gücünün şiirsel dürtüsü, ifadenin belirginliğiyle dizginlenmeli ve onun kaprisli birleştirme eğilimi, kesinlikle meşru bir prosedürle sınırlandırılmalıdır. Bu boyunduruğa direnç göstermeden boyun eğmeyeceğini kabul ediyorum; ancak bu konuda, belirli bir miktarda özveriye ve dinleyicinin veya okuyucunun, konu uğruna, forma eşlik eden zorluklardan caydırılmamaya yönelik samimi kararlılığına güvenmek yerindedir. Ancak bu özveriye yeterli bir bağımlılık yapılamayan veya konuya duyulan ilginin bu kadar çaba için cesaret vermeye yetmediği tüm durumlarda, kesinlikle bilimsel bilgi verme fikrinden vazgeçmek ve bunun yerine sunum biçiminde daha fazla serbestlik kazanmak gerekir. Böyle bir durumda, hayal gücü üzerinde çok fazla şiddet uygulayan ve yalnızca göz önündeki nesnenin önemiyle kabul edilebilir hale getirilebilen bilim biçiminden vazgeçmek uygundur. Bunun yerine, içerikten veya konudan bağımsız olarak, görünümüyle kendini öneren güzellik biçimini seçmek uygundur. Bu durumda konu biçimi mazur gösteremeyeceğinden, biçim konuya tecavüz etmelidir. Halk talimatı bu özgürlükle uyumludur. Halk konuşmacıları veya halk yazarları terimiyle, sözlerini yalnızca bilgili kişilere yöneltmeyen herkesi kastediyorum. Şimdi, bu kişiler herhangi bir dikkatlice eğitilmiş dinleyici veya okuyucu grubuna hitap etmedikleri, ancak onları buldukları gibi aldıkları için, yalnızca düşüncenin genel koşullarının varlığını, yalnızca dikkat çeken evrensel dürtüleri varsaymalılar, ancak özel bir düşünme
yeteneği, belirgin kavramlarla ilgili bir bilgi veya özel konulara ilgi duymamalıdırlar. Bu öğretim görevlileri ve yazarlar, izleyicilerinin veya okuyucularının hayal güçleriyle soyutlamalarına uygun bir anlam verip vermedikleri veya bilimsel söylemin sınırlı olduğu evrensel kavramlar için uygun bir konu sağlayıp sağlamayacakları konusunda çok fazla titiz olmamalıdırlar. Daha güvenli, daha kolay bir yol izlemek için, bu kişiler fikirleriyle birlikte algıları ve ilişkili oldukları ayrı durumları sunacaklar ve uygun bir kavramı doğaçlama oluşturmayı okuyucunun anlayışına bırakacaklar. Buna göre, hayal gücü yeteneği popüler bir söylemle çok daha fazla karışmıştır, ancak yalnızca daha önce alınmış temsilleri yeniden üretmek, yenilemek ve üretmek, kendi kendini yaratan gücünü ifade etmek için değil. Bu özel durumlar veya algılar, eldeki nesne için çok fazla kesin olarak hesaplanmıştır ve bunların kullanılması gereken şeye çok fazla yakından uygulanmıştır, bu da hayal gücünün yalnızca anlayışın hizmetinde hareket ettiğini unutmasına izin verir. Bu tür popüler bir söylemin hayata ve duyular dünyasına biraz daha yakın olduğu doğrudur, ancak onlarda kaybolmaz. Konuyu sunma biçimi hala didaktiktir; çünkü güzel olmak için hala güzelliğin en belirgin iki özelliğinden, ifadenin duyusallığından ve hareket özgürlüğünden yoksundur. Bir temayı sunma biçimi, anlayış, fikirlerin bağlantısını belirlerken bunu o kadar az önemle yaptığında özgür olarak adlandırılabilir ki, hayal gücü konuda oldukça kaprisli davranıyor ve yalnızca zamanın tesadüfünü izliyor gibi görünür. Bir öznenin sunumu, genel olanı özel olanda gizlediğinde ve hayal gücü canlı bir görüntü (tüm temsil) verdiğinde, dikkat yalnızca kavramla (parça temsili) ilgili olduğunda duyusal hale gelir. Buna göre, duyusal sunum, bir açıdan bakıldığında zengindir, çünkü yalnızca bir koşulun, tam bir resmin, koşulların bütününün istendiği durumlarda bir birey sunulur. Ancak başka bir açıdan bakıldığında sınırlı ve zayıftır, çünkü yalnızca tek bir bireyle ve tek bir vakayla, bütün bir alandan anlaşılması gerekeni sınırlar. Bu nedenle, anlayışı, hayal gücüne üstünlük sağladığı oranda kısıtlar; çünkü bir temsil özde ne kadar tamamlayıcıysa, kapsam olarak o kadar küçüktür. Hayal gücünün ilgisi, nesneleri kendi kaprisine göre değiştirmektir; anlayışın ilgisi, temsillerini katı mantıksal zorunlulukla birleştirmektir. Hayal gücünü tatmin etmek için, bir söylemin maddi bir parçası, bir bedeni olmalıdır; ve bunlar, anlayışın belirgin özellikleri veya kavramları ayırdığı algılar tarafından oluşturulur. Çünkü en yüksek soyutlama seviyesine ulaşmaya çalışsak da, düşüncenin temelinde her zaman duyusal bir şey yatar. Ancak hayal gücü, bir kavramdan diğerine serbestçe ve kanunsuz geçmeye çalışır ve zamandan başka hiçbir bağlantıyla bağlı olmamaya çalışır. Dolayısıyla, bir söylemin bedensel parçasını oluşturan algıların, şeyler olarak bir bağlantısı olmadığında, daha çok bağımsız uzuvlar ve ayrı birlikler olarak ayrı duruyormuş gibi göründüklerinde, yalnızca kendine itaat eden, spor yapan bir hayal gücünün tam düzensizliğini ele verdiklerinde, o zaman giysi estetik özgürlüğe sahip olur ve hayal gücünün istekleri tatmin edilir. Bu tür bir sunum biçimi, yalnızca tüm yaşamların değil, aynı zamanda her bir parçanın kendi bireysel yaşamına sahip olduğu organik bir ürün olarak adlandırılabilir. Salt bilimsel bir sunum, parçalar kendi başlarına cansız olduklarında, bağlantılarıyla bütüne yapay bir yaşam verdiğinde mekanik bir iştir.

Öte yandan, bir söylem, anlayışı tatmin etmek ve bilgi üretmek için, manevi bir parçaya sahip olmalı, bir öneme sahip olmalı ve bunu, bu algıların birbirine atıfta bulunduğu ve bir bütün halinde birleştirildiği kavramlar aracılığıyla alır. Anlayışı yasaya uygun olarak tatmin etme sorunu, hayal gücü kısıtlamalardan
kurtulmakla
övünürken, şu şekilde çözülür: söylemin manevi kısmını oluşturan kavramlar arasındaki en yakın bağlantıyı elde ederek, onlara karşılık gelen ve söylemin duyusal kısmını oluşturan algılar ise, yalnızca keyfi bir hayal
oyunu aracılığıyla
birbirine bağlıymış gibi görünür.

Güzel bir
söylemin büyülü etkisine dair bir soruşturma başlatılırsa, bunun her zaman dışsal özgürlük ile içsel zorunluluk arasındaki bu mutlu ilişkiden oluştuğu görülecektir. Hayal gücünün bu özgürlüğüne katkıda bulunan temel özellikler, nesnelerin bireyselleştirilmesi ve bir şeyin mecazi veya kesin olmayan ifadesidir; ilki, duyusallığına güç vermek için kullanılırken, ikincisi, onu var olmadığı yerde üretmek için kullanılır. Bir türü veya cinsi bir bireyle ifade ettiğimizde ve bir kavramı tek bir durumda tasvir ettiğimizde, anlayışın ona koyduğu zincirleri hayal gücünden çıkarırız ve ona bir yaratıcı olarak hareket etme gücü veririz. Her zaman tamamen belirli imgelere
kavrayan hayal gücü, kendisine verilen imgeyi isteğine göre tamamlama, onu canlandırma, onu biçimlendirme, onu yapabileceği tüm çağrışımlarda ve dönüşümlerde takip etme hakkını elde eder ve kullanır. Bir an için alt konumunu unutabilir ve yalnızca kendi kendini yönlendiren bağımsız bir güç olarak hareket edebilir, çünkü
içsel bağlantının katılığı, onun anlayışın kontrolünden
kurtulmasını yeterince engellemiştir. Kesin olmayan veya mecazi bir ifade, doğası gereği birbirinden esasen farklı olan, ancak daha yüksek bir fikre tabi olarak birleşen fikirleri birleştirerek özgürlüğe katkıda bulunur. Hayal gücü somut nesneye, anlayış bu daha yüksek fikre yapışır ve böylece birincisi, diğeri en mükemmel sürekliliği doğrularken bile hareket ve çeşitlilik bulur. Kavramlar zorunluluk yasasına göre geliştirilir, ancak hayal gücünün önünden özgürlük yasasına göre geçerler. Düşünce aynı kalır; onu temsil eden ortam, değişen tek şeydir. Bu nedenle, belagatli bir yazar, anarşinin tam merkezinden en görkemli düzeni nasıl çıkaracağını bilir ve sürekli hareket eden bir zeminde, hayal gücünün tam selinde sağlam bir yapı inşa etmeyi başarır. Bilimsel ifade veya hitap, popüler hitap ve güzel dil birlikte karşılaştırılırsa, üçünün de fikri, konuya ilişkin olarak eşit bir sadakatle ifade ettiği ve sonuç olarak, üçünün de bilgi edinmemize yardımcı olduğu, ancak bu bilginin biçimi ve derecesi açısından aralarında çok belirgin bir fark olduğu doğrudan görülür. Güzelin dilini kullanan yazar, olası ve arzu edilir olarak ele aldığı konuyu, bizi gerçekliğine ikna etmeye çalışmaktan ziyade, temsil eder ve zorunluluğuna daha da az inanır. Aslında onun düşüncesi, kendisini, temsil ettiği şeyin gerçekliğini garanti etmeye asla kendi başına yeterli olmayan, hayal gücünün keyfi bir yaratımı olarak sunar. Şüphesiz, popüler yazar, konunun gerçekten de onun anlattığı gibi olduğuna inanmamızı sağlar, ancak daha kesin bir şeye ihtiyaç duymaz; çünkü, bir önermenin doğruluğunu duygularımız için güvenilir hale getirebilir, ancak onu kesinlikle kesin hale getirmez. Şimdi, duygu bize her zaman neyin olduğunu öğretebilir, ancak neyin olması gerektiğini değil. Felsefi yazar bu inancı bir kanaate yükseltir, çünkü
tartışılmaz sebeplerle meselenin zorunlu olarak böyle olduğunu kanıtlar.

Az önce kurduğumuz ilkeden başlayarak, her üç ifade biçimine uygun bir bölüm ve alan atamak
zor olmayacaktır. Genel olarak, esas değerlendirmenin yalnızca sonuç değil, aynı zamanda kanıtlar da olduğu durumlarda bilimsel üsluba öncelik verilmesi gerektiği kural olarak belirlenebilir. Ancak
sonuç yalnızca en temel öneme sahip olduğunda, avantaj popüler söylev ve güzel dile verilmelidir. Ancak şu sorulabilir
popüler söylev hangi durumlarda güzel, asil bir üsluba yükselmelidir?
Bu, okuyucunun ilgi derecesine veya onun zihninde neyi uyandırmak istediğinize bağlıdır.

Tamamen bilimsel ifade, popüler söyleme veya felsefi dile eğilim gösterebilir ve bu eğilime göre bizi az çok bir bilgi dalına sahip kılar. Tüm o popüler
konuşma, bize bu bilgiyi anlık bir zevk veya keyif için ödünç vermekten ibarettir. Eğer benzetmeye izin verilirse, birincisi bize kökleri olan bir ağaç verir, ancak bunun koşulu olarak sabırla çiçek açmasını ve meyve vermesini bekleriz. Diğeri veya güzel diksiyon, çiçeklerini ve meyvelerini toplamakla yetinir, ancak onları
veren ağaç bizim malımız olmaz ve çiçekler bir kez solup meyveleri
tüketildiğinde zenginliklerimiz
elden gider. Bu nedenle, tüm ağacın bahçesine nakledilmesini isteyen bir adama sadece çiçek ve meyveyi vermek ve olgun meyveyi arayan bir adama tüm ağacı meyveleriyle birlikte sunmak eşit derecede mantıksız olacaktır. Bu benzetmenin uygulanması kendiliğinden açıktır ve şimdi sadece şunu belirtmek istiyorum ki, güzel süslü bir stil, profesörün kürsüsüne, skolastik stilin bir oturma odasına, kürsüye veya bara uygun olmadığı kadar uygunsuzdur.

Öğrenci, gizli bir amaç ve gelecekteki bir kullanım için birikim yapar; buna göre profesör, kendisine ilettiği bilginin tam ve tüm mülkiyetini iletmeye çalışmalıdır. Şimdi,
anlamaya iletilmiş olandan başka hiçbir şey bize ait değildir. Öte yandan hatip, yakın bir amaç düşünür ve sesi halkın yakın bir ihtiyacına karşılık gelmelidir.
Onun ilgisi, bilgisini mümkün olan en kısa sürede pratik olarak kullanılabilir hale getirmektir; ve en kesin yol onu duyulara teslim etmek ve duyumların kullanımına hazırlamaktır. Sadece belirli koşullar altında dinleyici kabul eden ve dinleyicilerinde bir insanın gerçeği almak için olması gereken zihinsel eğilimleri varsayma hakkına sahip olan profesör, dersinde yalnızca ele aldığı nesneyi göz önünde bulundurur; dinleyicileriyle hiçbir koşul koyamayan ve her şeyden önce sempatiye ihtiyaç duyan hatip ise eylemini ve davranışını, söylemini yönelttiği konulara göre düzenlemelidir. Profesörün dinleyicileri zaten derslerine katıldılar ve tekrar katılacaklar; sadece önceki derslere bağlandıktan sonra bir bütün oluşturacak parçalara ihtiyaç duyuyorlar. Hatibin dinleyicileri sürekli olarak yenilenir; hazırlıksız gelir ve belki de geri dönmeyecektir; buna göre hatip her konuşmasında yapmak istediğini bitirmelidir; nutuklarının her biri bir bütün oluşturmalı ve sonucunu açıkça ve tamamen içermelidir. Bu nedenle, dogmatik bir kompozisyon veya hitabın, ne kadar sağlam olursa olsun, ne konuşmada ne de kürsüde başarılı olmaması, ne de ne kadar nükteli olursa olsun, iyi bir diksiyonun bir profesör kürsüsünde meyve vermemesi şaşırtıcı değildir. Moda dünyasının, bilimsel dünyada öne çıkan yazıları okumaması ve akademisyen ve bilim adamının, güzelin tüm aşıkları tarafından açgözlülükle tüketilen dünyevi insanların okuluna ait eserlerden habersiz olması şaşırtıcı değildir. Bu eserlerin her biri, ait olduğu çevrede hayranlık uyandırabilir; ve bundan daha fazlası, her ikisi de, temelde, oldukça eşit değerde olabilir; ancak düşünürün tüm uygulamasını talep eden eserin, aynı zamanda, sadece iyi bir nüktedan olan adama kolay bir eğlence sunmasını beklemek imkansız olurdu. Aynı sebepten dolayı, bilimsel konuların çekici bir üslupla giydirildiği gençlerin eğitimi için kitap seçmenin zararlı olduğunu düşünüyorum. Burada, özün biçime kurban edildiği kitaplardan değil, en katı incelemeye dayanacak kadar iyi sindirilmiş, ancak kanıtlarını biçimleriyle sunmayan gerçekten mükemmel bazı yazılardan bahsediyorum. Bu tür kitaplar şüphesiz amaçlarına ulaşır, okunurlar; ancak bu her zaman daha önemli bir amaç pahasına olur, okunmaları gereken amaç. Bu tür okumada, anlayış, hayal gücüyle uyuştuğu ölçüde asla kullanılmaz; biçimi özden ayırmayı veya saf anlayış olarak tek başına hareket etmeyi öğrenmez. Yine de saf anlayışın kullanımı, gençlerin eğitiminde kendi başına temel ve önemli bir noktadır; ve çoğu zaman düşüncenin kendisi, üzerinde çalışılan nesneden çok daha önemlidir. Bir konunun ciddi bir şekilde yapılmasını istiyorsanız, bunu bir dikkat dağıtıcı olarak duyurmamaya çok dikkat edin. Aksine, kullanılan biçimle dikkat ve çabayı sağlamak ve zihinleri pasiften aktif bir duruma çekmek için bir tür şiddet kullanmak daha iyidir. Profesör, öğrencisinden yöntemin kesin düzenliliğini asla gizlememelidir; bunun yerine dikkatini buna odaklamalı ve mümkünse bu katılığı istemesini sağlamalıdır. Öğrenci bir amaca ulaşmayı ve bu amaç uğruna zor bir sürece katlanmayı öğrenmelidir. Çabanın ödülü olan daha yüce tatmine erken yaşta ulaşmalıdır. Bilimsel bir derste duyular tamamen bir kenara bırakılır; estetik bir hitapta ise onları ilgilendirmek istenir. Sonuç nedir? Estetik sınıftan bir yazı veya konuşma ilgiyle yutulur; ancak sonuçları hakkında sorular sorulur; dinleyici bir cevap vermekten neredeyse acizdir. Ve bu oldukça doğaldır, çünkü burada kavramlar zihne ancak kitleler halinde ulaşır ve anlayış yalnızca analiz ettiğini bilir. Bu tür bir ders sırasında zihin aktif olmaktan çok pasiftir ve zeka yalnızca kendi faaliyetiyle ürettiği şeye sahiptir.

Ancak, tüm bunlar yalnızca kaba güzelliğe ve kaba bir güzellik algılama biçimine uygulanır. Gerçek güzellik en katı sınırlamaya, en kesin tanıma, en yüksek ve en samimi zorunluluğa dayanır. Yalnızca bu sınırlama, şiddetle dayatılmaktansa aranmasına izin vermelidir. Yasaya en mükemmel uyumu gerektirir, ancak bu oldukça doğal görünmelidir. Bu koşulları birleştiren bir ürün, üzerinde çalışıldığı anda anlayışı tamamen tatmin edecektir. Ancak tam da bu sonuç gerçekten güzel olduğu için, uyumu ifade edilmez; anlayışı yalnızca ona hitap etmek için parçalara ayırmaz; tüm insana -tüm yeteneklerine birlikte- hitap eden uyumlu bir birliktir; doğanın doğayla konuşmasıdır.

Kaba bir eleştiri belki de bunu boş, önemsiz ve çok az belirlenmiş bulabilir. Ayırt etmekten başka bir bilgisi ve özel olandan başka bir duygusu olmayan kişi, aslında sanatın zaferi olan, parçaların saf bir bütünlük içinde harmanlandığı bu uyumlu birlikten acı çeker. Hiç şüphe yok ki, felsefi bir söylemde, analiz yeteneği olarak anlayışın kendisini tatmin edecek şeyi bulması gerekir; tek somut sonuçlar elde etmelidir; bu, hiçbir şekilde gözden kaçırılmaması gereken temel şeydir. Ancak yazar, kavramlarının özüne mümkün olan tüm kesinliği verirken, anlayışın bu gerçekleri bulma zahmetine girdiği anda gerekli önlemleri almışsa, en yüksek mükemmelliğe daha çok yaklaştığı için daha az iyi bir yazar olduğunu düşünmüyorum. Doğa her zaman uyumlu bir birlik olarak hareket eder ve soyutlamadan sonraki çabalarında bunu kaybettiğinde, ona onu yeniden kurmaktan daha acil bir şey görünmez ve bahsettiğimiz yazar, soyutlamayla ayrılmış olanı anlayışa bağlayarak doğaya itaat ederse ve aynı anda duyusal ve ruhsal yeteneklere hitap ederek, tüm insana hitap ederse daha az övgüye değer değildir. Hiç şüphe yok ki, kaba eleştirmen bu yazara, ona çifte görev verdiği için çok az teşekkür edecektir. Çünkü kaba eleştirinin bu uyum için bir hissi yoktur, sadece ayrıntıların peşinden gider ve hatta St. Peter Bazilikası'nda bile, yalnızca eterik yapının dayandığı sütunlarla ilgilenirdi. Gerçek şu ki, bu eleştirmen onu anlamak için tercüme ederek başlamalıdır - tıpkı kendi haline bırakılan saf anlayışın, doğada veya sanatta güzellik ve uyumla karşılaştığında, bunları kendi diline aktarmaya başlaması ve onu parçalayarak, aslında okumadan önce heceleyen öğrencinin yaptığı şeyi yaparak başlaması gerektiği gibi. Ancak, kavramlarını güzelin dilinde ifade eden yazar, yasalarını okuyucularının dar zihninden almaz. Kendisinde taşıdığı ideal, kimin takip edip kimin geride kaldığı konusunda endişelenmeden hedeflediği hedeftir. Birçoğu geride kalacaktır; çünkü sadece düşünme yeteneğine sahip okuyucular bulmak nadir bir şeyse, hayal gücüyle düşünebilen biriyle karşılaşmak sonsuz derecede daha nadirdir. Böylece yazarımız, koşulların zorlamasıyla, bir yandan sadece sezgisel fikirleri ve duyguları olanlarla anlaşmazlığa düşecektir, çünkü onları düşünmeye zorlayarak onlara acı verici bir görev yüklemektedir; ve öte yandan, sadece düşünmeyi bilenleri kızdırır,
çünkü onlardan kesinlikle imkansız olanı ister: tasarıma canlı, canlandırılmış bir biçim vermek. Ancak her ikisi de gerçek insanlığı çok eksik bir şekilde temsil ettiğinden - bu iki işlemin mutlak uyumunu gerektiren normal insanlığı - çelişkili itirazlarının hiçbir ağırlığı yoktur ve eğer yargıları bir şeyi kanıtlıyorsa, bu daha ziyade yazarın amacına ulaşmayı başardığıdır. Soyut düşünür, eserin özünün sağlam bir şekilde düşünüldüğünü bulur; sezgisel fikirlerin okuyucusu, stilinin canlı ve hareketli olduğunu bulur; sonuç olarak ikisi de onda anlayabildikleri şeyi bulur ve onaylar ve tek eksik olan şey kapasitelerini aşan şeydir. Ancak tam da bu nedenle bu sınıftan bir yazar, cahil bir okuyucuya ele aldığı şeyin nesnesini bildirmeye veya kelimenin en doğru anlamıyla öğretmeye uygun değildir. Neyse ki, bunun için de gerekli değildir, çünkü bilginlerin öğretilmesi için araçlar eksik olmayacaktır. Profesör, en katı kabulle, kendini bilginlerinin ihtiyaçlarına bağlamak zorundadır; İlk önce varsayması gereken şey, onu dinleyenlerin cehaletidir; diğeri ise, okuyucusunda veya dinleyicilerinde belirli bir olgunluk ve kültür talep eder. Görevi, onlara ölü fikirler vermekle sınırlı değildir; yaşayan nesneyi canlı bir enerjiyle kavrar ve hemen tüm insanı ele geçirir - anlayışını, kalbini ve iradesini.

Bilginin sağlamlığının, öğretimde zevkin gerekliliklerine, uygun şekilde adlandırılan, özgürce alan açmasının tehlikeli olduğunu gördük.
Ancak bu, öğrencideki bu yeteneğin kültürünün erken bir şey olduğu anlamına gelmez. Aksine, okulda edindiği bilgiyi canlı gelişim alanına uygulamaya teşvik edilmelidir. İlk nokta bir kez gözlemlendiğinde ve bilgi edinildiğinde, diğer nokta, zevkin uygulanması, ancak yararlı sonuçlar verebilir. Bir gerçeğin tam anlamıyla ustası olmak, bulunduğu biçimi tehlikesizce terk etmek için kesindir; hayal gücüne serbest oyun verirken nesnenizi gözden kaybetmemek için büyük bir anlayış gücü gerekir. Bilgisini skolastik bir biçimde ileten kişi, itiraf ediyorum, bu gerçekleri doğru bir şekilde kavradığına ve bunları nasıl destekleyeceğini bildiğine beni ikna eder. Ancak bunun dışında bunları bana güzel bir biçimde iletebilecek durumda olan kişi, yalnızca bunları yaymaya hazır olduğunu kanıtlamakla kalmaz, ayrıca bunları özümsediğini ve bunların imgesini ürünlerine ve eylemlerine geçirebildiğini de gösterir. Düşüncenin sonuçları için, iradeye nüfuz edip hayata geçebilecekleri tek bir yol vardır; yani, kendiliğinden hayal gücüyle, yalnızca kendimizde zaten yaşayan bir eylem olan şey, bizden öyle olabilir; ve zihnin yaratımlarında da aynı şey olur, organik doğadakilerde olduğu gibi, meyve sadece çiçekten çıkar. Felsefenin varlığını göstermesinden önce kaç tane gerçeğin içsel sezgiler olarak canlı ve aktif olduğunu ve kanıtlarla en sağlam şekilde güvence altına alınan kaç tane gerçeğin irade ve duygularda sıklıkla etkisiz kaldığını düşünürsek, pratik yaşamın doğanın işaretlerini takip etmesinin ve bilimsel olarak bir bilgi edindiğimizde onu tekrar canlı bir sezgi durumuna getirmenin ne kadar önemli olduğu görülecektir. Doğaları onları bilimin yapay yolunu takip etmekten men edenlerin bilgelik hazinelerine ortak olmalarını sağlamanın tek yolu budur. Güzel olan, burada bize bilgiyle ilgili olarak, ahlakta davranışla ilgili olarak yaptığı şeyi sunar; insanları sonuçlar ve şeylerin özü konusunda, biçim ve ilkeler konusunda asla anlaşamayacakları şekilde uyumlu hale getirir. Diğer cinsiyet, doğası ve adil kaderi gereği, bilimsel bilgide bizimle rekabet edemez ve etmemelidir; ama gerçeği bizimle
şeylerin yeniden üretimi yoluyla paylaşabilir. Erkek, anlayışına sahip olduğu şeylerin artan değeriyle telafi edilmesi koşuluyla, zevkinin rencide edilmesine razı olur. Ancak kadınlar, anlayışın doğası ne olursa olsun,
şekilsel ihmali affetmez; ve tüm varlıklarının iç yapısı, bu noktada katı bir ciddiyet gösterme hakkını onlara verir.
Güzellikle hükmetmese bile, güzel cinsiyet,
güzellikle hükmettiği ve kendisine sunulan tüm nesneleri duygu mahkemesinde gösterdiği ve duyguyla konuşmayan veya onu yalanlayan her şeyin kadınların görüşünde kaybolduğu için yine de adını almaya hak kazanır.
Şüphesiz bu ortam aracılığıyla, kadının zihnine, gerçeğin kendisi değil, kanıtlarından ayrılamaz olan gerçeğin konusu dışında hiçbir şey ulaşamaz. Ancak ne mutlu ki, kadının en yüksek mükemmelliğine ulaşması için yalnızca gerçeğin konusuna ihtiyacı vardır ve şimdiye kadar görülen birkaç istisna, istisnanın kural haline gelmesini istememize neden olacak nitelikte değildir. Dolayısıyla, doğa diğer cinsiyeti bu görevden sadece muaf tutmakla kalmayıp, aynı zamanda kestiğinden, erkek, kadınla rekabet etmek ve insan yaşamında büyük ilgi duyulan konularda onunla eşit olmak istiyorsa, ona iki kat daha fazla dikkat göstermelidir. Sonuç olarak, kendisinin efendi olduğu soyutlama alanından, kadının hem bir model hem de bir yargıç olduğu hayal gücü, duygu alanına aktarabileceği her şeyi aktarmaya çalışacaktır. Kadının zihni, uzun süreli ekime izin vermeyen bir toprak olduğundan, kendi toprağının mümkün olduğunca çok çiçek ve meyve vermesini sağlamaya çalışacaktır, böylece diğer topraktaki hızla solan ürünleri mümkün olduğunca sık yenileyecek ve doğal hasatların olgunlaşamadığı bir yerde bir tür yapay hasat sürdürecektir. Zevk, iki cinsiyetin doğal farklılıklarını düzeltir veya gizler. Kadının zihnini erkeğinkiyle besler ve süsler ve güzel cinsiyetin daha önce düşüncelerle yorulmadan hissetmesini ve emekle satın almadan zevk almasını sağlar. Bu nedenle, adlandırdığım kısıtlamalar hariç, bilginin iletildiği her ifadede biçim bakımı zevke emanet edilir, ancak şeylerin özüne tecavüz etmemesi koşuluyla. Zevk, başka bir yerden kaynaklanan bir emri yerine getirdiğini ve ele aldığı şeyin kendi işleri olmadığını asla unutmamalıdır. Tüm parçaları, zihinlerimizi bilgiye elverişli bir duruma getirmek için sınırlandırılmalıdır; bilginin kendisiyle ilgili olan her şeyde herhangi bir otoriteye hakkı yoktur. Çünkü misyonunu aşar, ona ihanet eder, sadakatle iletmesi gereken nesneyi çirkinleştirir, kendi alanının dışında otorite iddia eder; Eğer orada da kendi yasasını uygulamaya çalışırsa, ki bu yasa hayal gücünü memnun etmekten ve kendini sezgisel yeteneklere uygun hale getirmekten başka bir şey değildir; eğer bu yasayı sadece işleme değil, aynı zamanda maddenin kendisine de uygularsa; eğer bu kuralı sadece malzemeleri düzenlemek için değil, aynı zamanda seçmek için de izlerse. Bu durumda ilk düşünülmesi gereken şey şeylerin kendileri değil, onları duyulara tavsiye edecek şekilde sunmanın en iyi
şeklidir. Sadece katılığı bizden gizlenmiş olması gereken kavramların mantıksal dizisi, hoş olmayan bir engel olarak reddedilir. Mükemmellik
süslemeye, parçaların doğruluğu bütünün güzelliğine, şeylerin en iç doğası dış izlenime feda edilir. Şimdi,
doğrudan öz biçime tabi kılınır, tam anlamıyla
varolmaktan çıkar; ifade boştur ve bilgimizi
genişletmek yerine sadece eğlenceli bir oyuna dalmış oluruz.

Anlayıştan çok zekâya, bilimden çok zevke sahip olan yazarlar, çok sık bu aldatmacanın suçlusudurlar; ve düşünmeye değil hissetmeye alışkın olan okuyucular, onları affetmeye çok meyillidirler. Genel olarak, anlayışı saf düşünme yeteneği olarak kullanmadan ve kafayı kavramlarla zenginleştirmeden önce estetik duyuya tüm kültürünü vermek güvenli değildir; çünkü zevk her zaman şeylerin temeline değil, uygulamaya baktığından, tek hakem olduğu her yerde, şeyler arasındaki temel farkın bir sonu vardır. İnsanlar gerçekliğe karşı kayıtsızlaşır ve sadece biçime ve görünüme değer vererek bitirirler.

Bu nedenle, insanların en iyi kültürle övündükleri
toplumsal koşullarda ve çevrelerde sıklıkla gördüğümüz yüzeysel ve anlamsız bel-esprit ortaya çıkar. Genç bir adamı, İlham Perileri onu kovup çoğunluğuna sahip olmadan önce, Graces'in hüküm sürdüğü meclislere sokmak ölümcül bir şeydir. Dahası, zihni olgunlaşmış bir genç adamın dışsal eğitimini tamamlayan şeyin, çalışmayla olgunlaşmamış olanı bir aptala dönüştürmesi neredeyse önlenemez. Kavramlar fonuna sahip olmanın ve form sahibi olmamanın sadece yarı bir sahiplik olduğunu kabul ediyorum. Çünkü onlara form
veremeyen bir kafadaki en muhteşem bilgi bile toprağa gömülü bir hazine gibidir. Fakat özsüz form, zenginliğin gölgesidir ve ifadede olası tüm
zeka, ifade edecek hiçbir şeyi olmayan kişi için hiçbir işe yaramaz.

Bu nedenle, eğitimin zarafetinin bizi yanlış bir yola sürüklemesini önlemek için, zevk, dışsal formu düzenlemekle sınırlı olmalı, akıl ve deneyim ise kavramların özünü ve özünü belirlemelidir.
Duyular üzerinde bırakılan izlenim en yüce ölçüte dönüştürülürse,
ve şeyler yalnızca duyumlara atfedilirse, insan asla maddenin hizmetinde olmaktan vazgeçmeyecektir; zekası için asla bir yol açmayacaktır; kısacası, akıl, hayal gücünün yersiz etkiyi gasp etmesine izin verdiği ölçüde özgürlüğünü kaybedecektir.

Güzel, etkisini yalnızca sezgiyle üretir; hakikat ise çalışmayı gerektirir. Buna göre, tüm yetenekleri arasında sadece güzellik duygusunu kullanmış olan kişi, çalışma kesinlikle gerekli olduğunda bile, şeylerin yüzeysel bir görünümüyle tatmin olur; ve ciddi bir çaba gerektiren şeylerle ilgili sadece bir nüktedanlık oyunu yapabileceğini düşünür. Ancak, sadece sezgi hiçbir sonuç veremez. Harika bir şey üretmek için, şeylerin temel doğasına girmek, onları kesin bir şekilde ayırmak, farklı şekillerde ilişkilendirmek ve onları sürekli bir dikkatle incelemek gerekir. Sanatçı ve şair bile, her ikisi de bize sadece sezginin zevkini sağlamak için çabalasalar da, ancak çok zahmetli ve sürükleyici bir çalışmayla eserleriyle bize keyifli bir eğlence sunmayı başarabilirler.

Bunun, sıradan amatörü gerçek dehanın sanatçısından ayırt etmek için bir test olduğuna inanıyorum. Yüce ve güzelin uyguladığı baştan çıkarıcı cazibe, genç hayal gücünde yaktıkları ateş, duyuları bir yanılsamaya sokmadaki görünürdeki rahatlık, deneyimsiz zihinleri sıklıkla paleti veya arpı ele almaya ve kalplerinde yaşadıklarını hissettikleri şeyleri figürlere dönüştürmeye veya melodiye dökmeye ikna etmiştir. Sisli fikirler, oluşum halindeki bir dünya gibi kafalarında dolaşır ve onlara ilham aldıklarına inandırır. Belirsizliği derinlik, vahşi şiddeti güç, belirsizliği sonsuzluk, duyuları olmayanı duyularüstü olarak algılarlar. Ve beyinlerinin bu yaratımlarında nasıl da zevk alırlar! Ancak uzmanın yargısı, heyecanlı bir öz sevginin bu tanıklığını doğrulamaz. Acımasız eleştirileriyle hayal gücünün ve onun düşlerinin tüm prestijini dağıtır ve meşaleyi bu acemilerin önünde taşıyarak onları bilimin ve yaşamın gizemli derinliklerine götürür, orada, dünyevi gözlerden uzakta, tüm gerçek güzelliğin kaynağı her zaman inisiye olana doğru akar. Eğer şimdi genç adayda gerçek bir deha uyuyorsa, şüphesiz ki onun mütevazılığı ilk başta bir şok alacaktır; ancak kısa süre sonra gerçek yeteneğin bilinci onu deneme için cesaretlendirecektir. Eğer doğa ona plastik sanatlar için yetenekler bahşetmişse, anatomistin neşteriyle insanın yapısını inceleyecektir; yüzeyleri temsil etmede doğru olmak için en derinlere inecek ve bireye karşı adil olmak için tüm ırkı sorgulayacaktır. Eğer bir şair olmak için doğmuşsa, dünyanın engin tiyatrosunda hareket ettiği sahnelerin sonsuz çeşitliliğini anlamak için insanlığı kendi kalbinde inceler. Hayal gücünü ve onun coşkulu verimliliğini zevk disiplinine tabi tutar ve anlayışı, ilhamın azgın sularını sınırlaması gereken kıyıları serin bilgeliğiyle işaretlemekle görevlendirir. Büyük olanın yalnızca küçük olandan - algılanamayandan - oluştuğunu çok iyi bilir. O, aniden gözlerimize
açılan, şaşırtıcı bir etki yaratan ve başımızı döndüren harikulade yapının malzemelerini tane tane yığar. Fakat eğer doğa onu sadece bir amatör olarak tasarladıysa, zorluklar onun aciz şevkini söndürür ve iki şeyden biri olur: ya mütevazıysa, mesleğine dair yanlış bir düşünceyle yönlendirildiği şeyi terk eder; ya da mütevazı değilse, ideali yeteneklerinin dar sınırlarına geri getirir, çünkü yeteneklerini idealin engin boyutlarına
genişletemez. Böylece sanatçının gerçek dehası her zaman şu işaretle tanınır: bütüne en çok hevesli olduğunda, detaylara gelince bir soğukkanlılık, tüm engellere meydan okuyan bir sabır korur. Dahası, mükemmelliğe zarar vermemek için,
tamamlamanın verdiği zevkten vazgeçmeyi tercih eder. Basit amatör için, onu tiksindiren ve hedefinden uzaklaştıran şey araçların zorluğudur; hayalleri, kavram ve sezgide olduğundan daha fazla
üretim sorunu yaşamamak olurdu.

Şimdiye kadar, abartılı bir duygusallık ve formdaki güzelliğe karşı duyarlılık ve aşırı estetik gereklilikler nedeniyle maruz kaldığımız tehlikelerden bahsettim; ve bu tehlikeleri
düşünme ve bilme yetisiyle ilişkili olarak ele aldım. Peki, bu estetik zevk iddiaları iradeye etki ettiğinde sonuç ne olacak? Bilimsel ilerlemenizin, güzelliğe karşı aşırı bir sevgi nedeniyle durdurulması bir şey, bu eğilimin karakterde bir yozlaşmaya neden olduğunu ve görev yasasını ihlal etmemize neden olduğunu görmek başka bir şeydir. Düşünce meselelerinde "zevk" kaprisleri
şüphesiz bir kötülüktür ve zorunlu olarak zekayı karartmalıdır;
Ancak bu aynı kaprisler iradenin ilkelerine uygulandığında gerçekten
zararlı hale gelir ve kalbi yanılmaz bir şekilde yozlaştırır. Yine de bu, çok rafine bir estetik kültürün bizi getirdiği tehlikeli uç noktadır; doğrudan kendimizi sadece güzelliğe olan duygulara terk ederiz ve doğrudan zevki irademiz üzerinde mutlak kanun koyucu rolüne yükseltiriz.

İnsanın ahlaki hedefi, iradenin duyusal içgüdülerin tüm etkisinden tamamen bağımsız olmasını gerektirir ve zevkin akıl ile duyular arasındaki bağı sürekli olarak daha yakın hale getirmek için aralıksız çalıştığını biliyoruz. Şimdi bu çabanın kesinlikle sonucu iştahların yüceltilmesi ve onları aklın gereklilikleriyle daha uyumlu hale getirmektir; ancak bu nokta ahlak için ciddi bir tehlike olabilir.

Anlamımı açıklamaya devam ediyorum. Çok rafine bir estetik eğitim, hayal gücünü, özgürce uygulanmasında bile yasalara göre kendini yönlendirmeye alıştırır ve duyusal olanı, aklın katılımı olmadan hiçbir zevk almamaya yöneltir; ancak kısa süre sonra aklın da, yasama gücünün en ciddi işlemlerinde bile, hayal gücünün çıkarlarına göre yönlendirilmesi ve duyusal içgüdülerin onayı olmadan iradeye daha fazla emir vermemesi gerektiği ortaya çıkar. Ancak, mutlak ve koşulsuz bir yasa olan iradenin ahlaki yükümlülüğü, yalnızca diğer taraf taahhüdünü yerine getirdiğinde sözleşme yapan tarafların her birini bağlayan basit bir sözleşmenin karakterini algılanmadan alır. Eğilim ile tamamen tesadüfi görev anlaşması, gerekli bir koşul olarak kabul edilerek sona erer ve böylece tüm ahlakın ilkesi kaynağında söndürülür. Karakter nasıl bu kadar yavaş yavaş yozlaşır? Süreç şu şekilde açıklanabilir: İnsan sadece bir vahşi olduğu ve içgüdülerinin sadece maddi şeylere yönelik olduğu ve kaba bir egoizm eylemlerini belirlediği sürece, duyusallık sadece kör gücüyle ahlak için bir tehlike haline gelebilir ve akla bir güç olarak karşı çıkmaz. Adaletin, ılımlılığın ve insanlığın sesi, daha güçlü bir çekicilik oluşturan iştahlar tarafından bastırılır. O zaman insan intikamında korkunçtur, çünkü hakaretlere karşı çok hassastır. Soygun yapar, öldürür, çünkü arzuları hala aklın zayıf rehberliği için çok güçlüdür. Başkalarına karşı vahşi bir hayvan gibidir, çünkü doğanın içgüdüsü onu hala hayvanların tarzında yönetir. Ancak vahşi duruma, doğanın durumuna uygarlık geldiğinde; zevk içgüdüleri yücelttiğinde ve onlara ahlaki düzenden alınmış daha değerli nesneler sunduğunda; Kültür, iştahların vahşi patlamalarını yumuşattığında ve onları güzelin disiplini altına geri getirdiğinde, daha önce sadece kör güçleriyle tehlikeli olan bu içgüdülerin, bir onur havası ve belirli bir varsayılan otorite edinmeye başlamasıyla, karakterin ahlakı için eskisinden daha tehlikeli hale gelmesi; ve masumiyet, asalet ve saflık kisvesi altında, irade üzerinde diğerinden yüz kat daha kötü bir tiranlık uygulayabilmesi mümkündür. Zevk sahibi kişi, iştahların kaba esaretinden isteyerek kaçar. Kendisini zevke iten içgüdüyü akla teslim eder ve arzulaması gereken nesnelerin seçimi için ruhsal ve düşünceli doğasından tavsiye almaya isteklidir. Şimdi, akıl, ruhsallaştırılmış bir içgüdüyü kendi içgüdülerinden biriyle karıştırmaya ve sonunda iradenin rehberliğini ona bırakmaya çok meyillidir ve bu, ahlaki yargı ve estetik yargı, iyinin duygusu ve güzelliğin duygusu aynı nesnede ve aynı kararda buluştuğu oranda gerçekleşir. Eğilim ve görevin aynı nesnede ve ortak bir arzuda buluşması mümkün olduğu sürece, ahlaki duygunun estetik duygu tarafından bu şekilde temsil edilmesi, olumlu kötü sonuçlar doğurmayabilir, ancak konu kesin bir şekilde ele alınırsa, belirli eylemlerin ahlakı bu anlaşmadan kazançlı çıkmaz. Ancak, duyusallık ve aklın her biri farklı bir ilgiye sahip olduğunda sonuçlar oldukça farklı olacaktır. Örneğin, görev bize
zevkimize isyan eden bir eylemde bulunmamızı emrederse veya zevkimiz, aklın ahlaki bir yargıç olarak kınamak zorunda olduğu bir nesneye doğru çekildiğini hissederse,
o zaman aslında, aniden ahlaki duygunun gereklilikleriyle estetik duygunun gereklilikleri arasında ayrım yapma zorunluluğuyla karşılaşırız, ki bu uzun süredir devam eden bir anlaşma, bunları ayırt edilemeyecek kadar karıştırmıştır. Şimdi bunların karşılıklı haklarını belirlemeli ve ruhumuzdaki gerçek efendinin hangisi olduğunu bulmalıyız.
Ancak ahlaki duygunun güzellik duygusu tarafından bu kadar uzun süre temsil edilmesi, bu efendiyi unutmamıza neden olmuştur. Bu zevkin önerilerine aynı anda uyma kuralını uzun süre uyguladığımızda ve sonucu her zaman tatmin edici bulduğumuzda, zevk bir tür
doğruluk görünümü alarak sona erer. Zevk, irade üzerinde tuttuğu uyanık gözlemde kusursuzluğunu kanıtladığı için, zorunlu olarak kararlarına belirli bir saygı duymaya başlarız; ve tam da bu saygıya, esprili bir mantıkla, eğilim, vicdanın görevlerine karşı ağırlık verir. Saygınlık, yalnızca yasa ve ona karşılık gelen şey için hissedilebilen bir duygudur. Saygınlığa hak kazanan her şey, koşulsuz bir saygıyı talep eder. Saygınlığımızı ele geçirmeyi başaran yüceltilmiş eğilim, bu nedenle artık akla tabi olmakla yetinmeyecektir; onunla birlikte yer almayı arzular. Egemenine karşı isyan eden sadakatsiz bir tebaa olarak görülmek istemez; bir
kraliçe olarak görülmek ister; ve aklı kendi eşi olarak görerek, akıl gibi, vicdana yasalar dikte etmek. Dolayısıyla, onu dinlersek, o da terazide eşit olarak
haklı olarak ağır basacaktır; ve sonra çıkarların karar vereceğinden korkmak için iyi bir nedenimiz yok mu?

Güzele duyulan hisle karar verilen ve rafine zihinlere özgü olan tüm eğilimler arasında, hiçbiri ahlaki duyuya aşkın yüceltilmiş içgüdüsü kadar kendini
övmez; hiçbiri insanın gerçek onuruna karşılık gelen izlenimlerde
bu kadar verimli değildir. İnsan doğasını
ne kadar yükseltir! ve sıklıkla ortak ruhta ne kadar ilahi
kıvılcımlar yakar! Her egoist eğilimi
tüketen kutsal bir ateştir ve ahlakın ilkeleri, ruhun iffetinin, aşkın kalbin asaleti için olduğundan daha büyük bir güvencesi değildir. Ahlaki ilkeler hala mücadele ederken, sevginin onların lehine galip geldiği ve karşı konulamaz gücüyle, görevin tek başına zayıf insan doğasından boşuna talep edeceği kararları hızlandırdığı ne kadar sık ​​olur! Öyleyse, insan doğasındaki en mükemmel şeyi bu kadar güçlü bir şekilde koruyan ve tüm ahlakın ahlaki düşmanı olan egoizme karşı bu kadar muzaffer bir şekilde savaşan bir sevgiye kim güvenemez? Ancak daha iyisini elde edene kadar bu kılavuzu takip etmeyin. Diyelim ki, mutsuz olan ve sizin yüzünüzden mutsuz olan sevilen bir nesneyle karşılaşıldı ve onu mutlu etmek yalnızca birkaç ahlaki ilkeyi feda ederek size bağlı. "Bu sevilen varlığın vicdanımızı temiz tutmanın zevki için acı çekmesine izin mi vermeliyim? Bu cömert, adanmış sevgi, her zaman nesnesi için kendini unutmaya hazır olması, bu direnci gerektirir mi? Sevdiğimiz varlığı teselli etmek için bu ahlaksız araçlara başvurmanın vicdana aykırı olduğunu kabul ediyorum; ancak bu varlığın ve onun üzüntüsünün huzurunda kendimizi düşünmeye devam edersek, sevdiğimiz söylenebilir mi? Vicdanımızın suçlamalarıyla kendimizin mutsuz olmasına razı olmaktansa, onu mutsuz görmeyi tercih ettiğimiz için, kendimizle ondan daha fazla meşgul olmuyor muyuz?" Bunlar, sevgi tutkusunun vicdana karşı koyduğu sofizmlerdir (sesleri onun çıkarlarını engeller), sözlerini bencillik önerileri olarak aşağılık hale getirir ve ahlaki onurumuzu, yabancılaştırmakta özgür olduğumuz mutluluğumuzun bileşenlerinden biri olarak sunar. Sonra, eğer
karakterimizin ahlakı iyi ilkelerle güçlü bir şekilde desteklenmiyorsa, yüce hayal gücümüzün itici gücü ne olursa olsun,
utanç verici eylemlere teslim olacağız; ve kendimize olan sevgimiz üzerinde
şanlı bir zafer kazandığımızı düşüneceğiz, oysa biz bu içgüdünün
sadece aşağılık kurbanlarıyız. Ünlü bir Fransız romanı olan "Les Liaisons Dangereuses", bize bu yanılsamanın çarpıcı bir örneğini verir, bu yanılgıya göre aşk, aksi halde saf ve güzel bir ruha ihanet eder. Presidente de Tourvel şaşkınlıkla yanılıyor ve cömertliğine erdemini feda ettiği fikriyle pişmanlığını yatıştırmaya çalışıyor. İkincil ve kusurlu görevler, adlandırıldıkları gibi, güzelliğe duyulan hissin en gönüllü olarak himayesine aldığı ve birçok durumda mükemmel görevlere üstün gelmesine izin verdiği görevlerdir. Konunun keyfi seçeneğine çok daha büyük bir yer verirken, aynı zamanda onlara parlaklık veren bir değer görünümüne sahip oldukları için, kendilerini estetik zevke, bizi kesinlikle ve koşulsuz olarak yükümlü kılan mükemmel veya gerekli görevlerden çok daha fazla övüyorlar. Kaç kişi cömert olabilmek için adaletsiz olmaya izin veriyor! Kaç kişi topluma karşı görevlerini yerine getiremiyor ki bir bireye iyilik edebilsin ve karşılıklı olarak! Kaç kişi bir yalanı kabalıktan, insanlığa karşı bir suçu onur kırıcı olmaktan daha erken affediyor! Kaç kişi zihinlerinin mükemmelliğini hızlandırmak için bedenlerini alçaltıyor ve anlayışlarını süslemek için karakterlerini aşağılıyor! Kaç kişi, övgüye değer bir amaç
göz önünde bulundurduğunda suç işlemekten çekinmez, anarşinin tüm dehşetleri arasında siyasi mutluluk idealini takip eder, daha iyilerine yer açmak için mevcut yasaları çiğner, ve gelecek nesillerin mutluluğunu
bu bedelle güvence altına almak için mevcut nesli sefalete adamaktan çekinmez! Bazı erdemlerin görünürdeki özverililiği, onlara bir saflık cilası verir, bu da onları ahlaki yasayı çiğneyecek ve ona karşı gelecek kadar pervasız hale getirir; ve
birçok insan bu garip yanılsamanın, ahlaktan daha yükseğe çıkmak ve akıldan daha makul olmaya çalışmak
için kandırılmıştır.

İnce zevke sahip bir adam, bu açıdan, doğanın kaba çocuğunun bile kendi kabalığı sayesinde korunduğu ahlaki bir bozulmaya karşı hassastır. İkincisinde, duyuların taleplerinin ve ahlaki yasanın hükümlerinin tersi o kadar güçlü bir şekilde belirgin ve belirgindir ve ruhsal öğenin onun arzularında o kadar küçük bir payı vardır ki, iştahlar onun üzerinde despotça bir hakimiyet uygulasalar da, onun itibarını ondan zorla alamaz. Bu nedenle, vahşi, duyuların üstün cazibesine boyun eğdiğinde, haksız bir eylemde bulunmaya yöneldiğinde, ayartmaya boyun eğebilir, ancak bir hata işlediğini kendinden saklamayacak ve onun emirlerini ihlal ederken bile akla saygı gösterecektir. Buna karşın, medeniyetin çocuğu, incelikli insan, bir hata işlediğini kabul etmeyecek ve vicdanını yatıştırmak için ona bir sofizm yüklemeyi tercih edecektir. Şüphesiz, iştahına itaat etmek ister, ancak aynı zamanda kendi itibarına düşmeden. Bunu nasıl başarıyor? Eğilimini engelleyen üstün otoriteyi devirerek başlar ve yasayı ihlal etmeden önce yasa koyucunun yeterliliğini sorgular. Bozuk bir iradenin zekayı bu kadar bozması beklenebilir miydi? Bir eğilimin kazanabileceği tek onur, akılla olan
uyuşmasından kaynaklanır; ancak, bağımsız ve kör olan eğilimin, akılla mücadeleye girdiği anda, yalnızca akla borçlu olduğu bu onuru korumaya çalıştığını görürüz. Hatta, eğilim, akla borçlu olduğu bu onuru, aklın kendisine karşı kullanmaya bile çalışır.

Bunlar, duyusal içgüdüler ile ahlaki içgüdüler arasında çok yakın bir ilişki kurmaya çalışıldığında karakterin ahlakını tehdit eden tehlikelerdir; bu içgüdüler gerçek hayatta asla mükemmel bir şekilde uyuşmaz, ancak yalnızca idealde uyuşurlar. Duyusal olanın bu ilişkide hiçbir riske girmediğini kabul ediyorum, çünkü vazgeçmesi gereken şeyden başka hiçbir şeye sahip değildir.
Doğrudan görev konuşur ve akıl fedakarlık ister. Fakat akıl, ahlaki yasanın hakemi olarak, eğer eğilimin dayatabileceği şeyi bir armağan olarak alırsa, bu birlikten daha fazla risk alacaktır; çünkü, özgürlük görünümü altında, yükümlülük duygusu kolayca kaybolabilir ve aklın bir iyilik olarak kabul ettiği şey, duyusal olanın bunu bahşetmesi acı verici olduğunda, reddedilebilir. Bu nedenle, karakterin ahlakı için, en azından bir süreliğine,
güzellik duygusuyla ahlaki duygunun yanlış temsilini askıya almak sonsuz derecede daha güvenlidir.
En iyisi, aklın aracılık olmadan kendi kendine hükmetmesi ve iradeye gerçek efendisini göstermesidir. Bu nedenle, gerçek ahlakın kendisini ancak
zorluk okulunda bildiği ve sürekli bir refahın kolayca erdeme karşı bir
kırılma
kayası haline geldiği şeklindeki açıklama oldukça haklıdır. Burada refahla, yaşamın nimetlerinden yararlanmak için adaletsizlik yapması gerekmeyen ve adalete uymak için yaşamın nimetlerinden hiçbirinden vazgeçmesi gerekmeyen bir adamın durumunu kastediyorum. Sürekli bir refahın tadını çıkaran kişi, ahlaki görevi asla yüz yüze görmez,
çünkü doğal olarak düzenli ve ılımlı olan eğilimleri her zaman
aklın emrini önceden tahmin eder ve
yasayı ihlal etme yönündeki hiçbir ayartma onun aklına yasa fikrini hatırlatmaz. Tamamen, duyular dünyasında aklı temsil eden güzellik duygusu tarafından yönlendirilen kişi, kaderinin onurunu deneyimle bilmeden mezara ulaşacaktır. Öte yandan, talihsiz kişi, aynı zamanda erdemli bir kişiyse, ahlaki yasanın ilahi ihtişamıyla doğrudan ilişki içinde olma yüce ayrıcalığının tadını çıkarır; ve erdemi hiçbir eğilim tarafından desteklenmediği için, bu alt dünyada ve bir insan olarak, saf ruhların özgürlüğüne tanıklık eder!

SANAT ESERLERİNDE VULGAR VE AŞAĞI ÖĞELERİN KULLANIMI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Zihne hitap etmeyen, tüm ilgisi yalnızca duyulara yönelik olan her şeye vulgar (ortak) diyorum. Şüphesiz, maddi ve öznelerinden dolayı kendi başlarına vulgar olan sonsuz sayıda şey vardır. Ancak, malzemenin bayağılığı her zaman
işlemle yüceltilebilirken, sanat açısından tek soru
formdaki bayağılıkla ilgilidir. Kaba bir zihin, en asil meseleyi
sıradan bir şekilde ele alarak onursuzlaştıracaktır. Büyük ve asil bir zihin ise,
tam tersine, sıradan bir meseleyi bile yüceltecektir ve bunu ona manevi bir şey
ekleyerek ve bu meselenin yüce olduğu bir yönü
keşfederek yapacaktır. Böylece, örneğin, kaba bir
tarihçi bize bir kahramanın en önemsiz eylemlerini, en yüce başarısına verilen titizlikle anlatacak ve
soyağacı, kostümü ve hanesi üzerinde, projeleri ve girişimleri üzerinde olduğu kadar uzun süre duracaktır. En büyük ihtişama sahip eylemlerini, hiç kimsenin onlarda o karakteri algılamayacağı şekilde anlatacaktır. Tam tersine, kendisi asil bir zihinle donatılmış deha sahibi bir tarihçi, kahramanının özel hayatına ve en önemsiz eylemlerine bile onları önemli kılacak bir ilgi ve değer verecektir. Bu nedenle, yine plastik sanatlar konusunda, Hollandalı ve Flaman ressamlar kaba bir zevkin kanıtını sunmuşlardır; İtalyanlar ve daha da önemlisi antik Yunanlılar büyük ve asil bir zevkin. Yunanlılar her zaman ideale gittiler; her kaba özelliği reddettiler ve ortak bir konu seçmediler. Bir portre ressamı, modelini ortak bir şekilde veya ihtişamla temsil edebilir; sadece tesadüfi ayrıntıları temel özelliklerle aynı özenle yeniden üretirse, ayrıntıları merakla taşımak için büyük olanı ihmal ederse ortak bir şekilde. En ilginç olanı nasıl bulup ortaya çıkaracağını ve tesadüfi olanı gerekli olandan nasıl ayıracağını biliyorsa bunu görkemli bir şekilde yapar; Eğer o, yetersiz olanı belirtmekle yetinirse, icranın tüm sonunu büyük olana saklar. Ve büyük olan tek şey, ruhun kendisinin ifadesidir, kendini eylemler, jestler veya tavırlarla gösterir.

Şair, temasını icra ederken değersiz gerçekler üzerinde durduğunda ve sadece önemli olanları hızla
geçtiğinde konusunu sıradan bir şekilde ele alır. Temasıyla büyük olanı ilişkilendirdiğinde, temasını ihtişamla ele alır. Örneğin, Homeros Aşil'in kalkanını görkemli bir şekilde ele aldı, ancak bir kalkanın yapımı, sadece konuya bakıldığında, çok sıradan bir olaydır.

Sıradan veya kaba olanın bir derece altında, sıradan olandan yalnızca olumsuz bir şey, basit bir ilham veya asalet eksikliği değil, aynı zamanda olumlu bir şey, kaba duyguları, kötü ahlakı ve aşağılık tavırları işaret eden bir şey olması bakımından farklı olan temel veya kaba unsur vardır.
Bayağılık yalnızca bir avantajın eksik olduğunu kanıtlar, bunun yokluğu pişmanlık meselesidir; alçaklık, hepimizde talep etmeye yetkili olduğumuz bir niteliğin eksikliğini gösterir. Bu nedenle, örneğin, intikam, kendi başına ele alındığında, hangi yerde veya şekilde kendini gösterirse göstersin,
bayağı bir şeydir, çünkü cömertlik eksikliğinin kanıtıdır. Ancak, dahası, kişi onu tatmin etmek için
aşağılanmaya maruz kalan araçları kullandığında, bir temel intikam vardır. Taban her zaman kaba bir şey ima eder veya kalabalığı hatırlatır, oysa sıradan olan, yalnızca vasat yeteneklere sahipse sıradan bir şekilde düşünebilen ve hareket edebilen iyi doğmuş ve iyi yetişmiş bir adamda bulunabilir. Bir adam yalnızca kendi çıkarlarıyla meşgul olduğunda sıradan bir şekilde hareket eder ve bu konuda, gerektiğinde başkaları için biraz eğlence sağlamak için kendini nasıl unutacağını bilen gerçekten asil adamla zıtlık içindedir. Ancak aynı adam, çıkarlarını onurundan ödün vererek danışırsa ve böyle bir durumda terbiye yasalarına bile saygı göstermeyi kendine görev edinmezse, aşağılık bir şekilde hareket eder. Dolayısıyla, ortak olan yalnızca asilin karşıtıdır; taban ise hem asilin hem de uygun olanın karşıtıdır. Kendinizi, direnmeden, tüm tutkularınıza teslim etmek, tüm dürtülerinizi tatmin etmek, nezaket kuralları tarafından bile, hele ki ahlak kuralları tarafından hiç kontrol edilmeden, kendinizi alçakça davranmak ve ruhun alçaklığına ihanet etmektir. Sanatçı da, sadece aşağılık, terbiyeye ve zevke aykırı konuları seçerek değil, dahası onları aşağılık bir şekilde ele alarak aşağılık bir üsluba düşebilir. Uygunluğun gizlememizi istediği taraflar belirginleştirilirse veya tesadüfen düşük fikirleri uyandıran bir şekilde ifade edilirse, bir konuya aşağılık bir şekilde davranmak demektir. İnsanların çoğunun hayatları, düşük türden ayrıntılar sunabilir, ancak bunları temsil için seçecek olan yalnızca düşük bir hayal gücüdür. Kutsal tarihi anlatan, Havariler, Meryem Ana ve hatta İsa'nın halkın enkazından alınmış gibi tasvir edildiği resimler vardır. Bu uygulama tarzı her zaman düşük bir zevki ele verir ve haklı olarak sanatçının kendisinin kaba ve kalabalık gibi düşündüğü sonucuna varılabilir.

Sanatın kendisinin bayağı imgeler üretmesine izin verilen durumlar vardır: örneğin amaç kahkaha uyandırmak olduğunda. Cilalı tavırlara sahip bir adam bazen ve bozuk bir zevke ihanet etmeden, doğa kendini kaba ama gerçekle ifade ettiğinde belirli özelliklerle eğlenebilir ve cilalı toplumun tavırları ile alt sınıfların tavırları arasındaki zıtlıktan zevk alabilir. Sarhoş görünen mevki sahibi bir adam her zaman üzerimizde nahoş bir izlenim bırakacaktır;
ama sarhoş bir sürücü, denizci veya arabacı sadece gülünç bir nesne olacaktır. Eğitimli bir adam için dayanılmaz olacak şakalar, insanların ağzında bizi eğlendirir. Bu türden birçok sahne vardır, Aristophanes bazen bu sınırı aşar ve
kesinlikle kınanabilir hale gelir. Dahası, bu, sıradan insanların duyguları, dili ve eylem biçiminin, şairin mümkün olan en büyük saygınlık ve nezaketle davrandığı aynı kişilere kurgusal olarak ödünç verildiği parodilerden aldığımız zevkin kaynağıdır. Şair sadece şaka yapmak istediği ve sadece eğlendirmeyi aradığı anda, asla öfke veya iğrenme uyandırmadığı sürece, düşük türden özellikleri göz ardı edebiliriz. O, alçaklığı affedilemez bir yere koyduğunda öfke uyandırır, yani iyi bir ahlaki anlayış göstermeleri beklenen
insanlar söz konusu olduğunda. Onlara alçaklık atfederken ya
gerçeği rencide edecektir, çünkü iyi eğitilmiş insanların aşağılık bir şekilde hareket edebileceğine inanmaktansa onu yalancı olarak düşünmeyi tercih ederiz; ya da karakterleri ahlaki anlayışımızı
kıracak ve daha kötüsü, hayal gücümüzü harekete geçirecektir. Bununla farsları kınamak istemiyorum; bir fars, şair ile seyirci arasında eserde hiçbir hakikatin beklenmeyeceğine dair zımni bir anlaşmayı ima eder.
Bir farsta, şairi resimlerinde her türlü sadakatten muaf tutarız; o, bize yalanları söyleme ayrıcalığına sahiptir. Aslında, burada tüm
komiklik tam olarak hakikatle olan zıtlığından oluşur ve bu yüzden
gerçek olması
mümkün değildir.

Hepsi bu değil: ciddi ve trajik olanda bile, düşük öğenin devreye girebileceği belirli yerler vardır. Ancak bu durumda
iş korkunç bir şeye dönüşmeli ve iyi zevkimizin
anlık ihlali, tutkumuzu devreye sokan güçlü bir izlenimle maskelenmelidir. Başka bir deyişle, düşük izlenim, üstün bir trajik izlenimle
emilmelidir. Örneğin, hırsızlık
kesinlikle aşağılık bir şeydir ve kalbimiz hırsızı mazur göstermek için ne tür argümanlar öne sürerse sürsün, onu hırsızlığa sürükleyen koşulların baskısı ne olursa olsun, bu her zaman onun üzerine damgalanmış silinmez bir damgadır ve
estetik açıdan konuşursak, her zaman aşağılık bir nesne olarak kalacaktır. Bu noktada
zevk, ahlaktan bile daha az affedicidir ve mahkemesi
daha serttir; çünkü estetik bir nesne, böyle bir nesne tarafından içimizde uyandırılan
ek fikirlerden bile sorumludur, oysa ahlaki yargı, yalnızca tesadüfi olan her şeyi ortadan kaldırır. Bu görüşe göre, çalan bir adam, ciddi resimler sunmak isteyen şair tarafından her zaman reddedilecek bir nesne olacaktır. Fakat bu adam aynı zamanda bir katil ise, ahlaki yasa tarafından daha önce olduğundan daha fazla kınanması gerekir. Fakat estetik yargıda bir derece daha yükseğe çıkarılır ve bir sanat eserinde yer almaya daha uygun hale getirilir. Onu estetik bakış açısından yargılamaya devam edersek, aşağılık bir eylemle kendini aşağılayan kişinin bir suçla bir dereceye kadar yükseltilebileceği ve böylece estetik değerlendirmemizde yeniden yer alabileceği eklenebilir. Ahlaki yargı ile estetik yargı arasındaki bu çelişki, dikkat ve değerlendirmeye değer bir gerçektir. Farklı şekillerde açıklanabilir. Öncelikle, estetik yargının hayal gücüne bağlı olduğunu daha önce söylemiştim, bir nesne tarafından içimizde uyandırılan ve doğal olarak onunla ilişkilendirilen tüm yardımcı fikirler bu yargıyı etkilemelidir. Şimdi, eğer bu yardımcı fikirler temelse, bu karakteri temel nesneye yanılmaz bir şekilde damgalarlar. İkinci olarak, estetik yargıda aradığımız şey güçtür; Ahlaki duygu adına verilen bir yargıda ise
yasallığı düşünürüz. Güç eksikliği aşağılık bir şeydir ve
etkenin güçten yoksun olduğu çıkarımı yapılabilecek her eylem, tam da bu gerçekle aşağılık bir eylemdir. Her korkakça
ve sinsi eylem bize iğrenç gelir, çünkü
acizliğin bir kanıtıdır; ve tam tersine, şeytani bir kötülük, estetik açıdan konuşursak, gücü işaret ettiği anda zevkimizi okşayabilir. Şimdi, bir hırsızlık
aşağılık ve dalkavuk bir zihne tanıklık eder: bir cinayetin en azından kendi tarafında bir güç görünümü vardır; ona estetik olarak duyduğumuz ilgi, onda tezahür eden güçle orantılıdır.

Üçüncü bir neden, derin ve korkunç bir suç karşısında artık eylemin niteliğini değil, korkunç sonuçlarını düşünmemizdir.
Daha güçlü duygu, daha zayıf olanı örter ve boğar. Etkenin
zihnine geri bakmayız; kaderine doğru ileriye bakıyoruz,
eyleminin etkilerini düşünüyoruz. Şimdi, doğrudan titremeye başlıyoruz
tat lezzetlerinin hepsi sessizliğe bürünüyor. Başlıca izlenim zihnimizi tamamen doldurur:
Başlıca tüm aşağılık izlenimlerinin yer aldığı aksesuar ve tesadüfi fikirler ondan silinir.
Bu nedenle, genç Ruhberg'in "Crime Through Ambition"da [Iffland'ın bir oyunu] işlediği hırsızlık sahnede hoşnutsuzluktan uzak, gerçek bir trajik etkidir. Şair, büyük bir beceriyle
koşulları öyle bir şekilde yönetmiştir ki, sürükleniyoruz; neredeyse
nefessiz kalıyoruz. Ailenin korkunç sefaleti ve özellikle
babanın acısı, dikkatimizi çeken, onu
etkili kişinin şahsından uzaklaştırıp, eyleminin sonuçlarına yönelten nesnelerdir.
Zihnimize hırsızlığın damgasını taşıyan rezillik damgasını uzun süre yansıtmak için fazlaca meyilliyiz. Kısacası, temel unsur korkunç olanda kaybolur. Genç Ruhberg'in gerçekten gerçekleştirdiği bu hırsızlığın, başka bir parçada, bir hırsızlık şüphesinden daha az iğrenmemize sebep olması tuhaftır, aslında temeli olmayan bir şüphe. İkinci durumda, daha sonra bulunan gümüş bir kaşık çıkarmakla suçlanan genç bir subaydır. Böylece, bu durumda temel unsur, tamamen hayali bir şeye, sadece bir şüpheye indirgenir ve bu, masumiyetine rağmen, estetik takdirimizde, parçanın kahramanına onarılamaz bir zarar vermek için yeterlidir. Bunun nedeni, temelsiz bir eylemde bulunabileceği varsayılan bir adamın, ahlak açısından çok sağlam bir üne sahip olmamasıdır, çünkü uygunluk yasaları, bir adamın, tam tersini göstermediği sürece, onurlu bir adam olarak kabul edilmesini gerektirir. Dolayısıyla ona aşağılık bir şey
atfedilirse, geçmiş davranışlarının bir kısmıyla bu tür bir şüpheye yol açmış gibi görünüyor ve bu ona zarar veriyor, ancak
haksız bir şüphenin tüm iğrençliği ve aşağılığı
suçlayanın tarafındadır. Bahsettiğim parçanın kahramanına daha da büyük zarar veren bir nokta, onun bir subay olması ve
rütbesine uygun bir şekilde yetiştirilmiş, statü sahibi bir hanımın sevgilisi olmasıdır. Bu iki unvanla birlikte, hırsız unvanı oldukça iğrenç bir
karşıtlık oluşturur ve onu hanımının yanında gördüğümüzde, belki de o anda cebinde gümüş bir kaşık olduğunu düşünmememiz imkansızdır. Son olarak, işin en talihsiz kısmı, üzerinde ağırlık yapan şüphenin farkında olmamasıdır, çünkü eğer bir subay
olarak bunu bilseydi, kanlı bir
tazminat talep ederdi. Bu durumda şüphenin sonuçları korkunç bir şeye dönüşür ve durumdaki tüm aşağılık şeyler ortadan kalkar.

Ayrıca, duygunun aşağılığı ile muamele ve koşullarla bağlantılı olan arasında ayrım yapmalıyız.
Birincisi her bakımdan estetik onurdan düşüktür; ikincisi birçok durumda buna tamamen uyabilir. Örneğin kölelik aşağılık bir şeydir;
ama özgür bir insandaki köle ruhlu bir zihin aşağılıktır.
Kölenin emekleri ise, duyguları köle ruhlu olmadığında aşağılık değildir.
Bundan çok uzak, yüce duygularla birleşen aşağılık bir durum yücenin kaynağı olabilir. Epiktetos'u döven efendisi aşağılık bir şekilde davrandı ve onun dövdüğü köle yüce bir ruh gösterdi. Gerçek büyüklük, aşağılık bir koşulda karşılandığında, yalnızca bu nedenle daha parlak ve görkemlidir: ve sanatçı, onlara, istediği zaman, ahlaki onur ifadesini verebileceğinden emin olduğu anda, aşağılık bir dış görünüş altında bile olsa, kahramanlarını bize göstermekten korkmamalıdır.

Ancak şaire verilebilecek olan şey, sanatçıda her zaman izin verilen şey değildir.
Şair yalnızca hayal gücüne hitap eder; ressam doğrudan duyulara hitap eder. Bundan sadece resmin izleniminin şiirinkinden daha canlı olduğu sonucu çıkmaz, aynı zamanda ressamın sadece doğal işaretlerini kullanması durumunda, kişilerinin zihinlerini şairin emrindeki keyfi işaretlerle yaptığı kadar görünür hale getiremeyeceği de çıkar: yine de bizi belirli dış görünüşlerle uzlaştırabilecek olan sadece zihnin görüşüdür. Homeros, Ulysses'ini bir dilencinin paçavraları içinde
["Odysseia", kitap xiii. v. 397] gösterdiğinde, onun imgesini zihnimizde az çok tam olarak canlandırmakta ve istediğimiz kadar üzerinde durmakta özgürüz.
Ancak hiçbir durumda tiksinti veya iğrenme uyandıracak kadar canlı olmayacaktır. Ancak bir ressam veya hatta bir trajedi yazarı, Homeros'un Ulysses'ini sadakatle yeniden üretmeye çalışırsa, resimden tiksintiyle
uzaklaşırız. Bunun nedeni, bu durumda izlenimin daha fazla veya daha az canlılığının artık bizim irademize bağlı olmamasıdır: Ressamın gözlerimizin önüne
yerleştirdiği şeyleri görmemek elde değildir; ve resmin zihnimize
hatırlattığı
ekstra iğrenç fikirleri ortadan kaldırmak bizim için kolay değildir.

ESTETİĞİN FARKLI SORULARI ÜZERİNE AYRI DÜŞÜNCELER.

Bir nesnenin estetik hale gelebileceği tüm özellikler, hem nesnel farklılıklarına hem de özneyle farklı ilişkilerine göre, pasif ve aktif yeteneklerimizde yalnızca yoğunlukta değil, aynı zamanda değerde de eşit olmayan hazlar üreten dört sınıfa atfedilebilir; bu sınıflar ayrıca güzel sanatların amacı için eşit olmayan bir kullanıma sahiptir: bunlar hoş, iyi, yüce ve güzeldir.

Bu dört kategoriden yüce ve güzel yalnızca sanata aittir. Hoş olan sanata layık değildir ve iyi olan en azından onun amacı değildir; çünkü sanatın amacı hoşnutluktur ve iyi, ister teoride ister pratikte ele alalım, duyusallığın ihtiyaçlarını tatmin etmenin bir aracı olarak ne hizmet edebilir ne de etmelidir. Hoş olan sadece
duyuları tatmin eder ve bu sayede sadece aklı hoşnut eden iyiden ayrılır. Hoş olan sadece maddesiyle hoşnut eder, çünkü
duyuları etkileyebilen sadece maddedir ve form olan her şey sadece aklı hoşnut edebilir. Güzel olanın sadece duyular aracılığıyla hoşnut ettiği doğrudur, bu sayede iyi olandan
ayrılır; ancak aklı hoşnut eder, çünkü formu sayesinde hoş olandan esasen
ayrılır. İyi olanın sadece formunun akılla uyum içinde olmasıyla hoşnut ettiği; güzel olanın formunun akılla bir benzerlik ilişkisine sahip olmasıyla hoşnut ettiği ve hoş olanın kesinlikle formuyla hoşnut olmadığı söylenebilir. İyi olan düşünceyle, güzel olan sezgiyle ve hoş olan sadece
duyularla algılanır. Birincisi kavramla, ikincisi fikirle ve üçüncüsü maddi duyumla hoşnut eder.

İyi ile hoş olan arasındaki mesafe, göze en çok çarpan şeydir. İyi, anlayışımızı genişletir, çünkü nesnesinin bir fikrini
sağlar ve varsayar; bize algılattığı haz, bu hazzın kendisi yalnızca içinde bulunduğumuz belirli bir durum olsa bile, nesnel bir temele dayanır. Hoş olan ise, aksine, nesnesinin hiçbir kavramını üretmez ve aslında hiçbir nesnel temele dayanmaz. Sadece özne tarafından hissedildiği ölçüde hoştur ve duyuların etkilenebilirliğine bir engel konduğu anda veya yalnızca değiştirildiği
zaman, onun fikri tamamen kaybolur. Soğuğu hisseden bir adam için hoş olan sıcak bir hava olurdu; ancak aynı adam, yaz sıcağında gölge ve serinlik arardı; ancak her iki durumda da iyi karar verdiğini kabul etmeliyiz.

Öte yandan, nesnel olan şey tamamen bizden bağımsızdır ve bugün bize doğru, yararlı, makul görünen şey (bugünkü bu yargının adil olduğu kabul edilirse) yirmi yıl sonra da bize aynı görünmelidir. Ancak, nesnesine ilişkin durumumuz değiştiği anda, hoş olana ilişkin yargımız da değişir. Hoş olan, bu nedenle nesnenin bir özelliği değildir; tamamen böyle bir nesnenin duyularımızla olan ilişkilerinden kaynaklanır, çünkü duyularımızın oluşumu bunun zorunlu bir koşuludur.

İyi olan, tam tersine, bize temsil edilmeden ve hissedilmeden önce kendi içinde iyidir. Hoşa giden özellik, öznemizden yoksun olmadan kendi içinde tam olarak vardır, ancak ondan aldığımız
haz içimizdekini hissetme yeteneğine dayanır.
Bu nedenle hoş olanın yalnızca deneyimlendiği için var olduğunu ve aksine iyi olanın var olduğu için deneyimlendiğini söyleyebiliriz.

Güzel ile hoş olan arasındaki ayrım, ne kadar büyük olursa olsun,
dahası, göze daha az çarpar. Güzel, hoş olana şu konuda yaklaşır: her zaman duyulara önerilmelidir, çünkü yalnızca bir fenomen olarak hoşa gider. Nesnesinin herhangi bir kavramını ne sağladığı ne de varsaydığı ölçüde ona tekrar yaklaşır. Fakat,
diğer taraftan, hoş olandan geniş ölçüde ayrılmıştır, çünkü
üretildiği formla hoşa gider, maddi duyum gerçeğiyle değil.
Şüphesiz ki, sadece makul özneyi, aynı zamanda duyusal bir özne olduğu ölçüde hoşa gider; fakat aynı zamanda duyusal özneyi de sadece aynı zamanda makul bir özne olduğu ölçüde hoşa gider.
Güzel olan sadece bireye değil, tüm türe hoşa gider; ve varlığını sadece aynı anda hem makul hem de duyusal olan yaratıklarla ilişkisinden almasına rağmen, duyusallığın tüm deneysel sınırlamalarından daha az bağımsız değildir ve bireyin özel yapısı değiştirildiğinde bile özdeş kalır.
Güzel olan, hoş olandan farklılaştığı şeyle iyi olanla tam olarak ortaktır ve hoş olana yaklaştığı şeyle iyi olandan tam olarak farklıdır.

İyiden, aklın teorik ve pratik yasalarıyla bir
uyum tanıdığı şeyi anlamalıyız. Fakat aynı nesne
teorik akla mükemmel bir şekilde uyumlu olabilir ve
pratik akılla en yüksek derecede çelişki içinde olmayabilir.
Bir girişimin amacını onaylamayabiliriz, fakat araçların becerisine ve bunların amaç ile ilişkisine hayran olabiliriz. Şehvet düşkünü adamın hayatının amacı haline getirdiği hazları hor görebiliriz, fakat
yine de araçlarının seçiminde sergilediği beceriyi ve ilkelerini yerine getirdiği mantıksal sonucu övebiliriz.
Sadece biçimiyle bizi memnun eden şey iyidir, kesinlikle iyidir ve
biçimi aynı zamanda maddesi olduğunda hiçbir koşula bağlı değildir.
İyi olan da bir duyusallık nesnesidir, fakat hoş olan gibi doğrudan bir duyusallığın veya dahası güzel olan gibi karışık bir duyusallığın nesnesi değildir. İlki gibi arzuyu, ikincisi gibi eğilimi
uyandırmaz. Basit iyi fikri yalnızca saygı uyandırır.

Hoş, iyi ve güzel arasındaki fark böylece ortaya konduğunda, aynı nesnenin çirkin,
kusurlu, hatta ahlaki olarak reddedilebilecek kadar, yine de duyulara hoş ve hoş gelebileceği; bir nesnenin duyuları rahatsız edebileceği,
yine de iyi olabileceği, yani aklı memnun edebileceği; bir nesnenin en içteki doğası gereği ahlaki duyuları rahatsız edebileceği,
yine de onu düşünen hayal gücünü memnun edebileceği ve yine de güzel olabileceği açıktır. Bunun nedeni, bu fikirlerin her birinin farklı yetenekleri ve farklı ilgileri olmasıdır.

Ama estetik niteliklerin sınıflandırmasını tükettik mi?
Hayır, aynı anda hem çirkin, hem iğrenç hem de duyulara dehşet veren, anlayışı ve ahlaki yargıyı memnun etmeyen nesneler vardır ve bu nesneler hoş gelmeyi başaramaz; kesinlikle
o kadar memnun etmek için ki, bu nesnelerin tadını çıkarmak için bu duyuların ve anlayışın zevkini gönüllü olarak feda ederiz. Doğada, akşamın mor ışığıyla aydınlatılmış güzel bir manzaradan daha çekici hiçbir şey yoktur. Nesnelerin zengin çeşitliliği, yumuşak hatlar, görünümü sonsuza kadar değiştiren ışık oyunları, uzaktaki nesneleri saran hafif buharlar, hepsi duyuları büyülemek için bir araya gelir; ve buna, zevkimizi artırmak için, bir şelalenin yumuşak mırıltısı, bülbüllerin şarkısı, hoş bir müzik ekler. Kendimizi yumuşak bir dinlenme hissine bırakırız,
ve renklerin, biçimlerin ve seslerin uyumuyla dokunan duyularımız, en yüksekte hoş olanı deneyimlerken, zihin, fikirlerin kolay ve zengin akışıyla, kalp, bir sel gibi taşan duygularla sevinir. Birdenbire bir fırtına çıkar, gökyüzünü ve tüm manzarayı karartır, diğer tüm sesleri geride bırakır ve susturur ve aniden tüm zevklerimizi elimizden alır. Kara bulutlar ufku çevreler; gök gürültüsü sağır edici bir
gürültünün ardından düşer. Şimşek çakmayı takip eder. Görme ve işitme duyumuz
en iğrenç şekilde etkilenir. Şimşek sadece gecenin dehşetini daha görünür hale getirmek için görünür: elektrik
sıvısının çarptığını görürüz, hatta bize çarpmasından korkmaya başlarız. Eh, bu
değişiklikle kaybettiğimizden daha fazlasını kazandığımıza inanmamızı engellemez; elbette korkunun tüm yargı özgürlüğünden yoksun bıraktığı kişileri hariç tutuyorum. Bir yandan, duyularımızı yaralayan ve iğrendiren bu korkunç manzaraya zorla çekiliriz ve önünde uygun şekilde bir zevk diyemeyeceğimiz ama genellikle zevkten çok daha fazla sevdiğimiz bir hisle dururuz. Ama yine de, doğanın bize sunduğu manzara kendi başına iyi olmaktan çok yıkıcıdır (her durumda bu fenomenden zevk almak için bir fırtınanın faydasını düşünmemize hiç gerek yok), kendi başına güzel olmaktan çok çirkindir, çünkü karanlık, ışığın sağladığı tüm görüntüleri bizden gizlediği için kendi başına hoş bir şey olamaz; ve
gök gürültüsünün atmosferi sarstığı o ani çarpışmalar, şimşek bulutu parçaladığındaki o ani çakmalar--hepsi güzelliğin temel koşullarından birine aykırıdır, ki bu da beraberinde ani, şiddetli hiçbir şey getirmez. Ve ayrıca, bu fenomen, sadece duyularımızı ele alırsak, hoş olmaktan çok acı vericidir, çünkü görme ve işitme sinirlerimiz sırayla
acı verici şekilde gerilir, sonra da ışık ve karanlığın, gök gürültüsünün patlamasının ve sessizliğin dönüşümleriyle daha az şiddetli şekilde gevşemez. Ve
tüm bu hoşnutsuzluk nedenlerine rağmen, bir fırtına, ondan korkmayan herkes için
çekici bir fenomendir.

Başka bir örnek. Yeşil ve gülümseyen bir ovanın ortasında, manzaranın bir kısmını gizleyen
çıplak ve çorak bir tepe yükselir.
Herkes, tüm manzaranın güzelliğini
bozan bu tepeciğin kaldırılmasını isterdi. Peki, bu tepeciğin yükseldiğini,
hâlâ yükseldiğini, şeklini hiç değiştirmediğini ve
daha büyük bir ölçekte de olsa, genişliği ve yüksekliği arasındaki aynı oranları koruduğunu hayal edelim.
Başlangıçta, hoşnutsuzluk izlenimimiz, tepeciğin kendisiyle birlikte artacaktır, bu da manzarayı daha çok etkileyecek ve
daha itici olacaktır. Ama devam edin; bir kuleden iki kat daha yükseğe
çıkarın ve hoşnutsuzluk, farkında olmadan kendini silip bambaşka bir duyguya yol açacaktır. Tepe sonunda bir dağa dönüştü, o kadar yüksek bir
dağ ki gözlerimizin onu tek bakışta algılaması neredeyse imkansız. Etrafındaki tüm bu gülümseyen ovadan daha erken gelişmiş bir nesne var ve üzerimizde bıraktığı izlenim öyle bir doğaya sahip ki, onu başka bir izlenimle değiştirmekten pişmanlık duyarız,
ne kadar güzel olursa olsun. Şimdi, bu dağın eğik olduğunu ve her dakika çökmesini bekleyebileceğimiz kadar eğimli olduğunu varsayalım, önceki izlenim başka bir izlenimle karmaşıklaşacaktır: ona dehşet eklenecektir: nesnenin kendisi daha da
çekici olacaktır. Fakat bu eğik dağı başka bir dağla desteklemek mümkün olsaydı, dehşet kaybolurdu ve onunla birlikte deneyimlediğimiz zevkin büyük bir kısmı da kaybolurdu. Bu dağın yanında dört veya beş dağ daha olduğunu varsayalım, bunların her biri hemen ardından gelenden dörtte bir veya beşte bir daha alçaktı; bir dağın yüksekliğinin bize ilham ettiği ilk izlenim belirgin şekilde zayıflayacaktır. Dağın kendisi on veya on iki terasa kesilse, eşit şekilde azalsa; veya yapay olarak plantasyonlarla süslense, buna benzer bir şey gerçekleşirdi. İlk başta bir dağı, boyutunu artırmaktan başka bir işleme tabi tutmadık, onu olduğu gibi bıraktık ve biçimini değiştirmedik; ve bu basit durum, ilgisiz veya hatta nahoş bir nesneyi
gözler için tatmin edici hale getirmek için yeterli olmuştur. İkinci işlemle, bu büyütülmüş nesne aynı zamanda bir dehşet nesnesi haline gelmiştir; ve onu tefekkür ederken bulduğumuz
haz daha da büyük olmuştur. Son olarak, yaptığımız son işlemle, onun görüşünün neden olduğu dehşeti azalttık ve haz da aynı ölçüde azaldı. İster izleyicinin dikkatini birkaç nesne arasında bölerek, ister büyük olana yakın yerleştirilmiş bu daha küçük dağlar aracılığıyla gözlere dağın yüksekliğini daha da kolay bir şekilde
öğrenmelerini sağlayacak bir ölçü vererek, onun yüksekliği fikrini öznel olarak azalttık. Bu nedenle, büyük ve korkunç olan, kendi başlarına bazı durumlarda
estetik bir haz kaynağı olabilir. Yunan mitolojisinde, bir suçlunun peşinde koşmak için cehennem bölgelerini terk eden Öfkeli Tanrıçalar veya Erinyes'ten daha korkunç ve aynı zamanda daha iğrenç bir resim yoktur. Yüzleri
korkunç bir şekilde büzülmüş ve buruşmuş, etsiz bedenleri, başları
saç yerine yılanlarla kaplı--duyularımızı olduğu kadar
zevklerimizi de rahatsız eder. Ancak, bu canavarlar bize annesinin katili Orestes'in peşindeyken, ellerinde meşaleleri sallayarak ve barış veya ateşkes olmaksızın, ülkeden ülkeye avlarını kovalarken gösterildiğinde, sonunda adaletin öfkesi yatıştırılıncaya kadar, kendilerini cehennem bölgelerinin uçurumuna
bırakırlar; sonra resmin önünde bir korkuyla karışık zevkle
dururuz. Ancak, Öfke Tanrıçaları tarafından kişileştirilen bir suçlunun pişmanlığı değil, hatta onun haksız eylemleri, hatta gerçek bir suçun işlenmesi bile bir sanat eserinde bizi memnun edebilir. Yunan trajedisinde Medea; kocasının canına kıyan Klytaimnestra; annesini öldüren Orestes, ruhumuzu dehşet ve hazla doldurur. Gerçek hayatta bile, kayıtsız ve hatta itici veya korkutucu nesneler, canavarca veya korkunç olana yaklaştıkları anda ilgimizi çekmeye başlar. Tamamen kaba ve önemsiz bir adam, kişisel değerini hiçbir şekilde yükseltmeyen şiddetli bir tutku onu korku ve dehşet nesnesi haline getirdiği anda bizi memnun etmeye başlar, aynı şekilde kaba, anlamsız bir nesne, onu kavrayışımızı aşmakla tehdit ettiği noktaya kadar genişlettiğimiz anda bizim için estetik haz kaynağı haline gelir. Çirkin bir adam tutkuyla daha da çirkinleşir ve yine de bu tutkunun patlamaları halinde,
kötüye dönmesi ve gülünç olmaması koşuluyla,
bu adam bizim için en ilgi çekici olacaktır. Bu söz hayvanlara bile uzanır. Sabandaki bir öküz, bir arabanın önündeki bir at, bir köpek, yaygın nesnelerdir; ancak bu boğayı dövüşe teşvik edin, bu kadar barışçıl olan bu atı öfkelendirin veya kendinize bu köpeği deliliğin avı olarak gösterin; bu hayvanlar anında estetik nesneler seviyesine yükselir ve biz onlara haz ve saygıya yakın bir duyguyla bakmaya başlarız. Acıklıya olan eğilim - tüm insanlarda ortak olan bir eğilim - sempatik duygunun gücü - olgunlukta acı, dehşet, dehşet görmeyi istememize neden olan bu güç, sanatta bizim için çok çekici olan, bizi tiyatroya koşturan, büyük talihsizlikleri resmetmekten çok fazla zevk almamızı sağlayan - tüm bunlar estetik hazzın dördüncü bir kaynağına tanıklık eder, ne hoş olan, ne iyi olan, ne de güzel olan bunu üretebilecek durumdadır. Şimdiye kadar ileri sürdüğüm tüm örneklerde ortak olan şey şudur: İçimizde uyandırdıkları his nesnel bir şeye dayanır.

Bu olguların hepsinde "duyularımızın kavrama gücünü veya direnç gücünü aşan veya aşmakla tehdit eden" bir şey fikri ediniriz; ancak bu iki gücü felç edecek veya nesneyi bilmeye veya üzerimizde bıraktığı izlenime direnmeye çabalamamızı engelleyecek kadar ileri gitmez. Olgularda, sezgisel yeteneği en uç sınırlarına kadar zorlamadan birliğe geri dönemeyeceğimiz bir karmaşıklık vardır.

Kendi gücümüzün onunla kıyaslandığında yok olduğu,
ve yine de kendimizinkini onunla kıyaslamak zorunda kaldığımız bir güç fikrine sahibiz. Ya aynı anda hem kendini sezgilerimizin önünde sunan hem de gizleyen ve bu özlemin tatmin edileceğine dair umut bırakmadan onu kendimize temsil etmeye çabalamamızı isteyen bir nesnedir; ya da varlığımıza karşı bile bir düşman olarak kendini yükselten bir nesnedir - bizi tabiri caizse savaşmaya kışkırtır ve konuyla ilgili olarak endişelendirir. İddia edilen tüm örneklerde aynı şekilde hissetme yetisi üzerinde aynı etki görülür. Hepsi ruhumuzu endişeli bir ajitasyona sokar ve yaylarını zorlar. Kendini ciddi bir sevince bile yükseltebilen belli bir ağırlık ruhumuzu ele geçirir ve organlarımız içsel kaygının belirgin işaretlerini açığa vururken, zihnimiz tefekkürle kendi içine düşer ve bağımsız gücü ve onurunun daha yüksek bir bilincinde bir destek bulur gibi görünür. Kendimize dair bu bilinç
her zaman baskın olmalıdır ki büyük ve korkunç olan bizim için
estetik bir değere sahip olabilsin. Ruh, bu tür görüntüler karşısında kendini ilham almış ve kendi üstüne çıkarılmış hissettiği için,
şeylerin kendileri nesnel olarak hiçbir şekilde
yüce olmasalar da yüce adı altında adlandırılırlar; ve sonuç olarak,
onları yüceltici olarak adlandırmak, onları kendi başlarına yüce veya
yüce olarak adlandırmaktan daha adil olacaktır.

Bir nesnenin yüce olarak adlandırılabilmesi için, bizim duyusallığımızla
karşıtlık içinde olması gerekir. Genel olarak, nesneler ve bizim duyusallığımız arasında sadece iki farklı ilişki düşünmek mümkündür ve sonuç olarak
iki tür direnç olmalıdır. Bunlar ya
bilgi edinmek istediğimiz nesneler olarak düşünülmelidir ya da
kendimizi
karşılaştırdığımız bir güç olarak görülmelidir.
Bu bölünmeye göre, iki tür yüce vardır, bilginin yücesi ve kuvvetin yücesi. Üstelik, duyusal yetenekler bilgiye yalnızca belirli bir konuyu kavramada ve
zaman ve mekandaki karmaşıklığını yan yana koymada katkıda bulunur.

Bu karmaşık özelliği parçalara ayırmak ve sınıflandırmak ise
anlayışın işidir, hayal gücünün değil. Çeşitliliğin var olmasının tek nedeni anlayıştır: hayal gücü için (sadece duyusal bir yetenek olarak düşünülür) yalnızca bir tekdüzelik vardır ve
sonuç olarak, fenomenlerin duyusal algısı arasındaki herhangi bir farklılığa kaynak oluşturabilecek olan yalnızca tekdüze şeylerin sayısıdır (nitelik değil nicelik). Dolayısıyla, şeyleri duyusal olarak resmetme yeteneğinin bir nesne karşısında güçsüzlüğe indirgenebilmesi için,
bu nesnenin niceliğinin hayal gücümüzün kapasitesini aşması zorunludur.

BASİT VE DUYGUSAL ŞİİR ÜZERİNE.

Hayatta doğanın bize bir tür sevgi ve saygılı duygu aşıladığı anlar vardır, duyularımıza hoş geldiği veya zihnimizi veya zevkimizi tatmin ettiği için değil (genellikle tam tersi olur), yalnızca doğa olduğu için. Bu his genellikle doğa bitkilerinde, mineral krallığında,
kırsal bölgelerde düşünüldüğünde ortaya çıkar; Ayrıca insan doğası, çocuklar ve kırsal kesimdeki insanların ve ilkel ırkların davranışlarında da. İnce duygulara sahip her insan, eğer bir ruhu varsa, açık gökyüzünün altında yürürken, kırsalda yaşarken veya erken çağların anıtlarını tefekkür etmek için durduğunda bu duyguyu deneyimler; kısacası, yapmacık durumlardan ve ilişkilerden kaçarken, kendini aniden doğayla yüz yüze bulur. İçimizde sıklıkla bir ihtiyaç haline gelecek kadar yüceltilen bu ilgi, çiçeklere ve hayvanlara duyduğumuz birçok hayalin, doğal tarzda düzenlenmiş bahçelere olan tercihimizin, yürüyüşlere, kırsala ve orada yaşayanlara olan sevgimizin, uzak bir antik çağdan gelen çok sayıda nesneye olan sevgimizin vb. açıklamasıdır. Bu konuda hiçbir yapmacıklığın olmadığı ve dahası hiçbir tesadüfi ilginin devreye girmediği varsayılır. Ancak doğaya duyduğumuz bu tür bir ilgi ancak iki koşul altında mümkündür. Öncelikle, bize bu hissi veren nesne gerçekten doğa veya doğa olarak kabul ettiğimiz bir şey olmalıdır; ikinci olarak, bu nesne kelimenin tam anlamıyla basit olmalıdır, yani doğanın sanatla olan tüm zıtlığını sunmalı, tüm avantaj doğanın tarafında kalmalıdır. Doğrudan bu ikinci koşul birincisiyle birleştirilir, ancak daha sonra doğa basitlik karakterini alır.

Böyle düşünüldüğünde, doğa bizim için tüm özgürlüğüyle varoluştan başka bir şey değildir; kendi başlarına alınan şeylerin anayasasıdır; kendi uygun ve değişmez yasalarına göre varoluşun kendisidir.

Bu tür fenomenlere ilgi duymak için kesinlikle bu doğa fikrine sahip olmamız gerekir. Yapay bir çiçeği o kadar mükemmel bir şekilde taklit edersek ki doğanın tüm görünümüne sahip olur ve en eksiksiz yanılsamayı yaratır veya basitliğin taklidini en uç noktaya kadar gerçekleştirdiğimizi hayal edersek, bunun sadece bir taklit olduğunu keşfettiğimiz anda, bahsettiğim his tamamen yok olur. Dolayısıyla, doğanın bize hissettirdiği bu tür bir tatminin estetik bir zevkin tatmini değil, ahlaki bir duygunun tatmini olduğu oldukça açıktır; çünkü bu, bir kavram aracılığıyla üretilir ve doğrudan tek bir sezgi olgusuyla değil: buna göre, formlardaki farklı güzellik dereceleriyle hiçbir şekilde belirlenmez. Çünkü, sonuçta, ortak bir görünüme sahip bir çiçekte, bir baharda, yosunla kaplı bir taşta, kuşların cıvıltısında veya arıların vızıltısında vb. bu kadar özel olarak büyüleyici bir şey var mıdır? Bu nesnelere sevgimizi kazandırabilecek şey nedir? Bu nesneler kendi başlarına değildir; onlar tarafından temsil edilen bir fikirdir, onlarda sevdiğimiz. Onlarda hayatı ve onun gizli eylemini, varlıkların kendi başlarına barışçıl bir şekilde ürettikleri etkileri, kendi yasaları altındaki varoluşu, şeylerin en derin zorunluluğunu, doğalarının ebedi birliğini severiz. Bizi büyüleyen bu nesneler, biz ne idiysek odur, bir gün yine o olmalıyız. Bizler onlar gibi doğaydık; ve akıl ve özgürlük yolunu izleyen kültür bizi doğaya geri getirmelidir. Buna göre, bu nesneler geri dönülmez bir şekilde geçmiş olan çocukluğumuzun bir görüntüsüdür - bizim için sonsuza dek çok değerli kalacak olan çocukluğumuzun - ve bu nedenle içimize belirli bir melankoli aşılarlar; aynı zamanda ideal dünyadaki en yüksek mükemmelliğimizin görüntüsüdürler, bu nedenle içimizde yüce bir duygu uyandırırlar.

Ancak bu nesnelerin mükemmelliği onlara ait bir meziyet değildir,
çünkü özgür seçimlerinin bir sonucu değildir. Buna göre, bizim için aşağılayıcı hiçbir şey olmadan modellerimiz olarak oldukça tuhaf bir haz sağlarlar. Bizi çevreleyen ilahiliğin sürekli bir tezahürü gibidir, bizi kamaştırmadan tazeler. Karakterlerini oluşturan özellik, tam olarak onu tamamlamak için bizde eksik olan şeydir; ve bizi onlardan ayıran şey, tam olarak ilahi olmak için onlarda eksik olan şeydir. Biz özgürüz ve onlar gereklidir; biz değişiriz ve onlar aynı kalır. Şimdi ancak bu iki koşul birleştiğinde, irade zorunluluk yasalarına özgürce boyun eğdiğinde ve hayal gücünün duyarlı olduğu tüm değişimlerin ortasında akıl kuralını koruduğunda - ancak o zaman ilahi veya ideal tezahür eder. Böylece onlarda ebediyen sahip olmadığımız, ancak sürekli olarak çabalamaya zorlandığımız; asla ulaşamayacağımız, ancak sürekli ilerlemeyle yaklaşmayı umduğumuz şeyi algılarız. Ve kendimizde onların sahip olmadığı, ancak bazılarının -akıldan yoksun varlıkların- kesinlikle paylaşamayacağı ve diğerlerinin, örneğin çocukların, ancak bir gün bizim yolumuzu izleyerek bir paya sahip olabileceği bir avantajı algılarız. Buna göre, bize insan doğamızın en lezzetli hissini, bir fikir olarak, sağlarlar, ancak doğamızın her belirli durumuyla ilişkili olarak bizi alçakgönüllü kılmaktan geri kalamazlar. Doğaya olan bu ilgi bir fikre dayandığından, kendisini ancak fikirlere muktedir bir ruhta, yani ahlaki bir ruhta gösterebilir. Büyük çoğunluk için bu, saf bir yapmacıklıktan başka bir şey değildir; ve günümüzde bu kadar yaygın olan bu duygusallık zevki, özellikle bazı kitapların, duygusal geziler ve yolculuklar, duygusal bahçeler ve bunlara benzer diğer fantezilerin ortaya çıkmasıyla kendini gösterir; bu zevk, gerçek duyusal inceliğin genelleştiğini hiçbir şekilde kanıtlamaz. Yine de, doğanın her zaman bu izlenimden bir şeyler üreteceği kesindir, en duyarsız kalplerde bile, çünkü bunun için gereken tek şey, tüm insanlarda ortak olan ahlaki eğilim veya yetenektir. Çünkü tüm insanlar, eylemleri sadeliğe ve doğanın gerçeğine ne kadar aykırı olursa olsun, fikirlerinde ona geri dönerler. Doğayla bağlantılı bu duyarlılık, özellikle ve en güçlü şekilde, insanların büyük çoğunluğunda, bizimle yakından ilişkili olan ve kendimize daha yakından bakmamızı sağlayarak, içimizde doğadan neyin ayrıldığını daha net gösteren nesnelerle bağlantılı olarak ortaya çıkar; örneğin, çocuklarla veya çocukluk çağındaki uluslarla bağlantılı olarak. Sadece onların zayıflık fikrinin, belirli anlarda, gözlerimizle çocuklara bu kadar fazla duyguyla odaklanmamızı sağladığını varsaymak bir hatadır. Bu, zayıf bir varlığın huzurunda, sadece kendi üstünlüklerini hissetmeye alışkın olanlar için doğru olabilir. Ancak bahsettiğim duygu, yalnızca çok özel bir ahlaki eğilimde deneyimlenir ve çocukların neşeli
aktivitesiyle içimizde uyanan duyguyla karıştırılmamalıdır. Bahsettiğim duygu, öz sevgimizi okşamaktan ziyade, alçaltmak için tasarlanmıştır; ve eğer bize bir avantaj
fikri veriyorsa, bu avantaj her durumda bizim tarafımızda değildir. Çocukluğun varlığından etkileniriz, ancak bunun nedeni gücümüzün ve mükemmelliğimizin zirvesinden ona acıyan bir bakış atmamız değildir; tam tersine, duygunun gerçek ve belirlenmiş durumdan ayrılamaz olduğu acizliğimizin derinliklerinden, gözlerimizi çocuğun belirlenebilirliğine ve saf masumiyetine kaldırmamızdır. O zaman deneyimlediğimiz duygu, kaynağını yanlış anlamamız için üzüntüyle çok belirgin bir şekilde karışmıştır. Çocukta her şey bir eğilim ve varış noktasıdır; bizde her şey tamamlanmış, tamamlanmış bir şeyin durumundadır ve tamamlanma her zaman varış noktasının sonsuz derecede altında kalır. Bundan, çocuğun bizim için idealin bir temsili olduğu sonucu çıkar; aslında, bizim gerçekleştirdiğimiz idealin değil, varış noktamızın kabul ettiği idealin; ve sonuç olarak, çocuğun varlığında duyguyu deneyimlememizi sağlayan şey, onun yoksulluğu, engelleri fikri değildir; tam tersine, onun saf ve özgür gücünün, bütünlüğünün, varlığının sonsuzluğunun fikridir. Bu nedenle, her ahlaklı ve mantıklı insanın gözünde çocuk her zaman kutsal bir şey olacaktır; bir fikrin ihtişamıyla, deneyimle gerçekleştirilen tüm ihtişamı hiçliğe indirgeyen bir nesneyi kastediyorum; anlama yargısında kaybedebileceği her şeye rağmen, aklın yargısından önceki avantajı büyük ölçüde geri kazanan bir nesneyi. Şimdi, aklın yargısıyla anlama yargısı arasındaki bu çelişki, içimizde bu oldukça özel fenomeni, bu karmaşık duyguyu, basit olanın -düşünme biçimindeki basit olanı kastediyorum- görmemizle ortaya çıkan şeyi üretir. Aynı anda hem çocuksu bir sadelik hem de çocuksu bir sadelik fikridir. Çocuksu sadeliğiyle, anlayışa zayıf bir yanını açığa çıkarır ve içimizde üstünlüğümüzü (tamamen spekülatif bir üstünlük) kanıtladığımız o gülümsemeyi uyandırır. Fakat doğrudan çocuksu sadeliğin aynı zamanda çocuksu bir sadelik olduğunu düşünmek için nedenimiz var - dolayısıyla bir zeka eksikliği, teorik bir bakış açısındaki bir zayıflık değil, üstün bir güç (pratik olarak), gerçek ve masumiyetle dolu bir kalp, kaynağı olan, sanatın yardımını hor gören bir kalp, çünkü gerçek ve içsel büyüklüğünün bilincindeydi - doğrudan bu anlaşıldığında, anlayış artık zafer kazanmaya çalışmaz. Sonra sadeliğe karşı yöneltilen alaycılık, asil sadelikten esinlenen hayranlığa yol açar. İlk başta bizi gülümseten bu nesneyi takdir etmek ve gözlerimizi kendimize yönelterek, ona benzemediğimiz için kendimizi mutsuz hissetmek zorunda hissederiz. Böylece, iyi huylu alaycılığın, saygının ve üzüntünün karıştırıldığı çok özel bir duygu fenomeni ortaya çıkar. Doğanın, bireye karşı bilinçsizce ve eğilimlerine aykırı olarak veya onun tam ve bütün farkındalığıyla sanata galip gelmesi, basit olanın durumudur. İlk durumda, bu bir sürpriz olarak basitliktir ve bundan kaynaklanan izlenim bir neşe izlenimidir; ikinci durumda, duygunun basitliğidir ve biz etkileniriz.

Bir sürpriz olarak basitlik açısından, kişi doğayı reddetme konusunda ahlaki olarak yetenekli olmalıdır. Duygunun basitliğinde kişi bunu ahlaki olarak yapamaz, ancak onu fiziksel olarak yeteneksiz olarak düşünmemeliyiz, böylece bize basit olanın izlenimini verebilir. İşte bu yüzden çocukların eylemleri ve sözleri, ancak fiziksel olarak yapaylıktan uzak olduklarını unuttuğumuzda ve genel olarak yalnızca doğal karakterleri ile içimizdeki yapay şeyler arasındaki karşıtlıktan etkilendiğimizde, bizde basitlik izlenimi yaratır. Basitlik, beklenmediği zaman karşılaşılan çocukça bir safdilliktir; ve tam da bu nedenle, kelimeyi en katı anlamıyla ele aldığımızda, basitlik çocukluğa düzgün bir şekilde atfedilemez.

Ancak her iki durumda da, bir sürpriz olarak basitlikte ve bir duygu olarak basitlikte, doğa her zaman üstün olmalı ve sanat ona yenik düşmelidir.

Bu ayrımı yapana kadar, basitlik hakkında ancak eksik bir fikir
oluşturabiliriz. Sevgiler de doğal bir şeydir ve terbiye kuralları yapay; ancak sevgilerin terbiye üzerindeki zaferi her şeyden
çok basittir. Ancak, sevgi
yapmacılığa, sahte terbiyeye, gizlemeye karşı zafer kazandığında, buna basit kelimesini uygulamakta hiçbir zorluk çekmeyeceğiz. Dolayısıyla doğa, dinamik bir güç olarak kör ve vahşi gücüyle değil,
ahlaki bir büyüklük olarak biçimi sayesinde sanat üzerinde zafer kazanmalıdır; tek kelimeyle, bir ihtiyaç olarak değil,
içsel bir zorunluluk olarak. Doğaya zaferini veren şey yetersizlik değil, ikincisinin uygunsuz karakteridir; çünkü yetersizlik yalnızca bir eksiklik ve kusurdur ve bir eksiklik veya kusurdan kaynaklanan hiçbir şey saygınlık üretemez. Hiç şüphe yok ki, şaşkınlıktan kaynaklanan basitlikte, bizi doğal gösteren şey her zaman sevginin baskınlığı ve düşüncenin eksikliğidir. Ancak bu eksiklik ve bu baskınlık hiçbir şekilde basitliği oluşturmaya yeterli değildir; bunlar yalnızca doğanın ahlaki yapısına, yani uyum yasasına, engelsiz ve engelsiz itaat etmesine fırsat verir. Şaşkınlıktan kaynaklanan basitlik yalnızca insanda ve yalnızca o anda saf ve masum bir doğa olmaktan çıktığı ölçüde görülebilir. Bu tür bir basitlik, doğanın kendiliğinden yaptığı şeyle uyum içinde olmayan bir iradeyi ima eder. Bu şekilde basit bir kişi, kendine geldiğinde, olduğu şeyden ilk korkan kişi olacaktır; Öte yandan, basitliğin bir duygu olarak bulunduğu bir kişi, yalnızca bir şeye, yani insanların şaşkınlık hissetme biçimine şaşıracaktır. Kişi olarak ahlaki özne değil, yalnızca sevgiyle özgürleşen doğal karakteri gerçeği itiraf ettiği için, bundan, bu samimiyeti insana bir meziyet olarak atfetmeyeceğimiz ve alaycılığımız onun karakterine duyduğumuz kişisel saygıyla kontrol altında tutulmadığı için, buna gülmeye hakkımız olacağı sonucu çıkar. Yine de, şaşkınlığın neden olduğu basitlikte bile, birdenbire gizlemenin örtüsünü delen şey, doğanın samimiyeti olduğundan, herhangi birini suçüstü yakaladığımızda hissettiğimiz haylaz sevinçle daha üstün bir memnuniyet karışır. Bunun nedeni, yapmacıklığa karşı doğanın ve aldatmacaya karşı hakikatin her durumda bize saygı vermesi gerektiğidir. Böylece, şaşkınlıktan kaynaklanan basitliğin varlığında bile, ahlaki bir nesneyle bağlantılı olmasa bile, gerçekten ahlaki bir haz deneyimliyoruz.

Şaşkınlıktan kaynaklanan basitlikte her zaman doğaya karşı bir saygı duygusu deneyimlediğimizi kabul ediyorum, çünkü gerçeği takdir etmeliyiz; oysa hissetmenin basitliğinde, kişinin kendisini takdir ediyoruz, bu şekilde yalnızca ahlaki bir tatmin değil, aynı zamanda nesnenin ahlaki olduğu bir tatminin tadını çıkarıyoruz. Her iki durumda da doğa haklıdır, çünkü gerçeği söylüyor; ancak ikinci durumda yalnızca doğa haklı değil, aynı zamanda kişiyi onurlandıran bir eylem de var. İlk durumda doğanın samimiyeti her zaman kişiyi utandırır, çünkü istemsizdir; ikinci durumda ise her zaman kişinin itibarına yerleştirilmesi gereken bir meziyettir, itiraf ettiği şey bir utanca neden olacak nitelikte olsa bile.

Bir insan, şeyler hakkında verdiği yargılarda, onları görmeden, bir nesnenin tüm yapay ve yapmacık taraflarını göz ardı edip, yalnızca basit doğaya bağlı kaldığında, ona duygu basitliği atfederiz. Ondan, sağlam bir doğadan ayrılmadan, şeyler hakkında oluşturulabilecek tüm yargıları talep ediyoruz; ve onu yalnızca düşünme veya hissetme biçiminde doğadan ayrılmayı varsayan şeyde tamamen özgür tutuyoruz.

Bir baba oğluna şu veya bu kişinin açlıktan öldüğünü söylerse ve çocuk gidip babasının kesesini bu talihsiz varlığa götürürse, bu basit bir eylemdir. Aslında çocukta işleyen sağlıklı bir doğadır; ve sağlıklı doğanın kanun olacağı bir dünyada, böyle davranması tamamen doğru olurdu. O yalnızca komşusunun sefaletini ve onu rahatlatmanın en hızlı yolunu görür. İnsan ırkının bir kısmının yok olabileceği mülkiyet hakkına verilen uzantı, salt doğaya dayanmaz. Bu nedenle, bu çocuğun eylemi gerçek toplumu utandırır ve bu, kalbimiz tarafından bu eylemden aldığı zevkle kabul edilir.

Dünyanın yollarında deneyimsiz, iyi kalpli bir adam sırlarını onu aldatan ama hainliğini gizlemede usta olan bir başkasına açarsa ve samimiyetiyle ona zarar vermenin yollarını sağlarsa, davranışını basit buluruz. Ona güleriz, ancak tam da basitliği nedeniyle onu takdir etmekten kaçınamayız. Bunun nedeni, başkalarına olan güveninin kendi kalbinin doğruluğundan kaynaklanmasıdır; her durumda, burada sadece bu durumda basitlik vardır. Düşünme tarzındaki basitlik o zaman asla yozlaşmış bir adamın eylemi olamaz; bu özellik yalnızca çocuklara ve kalpleri çocuk olan insanlara aittir. Büyük dünyanın yapay ilişkilerinin ortasında bu kişilerin basit bir şekilde hareket etmeleri veya düşünmeleri sıklıkla olur. Kendileri gerçekten iyi ve insani bir doğaya sahip olduklarından, yozlaşmış bir dünyayla ilişki içinde olduklarını unuturlar; ve hatta kralların mahkemelerinde bile, yalnızca pastoral pastoral şiirler dünyasında bulunan bir saflık ve masumiyetle hareket ederler.

Ayrıca, çocukça dürüstlüğü çocukça dürüstlükten tam olarak ayırmak her zaman kolay bir mesele değildir, çünkü her ikisinin de eteklerinde olan eylemler vardır. Belirli bir eylem aptalca basit midir ve ona gülmeli miyiz? yoksa asilce basit midir ve bu nedenle aktörleri daha mı üstün görmeliyiz? Bazı durumlarda hangi tarafı tutacağımızı bilmek zordur.
Bunun çok dikkat çekici bir örneği, Bay Schroeckh'in onu ayıran tüm sağlamlık ve pratik hakikat ruhuyla anlattığı Papa Adrian VI.'nın hükümetinin tarihinde bulunur. Doğuştan Hollandalı olan Adrian, hiyerarşi için en kritik anlardan birinde papalık etkisini uyguladı; bu, öfkeli bir tarafın Roma Kilisesi'nin tüm zayıf yönlerini hiçbir tereddüt etmeden ortaya koyduğu, karşı tarafın ise bunları örtbas etmekle en üst düzeyde ilgilendiği bir zamandaydı. Gerçekten basit bir karaktere sahip bir adamın, böyle bir karaktere sahip biri papalık koltuğuna oturtulursa, böyle bir durumda nasıl davranması gerektiği sorusunu ele almıyorum. Ancak, bu basit duygunun bir papanın rolüyle nasıl bağdaşabileceğini soruyoruz. Bu soru, Adrian'ın selefleri ve halefleri için gerçekten çok az utanç vericiydi. Roma mahkemesi tarafından bir kez ve herkes için benimsenen sistemi tekdüze bir şekilde takip ettiler, hiçbir yerde taviz vermediler. Ancak Adrian, ulusunun dürüst karakterini ve önceki durumunun masumiyetini korumuştu. Edebiyat adamlarının mütevazı alanından çıkıp bu seçkin konuma yükseldiğinde, o
yükseklikte karakterinin ilkel sadeliğini inkar etmiyordu. Roma Kilisesi'nin
suistimallerinden etkilenmişti ve özel olarak itiraf ettiği şeyi
kamuoyunda gizlemek için fazlasıyla samimiydi. Bu düşünce tarzının sonucu olarak, Almanya'daki elçisine verdiği talimatta, daha önce bir egemen papalıkta duyulmamış ve o mahkemenin ilkelerine tamamen aykırı itiraflarda bulunmasına izin verdi. "Çok iyi biliyoruz ki," dedi, diğer şeylerin yanı sıra, "bu kutsal kürsüde uzun yıllar boyunca birçok iğrenç şey yaşandı; bu nedenle kötülüğün baştan üyelere, papadan piskoposlara yayılması şaşırtıcı değil. Hepimiz iyi yoldan saptık ve uzun zamandır aramızdan hiçbirimiz, tek bir kişi bile, iyi bir şey yapmadı." Başka bir yerde, elçisine kendi adına "kendisi Adrian'ın kendisinden önceki diğer papaların yaptıklarından dolayı suçlanamayacağını; nispeten vasat bir konumdayken bile bu aşırılıkları her zaman kınadığını" ilan etmesini emretti. Bir papadaki böylesi bir sadeliğin Roma din adamları tarafından nasıl karşılandığı kolayca anlaşılabilir. Kendisine isnat edilen en küçük suç, kiliseye ihanet etmek ve onu sapkınlara teslim etmekti. Şimdi, bir papa için son derece tedbirsiz olan bu davranış, gerçek bir sadelik olduğuna inanabilseydik, yine de saygımızı ve hayranlığımızı hak ederdi; yani, Adrian, sonuçlardan korkmadan, doğal samimiyetiyle hareket ederek böyle bir itirafta bulunmuştu ve beceriksizliğinin tüm yönünü anlamış olmasına rağmen, böyle davranmaya devam edecekti. Ne yazık ki, davranışını tamamen politik olmayan olarak görmediğine ve açık sözlülüğünde, rakiplerine hoşgörü göstererek kilisesinin çıkarlarına çok faydalı bir şekilde hizmet ettiğini iddia edecek kadar ileri gittiğine inanmak için bazı nedenlerimiz var. Dürüst bir adam olarak böyle davranması gerektiğini bile hayal etmemişti; o ayrıca bir papa olarak kendini haklı çıkarabileceğini düşündü ve en yapay yapıların ancak gerçeği inkar etmeye devam ederek desteklenebileceğini unutarak, doğal bir durumda mükemmel olabilecek, ancak burada tamamen zıt koşullara uygulanan güvenlik araçlarına başvurmak gibi affedilemez bir hata işledi. Bu, yargımızı zorunlu olarak çok fazla değiştirir ve eylemin kaynaklandığı kalbin dürüstlüğüne olan saygımızı reddedemesek de, bu saygı, doğanın bu durumda çok kolay bir şekilde sanatın efendisi olduğunu ve kalbin kafayı çok kolay bir şekilde alt ettiğini düşündüğümüzde büyük ölçüde azalır. Gerçek deha zorunlu olarak basittir, aksi takdirde deha değildir. Basitlik tek başına ona bu karakteri verir ve entelektüel ve estetik düzende olanı ahlaki düzende yalanlayamaz. O, o kuralları, zayıflığın koltuk değneklerini, kaygan ruhları destekleyen o pedagogları bilmez; sadece doğa ve içgüdü, koruyucu meleği tarafından yönlendirilir; sahte zevkin tüm tuzakları boyunca sağlam, sakin adımlarla yürür, dehası olmayan bir adam, onları fark ettiği anda kaçınma
tedbirine sahip değilse, yanılmaz bir şekilde
içine gömülü kalır. Bu nedenle, dehanın tek görevi, bilinenden
evde kalmayı bırakmadan çıkmak veya doğanın çemberini
aşmadan genişletmektir. Gerçekten de bazen büyük bir dehanın
aştığı olur; ancak yalnızca dehaların çılgınlık anları olduğu için, koruyucuları olan doğa onları terk ettiğinde, örnek olma gücü onları
zorladığında veya çağlarının bozuk zevki onları
yanlış yönlendirdiğinde.

En karmaşık sorunlar, deha tarafından basitlikle,
iddiasızca, kolaylıkla çözülmelidir; Kristof Kolomb'un yumurtası, dehanın tüm
keşiflerinin
amblemidir. Sadece sanatın
tüm karmaşıklıklarının üstesinden basitlikle
gelerek deha olarak karakterini haklı çıkarır. Bilinen prensiplere göre değil, hisler ve ilhamla ilerler; dehanın çıkışları bir Tanrı'nın ilhamlarıdır (sağlıklı doğanın ürettiği her şey ilahidir); hisleri her zaman, her insan nesli için yasalardır. Dehanın eserlerine damgasını vurduğu bu çocuksu karakter, özel hayatında ve tavırlarında da kendini gösterir. Mütevazıdır, çünkü doğa her zaman böyledir; ama terbiyeli değildir, çünkü sadece yozlaşma terbiyelidir. Zekidir, çünkü doğa zekadan yoksun olamaz; ama kurnaz değildir, çünkü sadece sanat kurnaz olabilir. Karakterine ve eğilimlerine sadıktır, ama bu, ilkeleri olduğu için değil, doğanın tüm salınımlarına rağmen her zaman dengesine dönmesi ve aynı istekleri geri getirmesi nedeniyledir. Mütevazıdır ve hatta çekingendir, çünkü deha her zaman kendi içinde bir sır olarak kalır; ama endişeli değildir, çünkü yürüdüğü yolun tehlikelerini bilmez. En büyük dehaların özel hayatları hakkında çok az şey biliyoruz; Ancak onun hakkında bildiğimiz az şey - örneğin Sofokles, Arşimet, Hipokrat ve modern zamanlarda Ariosto, Dante, Tasso, Raphael, Albert
Duerer, Cervantes, Shakespeare, Fielding, Sterne vb.'nin geleneğin koruduğu şey - bu iddiayı doğrular.

Hayır, daha fazlası; bu kabulü desteklemek daha zor görünse de,
en büyük filozoflar ve büyük komutanlar bile, dehalarıyla büyük olsalar bile,
karakterlerinde sadelik vardır. Antikler arasında sadece
Julius Caesar ve Epaminondas'ı adlandırmam gerekiyor; modernler arasında Fransa'da
IV. Henry,
İsveç'te
Gustavus Adolphus ve Çar Büyük Petro.
Marlborough Dükü, Turenne ve Vendome'un hepsi bu karakteri sunar.
Diğer cinsiyete gelince, doğa ona karakter sadeliğini
ulaşması gereken en yüce mükemmellik olarak önerir. Buna göre, kadınlardaki hoşnutluk sevgisi, tek başına bile olsa, sadeliğin görünümüne çabalar; bu, cinsiyetin en büyük gücünün bu nitelikte yattığının yeterli bir kanıtıdır. Ancak, kadınların eğitiminde hakim olan ilkeler bu karakterle sürekli mücadele ettiğinden, ahlaki düzende doğanın bu muhteşem armağanını iyi bir eğitimin avantajlarıyla uzlaştırmaları, erkeklerin entelektüel düzende bunları değişmeden korumaları kadar zordur: ve dünya bilgisini bu tür bir tavır sadeliğine nasıl bağdaştıracağını bilen kadın, skolastik kuralların katılığına düşüncenin özgürlüğünü ve özgünlüğünü katan bir bilgin kadar saygıyı hak eder. Düşünce biçimimizdeki sadelik, ifade biçimimizde, terimlerde ve harekette sadeliği zorunlu olarak beraberinde getirir; ve zarafet özellikle bundan oluşur. Deha, en yüce ve en derin düşüncelerini bu basit zarafetle ifade eder; bunlar bir çocuğun dudaklarından çıkan ilahi kehanetlerdir; oysa skolastik ruh, her zaman hatadan kaçınmak için, tüm kelimelerini, tüm fikirlerini işkenceye tabi tutar ve onları dilbilgisi ve mantığın potasından geçirir, belirsizliği önlemek için sert ve katıdır ve çok fazla şey söylememek için az kelime kullanır, dikkatli olmayan okuyucuyu yaralamamak için düşünceyi zayıflatır ve köreltir - deha, tek ve mutlu bir fırça darbesiyle ifadesine kesin, sağlam ve yine de tamamen özgür bir biçim verir. Dilbilgisi ve mantık durumunda, işaret ve işaret edilen şey her zaman heterojendir ve birbirine yabancıdır: dehada ise, ifade kendiliğinden fikirden fışkırır, dil ve düşünce bir ve aynıdır; böylece
ifade ona bir beden verse bile ruh sanki
çıplak bir halde açığa çıkmış gibi görünür. Bu ifade biçimi, işaret
belirtilen şeyde tamamen kaybolduğunda, dil, tabiri caizse,
dönüştürdüğü düşünceyi çıplak bıraktığında, diğer ifade biçimi ise düşünceyi aynı anda örtmeden temsil edemez:
işte buna özgünlük ve üslupta ilham denir. Bu özgürlük, dehanın entelektüel eserlerde kendini ifade ettiği bu doğal biçim, aynı zamanda yaşam ilişkisinde kalbin masumiyetinin ifadesidir. Herkes bilir ki dünyada insanlar duyguların sadeliğini kaybettikleri oranda sadelikten, dilin katı doğruluğundan uzaklaşmışlardır. Kolayca incinen suçlu vicdan, kolayca baştan çıkarılan hayal gücü, endişeli bir nezaketi gerekli kılmıştır. İnsanlar neyin yanlış olduğunu söylemeden, genellikle düşündüklerinden farklı konuşurlar; bazı şeyleri söylemek için dolambaçlı yollar kullanmak zorundayız, ancak bunlar asla hastalıklı bir öz sevgiden başkasını etkileyemez ve sapkın bir hayal gücü dışında hiçbir tehlikesi yoktur. Bu uygunluk yasalarının (geleneksel yasalar) cehaleti, her türlü önyargıyı ve her türlü sahteliği hor gören doğal bir samimiyetle birleştiğinde (samimiyetten kastım kabalık değil, çünkü kabalık engellendiği için biçimlerden vazgeçer), yaşam ilişkilerinde, şeyleri dolambaçlı sözlere başvurmadan uygun adlarıyla adlandırmaktan oluşan bir ifade sadeliğine yol açar. Bu, onları oldukları gibi belirtmeye cesaret edemediğimiz veya bunu yalnızca yapay yollarla yaptığımız için yapılır. Çocukların sıradan ifadeleri bu türdendir. Bizi gülümsetirler çünkü kabul görmüş tavırlara aykırıdırlar; ancak insanlar her zaman kalplerinin derinliklerinde çocuğun haklı olduğu konusunda hemfikir olur. Duygu sadeliğinin çocuğa, insana atfedilemeyeceği doğrudur; yani, kesinlikle doğaya tabi olmayan bir varlığa, ancak onun aracılığıyla hareket edenin saf doğa olması koşuluyla, sadelik diye bir şey yoktur. Fakat hayal gücümüzün çabasıyla, şeyleri şiirselleştirmeyi sever, sıklıkla bu rasyonel varlık niteliklerini akıldan yoksun varlıklara taşırız. Bu nedenle, bir hayvanı, bir manzarayı, bir binayı ve genel olarak doğayı gördüğümüzde, insan kavramlarında keyfi ve fantastik olana karşıt olarak, onlara sıklıkla basit bir karakter atfederiz. Fakat bu, düşüncemizde bu şeylere hiç olmayan bir irade atfettiğimizi ve bunun zorunluluk yasalarına göre titizlikle yönlendirildiğini gördüğümüzde şaşırdığımızı ima eder. Kendi ahlaki özgürlüğümüzü kötü kullandığımızdan ve artık davranışlarımızda ahlaki bir uyum bulamadığımızdan hoşnutsuz olduğumuz için, kolayca belli bir zihin yapısına sürükleniriz ve bu durumda akıldan yoksun bir varlığa sanki bir kişiymiş gibi isteyerek hitap ederiz. Ve biz bunu
sanki gerçekten başka türlü davranma cazibesine karşı mücadele etmek zorunda kalmış gibi
gördük ve onun ebedi tekdüzeliğini bir meziyet haline getirmeye ve onun barışçıl istikrarını kıskanmaya başladık. O anlarda aklı, insan ırkının bu ayrıcalığını, zararlı bir hediye
ve bir kötülük olarak görmeye oldukça meyilliyiz; davranışlarımızdaki tüm kusurları o kadar canlı bir şekilde
hissediyoruz ki
kaderimize ve yeteneklerimize karşı adil olmayı unutuyoruz.

O zaman, akıldan yoksun doğada, kendimizden daha şanslı olan, anne çatısı altında kalmış bir kız kardeş görüyoruz, özgürlüğümüzün sarhoşluğu içinde kendimizi
daha yabancı bir dünyaya atmak için ondan kaçmışken. Bu güvenli yerden pişmanlık duyuyoruz, medeniyetin
acı tarafını hissetmeye başladığımız anda ona geri dönmeyi içtenlikle arzuluyoruz ve sürgün edildiğimiz tamamen yapay yaşamda
annemizin sesini derin bir duyguyla duyuyoruz. Biz hala doğanın
sadece çocuklarıyken mutluyduk, mükemmeldik: özgür olduk ve her iki avantajı da kaybettik. Dolayısıyla doğaya karşı iki yönlü ve çok eşitsiz bir özlem: mutluluk özlemi ve orada hakim olan mükemmellik özlemi. Duyusal bir varlık olan insan, bu iyilerden ilkinin kaybını duyusal olarak kınar; diğerinin kaybından yalnızca ahlaki insan acı çekebilir.

Bu nedenle, duyarlı bir kalbe ve sevgi dolu bir doğaya sahip olan insan kendini yakından sorgulasın. Tembelliğiniz mi dinlenmesini özlüyor, yoksa yaralı ahlaki duygunuz mu uyumunu özlüyor? Kendinize iyi sorun,
yaralılıklardan tiksinmiş, toplumsal yaşamda keşfettiğiniz suistimallerden rahatsız olmuşken, cansız doğaya doğru çekildiğinizi hissettiğinizde,
yalnızlığın ortasında, sizi dünyadan uçmaya iten şeyin ne olduğunu kendinize sorun.
Acı çektiğiniz yoksunluk, onun yükleri, sıkıntıları mı? Yoksa
orada hüküm süren ahlaki anarşi, kapris, düzensizlik mi?
Yüreğiniz bu sıkıntılara neşeyle dalmalı ve onlarda, sonucu oldukları özgürlükte telafiyi bulmalıdır.
İtiraf ediyorum, uzak bir gelecekte, doğanın sakinliğini ve mutluluğunu hedef olarak önerebilirsiniz; ama yalnızca onurunuzun ödülü olan türden bir mutluluk. Öyleyse, hayatın yükleri, koşulların eşitsizliği veya toplumsal ilişkilerin engellenmesi veya mülkiyetin belirsizliği, nankörlük, baskı ve zulüm hakkında daha fazla şikayet olmasın. Uygarlığın tüm bu kötülüklerine özgür bir teslimiyetle boyun eğmelisiniz; bu, iyiliğin, mükemmelliğin, tek iyiliğin doğal koşuludur ve buna bu başlık altında saygı göstermelisiniz. Tüm bu kötülüklerde, yalnızca içlerindeki ahlaki olarak kötü olanı kınamalısınız ve bunu yalnızca korkakça gözyaşlarıyla yapmamalısınız. Bunun yerine, bu kirliliklerin ortasında kendiniz saf, bu köleliğin ortasında özgür, bu kaprisli değişikliklerin ortasında kendinizle tutarlı, bu anarşinin ortasında yasanın sadık bir gözlemcisi olarak kalmaya dikkat edin. Dışınızdaki düzensizlikten korkmayın, ancak içinizdeki düzensizlikten; birliği arzulayın, ancak onu tekdüzelikte aramayın; dinlenmeye özlem duy,
ama denge yoluyla, yeteneklerinin eylemini askıya alarak değil. Akıldan yoksun olarak kıskandığın bu doğa
hiçbir saygıyı hak etmiyor: bir dilek tutmaya değmez. Onun ötesine geçtin;
sonsuza dek arkanda kalmalı. Seni taşıyan merdiven
ayaklarının altından kaymışken, yapman gereken tek şey
ahlaki yasaya özgürce, özgür bir bilinçle, özgür bir
iradeyle yeniden sarılmak ya da umutsuzca, dipsiz bir uçuruma yuvarlanmak.

Ama doğanın mutluluğunu kaybettiğin için kendini teselli ettiğinde, onun mükemmelliği kalbin için bir model olsun. Eğer sanatın seni içine hapsettiği
çemberden çıkıp doğayı tekrar bulabilirsen, eğer
kendini sana büyüklüğüyle ve dinginliğiyle, sade
güzelliğiyle, çocuksu masumiyeti ve sadeliğiyle gösteriyorsa, oh! o zaman
görüntüsü önünde dur, bu duyguyu sevgiyle besle. O sizin için ve insandaki en asil şey için değerlidir. Artık onunla birlikte değişmeyi aklınıza getirmeyin; bunun yerine onu kucaklayın, varlığınıza özümseyin ve onun sizin üzerinizdeki sonsuz avantajını size özgü olan o sonsuz ayrıcalıkla ilişkilendirmeye çalışın ve bu yüce birlikten ilahi olanın çıkmasına izin verin. Doğanın etrafınızda güzel bir pastoral gibi nefes almasına izin verin, orada
yapaylıktan ve onun gezintilerinden uzakta, kendinizi her zaman tekrar bulabileceğiniz,
yeni bir cesaret, yeni bir güven kazanabileceğiniz, yolunuza devam edebileceğiniz ve kalbinizde hayatın fırtınaları arasında kolayca sönen idealin ateşini yeniden yakabileceğiniz yer.

Antik Yunanlıları çevreleyen o güzel doğayı düşünürsek,
insanların, onun kutsanmış gökyüzünün altında, o özgür doğayla ne kadar yakın yaşayabildiklerini; hayal etme ve hissetme biçimlerinin ve tavırlarının, doğanın sadeliğine bizimkinden çok daha yakın olduğunu, şairlerinin eserlerinin bunu ne kadar sadakatle ifade ettiğini hatırlarsak;
Garip bir gerçek olarak, modernlerin doğa sahnelerine ve doğal karakterlere duyduğu o duygusal ilginin
onlarda çok az izine rastlandığını
mutlaka belirtmeliyiz. Yunanlıların doğa tasvirlerinde
üstün derecede kesin ve sadık olduklarını kabul ediyorum. Ayrıntılarını özenle yeniden üretirler, ancak bir giysiyi, bir kalkanı, bir mobilya parçasını veya mekanik sanatların herhangi bir üretimini betimlemekten daha fazla ilgi ve yürek göstermediklerini görürüz. Nesneye olan sevgilerinde, kendi başına var olanla varlığını sanata, insan iradesine borçlu olan arasında hiçbir fark gözetmedikleri anlaşılıyor. Doğanın, onların zihinlerini ve meraklarını ahlaki duygudan daha fazla ilgilendirdiği anlaşılıyor. Kendilerini ona, modernleri karakterize eden o derin duyguyla, o nazik melankoliyle bağlamıyorlar. Hatta daha da fazlası, doğayı kendine özgü fenomenlerinde kişileştirerek, onu tanrılaştırarak, etkilerini özgür varoluşun eylemleri olarak temsil ederek, ondan tam da onu bizim için bu kadar çekici kılan sakin zorunluluk karakterini alıyorlar. Sabırsız hayal güçleri, doğayı yalnızca insan yaşamının dramasına geçmek için kat ediyor. Yalnızca yaşayan ve özgür olanın gösterisinden zevk alıyor; karakterler, eylemler, talih ve tavırların kazaları gerektirir; ve en azından belirli ahlaki eğilimlerde, kendimize karşı bu özgür iradeyi lanetlemek, bizi kendimizle bu kadar çok mücadeleye, bu kadar çok endişeye ve hataya maruz bırakmak ve onu akıldan yoksun varlıkların durumuyla, artık hiçbir seçeneğe izin vermeyen, ancak tekdüzeliğinde bu kadar sakin olan o ölümcül varoluşla değiştirmek istemek başımıza gelirken; biz bunu yaparken, Yunanlılar, aksine, sadece hayal güçlerini cansız dünyadaki insan doğasını yeniden izlemekle ve kör zorunluluğun hüküm sürdüğü yerde iradeye bir etki vermekle meşgul ederler. Antiklerin ruhu ile modern ruh arasındaki bu fark nereden kaynaklanıyor? Doğayla ilgili her şeye rağmen, antiklerin kıyaslanamayacak kadar altında olmamıza rağmen, tam da bu noktada, doğaya daha eksiksiz bir saygı göstermemiz nedeniyle onlardan nasıl üstün oluyoruz; ona daha yakın bir bağımız olduğunu; ve cansız dünyayı bile en ateşli duyarlılıkla kucaklayabildiğimizi. Bunun nedeni, doğanın, zamanımızda, artık insanda olmaması ve onunla artık ilkel gerçeğinde, insanlıktan çıkıp cansız dünyada karşılaşmamamızdır. Bunun nedeni, doğaya daha uyumlu olmamız değil, tam tersine; toplumsal ilişkilerimizde, varoluş biçimimizde, tavırlarımızda doğayla zıtlık içinde olmamızdır. Bu, hakikat ve sadelik içgüdüsü uyandığında bizi, ahlaki yatkınlık gibi, her insan kalbinde bozulmaz ve silinmez bir şekilde yaşayan bu içgüdünün, ahlaki düzende bulma umudu olmayan tatmini fiziksel dünyada sağlamaya yöneltir. Bu, bizi doğaya bağlayan duygunun, sonsuza dek uçup giden çocukluğumuza ve ilkel masumiyetimize pişmanlık duymamıza neden olan duyguyla bu kadar yakından bağlantılı olmasının nedenidir. Çocukluğumuz, medeniyetin onu yaptığı gibi, insanlıkta kalan tek doğadır, dokunulmamış, sakatlanmamış doğadır. Bu nedenle, doğanın izini içimizde gördüğümüzde, her zaman çocukluğumuz fikrine geri dönmemiz
harika değildir.

Antik çağdaki Yunanlılar için durum oldukça farklıydı. Onlarda medeniyet
yozlaşmadı veya doğayla bağlarımızı koparmamızı gerektirecek kadar aşırıya kaçmadı. Sosyal yaşamlarının tüm yapısı, yapay bir anlayışa, bir sanat eserine değil, duygulara dayanıyordu. Onların teolojisi, basit bir ruhun ilhamı, neşeli bir hayal gücünün meyvesiydi ve modern ulusların kilise dogmalarının aksine, anlayışın incelikli kombinasyonları değildi. Bu nedenle, Yunanlılar insanlıkta doğayı gözden kaybetmedikleri için, onu insanda gördüklerinde,
şaşırmak için hiçbir nedenleri yoktu ve doğanın geriye doğru izlenebileceği nesnelere karşı çok da buyurgan bir ihtiyaç hissetmezlerdi. Kendileriyle uyumlu olarak, kendilerini insan olarak hissetmekten mutlu olarak, onlar insanlığa kendileri için en büyük olan şey konusunda bağlı kalmaları gerekirdi ve geri kalan her şeyin ona yaklaşmasını sağlamak için çabalamaları gerekirdi; kendimizle uyumlu olmayan bizler -insanlığımızla ilgili edindiğimiz deneyimden hoşnutsuz olan bizler-
bundan daha acil bir ilgi duymayız, ondan uçup gitmekten ve böylesine çirkin bir biçimi gözümüzden
uzaklaştırmaktan. Bu nedenle burada ele aldığımız duygu, kadim insanlar tarafından bilinen duygu değildir; kadim insanlar için deneyimlediğimiz duyguya çok daha yakındır. Kadim insanlar doğal olarak hissederdi; biz, kendi adımıza, doğal olanı hissederiz. Homeros'un ruhunu dolduran kesinlikle çok farklı bir ilhamdı, ilahi çobanını tasvir ettiğinde [Dios uphorbos, "Odysseia", xiv. 413,
vb.] Ulysses'e misafirperverlik göstererek, genç Werther'in "Odysseia"yı okuduğu anda ruhunu harekete geçiren şeyden [Werther, 26 Mayıs, 21 Haziran, 28 Ağustos, 9 Mayıs, vd.] sadece can sıkıntısı bulduğu bir toplantıdan
çıkarken. Doğaya karşı hissettiğimiz duygu,
hasta bir adamın sağlığa karşı hissettiği duyguya benzer.

Doğa insan hayatından yavaş yavaş kaybolduğu anda -yani, bir özne (aktif ve pasif) olarak deneyimlenmekten
artan oranda- onu şiirsel dünyada bir fikir ve bir nesne kılığında
şafak attığını ve arttığını görürüz. Doğanın eksikliğini ve aynı zamanda bu konudaki düşünceleri en uzağa taşıyan insanlar, aynı zamanda bu basitlik fenomeninden en çok etkilenen ve ona bir isim veren insanlar olmalı. Yanılmıyorsam,
bu insanlar Fransızlardı. Ancak basit olanın hissi ve ona duyduğumuz ilgi doğal olarak çok daha eskilere dayanmalı ve ahlaki duygunun ve estetik duygunun bozulmaya başladığı zamandan kalmadır. Duygu biçimindeki bu değişiklik, örneğin Euripides'te, özellikle Aiskhylos olmak üzere selefleriyle karşılaştırıldığında son derece çarpıcıdır; ve yine de Euripides kendi zamanının en sevilen şairiydi. Aynı devrim antik tarihçilerde de hissedilebilir. Kültürlü ve yozlaşmış bir dönemin şairi olan Horace, Tibur'un gölgeli korularının altında, ülkenin sakinliğini ve mutluluğunu över ve bu duygusal şiirin gerçek kurucusu olarak adlandırılabilir ve bu şiirin eşsiz bir örneği olarak kalmıştır. Propertius, Virgil ve diğerlerinde de bu duygu biçiminin izlerini buluruz; daha azı Ovid'de bulunur,
ki o daha fazla yürek bolluğuna ihtiyaç duyardı ve Tomes'teki sürgününde Horace'ın Tibur'daki villasında kolayca vazgeçtiği mutluluktan üzüntüyle pişmanlık duyar.

Şiirin temel fikrinde şairin her yerde doğanın koruyucusu olduğu fikri vardır. Artık bu kısmı tamamen dolduramadığında ve
kendisi keyfi ve yapmacık biçimlerin
zararlı etkisine maruz kaldığında veya bu etkiye karşı mücadele etmek zorunda kaldığında,
kendini doğanın tanığı ve intikamcısı olarak sunar. Şair, bu nedenle, doğanın kendisinin ifadesi olacaktır veya insanlar onu gözden kaybettiyse, onun görevi onu aramak olacaktır. Bu nedenle, şiirin tüm alanını kucaklayan ve tüketen iki tür şiir ortaya çıkar. Tüm şairler -yani gerçekten öyle olanlar-
geliştikleri zamana, genel olarak eğitimlerini etkileyen tesadüfi koşullara ve içinden geçtikleri farklı zihin eğilimlerine göre, duygusal şiir veya basit şiir düzenine ait olacaklardır.

Genç bir dünyanın şairi, basit ve ilham almış, ayrıca yapay medeniyetin ilkel ozanlar
çağında en çok yaklaşan şair, ormanlarındaki bakire Diana gibi katı ve namusludur.
Tamamen güvenilmezdir, kendisini arayan kalpten, onu kucaklamak isteyen arzudan kendini saklar. Konusuna davrandığı kuru gerçeğin duyarsızlığa benzemesi nadir değildir. Bütün
nesne onu ele geçirir ve kalbine ulaşmak için,
değersiz metallerde olduğu gibi, yüzeyi karıştırmak yeterli değildir; saf altınla olduğu gibi,
en derinlere inmeniz gerekir. Bu evrenin ardındaki Tanrı gibi,
basit şair de eserinin arkasına saklanır; kendisi eseridir,
ve eseri kendisidir. Bir insan artık eserine layık olmamalı,
onu anlamamalı veya ondan bıkmamalı, hatta yazarının kim olduğunu öğrenmeye bile hevesli olmalıdır.

Örneğin, antik çağda Homeros ve modernlerde Shakespeare bize şöyle görünür: iki doğa, zaman içinde bir uçurumla ayrılmış ve sonsuz derecede farklıdır,
ama karakterin bu özelliği açısından tamamen aynıdır. Çok genç yaşta, Shakespeare ile ilk tanıştığımda, onun soğukluğundan, duyarsızlığından, en acıklı anlarda bile şaka yapmasına, "Hamlet"teki, "Kral Lear"daki ve "Macbeth"teki
en yürek parçalayıcı sahnelerin izlenimini, bunlara bir delinin soytarılıklarını karıştırarak bozmasına izin veren duyarsızlığından rahatsız olmuştum. Duyarsızlığından, bazen duyarlılığımın beni acele etmeye ve sürüklemeye çağırdığı yerlerde duraklamasına izin veren ve bazen kalbimin duraksamaktan çok mutlu olacağı
zamanlarda onu kayıtsızlıkla sürükleyen duyarsızlığından tiksinmiştim. Modern şairlerin uygulamalarıyla, şairi eserlerinde hemen aramaya, yüreğiyle buluşmaya, temasında onunla birlikte düşünmeye - kısacası, öznedeki nesneyi görmeye - alışmış olsam da, Shakespeare'deki şairin asla yakalanamayacağına, bana asla kendisi hakkında bir hesap vermeyeceğine dayanamıyordum. Shakespeare, kişiliğini sevmeyi öğrenmeden önce, birkaç yıl boyunca çalışmamın ve tüm saygımın nesnesi olmuştu. Henüz doğayı ilk elden kavrayamıyordum. Gözlerimin dayanabildiği tek şey, sadece onun
anlayışla yansıtılan ve kurallarla düzenlenen imgesiydi: ve bu konuda, Fransızların veya 1750-1780 yılları arasındaki Almanların duygusal şiirleri bana en uygun olanlardı. Gerisi için, bu çocukça yargıya kızmıyorum: yetişkin eleştirmenler o gün aynı şekilde karar verdiler ve kararlarını dünyaya duyuracak kadar basitliklerini sürdürdüler.

Aynı şey, daha sonra tanıştığım Homeros'un durumunda da başıma geldi. Şimdi, "İlyada"nın altıncı kitabının, Glaucus ve Diomed'in
birbirleriyle kavga ettikleri ve sonra birbirlerini ev sahibi ve misafir olarak tanıdıkları,
hediye alışverişinde bulundukları o dikkat çekici bölümünü hatırlıyorum. Misafirperverlik yasalarının savaşta bile gözetildiği bu dokunaklı dindarlık tablosu, Ariosto'daki şövalye cömertliğinin bir tablosuyla karşılaştırılabilir. Aşkta rakip olan şövalyeler, Ferragus ve Rinaldo -ilki bir Sarazen, ikincisi bir Hristiyan-
- son derece zorlu bir mücadeleden sonra, hepsi yaralarla kaplı bir şekilde, birlikte barış yaparlar ve kaçak Angelica'yı aramaya gitmek için aynı ata binerler.
Bu iki örnek, diğer açılardan farklı olsalar da,
kalbimizde oluşan izlenim açısından çok benzerdir: ikisi de ahlaki duygunun tutkuya karşı asil zaferini temsil eder ve bize onlarda sergilenen duygunun sadeliğiyle dokunur. Ama iki şairin bu iki benzer sahneyi betimlemek için işe koyulma biçimleri arasındaki fark ne kadar da büyük! İleri bir çağa, görgü kurallarının artık var olmadığı bir dünyaya ait olan Ariosto, bu özelliği anlatırken, duyduğu şaşkınlığı, hayranlığı gizleyemez. O görgü kuralları ile kendi çağının görgü kuralları arasındaki mesafeyi ölçer ve bu şaşkınlık hissi onun için çok güçlüdür. Nesnenin resmini aniden bırakır ve bizzat sahneye çıkar. Bu güzel kıta iyi bilinir ve her zaman özel olarak takdir edilmiştir:--

"Ah asalet, ah şövalyeliğin eski görgü kurallarının cömertliği! Bunlar
inançları yüzünden ayrılmış, umutsuz bir mücadelenin sonucu olarak
bedenleri boyunca acı çeken rakiplerdi; ve hiçbir şüphe duymadan, karanlık ve dolambaçlı patikalarda birlikte at sırtında gezerken onları seyredin.
Dört mahmuzla uyarılan at, yolun ayrıldığı
yere varana kadar adımlarını hızlandırır." ["Orlando Furioso", canto i., stanza
32.]

Şimdi yaşlı Homeros'a dönelim. Diomed, hasmı Glaucus'un hikayesinden, onun babalarının zamanından beri ailesinin ev sahibi ve dostu olduğunu öğrenir öğrenmez, mızrağını yere saplar, onunla samimi bir şekilde konuşur ve ikisi de bundan sonra çekişmede birbirlerinden uzak durmaya karar verirler. Ama Homeros'un kendisini dinleyelim:--

"'Böylece, ben Argos'ta senin için sadık bir ordu olacağım ve sen de Likya'da, o ülkeyi ziyaret ettiğimde. Bu nedenle, mızraklarımızın çatışmada çarpışmasını önleyeceğiz. Bir tanrı bana sunduğunda ve adımlarım onlara ulaştığında öldürebileceğim başka Truvalılar veya cesur müttefikler yok mu? Ve senin için, Glaucus, dilediğini kurban edebileceğin kadar Akalı yok mu? Ama silahlarımızı değiştirelim ki, başkaları da atalarımızın zamanında ev sahibi ve misafir olduğumuzla övündüğümüzü görsünler.' Böyle konuştular ve arabalarından inip birbirlerinin ellerini tuttular ve birbirlerine dostluk yemini ettiler." [Pope'un "İlyada"sı, vi. 264-287.]

Modern bir şairin (en azından terimin ahlaki anlamında modern olacak birinin) böyle bir eylemin varlığından duyduğu sevinci ifade etmeden önce bu kadar uzun süre beklemesi bile zor olurdu. Bunu onun için daha kolay affetmeliyiz çünkü okurken kalbimizin burada bir duraklama yaptığını ve düşüncelerini kendi üzerine getirmek için nesneden kolayca uzaklaştığını
hissediyoruz. Ancak Homeros'ta buna dair en ufak bir
iz bile yok. Sanki her gün görülen bir şeyi anlatıyormuş gibi - hatta daha da fazlası, sanki göğsünde atan bir kalp yokmuş gibi - kuru dürüstlüğüyle devam ediyor:--

"Sonra Satürn'ün oğlu Glaucus'u kör etti, o da zırhını Diomed'le değiştirdi ve ona dokuz sığır değerindeki pirinç silahlar karşılığında bir hekatomb değerinde altın silahlar verdi." ["İlyada", vi. 234-236.]

Bu düzenin şairleri, gerçekten basit şairler, artık bu yapay çağda yerlerinde değiller. Buna göre, bu çağda neredeyse hiç mümkün değiller veya en azından ancak
korkmuş kişiler gibi, koşarak
yaşlarını geçmeleri ve dehalarını sakatlayacak olan
çağlarının etkisinden mutlu bir yıldız tarafından korunmaları koşuluyla mümkünler. Toplum asla, sonsuza dek, bu şairleri üretmeyecek; ancak toplumdan
bazen aralıklarla, daha ziyade, itiraf ediyorum, hayret uyandıran yabancılar olarak veya
doğanın incitecek kötü eğitilmiş çocukları olarak ortaya çıkıyorlar. Onları inceleyen sanatçı ve onları nasıl takdir edeceğini bilen gerçek uzman için çok rahatlatıcı olan bu görüntüler, genel bir sonuç olarak,
doğdukları çağda, çok küçük bir ölçüde
saçmadır. İmparatorluğun mührü kaşlarına basılmış ve biz, -biz
Müzler'den bizi kucaklamalarını, kollarında taşımalarını istiyoruz. Sanatın düzenli muhafızları olarak eleştirmenler, bu şairlerden kuralları veya
sınırları bozanlar olarak nefret ediyorlar. Homeros'un kendisi bile bu aristokratların ona
vermeye gönüllü oldukları ödül için ancak on yüzyılın tanıklığına borçlu olabilir. Dahası, kendi kurallarını onun örneğine karşı veya otoritesini kendi kurallarına karşı korumayı zor bir mesele olarak görüyorlar.

DUYGUSAL ŞİİR.

Daha önce şairin doğa olduğunu veya doğayı aradığını belirtmiştim.
İlk durumda, o basit bir şairdir, ikinci durumda ise
duygusal bir şairdir. Şiirsel ruh ölümsüzdür ve insanlıktan kaybolamaz; ancak insanlığın kendisiyle veya bir insan olma yeteneğiyle kaybolabilir, bir insan. Ve aslında, insan hayal gücünün ve anlayışının özgürlüğüyle sadelikten, hakikatten, doğanın zorunluluğundan uzaklaşsa da, ona geri dönmek için her zaman açık bir yol kalmaz, ayrıca güçlü ve yok edilemez bir içgüdü, ahlaki içgüdü onu durmadan doğaya geri getirir; ve tam da bu içgüdüye en yakın ilişkinin bağlarıyla birleşen şiirsel yetenektir. Böylece insan şiirsel yeteneği doğrudan kaybetmez, doğanın sadeliğinden ayrılır; yalnızca bu yetenek ondan başka bir yönde hareket eder.

Şu anda bile doğa, şiirsel ruhu tutuşturan ve ısıtan tek alevdir. Tüm gücünü yalnızca doğadan alır; yapay kültür arayan insanda yalnızca doğaya konuşur. Etkinliğini sergilemenin başka herhangi bir biçimi şiirsel ruhtan uzaktır. Buna göre, 
şiirsel ifadesini, bu şekilde adlandırılan nükteli üretimlerden herhangi birine uygulamanın yanlış olduğu söylenebilir, ancak Fransız edebiyatına verilen yüksek itibar, insanları uzun bir süre onları bu kategoriye
göstermeye yöneltmiştir. Tekrar ediyorum ki, şu anda, mevcut kültür aşamasında bile, şiirsel ruhu güçlü bir şekilde harekete geçiren şey hala doğadır,
sadece doğayla olan mevcut ilişkisi eskiden farklı bir düzendedir.

İnsan saf bir doğa durumunda yaşadığı sürece (saf ve kaba olmayan doğayı kastediyorum), tüm varlığı aynı anda basit bir duyusal birlik gibi,
uyumlu bir bütün gibi hareket eder. Duyular ve akıl, alıcı yetenek
ve kendiliğinden etkin yetenek, kendi işlevlerinde henüz ayrılmamıştır: a fortiori henüz birbirleriyle çelişmemişlerdir. O halde insanın duyguları biçimsiz bir şans oyunu değildir; düşünceleri de hiçbir değeri olmayan boş bir hayal gücü oyunu değildir. Duyguları zorunluluk yasasından kaynaklanır; düşünceleri
gerçeklikten. Fakat insan medeniyet durumuna girdiğinde ve sanat onu
biçimlendirdiğinde, içindeki bu duyusal uyum kaybolur ve
bundan sonra kendini ancak ahlaki bir birlik olarak, yani
birliğe
özenerek gösterebilir. Önceki durumda bir olgu olarak var olan uyum, duygu ve düşüncenin uyumu, şimdi yalnızca ideal bir
durumda var olur. Artık onun içinde değil, onun dışındadır; bu, kendisinde
gerçekleştirerek başlaması gereken bir düşünce anlayışıdır; artık bir
gerçek, hayatının bir gerçeği değildir. Peki, şimdi insanlığı mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde ifade etmekten başka bir şey olmayan şiir fikrini ele alalım ve
bu fikri bu iki duruma uygulayalım. Bir yandan, doğal sadelik durumunda, insanın tüm yetenekleri birlikte kullanıldığında, varlığı hala uyumlu bir birlik içinde kendini gösterir, dolayısıyla doğasının bütünlüğü kendini gerçeklikte ifade eder, şairin rolü
gerçeği mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde taklit etmektir. Tersine, uygarlık durumunda, insan doğasının tümünün bu uyumlu rekabeti artık bir fikirden başka bir şey olmadığında, şairin rolü
gerçeği ideale yükseltmek veya aynı şeye varan ideali temsil etmektir. Ve aslında, bunlar genel olarak şiirsel dehanın kendini gösterebileceği tek iki yoldur. Aralarındaki büyük fark oldukça belirgindir, ancak aralarında büyük bir karşıtlık olmasına rağmen, her ikisini de kapsayan daha yüksek bir fikir vardır ve bu fikir insanlık fikriyle örtüşüyorsa şaşırmak için hiçbir neden yoktur. Bu düşünceyi daha fazla araştırmanın yeri burası değil, çünkü onu tam anlamıyla aydınlatmak için ayrı bir tartışmaya ihtiyaç var. Ancak eğer
sadece modern ve antik şairleri, kullanmış olabilecekleri
tesadüfi biçimlere göre değil, ruhlarına göre karşılaştırırsak, bu düşüncenin doğruluğuna kolayca ikna oluruz. Antik şairlerde bizi etkileyen şey doğadır; duyunun gerçeğidir, mevcut ve yaşayan bir gerçekliktir; modern şairler bize fikirler aracılığıyla
dokunurlar.

Modern şairlerin izlediği yol, ayrıca genel olarak insanın, bireylerin ve türlerin zorunlu olarak izlediği yoldur. Doğa, insanı kendisiyle uzlaştırır; sanat onu böler ve ayırır; ideal onu
birliğe geri getirir. Şimdi, ideal asla ulaşmayı başaramadığı bir sonsuz olduğundan, uygar insan asla kendi türünde mükemmel olamazken, doğa insanı kendi türünde mükemmel olabilir. Buna göre,
mükemmelliğe göre biri diğerinden sonsuz derecede aşağıda olurdu, eğer sadece hem kendi türlerine hem de maksimumlarına göre ilişkilerini
düşünürsek. Öte yandan, eğer türler birlikte karşılaştırılırsa, insanın medeniyetle yöneldiği sonun, doğayla ulaştığı sondan sonsuz derecede üstün olduğu tespit edilir. Böylece, kişi ödülünü alır, çünkü nesne olarak sonlu bir büyüklüğe sahip olduğundan, bu hedefe tamamen ulaşır; diğerinin meziyeti, sonsuz büyüklükteki bir nesneye yaklaşmaktır. Şimdi, yalnızca dereceler olduğu ve bu evrimlerin ikincisinde yalnızca ilerleme olduğu için, medeniyet yollarıyla uğraşan insanın göreceli meziyetinin genel olarak asla belirlenemeyeceği sonucu çıkar, ancak bu insan, bireyleri ayrı ayrı ele alarak, doğanın tüm mükemmelliğiyle hareket ettiği insanla karşılaştırıldığında zorunlu olarak dezavantajlıdır. Ancak, insanlığın nihai sonuna ancak ilerlemeyle ulaşabileceğini ve doğa insanının ancak kültür yoluyla ve dolayısıyla medeniyet yolundan geçerek ilerleyebileceğini de biliyoruz. Buna göre, bu son amaç göz önüne alındığında, ikisinden hangisinin avantajlı kalması gerektiğini sormaya gerek yoktur.

Burada insanlığın farklı biçimleri hakkında söylediğimiz her şey, onlara karşılık gelen iki şair düzenine eşit olarak uygulanabilir.

Buna göre, antik ve modern şairleri, basit ve duygusal şairleri hiç karşılaştırmamak veya
sadece onları daha yüksek bir fikre (çünkü gerçekte yalnızca bir tane vardır) atıfta bulunarak karşılaştırmak arzu edilir olurdu. Çünkü, doğrusu, yalnızca antik şairlerden yola çıkarak şiirin belirli bir fikrini oluşturarak başlarsak, hiçbir şey daha kolay değildir, ama aynı zamanda hiçbir şey daha kaba değildir, bu karşılaştırmayla modernleri küçümsemek. Eğer kişiler şiirin adını, her zaman basit doğada aynı izlenimi yaratan şeyle sınırlamak isterlerse, bu onları modernlerde şair unvanını, tam da en yüksek güzelliklerini, en büyük özgünlüklerini ve yüceliklerini oluşturan şeyde tartışma zorunluluğuna sokar; çünkü
en çok
üstün oldukları noktalarda, hitap ettikleri
uygarlığın çocuğudur ve doğanın basit çocuğuna söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur.

Gerçeklikten çıkıp idealin alanına girmeye önceden hazır olmayan kişi için, en zengin ve en önemli şiir
boş bir görünümdür ve şiirsel ilhamın en yüce uçuşları
bir abartıdır. Mantıklı bir insan,
en görkemli bölümlerinde, modern şairlerimizden herhangi birini Homeros'un yanına koymayı asla düşünmez; ve
Milton veya Klopstock'un "yeni bir Homeros" adıyla onurlandırılmasının uyumsuz ve gülünç bir etkisi vardır. Ancak modern şairleri, onları
niteleyen, onları özel kılan şeyi ele alın ve bu noktada herhangi bir antik şairi onlarla karşılaştırmaya çalışın,
karşılaştırmayı daha iyi destekleyemezler ve Homeros'u diğerlerinden daha az destekleyemezler. Bunu şöyle ifade etmeliyim: Antiklerin gücü, nesneleri sonlu olana
sıkıştırmakta yatar ve modernler sonsuzluğun sanatında
üstündürler. Burada söylediklerimiz, genel olarak güzel sanatlara genişletilebilir,
kendiliğinden belirgin olan bazı kısıtlamalar hariç. Öyleyse, antik çağ sanatçılarının gücü, nesneleri belirlemek ve sınırlamaktan oluşuyorsa, plastik sanatlar alanında
eskilerin modernlerden çok daha üstün kalmasına ve özellikle
şiirin ve plastik sanatların modernlerle birlikte, sırasıyla antikler arasında olduklarıyla karşılaştırıldığında, aynı göreli değeri sunmamasına artık şaşırmamalıyız.
Bunun nedeni, gözlere hitap eden bir nesnenin, ancak nesnenin içinde açıkça sınırlandırıldığı oranda mükemmel olmasıdır; buna karşın,
hayal gücüne hitap eden bir eser, ideal ve sonsuz aracılığıyla, kendisine özgü olan
mükemmelliğe de ulaşabilir. Bu nedenle, modernlerin fikirlerle ilgili konulardaki üstünlüğü, plastik sanatlarda onlara pek yardımcı olmaz. Çünkü burada, hayal güçlerinin tasarladığı görüntüyü en büyük kesinlikle uzayda belirlemeleri gerekir ve bu nedenle kendilerini, üstünlüğünün tartışılamayacağı bir noktada antik sanatçıyla ölçmeleri gerekir. Şiir konusunda ise durum başkadır ve eğer avantaj hala antik çağdaysa, yani biçimlerin sadeliği açısından - duyusal özelliklerle temsil edilebilen her şey, bedensel olan her şey - yine de, diğer yandan, modernler antik çağda yaşayanlara göre temel zenginlik ve duyusal işaretlerle temsil edilemeyen veya tercüme edilemeyen her şey açısından, kısacası, sanat eserlerinde zihin ve fikir olarak adlandırılan her şey açısından avantaja sahiptir. Basit şair basit doğayı takip etmekten memnun olduğu andan itibaren
ve gerçek dünyanın taklidiyle memnun olduğunu hissettiği andan itibaren,
konusuyla ilgili olarak yalnızca tek bir ilişkiye yerleştirilebilir.
Ve bu açıdan, onu ele alma biçimi konusunda bir seçeneği yoktur.
Basit şiir farklı izlenimler üretiyorsa -elbette,
konunun doğasıyla bağlantılı izlenimlerden bahsetmiyorum,
sadece şiirsel icraata bağlı olanlardan bahsediyorum--tüm fark derecededir; yalnızca daha fazladan daha aza değişen bir hissetme biçimi vardır; hatta dış biçimlerin çeşitliliği bile
estetik izlenimlerin kalitesinde hiçbir şeyi değiştirmez. Biçim lirik veya epik, dramatik veya betimleyici olsun, daha güçlü veya daha zayıf bir izlenim alabiliriz,
ancak öznenin doğasıyla bağlantılı olanı kaldırırsak, her zaman aynı şekilde etkileneceğiz. Deneyimlediğimiz duygu kesinlikle aynıdır; tamamen tek ve aynı unsurdan o kadar ileri gelir ki
bir ayrım yapamayız. Dillerin ve zamanların farklılığı
burada herhangi bir çeşitliliğe sebep olmaz, çünkü kökenlerinin ve etkilerinin kesin birliği tam olarak basit şiirin bir özelliğidir.

Duygusal şiirde durum oldukça farklıdır. Duygusal şair
nesnelerin kendisinde yarattığı izlenimi düşünür; ve şiirsel gücü yalnızca bu düşünceye dayanır. Bundan, duygusal şairin her zaman iki zıt güçle ilgilendiği, nesneleri kendisine temsil etmenin ve onları hissetmenin iki
moduna sahip olduğu sonucu çıkar; bunlar,
gerçek veya sınırlı ve ideal veya sonsuzdur; ve uyandıracağı karışık duygu her zaman bu köken ikiliğine tanıklık edecektir.
Duygusal şiir böylece birden fazla ilkeyi kabul ettiğinden, şairde hem hissetme tarzında hem de nesneyi temsil etme tarzında hangisinin baskın olacağını bilmek kalır; ve
sonuç olarak tedavi yönteminde bir farklılık olması mümkündür. Burada,
o zaman, yeni bir konu ortaya çıkar: Şair kendini
gerçek olana mı yoksa ideal olana mı bağlayacaktır? Gerçeğe bir nefret ve tiksinti nesnesi olarak mı,
yoksa ideal olana bir eğilim nesnesi olarak mı? Şair bu nedenle aynı konuyu
ya hicivsel ya da mersiyesel yönüyle ele alabilecek, bu sözcükleri daha geniş bir anlamda ele alarak, ki bu da devamında açıklanacaktır: her duygusal şair, zorunlu olarak bu iki duygu biçiminden birine veya diğerine bağlanacaktır.

SATİRİK ŞİİR.

Şair, şeylerin doğadan uzaklığını ve gerçeklik ile ideal arasındaki karşıtlığı konu aldığında hicivcidir:
Ruhun aldığı izlenim açısından, bu iki konu
aynı şeye karışır. Uygulamada, iradenin veya anlayışın alanından zevk aldığına göre ciddiyet ve tutkuyu,
ya da şakaları ve hafifliği yerleştirebilir. İlk durumda intikamcı ve acıklı bir hicivdir; ikinci durumda ise sportif, mizahi ve neşeli bir hicivdir.

Aslında şiirin nesnesi ne ceza ne de eğlence tonuyla uyuşmaz. İlki, şiirin ana özelliği olması gereken oyun için fazla ciddidir; ikincisi ise tüm şiirsel oyunların temelini oluşturması gereken ciddiyet için fazla önemsizdir.
Zihnimiz zorunlu olarak ahlaki çelişkilerle ilgilenir ve bunlar zihni özgürlüğünden mahrum eder. Yine de tüm kişisel ilgi ve kişisel bir gerekliliğe yapılan atıflar şiirsel duygudan uzaklaştırılmalıdır. Ancak zihinsel çelişkiler kalbe dokunmaz, yine de şair kalbin en yüce çıkarlarıyla ilgilenir: doğa ve ideal. Buna göre, acıklı hicivde şiirsel biçimi ihlal etmemesi onun için zor bir konudur, çünkü bu biçim hareket özgürlüğünden oluşur; ve spor hicivde şiirin gerçek ruhunu, yani sonsuz olması gerekeni kaçırmaya çok meyillidir. Sorun ancak bir şekilde çözülebilir: acıklı hicivin yücenin karakterini üstlenmesiyle ve şakacı hicivin temayı güzellikle sararak şiirsel bir öz kazanmasıyla. Hicivde, kusur olarak gerçek, en yüksek gerçeklik olarak kabul edilen idealin karşıtıdır. Diğer açılardan, şairin onu ruhlarımızda nasıl uyandıracağını bilmesi koşuluyla, idealin açıkça temsil edilmesi kesinlikle gerekli değildir, ancak her durumda onu uyandırmalıdır, aksi takdirde kesinlikle hiçbir şiirsel eylemde bulunmayacaktır. Dolayısıyla gerçeklik burada zorunlu bir nefret nesnesidir; ancak tüm soru
merkezleri burada olduğu için, bu nefretin zorunlu olarak gerçekliğe karşı olan idealden gelmesi de gereklidir. Bunu açıklığa kavuşturmak için, bu
tiksinti tamamen duyusal bir kaynaktan kaynaklanıyor olabilir ve yalnızca tatminin gerçekte engeller bulduğu bir
yokluğa dayanıyor olabilir. Aslında, ne sıklıkla, topluma karşı ahlaki bir hoşnutsuzluk hissettiğimizi düşünürüz, oysa
sadece eğilimlerimize karşı koyduğu engeller yüzünden ekşiriz.
Kaba hicivcinin devreye soktuğu şey tamamen maddi çıkardır; ve bu yolla bizde duygularla bağlantılı hareketler uyandırmaktan asla geri kalmadığı için, kalbimizi elinde tuttuğunu
sanır ve acınası bir şekilde mezun olduğunu düşünür. Ancak bu kaynaktan türetilen tüm acı, bizi yalnızca fikirler aracılığıyla hareket ettirmesi ve kalbimize yalnızca akıldan geçerek ulaşması gereken şiire layık değildir. Dahası, bu saf olmayan ve maddi acı, duygusal yetenekleri aşırı uyararak ve kalbimizi acı dolu duygularla meşgul ederek dışında, zihinler üzerinde asla etki göstermeyecektir; bu, içimizde ahlaki bağımsızlık duygusunu uyandıran ve zihnimizin sevgi halindeyken bile içinde devam eden özgürlüğüyle tanınan gerçek şiirsel pathos'tan tamamen farklıdır. Ve aslında, duygu gerçekliğe karşıt idealden yayıldığında, idealin yüce güzelliği tüm kısıtlama izlenimlerini düzeltir; ve aşılandığımız fikrin ihtişamı bizi deneyimin tüm sınırlarının üzerine çıkarır. Bu nedenle, iğrenç bir gerçekliğin temsilinde, esas olan, şairin veya anlatıcının gerçeği yerleştirdiği temelin gerekli olmasıdır: Zihnimizi fikirlere nasıl hazırlayacağını bilmesi. Gördüğümüz ve yargıladığımız nokta yüksekte olduğu sürece, nesnenin alçak ve çok altımızda olmasının pek bir önemi yoktur. Tarihçi Tacitus, birinci yüzyıl Romalılarının derin çöküşünü tasvir ettiğinde, daha yüce bir konumdan bakışlarını alçak bir nesneye düşüren büyük bir ruhtur; ve bizi yerleştirdiği mizaç gerçekten şiirseldir, çünkü kendisinin yerleştirildiği yükseklik ve bizi yükseltmeyi başardığı yer, tek başına nesnenin aşağılığını bu kadar algılanabilir hale getirir.

Buna göre, pathos hicvi her zaman derinden idealle
doldurulmuş bir zihinden çıkmalıdır. Bu, Juvenal, Swift, Rousseau, Haller ve diğerlerinde coşkunun doluluğuna varan ahlaki
eğimliliğe karşı o derin ahlaki muhalefet hissini ve o ateşli öfkeyi
ortaya çıkarabilecek uyum yönündeki bir dürtüden başka bir şey değildir. Aynı şairler, duyguda hassas ve dokunaklı olan her şeyle ilgili şiir biçimlerinde de aynı şekilde başarılı olmuşlardı ve zihinlerini başka yollara yönlendiren tek şey, erken dönemlerindeki hayatın kazalarıydı. Hatta, aralarından bazıları şiirin bu diğer dallarında gerçekten başarılı bir şekilde ellerini denediler. İsimleri
az önce anılan şairler ya bir yozlaşma döneminde yaşadılar ve
acı dolu ahlaki sapma sahneleri
görüşlerine sunuldu ya da kişisel sıkıntılar birleşerek ruhlarını acı duygularla doldurdu. Rousseau, Haller ve diğerlerinin
gerçekliği resmettiği
kesinlikle katı ruh hali, felsefi zihnin doğal bir sonucudur, çünkü düşünce yasalarına
katı bir şekilde bağlı kalarak salt fenomeni
şeylerin özünden ayırır. Yine de, zihni her zaman kısıtlayan bu dışsal ve rastlantısal etkilerin, coşkunun aldığı yönü belirlemekten daha fazlasını yapmasına asla izin verilmemeli ve asla bunun için malzeme vermemelidirler. Öz her zaman değişmeden, tüm dışsal hareketlerden veya uyaranlardan özgürleşmeli ve hiciv şiiri ve aslında tüm duygusal şiirler için ortaya konulabilecek tek gerçek güdüyü oluşturan ideale doğru ateşli bir dürtüden kaynaklanmalıdır. Pathos hicvi yalnızca yüce zihinlere uyarlanmışken, şakacı hiciv yalnızca güzellikle dolu bir kalple yeterince temsil edilebilir.
İlki, temanın ciddi doğası sayesinde önemsizlikten korunur; ancak uygun alanı ahlaki açıdan önemsiz doğadaki konuların işlenmesiyle sınırlı olan ikincisi, öz, biçim tarafından yüceltilmeseydi ve şairin kişisel onuru konunun önemsizliğini telafi etmeseydi, kesinlikle anlamsızlık biçimini benimser ve tüm şiirsel onurdan mahrum kalırdı.
Şimdi, güzellikle dolu zihne, karakterini, tüm imgesini, tezahürlerinin nesnesinden bağımsız olarak, her bir tezahürüne
bastırmak için izin verilir. Yüce bir ruh, kendisini ancak duyuların isyanına karşı tek tek zaferlerle, yalnızca belirli yüceltme anlarında ve kısa süreli çabalarla böyle tanıtabilir. Güzellikle dolu bir zihinde, tam tersine, ideal doğayla aynı şekilde hareket eder ve bu nedenle süreklidir; buna göre kendini bir dinlenme
durumu içinde gösterebilir. Derin deniz, çalkalandığında olduğundan daha yüce görünmez; berrak bir akarsuyun gerçek güzelliği, huzurlu akışındadır.

Trajediye mi yoksa komediye mi kıyasla tercih edileceği sorusu sıklıkla gündeme gelmiştir. Soru yalnızca kendi temalarıyla sınırlıysa, trajedinin avantajlı olduğu kesindir. Ancak soruşturmamız hangisinin daha önemli kişiliğe sahip olduğunu belirlemeye yönelikse, komedi lehine bir karar verilmesi olasıdır. Trajedide tema kendi başına büyük şeyler yapar; komedide nesne hiçbir şey yapmaz ve şair her şeyi yapar. Şimdi, zevk yargılarında olduğu gibi, ele alınan konu hakkında hiçbir hesap tutulmamalıdır, doğal olarak bu iki türün estetik değerinin temalarının uygun önemine ters orantılı olacağı sonucu çıkar. Trajik şair tema tarafından desteklenirken, komik şair, tam tersine, temasının estetik karakterini kendi bireysel etkisiyle sürdürmek zorundadır. Birincisi yükselebilir, ki bu çok zor bir konu değildir, ancak ikincisi ton olarak aynı kalmalıdır; sanatın yüce bölgesinde olmak zorundadır, orada evinde olmalı, ama
trajik şairin bir sınırla yansıtılması ve yükseltilmesi gerekir. Ve bu,
güzel bir ruhu yüce bir ruhtan ayıran şeydir.
Güzel bir ruh, tüm büyük fikirleri önceden tahmin ederek kendi içinde taşır; bunlar
sınırlama ve zorluk olmadan kendi doğasından akarlar--en azından potansiyel olarak, kariyerinin hangi noktasında yakalarsanız yakalayın,
sonsuz bir doğa. Yüce bir ruh her türlü büyüklüğe yükselebilir, ama bir
çabayla; kendisini sınırlayan ve kısıtlayan her şeyden, her türlü esaretten kurtarabilir, ama sadece irade gücüyle. Sonuç olarak yüce
ruh yalnızca kırılmış çabalarla özgürdür; diğeri ise kolaylıkla ve her zaman.

Komedinin asil görevi, tıpkı trajedinin amacının tutkuyla şiddetle askıya alındığında, estetik yollarla bu zihin özgürlüğünü yeniden tesis etmek olması gibi, içimizde bu zihin özgürlüğünü üretmek ve sürdürmektir. Sonuç olarak, trajedide şairin sanki bir deney yapıyormuş gibi, zihin özgürlüğümüzü yapay olarak askıya alması gerekir, çünkü trajedi şiirsel erdemini onu yeniden tesis ederek gösterir; komedide ise, şeylerin asla bu özgürlük askıya alınmasına ulaşmamasına dikkat edilmelidir. Bu nedenle, trajik şair her zaman temasını pratik bir şekilde, komik şair ise teorik bir şekilde ele alır, hatta ilki, Lessing'in "Nathan"ında olduğu gibi, teorik bir konu seçme konusunda meraklı bir hayale sahip olsa bile, ikincisi pratik bir konu seçme konusunda meraklı bir hayale sahip olsa bile. Bir eser, temanın alındığı alan tarafından değil, yargılandığı mahkeme tarafından bir trajedi veya
komedi olarak oluşturulur. Trajik bir şair asla sakin bir şekilde akıl yürütmemeli ve her zaman kalbin ilgisini çekmelidir; ancak komik şair acıklı olandan kaçınmalı ve anlayışı devreye sokmalıdır. Birincisi sanatını sürekli heyecan yaratarak, ikincisi ise tutkusunu sürekli olarak bastırarak sergiler; ve her iki durumda da sanatın, bir şairin temasının soyut, diğerininkinin ise acıklı karakterde olmasıyla orantılı olarak büyüklük ve güç kazanması doğaldır. Buna göre, trajedi daha yüce bir yerden yola çıkıyorsa, diğer yandan komedinin daha önemli bir amaca yöneldiği kabul edilmelidir; ve bu amaca gerçekten ulaşılabilseydi, tüm trajediler sadece gereksiz değil, aynı zamanda imkansız olurdu. Komedinin amaçladığı amaç, insanın en yüce kaderiyle aynıdır ve bu, kendisini şiddetli tutkuların etkisinden kurtarmak, etrafındaki her şeye, ayrıca kendi varlığına sakin ve berrak bir bakış atmak ve her yerde kader veya tehlikeden ziyade olayları görmek ve nihayetinde insanın kötülüğünü görünce gözyaşı dökmek ve öfke duymaktan ziyade saçmalıklara gülümsemektir.

İnsan hayatında sıklıkla hayal gücünün kolaylığı, hoş yetenekler, iyi huylu bir neşenin zihnin süsleri olarak alınması olur. Aynı gerçek, şiirsel gösterilerde de fark edilir. Şimdi, kamu zevki hoş olanın alanının üzerine nadiren çıkar ve bu tür bir zihin ve stil zarafetine sahip yazarlar, bu kadar gerçek emeğin ödülü olan veya olması gereken bir şanı gasp etmekte zorlanmazlar. Yine de, doğal bir tavır yeteneğini ideal nezaketten ve doğal erdemden başka hiçbir şeye dayanmayan nitelikleri karakterin gerçek ahlaki değerinden ayırt etmemizi sağlayacak yanılmaz bir metin vardır. Bu test, zorluklar ve büyük fırsatlar sunan olaylar gibi denemelerle sunulur. Bu tür pozisyonlara yerleştirildiğinde, özü zarafet olan dehanın kesinlikle basmakalıp sözlere düşmesi ve yalnızca doğal sebeplerden kaynaklanan erdemin maddi bir alana düşmesi kaçınılmazdır. Ancak gerçek ve manevi güzellikle dolu bir zihin, varsaydığımız türdeki durumlarda kesinlikle karakterin ve duygunun en yüksek alanına yükseltilir. Lucian, "Dilekler"inde, "Lapithae"de, "Jüpiter Tragoedus"ta vb. olduğu gibi yalnızca saçmalık sunduğu sürece, o yalnızca bir mizahçıdır ve bizi spor mizahıyla tatmin eder; ancak hicvi oklarını ahlaki yozlaşmaya yönelttiğinde, "Nigrinus"unda, "Timon"unda ve "İskender"inde birçok pasajda karakterini değiştirir. Bu nedenle, "Nigrinus"unda o dönemdeki Roma'nın aşağılanmış yozlaşmışlığının resmini şu şekilde başlatır: "Sefil, neden Yunanistan'ı, güneş ışığını ve o özgür ve mutlu hayatı terk ettin? Neden bu görkemli köleliğin, hizmetin ve festivallerin, dalkavukların, dalkavukların, zehirleyicilerin, yetim soyguncularının ve sahte arkadaşların bu kargaşasına geldin?" Şair, şiirsel bir karakter elde etmek istiyorsa, tüm oyunların temelini oluşturması gereken yüce ruh ciddiyetini bu gibi durumlarda göstermelidir. Lucian ve Aristophanes'in Sokrates'i takip ettiği kötü niyetli şakaların altında bile ciddi bir niyet tespit edilebilir. Amaçları, gerçeği sofistliğe karşı intikam almak ve her zaman öne sürülmeyen bir ideal için mücadele etmektir. Lucian'ın bu karakteri Diogenes ve Demonax'ta haklı çıkardığına şüphe yoktur. Yine, modern yazarlar arasında, Cervantes'in Don Kişot'unda her fırsatta tasvir ettiği karakter ne kadar ciddi ve güzeldir! Bir Tom Jones ve bir Sophonisba yaratan bir şairin zihnini dolduran ideal ne kadar muhteşem olmalı! Yorick'in istediği zaman yaptığı şakalar, kalplerimizi ne kadar derinden ve güçlü bir şekilde harekete geçirir! Bu ciddiyeti bizim Wieland'ımızda da görüyorum: mizahının şımarık şakacılığı bile kalbinin iyiliğiyle yüceltilmiş ve engellenmiştir; ritmi üzerinde bile bir etkisi vardır; ayrıca bizi güzelliğin ve düşüncenin en yüce düzlemlerine
yükseltmek istediği zaman asla elastik güçten yoksun değildir.

Aynı yargı Voltaire'in hicvi için söylenemez.
Şüphesiz, onun durumunda da, doğanın gerçeği ve sadeliği, ister "Ingenu"sunda olduğu gibi doğayla gerçekten karşılaşsın ve onu basit bir karakterde tasvir etsin, isterse "Candide"inde ve başka yerlerde olduğu gibi onu arayıp intikamını alsın, burada ve orada şiirsel duygular yaşamamızı sağlar. Ancak ne biri ne de diğeri gerçekleştiğinde, şüphesiz ince zekasıyla bizi eğlendirebilir, ancak kesinlikle bir şair olarak bize asla dokunamaz. Onun alaycılığının altında her zaman çok az ciddilik vardır ve bu onun şair olarak mesleğini haklı olarak şüpheli kılan şeydir.
Her zaman sadece zekasıyla karşılaşırsınız; asla duygularıyla. Bu hafif tül zarfın altında hiçbir ideal
tespit edilemez; bu sürekli hareketin altında kesinlikle
sabitlenmiş hiçbir şey bulunamaz. Onun dışsal ve biçimlerdeki muazzam çeşitliliği, ilhamının içsel doluluğunun lehine hiçbir şeyi kanıtlamaktan uzaktır, aksine tam tersine tanıklık eder;
çünkü kalbini etkilemeyi başardığı tek bir tane bile bulamadan tüm biçimleri tüketmiştir. Neredeyse, zengin yeteneği söz konusu olduğunda, tek başına kalbinin yoksulluğunun hiciv seçimini belirlediğinden korkmaya sürükleniyoruz. Ve onun dar yolundan hiç çıkmadan bu kadar uzun bir yolu takip edebilmesini başka türlü nasıl açıklayabiliriz?
Maddenin ve dış biçimlerin çeşitliliği ne olursa olsun,
içsel biçimin kısır ve ebedi tekdüzeliğiyle her yerde geri döndüğünü görüyoruz ve
bu kadar üretken kariyerine rağmen,
daha önce hicivcilerin neşeyle geçtiğini gördüğümüz
insanlık çemberini asla kendi içinde gerçekleştiremedi.

MERCİMEK ŞİİRİ.

Şair doğayı sanata, ideali de gerçeğe karşı koyduğunda, böylece
doğa ve ideal resimlerinin temel nesnesini oluşturduğunda ve
onlarda aldığımız haz baskın izlenim olduğunda, ona
mercimek şairi diyorum. Bu türde ve hicivde iki sınıf ayırt ediyorum. Ya doğa ve ideal, biri insan için kayıp, diğeri ise ulaşılmamış olarak temsil edildiğinde üzüntünün nesneleridir; ya da her ikisi de bize gerçeklik olarak temsil edildiğinden sevinç nesneleridir. İlk durumda, terimin daha dar anlamıyla ağıttır; ikinci durumda, en geniş kabulüyle
idildir.

Acıklılıktaki öfke ve neşeli hicivdeki alay, idealin uyandırdığı bir coşkuyla meydana gelir; ve bu nedenle ağıtta üzüntü de aynı kaynaktan gelmelidir. Ağıta şiirsel değer veren şey budur ve yalnızca budur ve şiirsel taşkınlığın bu tanımı için başka herhangi bir kaynak, şiirin onurunun tamamen altındadır. Ağıt şairi doğayı arar, ancak onu yalnızca neşesinde değil, güzelliğinde; yalnızca duyuların gereksinimlerine ve taleplerine karşı kolaycı eğiliminde değil, anlayışla olan anlaşmasında bulmaya çalışır. Sevinçlerin yoksunluğundaki melankoli,
dünyanın altın çağının kaybolmasına dair şikayetler veya
gençliğin, sevginin, vb. kaybolan mutluluğuna dair şikayetler, ancak duyular alanında barış ve huzuru ima eden koşullar ayrıca ahlaki uyum durumları olarak tasvir edilebilirse, mersiye şiiri için uygun temalar haline gelebilir. Bu nedenle, Ovid'in Karadeniz'deki sürgün yerinden ilettiği şikayetlerini şiir olarak görmeye kendimi getiremiyorum; ne kadar dokunaklı ve en yüksek şiirin pasajlarıyla dolu olsalar da bana öyle görünmezlerdi. Acısı
ruhtan ve asaletten çok yoksundur. Ağıtları güç ve coşku eksikliğini gösterir; kaba bir ruhun izlerini yansıtmasalar da, zor kaderi tarafından toza dönüştürülmüş asil bir ruhun alçak ve şehvetli durumunu gösterirler. Gerçekten de pişmanlıklarının Augustan dönemindeki Roma'ya yönelik olduğunu aklımıza getirirsek, çektiği acıyı affederiz; ancak tüm ihtişamıyla Roma bile, hayal gücüyle dönüştürülmediği sürece, sınırlı bir büyüklüktür ve bu nedenle şiire layık olmayan bir konudur, gerçekliğin her izinin üzerine çıkarıldığında, yalnızca sonsuz olana yas tutmalıdır. Bu nedenle şiirsel şikâyetin nesnesi asla dışsal bir nesne olmamalı, yalnızca içsel ve ideal bir nesne olmalıdır; gerçek bir kaybı yas tuttuğunda bile, onu ideal bir kayıp haline getirerek başlamalıdır. Şairin asıl işi, sonlu nesneyi sonsuzun oranlarına geri getirmekten oluşur. Sonuç olarak, kendi başına ele alındığında, mersiyenin dışsal konusu her zaman kayıtsızdır, çünkü şiir onu asla bulduğu gibi kullanamaz ve yalnızca ondan yaptığı şeyle ona şiirsel bir onur kazandırır. Mersiye şairi doğayı arar, ama doğayı bir fikir olarak ve gerçekte asla ulaşamadığı bir mükemmellik derecesinde arar,
ancak var olmuş ve artık kaybolmuş bir şey olarak bu mükemmellik için ağlar. Ossian bize artık olmayan günlerden ve kaybolan kahramanlardan bahsettiğinde, hayal gücü uzun zaman önce
hafızasının temsil ettiği bu resimleri saf bir ideale dönüştürmüş ve bu kahramanları tanrılara dönüştürmüştür. Özellikle böyle bir yaşamın farklı deneyimleri, geçiciliğin evrensel fikrinde genişletilmiş ve karıştırılmıştır ve derinden etkilenen, her yerde mevcut olan yıkımın
artan etkisiyle takip edilen ozan, cennete doğru uçar ve orada güneşin seyrinde geçmeyenin
bir
simgesini bulur.

Şimdi modern zamanların ağıt şairlerine dönüyorum. Rousseau, ister bir şair ister bir filozof olarak kabul edilsin, her zaman aynı eğilime uyar; doğayı aramak veya sanatla intikamını almak. Kalbinin durumuna göre, doğayı aramayı mı yoksa intikamını almayı mı tercih ettiğine göre, onu bir zamanlar ağıt duygularıyla
uyanmış, diğer zamanlarda Juneval hicvinin tonunu sergilerken görüyoruz; ve yine, Julia'sında olduğu gibi, idil alanından zevk alarak. Kompozisyonlarının şüphesiz şiirsel bir değeri vardır, çünkü
nesneleri idealdir; ancak o, bunu şiirsel bir
şekilde nasıl ele alacağını bilmez. Hiç şüphe yok ki ciddi karakteri onu
hafifliğe düşmekten alıkoyar; ancak bu ciddiyet aynı zamanda onun şiirsel
oyuna yükselmesine de izin vermez. Bazen tutkuya, bazen de soyutlamalara dalmış olarak, şairin nesnesinin önündeki malzemeye rağmen sürdürmesi gereken ve okuyucunun da buna katılmasını sağlaması gereken estetik özgürlüğe nadiren ulaşır. Ya hastalıklı duyarlılığı tarafından yönetilir ve izlenimleri bir işkenceye dönüşür ya da düşüncenin gücü hayal gücünü zincirler ve katı akıl yürütmesiyle
resimlerinin tüm zarafetini yok eder. Karşılıklı etkileri ve yakın birlikleri şairi oluşturan bu iki yetenek, bu yazarda alışılmadık bir derecede bulunur ve tek bir şeyden yoksundur: bu iki niteliğin gerçekte birleşik olarak ortaya çıkmasıdır; düşüncenin uygun faaliyeti daha çok duyguyla, duyusal olan ise düşünceyle daha çok karışmış olarak kendini göstermelidir. Buna göre, insan doğasının oluşturduğu idealde bile, bu doğanın sınırlarıyla fazlaca meşguldür ve yetenekleriyle yeterince ilgilenmez; her zaman ahlaki uyum eksikliğinden ziyade fiziksel dinlenme eksikliğini ele verir. İnsanlığı rahatsız eden mücadeleyi mümkün olduğunca çabuk bitirmek için, insanı ilkel durumunun akılsız tekdüzeliğine geri götürmeyi tercih ettiğinde, bu mücadelenin mükemmel bir şekilde yetiştirilmesinin entelektüel uyumunda gerçekleştirildiğini görmektense, sanatın gerçekleşmesini beklemektense, başlamasına izin vermemeyi tercih ettiğinde, tutkulu duyusallığı suçlanmalıdır; kısacası, hedefi
dünyaya daha yakın bir yere koymayı ve ona daha erken
ve daha güvenli ulaşmak için ideali aşağı çekmeyi tercih ettiğinde.

Bu sınıfa ait olan Almanya şairleri arasında, burada yalnızca
Haller, Kleist ve Klopstock'tan bahsedeceğim. Şiirlerinin karakteri
duygusaldır; duyusal gerçeklikle değil, idealle bize dokunurlar; ve bu, kendileri doğa oldukları için değil,
bizi doğaya karşı coşkuyla nasıl dolduracaklarını bildikleri için. Ancak,
genel olarak, bu üç şair için olduğu kadar her duygusal şair için de doğru olan şey, bizi, özellikle basit cinsin güzellikleriyle
etkileme yeteneğini açıkça dışlamaz; bu olmadan
şair olmazlardı. Sadece, nesnelerin izlenimini sakin, basit, kolay bir hisle almanın ve aldıkları izlenimi aynı şekilde vermenin onların uygun ve baskın karakteristiği olmadığını kastediyorum. İstemsizce içlerindeki hayal gücü sezgiyi önceden tahmin eder ve
duyusal doğa işlevini tamamlamadan önce düşünce devreye girer;
içsel meditasyonlara dalmak için gözlerini kapatırlar ve kulaklarını tıkarlar. Ruhları, kendi hareketlerini hemen gözlemlemeden, gözlerinin önüne ve kendilerinden dışarıya ne olduğunu koymadan hiçbir izlenimle etkilenemezdi. Bundan, nesnenin kendisini asla görmediğimiz, ancak şairin zekasının ve yansımasının nesneden ne çıkardığını gördüğümüz sonucu çıkar; ve bu nesne, şairin kendisi olsa bile, bize kendi duygularını temsil etmek istese bile, onun durumu hakkında hemen veya ilk elden bilgi sahibi olmayız; yalnızca bu durumun zihninde nasıl yansıdığını ve kendisinin bir izleyicisi olarak ne düşündüğünü görürüz. Haller karısının ölümünü kınadığında -herkes bu güzel mersiyeyi bilir- ve şu şekilde başlar:--

"Eğer senin ölümünü söylemek zorundaysam,
Ey Marian, ne güzel bir şarkı olurdu!
İç çekişler kelimelerle mücadele ettiğinde,
Ve fikir fikri hızla takip ettiğinde," vb.,

bu betimlemenin kesinlikle doğru olduğunu hissederiz, ancak şairin bize duygularını değil, bunların kendisine ima ettiği düşünceleri ilettiğini de hissederiz. Buna göre, onu
duyduğumuzda hissettiğimiz duygu çok daha az canlıdır! insanlar şairin zihninin kendi duygularının böyle bir seyircisi haline gelmesi için
tek başına soğutulmuş olması gerektiğini söylerler.

Haller, aşırı duyusal olandan başka pek bir konuyu işlemezdi ve Klopstock'un şiirlerinin bir kısmı da bu niteliktedir: bu seçimin kendisi onları basit türden dışlar. Buna göre, bu
üstün-duyusal temaları şiirsel bir şekilde ele almak için, onlara hiçbir beden verilemez ve duyusal sezginin nesneleri haline getirilemezler, onları sonludan sonsuza geçirmek ve onları ruhsal sezginin nesneleri durumuna yükseltmek gerekiyordu. Genel olarak,
diyebiliriz ki, didaktik bir şiirin çelişki içermeden kavranabilmesinin tek yolu budur; çünkü,
sık sık söylenenleri tekrarlarsak, şiirin yalnızca iki alanı vardır, duyu dünyası
ve ideal dünya, çünkü kavramlar alanında, anlayış dünyasında, kesinlikle gelişemez. İtiraf ediyorum ki, ne kadimler ne de modernler arasında, öznenin tamamen bireye indirildiği veya tamamen ve tamamen ideale yükseltildiği
hiçbir didaktik şiir bilmiyorum. En mutlu denemelerde en yaygın durum, iki ilkenin birlikte kullanıldığı durumdur; soyut fikir baskındır ve şiirin tüm alanına hükmetmesi gereken hayal gücü yalnızca anlayışa hizmet etme iznine sahiptir. Düşüncenin kendisinin şiirsel olacağı ve öyle kalacağı didaktik bir şiir, hala görmeyi beklememiz gereken bir şeydir.

Genel olarak didaktik şiirler hakkında burada söylediklerimiz özellikle Haller'in şiirleri için geçerlidir. Bu şiirlerin düşüncesinin kendisi şiirsel değildir,
ama uygulama bazen öyle olur, ara sıra imgelerin kullanımıyla, diğer zamanlarda ise ideale doğru bir kaçışla. Haller'in şiirlerinin bu sınıfa ait olmasının tek nedeni bu son özelliktir. Enerji,
derinlik, acıklı bir ciddiyet--bu şairi ayıran özellikler bunlardır. Ruhunda onu ateşleyen bir ideal vardır ve gerçeğe olan ateşli aşkı, Alplerin huzurlu vadilerinde dünyanın artık bilmediği ilk çağların masumiyetini arar. Şikayeti derinden
duygusaldır; zihnin ve kalbin
gezginliklerini enerjik ve neredeyse acı bir hicivle yeniden çizer ve doğanın
güzel sadeliğini sevgiyle tasvir eder. Sadece, resimlerinde olduğu gibi
ruhunda da, soyutlama çok fazla baskındır ve duyusal olan entelektüel olan tarafından
aşırı ağır basar. Sürekli olarak resim yapmaktan çok öğretir; ve hatta
resimlerinde bile fırçası sevimli olmaktan çok enerjiktir. O büyük,
cesur, ateş dolu, yücedir; ancak nadiren ve belki de hiç
güzelliğe ulaşamaz. Fikirlerin sağlamlığı ve derinliği açısından Kleist, Haller'den çok daha aşağıdadır; belki de zarafet açısından, bir yandan ona bir meziyet olarak
bir yandan da gerçekte bir eksiklik olan şeyi yüklemeseydik, o avantajlı olurdu. Kleist'in şehvetli ruhu, kırsal manzaraları ve tavırları görmekten
özel bir haz alır; toplumun boş şıngırtısından ve gürültüsünden
memnuniyetle uzaklaşır ve cansız doğanın kalbinde, ahlaki dünyanın ona sunmadığı uyumu ve huzuru bulur. Onun "Dinlenme Arzusu" ne kadar dokunaklıdır! Bu dizelerde ne kadar çok
gerçek ve duygu var!--

"Ey dünya, sen gerçek yaşamın mezarısın!
Sık sık cömert bir içgüdü beni erdeme çeker;

Kalbim üzgün, bir gözyaşı seli yanaklarımı yıkar

Ama örnek galip gelir ve sen, ey gençliğin ateşi!
Bu asil gözyaşlarını hemen kurutursun.
Gerçek bir adam insanlardan uzakta yaşamalıdır!"

Ama Kleist'ın şiirsel içgüdüsü onu toplumsal ilişkilerin dar çemberinden, yalnızlıkta ve doğanın verimli
esinlemeleri arasında bu kadar uzağa götürürse, toplumsal yaşamın ve onun ıstırabının
imgesi onu takip eder ve ayrıca, ne yazık ki! zincirleri. Kaçtığı
şeyi kendi içinde taşır ve aradığı şey tamamen onun dışında kalır: asla
zamanının ölümcül etkisine galip gelemez. Boşuna
yüreğinde yeterli alev ve hayal gücünde anlayışın soğuk kavramlarını resmederek canlandıracak kadar yeterli enerji bulur; Soğuk düşünce her seferinde hayal gücünün canlı yaratımlarını öldürür ve yansıma duyusal doğanın gizli işini yok eder. Kabul edilmelidir ki şiiri, şiirde kutladığı bahar kadar parlak renkli ve alacalıdır; hayal gücü canlı ve aktiftir; ancak zengin olmaktan çok değişken olduğu, yaratmaktan çok spor yaptığı, durmaktansa sürekli değişken bir yürüyüşle ilerlediği, biriktirmek ve şeyleri şekillendirmek için durmadığı söylenebilir. Özellikler birbirini hızla, coşkuyla takip eder, ancak bir bireyi oluşturmak için yoğunlaşmadan, canlı bir bütün oluşturmak için birbirini tamamlamadan, bir forma, bir figüre dönüşmeden. Tamamen lirik şiirde kalırken ve kırsal yaşamın manzaraları arasında duraklarken, bir yandan lirik formun daha fazla özgürlüğü, diğer yandan da konunun daha keyfi doğası, bu kusurla karşılaşmamızı engeller; Bu tür eserlerde, portrenin beklediğimiz şey, genellikle şairin kendisindeki nesneden ziyade duygularıdır. Ancak bu kusur, Cisseis ve Paches'te veya Seneca'sında olduğu gibi, insanları ve insan eylemlerini tasvir etmeye kalkıştığında çok belirgin hale gelir; çünkü burada hayal gücü kendini belirli sabit ve zorunlu sınırlar içinde tutulmuş olarak görür ve burada etki yalnızca nesnenin kendisinden türetilebilir. Kleist, yoksul, yorucu, tatsız ve dayanılmaz derecede soğuk olur; içsel bir mesleği olmadan müzik şiirinden çıkıp plastik şiirin bölgelerine yükselmeyi arzulayanlar için derslerle dolu bir örnektir. Bu ailenin bir ruhu, Thomson, insan zaafına aynı cezayı ödemiştir. Duygusal türde ve özellikle duygusal türün mersiye olarak adlandırdığımız kısmında, Klopstock'umuzla karşılaştırılabilecek çok az modern şair ve daha da az eski şair vardır. Müzikal şiir
bu şairde, yaşayan formun sınırlarının ve bireysellik alanının dışında, fikirler bölgesinde elde edilebilecek her şeyi üretmiştir. Hiç şüphesiz, onun durumunda, basit şairin resimlerini betimlediği bireysel gerçeği ve yaşam duygusunu
tamamen tartışmak ona büyük bir haksızlık olurdu. Birçok kasidesi, dramalarındaki ve "Mesih"indeki birçok ayrı özellik, nesneyi
çarpıcı bir gerçeklikle temsil eder ve taslağı hayranlık verici bir şekilde belirler; özellikle,
nesne kendi kalbi olduğunda, birçok durumda büyük bir doğal eğilimin ve büyüleyici bir sadeliğin kanıtını vermiştir. Sadece şunu kastediyorum
Klopstock'un gerçek gücü bundan oluşmaz ve
bunun onun eseri boyunca aranması belki de doğru olmaz.
Müzik şiirinin bir üretimi olarak görüldüğünde, "Mesih" muhteşem bir eserdir; ancak sezgiye göre belirlenmiş biçimler ve belirlenmiş biçimler aradığımız plastik şiirin ışığında, "Mesih" çok
istenmeyen bir şey bırakıyor. Belki de bu şiirde figürler yeterince belirlenmiştir, ancak sezgi göz önünde bulundurulduğunda öyle değildir. Onları
yaratan tek şey soyutlamadır ve onları tek başına soyutlama ayırt edebilir. Fikirleri ifade etmek için mükemmel tiplerdir, ancak bireyler veya yaşayan figürler değildirler. Şairin hitap etmesi gereken ve önüne her zaman mükemmel şekilde belirlenmiş biçimler koyarak yönetmesi gereken hayal gücüyle ilgili olarak, burada bu insanları ve bu melekleri, bu
ilahi varlıkları ve şeytanları, bu cenneti ve bu cehennemi istediği gibi temsil etmekte çok fazla özgür bırakılmıştır. Bu kişileri kavramak için anlayışın tutulması gereken belirsiz ana hatları gayet iyi görüyoruz; ancak onları temsil etmek için hayal gücünün sınırlandırılması gereken sınırın açıkça çizildiğini görmüyoruz. Ve burada karakterler hakkında söylediklerim, bu şiirdeki eylem ve yaşam olan veya olması gereken her şeye uygulanmalı ve yalnızca bu epipoeia'da değil, aynı zamanda Klopstock'un dramatik şiirinde de geçerli olmalı. Anlayış için her şey mükemmel bir şekilde belirlenmiş ve sınırlandırılmıştır - burada sadece onun Yahuda'sını, Pilatus'unu, Philo'sunu, bu adı taşıyan trajedideki Süleyman'ını hatırlamam gerekiyor - ancak hayal gücü için bunların hepsi çok fazla biçimsiz ve şairimizin burada hiç de kendi alanında olmadığını itiraf etmeliyim. Onun alanı her zaman fikirlerin alanıdır; ve dokunduğu her şeyi sonsuza kadar nasıl yükselteceğini bilir. Diğer şairlerin ruhsal olan her şeyi bir bedenle giydirmesi gibi, onların bedensel
zarflarını sıyırıp, onları meşgul olduğu tüm nesnelerden ruhsallaştırdığı söylenebilir. Şiirlerinin verdiği haz neredeyse her zaman düşünme yeteneğinin bir egzersiziyle elde edilir; içimizde uyandırdığı ve bu kadar derin ve enerjik olan hisler her zaman duyularüstü
kaynaklardan gelir. Bu nedenle ondan gelen her şeyi karakterize eden samimiyet, güç, esneklik ve derinlik; ama bundan ayrıca onu okurken içinde tutulduğumuz o sürekli zihin gerginliği de doğar. Hiçbir şair -belki de bu konuda Klopstock'tan daha fazlasını talep eden Young hariç- hayattaki favori yazar ve rehber rolünü oynamaya Klopstock'tan daha az uygun olamazdı, çünkü o bizi hayattan
uzaklaştırmaktan başka hiçbir şey yapmaz, çünkü o hiçbir zaman ruhtan başka hiçbir şeyi silaha çağırmaz, herhangi bir nesnenin sakin varlığıyla duyusal doğaya eğlence ve ferahlık vermez. Onun ilham perisi iffetlidir, dünyevi hiçbir şeye sahip değildir, dini kadar maddi olmayan ve kutsaldır; ve bazen bu yüksek yerlerde dolaşsa bile, onlardan düşmesinin asla başına gelmediğini hayranlıkla kabul etmek zorunda kalırız. Ama tam da bu nedenle, tüm samimiyetimle itiraf ediyorum ki, Klopstock'u oldukça ciddi ve yapmacıksız bir şekilde en sevdiğimiz kitap, her duruma uyan duyguları bulduğumuz veya her zaman geri dönebileceğimiz kitap yapanların sağduyusu için kaygı duymaktan muaf değilim: belki de -ve bundan şüpheleniyorum- Almanya bile onun tehlikeli etkisinin yeterince sonucunu gördü. Sadece zihnin belirli eğilimlerinde ve coşku saatlerinde Klopstock'a başvurulabilir ve hissedilebilir. Bu nedenle o, gençliğin idolüdür, ancak hiçbir şekilde yapabilecekleri en mutlu seçim değildir. Her zaman gerçek hayatın ötesinde bir şeye özlem duyan, tüm biçimsel katılıktan kaçınan ve tüm sınırları çok dar bulan gençlik, bu şairin onlara açtığı sonsuz alanlara sevgiyle, zevkle sürüklenmesine izin verir. Ama genç bir
adam olana ve fikirler alanından deneyim dünyasına geri dönene kadar bekleyin, o zaman Klopstock'a olan bu coşkulu sevginin
büyük ölçüde azaldığını göreceksiniz, ancak daha olgun bir çağ, bu eşsiz olguya, bu olağanüstü dehaya, bu asil duygulara duyulan saygıyı hiç değiştirmeden - özellikle Almanya'nın onun yüksek liyakatine borçlu olduğu saygı.

Bu şairin özellikle ağıt tarzında büyük olduğunu söylemiştim ve
bu yargıyı ayrıntılara girerek doğrulamak neredeyse gerekli değil.
Kalp üzerinde her türlü eylemi gerçekleştirebilen ve
duygusal şiirle ilgili her şeyde usta olarak mezun olan o,
bazen ruhu en yüce acıma duygusuyla sarsabilir, bazen de onu tatlı ve ilahi hislerle
beşiğe yatırabilir. Yine de kalbi yüce bir manevi melankolinin yönünü izlemeyi tercih eder; ve,
harpının ve lirinin tonları ne kadar yüce olursa olsun, bunlar her zaman en fazla hakikat ve en derin duyguyla yankılanan
lavtasının hassas notalarıdır.
Doğası saf ve şehvetli olan herkesi tanık olarak kabul ediyorum:
Klopstock'un güçlü ve cesur olduğu tüm pasajları vermeye hazır değiller miydi;
"Mesih"te bolca bulunan tüm o kurgular, tüm o muhteşem tasvirler, tüm o belagat modelleri,
şairimizin mükemmel olduğu tüm o göz kamaştırıcı karşılaştırmalar--bunları sayfalarca süren şefkatle, örneğin "Ebert'e Ağıt" veya "Bardalus" başlıklı o hayranlık uyandırıcı şiir veya yine "Saatten Önce Açılan Mezarlar",
"Yaz Gecesi", "Zürih Gölü" ve bu türden birçok başka eserle değiştirmezler miydi? Aynı şekilde "Mesih" benim için mersiye hislerinin ve ideal resimlerin bir hazinesi olarak değerlidir, ancak bir eylemin anlatımı ve bir destan olarak bundan pek memnun değilim.

Belki de bu bölümü bırakmadan önce, "Abel'in Ölümü"ndeki Uz, Denis, Gessner'in bu tarzdaki değerlerini hatırlamalıyım - Jacobi,
Gerstenberg, Hoelty, De Goeckingk ve birkaç kişi daha, hepsi fikirlerle nasıl dokunulacağını biliyordu ve şiirleri, kelimeyi anlamayı kabul ettiğimiz anlamda duygusal türe aitti. Ancak amacım burada Alman şiirinin bir tarihini yazmak değil; sadece daha önce söylediklerimi edebiyatımızdan bazı örneklerle açıklığa kavuşturmak istedim. Antik ve modern şairlerin, basit şiirin ve duygusal şiirin yazarlarının, aynı sonuca ulaşmak için esasen farklı yollar izlediğini göstermek istedim: ilki doğası gereği, bireysellik, çok canlı bir duyusal unsurla hareket ederken, ikincisi bunu fikirler ve yüksek bir maneviyatla, zihinlerimiz üzerinde eşit derecede güçlü ama daha az kapsamlı bir etki uygulayarak yapar.

Önceki örneklerde, duygusal şiirin doğadan alınan konuları nasıl kavradığı ve ele aldığı görülmüştür; belki okuyucu basit şiirin duygusal düzendeki bir konuyu nasıl ele aldığını merak ediyor olabilir. Bu, göründüğü kadarıyla, tamamen yeni bir soru ve özel bir zorluk; çünkü, ilk olarak, duygusal düzendeki bir konu ilkel ve basit dönemlerde hiç sunulmuş mudur?
Ve modern zamanlarda, bu deneyi yapabileceğimiz basit şair nerede? Ancak bu, dehanın bu sorunu ortaya koymasını ve onu harika bir şekilde mutlu bir şekilde çözmesini engellememiştir. Zihninde doğası diğer herhangi birinden daha saf ve daha sadık bir etkinlikle çalışan ve belki de tüm modern şairler arasında şeylerin duyusal hakikatinden en az uzaklaşan kişi olan bir şair, zihin ve duygusal karakterin tehlikeli aşırılığı kavramında bu sorunu kendisine önermiştir. Bu zihin ve bu karakter, bahsettiğimiz modern şair tarafından tasvir edilmiştir, yakıcı bir şehvetle ideali kucaklayan ve gerçeği uçuran, varlıktan
yoksun bir sonsuzluğa doğru yükselen, sürekli olarak kendi içinde yok ettiği şeyi kendi dışında aramakla meşgul olan; gerçekliği yalnızca düşlerinde bulan ve hayatın gerçekliklerinin onlar için yalnızca sınırlar ve engeller olduğu;
kısacası, yalnızca kendi varoluşunda bir bariyer gören ve gerçek gerçekliğe
erişmek için mantıksal olarak bu bariyeri yıkmaya devam eden bir zihin.

Duygusal zihni beslemek için doğanın tüm varlığının Werther'de ne kadar mutlu bir içgüdüyle bir araya geldiğini görmek ilginçtir:
düşsel ve mutsuz bir aşk, doğaya karşı çok canlı bir his, felsefi tefekkür ruhuyla birleşmiş dinsel duygu ve son olarak,
hiçbir şeyi atlamamak, karanlık, biçimsiz, melankolik Ossian dünyası. Buna
gerçekliğin sunulduğu yönü ekleyin, onu
sevimli kılmaya en az uygun olan her şey, ya da daha doğrusu onu
nefret ettirecek en uygun olan her şey tasvir edilir; tüm dış koşulların mutsuz adamı
ideal dünyasına geri döndürmek için nasıl bir araya geldiğini görün; ve şimdi bu şekilde oluşturulmuş bir karakterin kendini kurtarmasının ve
içinde bulunduğu çemberden çıkmasının
imkansız olduğunu anlıyoruz. Aynı karşıtlık, aynı şairin "Torquato Tasso"sunda tekrar ortaya çıkar, ancak karakterler çok
farklıdır. Hatta son romanı bile, ilk romanı gibi, şiirsel zihin ile pratik insanların sağduyusu,
ideal ile gerçek, öznel mod ile nesneleri görme ve temsil etme modu arasındaki bu karşıtlığı sunar; aynı karşıtlıktır, diyorum, ama ne kadar da çeşitli! Hatta "Faust"ta bile bu karşıtlığı, itiraf ediyorum, özne gerektirdiği için, her iki tarafta da çok daha kaba bir şekilde sunulmuş ve somutlaştırılmış olarak buluyoruz. Bu karakterin, dört farklı şekilde kişileştirilip, belirtilmesiyle psikolojik bir açıklama yapılmaya çalışılsa, buna değerdi.

Daha önce, belirli bir ideal fonu buna eklenmemişse, zihnin hafifliğine, neşeli bir mizah anlayışına sahip olmanın, hiciv şairinin mesleğini oluşturmaya yeterli olmadığı gözlemlenmiştir,
ancak bu hata sıklıkla yapılır. Aynı şekilde, sadece hassas duygulara, kalbin yumuşaklığına ve melankoli eğilimi, mersiye için bir meslek oluşturmaya yeterli değildir. Gerçek şiirsel yeteneği, ne bir tarafta ne de diğer tarafta tespit edemiyorum; öz, ​​yani konuyu canlandırması ve gerçek güzelliği üretmesi gereken enerjik ve verimli ilkeden yoksun. Buna göre, bu son doğanın, hassas doğanın ürünleri, bizi sadece yıpratıyor; ve
kalbi tazelemeden, zihni meşgul etmeden, sadece içimizdeki duyusal doğayı okşayabiliyorlar. Bu duygu biçimine sürekli bir eğilim, uzun vadede, zorunlu olarak, karakteri zayıflatarak ve onu, dışsal veya içsel yaşam için hiçbir gerçek şeyin ortaya çıkamayacağı bir pasiflik durumuna düşürerek sona erer. İnsanlar, bu nedenle, Almanya'yı on sekiz yıl önce ele geçiren bu ölümcül duygusallık ve gözyaşlı melankoli çılgınlığını acımasızca alay ederek zulmetmekte oldukça haklıydılar, çünkü bu, iyi anlaşılmayan ve dikkatsizce taklit edilen bazı mükemmel eserlerdi. İnsanların bu sapkınlıkla mücadele etmekte haklı olduğunu söylüyorum, ancak insanların bu ağıt karikatürlerinin parodilerini almaya meyilli olmaları -ki bunlar da kendileri için pek de iyi değil- kötü zekaya, kalpsiz hicve ve ruhsuz neşeye gösterilen hoşgörü, sahte duygusallığa karşı bu şevkin tamamen saf bir kaynaktan çıkmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Gerçek zevkin
terazisinde biri diğerinden daha ağır basamaz,
burada ve orada ikisinin de bir sanat eserinin estetik değerini oluşturan şeyin, yani ruhun maddeyle yakın birliğinin ve eserin algı yeteneğiyle ve ideal yeteneğiyle olan ikili ilişkisinin eksik olduğu düşünüldüğünde.

İnsanlar Siegwart'ı ["Siegwart", J. Mailer'in Ulm'da 1776'da yayınlanan bir romanı] ve manastır öyküsünü alay konusu yaptılar, ve yine de "Güney Fransa'ya Yolculuklar" hayranlık uyandırıyor; yine de her iki eser de belirli açılardan takdir edilmek için eşit hakka sahipken, diğerlerinde çekincesizce övülmek için aynı hakka sahip değil. Gerçek, ancak aşırı bir şehvet, bu iki romandan ilkine değer katıyor; canlı ve sportmen bir mizah, ince bir
zekâ diğerini tavsiye eder: ama biri ona yakışacak olan tüm
itidalden tamamen yoksundur, diğeri tüm estetik onurdan yoksundur. Eğer
deneyime
dayarsanız, biri oldukça gülünçtür; eğer ideali düşünürseniz,
diğeri neredeyse aşağılıktır. Şimdi, gerçek güzellik hem doğayla hem de idealle zorunlu olarak uyumlu olması gerektiğinden, bu iki romandan ne birinin ne de diğerinin
güzel bir eser olarak kabul edilebileceği açıktır. Ve tüm bunlara rağmen, kendi deneyimimden bildiğim kadarıyla, Thummel'in romanının çok
zevkle okunması doğaldır. Gerçek şu ki, bu sadece prensipleri idealde olan ve dolayısıyla okuyucuların büyük bir kısmı için
var olmayan gereklilikleri yaralar; en hassas
duygulara sahip kişilerde bile, romans okuduğumuz anlarda kendilerini hissettirmeyen gereklilikler. Zihnin diğer ihtiyaçları ve özellikle de duyuların ihtiyaçları açısından, bu kitap, diğer yandan, alışılmadık bir tatmin sağlıyor. Buna göre, bu kitabın haklı olarak çağımızın ve insanların sadece estetik eserler yazıp sadece zevk almak için okuduğu tüm dönemlerin en sevilen eserlerinden biri olarak kalması gerekir ve öyle olacaktır. Ancak şiirsel edebiyat, klasik anıtlarında bile, ideale ve onun üstün saflığına karşı verilen veya denenen bazı benzer yaralanma örnekleri sunmuyor mu? Konularının kaba, duyusal doğası nedeniyle, burada tüm sanat eserlerinden talep ettiğim spiritüalizmden garip bir şekilde uzaklaşan bazıları yok mu? Eğer bu, ilham perilerinin iffetli süt çocuğu olan şaire izin veriliyorsa, şairin sadece üvey kardeşi olan ve hala birçok noktaya değinen romancıya da verilmemeli mi? Bu soruyu daha az es geçebilirim çünkü hem ağıt hem de hiciv türünde, yazarların bu makalede tartıştığım doğadan oldukça farklı bir doğa aradığı ve vaaz ettiği ve kötü ahlaktan çok iyi ahlaka karşı savunduğu şaheserler vardır. Doğal sonuç, bu tür şiirlerin reddedilmesi gerektiği veya burada ağıt şiiri fikrini izlerken keyfi olana çok fazla yer verdiğimizdir. Sorduğum soru, şairin izin verdiği şeyin bir düzyazı anlatıcısında da hoş görülüp görülemeyeceğiydi. Cevap soruda saklıdır. Şairde izin verilen şey, şair olmayan birinde izin verilmesi gereken şey hakkında hiçbir şey kanıtlamaz. Bu hoşgörü aslında şair hakkında kendimize vermemiz gereken fikre ve yalnızca bu fikre dayanır; Onun durumunda meşru özgürlük olan şey, artık kaynağını idealden, şairi oluşturan o yüce ve asil ilhamlardan almadığı anda hor görülmeye değer bir ruhsattır. Terbiye yasaları masum doğaya yabancıdır; onları doğuran tek şey
yozlaşma deneyimidir. Ancak bu deneyim bir kez
yapıldığında ve doğal masumiyet görgü kurallarından kaybolduğunda, bu yasalar bundan böyle ahlaki bir anlayışa sahip olan insanın ihlal etmemesi gereken kutsal yasalar haline gelir. Yapay bir dünyada, doğa yasalarının ilkel çağların masumiyetinde hüküm sürmesiyle aynı hakka sahip olarak hüküm sürerler. Fakat şair hangi özelliğiyle tanınır? Tam olarak ruhunda yapay bir dünyayı hatırlatan her şeyi susturmasıyla ve doğanın kendisinde ilkel sadeliğiyle yeniden canlanmasına neden olmasıyla. Bunu yaptığı anda, yalnızca bununla, yozlaşmış bir kalbin kendisini kendisine karşı güvence altına aldığı tüm
yasalardan kurtulur. O saftır, masumdur ve masum doğaya izin verilen her şey ona da eşit şekilde izin verilir. Fakat onu okuyan veya dinleyen sizler, eğer masumiyetinizi
kaybettiyseniz ve onu tekrar, bir an bile, şairle arındırıcı bir temasta bulamıyorsanız, bu sizin kendi hatanızdır, onun değil: neden onu yalnız bırakmıyorsunuz? O sizin için
şarkı söylemedi!

Bu nedenle, bu tür özgürlüklerle ilgili olarak koyabileceğimiz kurallar şunlardır.

Öncelikle şunu belirtelim ki, bu izinleri yalnızca doğa haklı çıkarabilir; bundan şu sonuç çıkar ki, bunları meşru bir şekilde kendi seçiminizle veya taklit etme kararlılığıyla alamazsınız; irade, aslında, her zaman ahlak yasalarına göre yönlendirilmelidir
ve kendi adına duyusal olana karşı tüm küçümseme kesinlikle
affedilemezdir. Bu nedenle, bu izinler her şeyden önce basit olmalıdır.
Ama bunların gerçekten basit olduğuna nasıl ikna olabiliriz? Bunların, doğada da etki kaynağı olan diğer tüm koşullarla birlikte ve desteklendiğini görürsek, onları öyle kabul ederiz; çünkü
doğa ancak yakın ve katı tutarlılığıyla, etkilerinin birliği ve tekdüzeliğiyle tanınabilir. Her zaman her türlü yapaylıktan korkan ve dolayısıyla bunları yararlı olabilecekleri yerlerde bile reddeden tek bir ruhtur - yapay
geleneksellikler onu engellediğinde ve engellediğinde, onlardan kurtulmasına izin verdiğimiz tek ruhtur. Doğanın tüm yükümlülüklerine boyun eğen bir kalbin, yetkilendirdiği özgürlüklerden de yararlanma hakkı vardır. Bu kalbin diğer tüm duyguları, dolayısıyla doğanın damgasını taşımalıdır: gerçek, basit, özgür, açık sözlü, mantıklı ve dürüst olacaktır; tüm kılık değiştirmeler, tüm kurnazlıklar, tüm keyfi hayaller, tüm bencil önemsizlikler karakterinden kovulacaktır ve yazılarında bunların hiçbir izini göremezsiniz. İkinci kural: bu tür özgürlükleri yalnızca güzel doğa haklı çıkarabilir; bundan şu sonuç çıkar ki, bunlar sadece iştahların patlaması olmamalıdır; çünkü yalnızca duyusal doğanın ihtiyaçlarından kaynaklanan her şey aşağılıktır. Bu nedenle, bu canlı tezahürler insan doğasının bütünlüğünden ve doluluğundan da çıkmalıdır. Bunlarda insanlığı bulmalıyız. Ama bunların aslında tüm doğamızdan kaynaklandığını ve yalnızca duyusal doğanın ayrıcalıklı ve kaba bir eksikliğinden kaynaklanmadığını nasıl yargılayabiliriz? Bu amaçla, bunların bize temsil ettiğini görmemiz gerekir; bu bütünün belirli bir özelliğini oluştururlar. Zihnin duyusal izlenimleri deneyimleme eğilimi kendi başına masum ve kayıtsız bir şeydir. Sadece hayvanlarla ortak olduğu için bir insana uymaz; onda gerçek ve mükemmel bir insanlığın eksikliğini haber verir. Şiirde bizi sadece şok eder çünkü böyle bir eser bizi memnun etme iddiasında olduğundan, yazar sonuç olarak bizi, bizi de bu ahlaki zaafiyetten muktedir görür. Ama buna kendini şaşırtarak sürükleyen insanda, insan doğasının genel olarak benimsediği diğer tüm özellikleri gördüğümüzde; Bu özgürlüklerin alındığı eserde insan doğasının tüm gerçekliklerinin ifadesini bulduğumuzda, bu hoşnutsuzluk güdüsü ortadan kalkar ve hiçbir şey sevincimizi değiştirmeden gerçek ve güzel bir doğanın bu basit ifadesinin tadını çıkarabiliriz. Sonuç olarak, bizi bu kadar aşağılık insani duygularla ilişkilendirmeye cesaret eden aynı şair, öte yandan, bizi doğamızdaki görkemli, güzel ve yüce olan her şeye nasıl yükselteceğini bilmelidir.

Bu nedenle, şair terbiyelilik temelinde ihlal ettiğinde ve doğayı özgürce resmetmek için o kadar derine inmekten korkmadığında, onu güvenle tabi tutabileceğimiz bir ölçü bulmalıydık. Eserleri sıradan, aşağılık, kesinlikle affedilemez, hem soğuk olduğu andan itibaren hem de boş olduğu andan itibaren, çünkü bu bir önyargıyı, kaba bir zorunluluğu, iştahlarımıza sağlıksız bir
çekişmeyi gösterir. Öte yandan, eseri güzel ve asildir ve onda sadeliği, ruhsal doğanın ve kalbin ittifakını fark ettiğimiz anda, soğuk terbiyenin tüm itirazlarını dikkate almadan onu alkışlamalıyız.

Belki de bana, bu ölçütü benimsersek, Fransızlar tarafından bestelenen bu türdeki resitallerin çoğunun ve Almanya'da bunların en iyi taklitlerinin belki de ilgi çekmeyeceği; ve en entelektüel ve sevimli şairlerimizin başyapıtlarını bile hariç tutmadan, en azından kısmen birçok eserinin aynı olabileceği söylenecektir. Buna cevap verecek hiçbir şeyim olmazdı. Cümle sonuçta yeni olmaktan çok uzak ve ben sadece bu konuda uzun zaman önce hassas algılara sahip tüm insanlar tarafından verilen yargıyı haklı çıkarıyorum. Ancak, az önce bahsettiğim eserlere uygulandığında belki de çok katı bir ruhla görünen bu aynı ilkeler, başka bazı eserlere uygulandığında da çok hoşgörülü bulunabilir. Aslında,
Romalı Ovidius ve Alman Ovidius'un çizdiği tehlikeli resimleri, Crebillon'un,
Voltaire'in, ahlaki hikayeler yazdığını iddia eden Marmontel'in!--Lacroix'nın ve diğer birçoklarının--tamamen affedilemez bulmamı sağlayan aynı sebeplerin, beni
Romalı Propertius ve Alman Propertius'un ağıtlarıyla,
ve hatta Diderot'nun yerilen bazı yapıtlarıyla uzlaştırdığını inkar etmiyorum. Bunun sebebi, bu yapıtların ilkinin yalnızca nükteli, düzyazısal ve şehvetli olması, diğerlerinin ise şiirsel, insani ve sade olmasıdır.

İDİL.

Bu üçüncü tür duygusal şiir hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor--birkaç söz ve daha fazlası değil, çünkü bundan başka bir zaman, özellikle temanın gerektirdiği gelişmelerle birlikte bahsetmeyi düşünüyorum.

Bu tür şiirler genellikle masum ve mutlu bir insanlığın fikrini ve tasvirini sunar. Bu masumiyet ve mutluluk, moda toplumunun yapay inceliklerinden uzak görünürken, şairler, idil sahnesini dünyevi yaşamın kalabalıklarından basit çoban kulübesine taşımış ve ona kültürün başlangıcından önceki insanlığın çocukluğunda bir yer vermiştir. Bu sınırlamalar açıkça tesadüfidir; idilin nesnesini oluşturmazlar, ancak yalnızca bu amaca ulaşmanın en doğal yolu olarak kabul edilmelidirler. Amaç, her yerde insanı masumiyet halinde tasvir etmektir: bu, kendisiyle ve dış dünyayla uyum ve barış hali anlamına gelir. Ancak böyle bir hal, yalnızca medeniyetin şafağından önce karşılaşılmaz; aynı zamanda medeniyetin, ilerlemesinde belirli bir eğilime uyması halinde, nihai amacı olarak arzuladığı haldir. Benzer bir durumun fikri ve bu durumun olası gerçekliğine inanmak, insanı medeniyet yolunda maruz kaldığı tüm kötülüklerle uzlaştırabilecek tek şeydir; ve eğer bu fikir sadece bir kuruntu olsaydı, medeni hayatı ve zekanın kültürünü telafisi olmayan bir kötülük olarak suçlayanların ve insanlığın gerçek sonu olarak reddettiğimiz bu ilkel doğa durumunu temsil edenlerin şikayetleri, diyorum ki, tamamen haklı bir temele sahip olurdu. Bu nedenle, medeniyet yolunda ilerleyen insan için, bu fikrin duyular dünyasında gerçekleştirilebileceğine, bu masumiyet halinin onda gerçekleştirilebileceğine dair inancın duyusal bir şekilde doğrulandığını görmek sonsuz bir öneme sahiptir; ve gerçek deneyim, bu inancı sürdürmekten çok, aksine sürekli olarak onunla çelişmek üzere yaratıldığından, şiir, birçok başka durumda olduğu gibi, aklın yardımıyla, bu fikrin sezgisel bir fikir durumuna geçmesini ve belirli bir olguda gerçekleştirilmesini sağlamak için buraya gelir. Hiç şüphe yok ki, pastoral yaşamın bu masumiyeti de şiirsel bir fikirdir ve hayal gücü yaratıcı gücünü zaten orada göstermiş olmalıdır. Ancak, bu veriyle birlikte, sorun sonsuz derecede daha basit ve çözülmesi daha kolay hale gelir; ve bu resimlerin unsurlarının gerçek hayatta zaten var olduğunu ve bir bütün oluşturmak için yalnızca ayrı özellikleri bir araya getirmenin gerekli olduğunu unutmamalıyız. Güzel bir gökyüzünün altında, ilkel bir toplumda, tüm ilişkiler hala basitken, bilim çok az şeyle sınırlıyken, doğa kolayca tatmin olur ve insan ancak yoksulluk tarafından işkence gördüğünde vahşiliğe döner. Tarihi olan tüm ulusların bir cenneti, bir masumiyet çağı, bir altın çağı vardır. Hatta bundan da öte, her insanın daha fazla veya daha az şiirsel olmasına göre az veya çok coşkuyla hatırladığı bir cenneti, bir altın çağı vardır. Böylece deneyimin kendisi, pastoral idilin gerçekleştirdiği bu resme yeterli özellikler sağlar. Ancak bu, pastoral idilin her zaman güzel ve cesaretlendirici bir kurgu olarak kalmasını engellemez; ve şiirsel deha, bu resimleri yeniden izlerken, gerçekten de idealin lehine çalışmıştır. Çünkü, bir zamanlar basit doğadan uzaklaşmış ve aklının tehlikeli rehberliğine terk edilmiş bir adam için, doğa yasalarını sadık bir kopyada ifade edilmiş olarak bulmak, onların görüntüsünü berrak bir aynada görmek ve yapay yaşamın tüm lekelerini reddetmek en büyük öneme sahiptir. Ancak, bu tür şiirlerin estetik değerini önemli ölçüde azaltan bir durum vardır. İdil, medeniyetten önceki zamana taşındığı için, avantajlarını da kaybeder; ve doğası gereği kendini kendisiyle karşıtlık içinde bulur. Böylece, teorik anlamda, bizi pratik anlamda götürdüğü ve yücelttiği anda geriye götürür. Ne yazık ki, bizi götürmesi gereken sonu arkamızda bırakır ve bu nedenle bize sadece bir kaybın hüzünlü hissini verebilir, bir umudun neşeli hissini değil. Bu şiirler ancak tüm sanattan vazgeçerek ve insan doğasını basitleştirerek amaçlarına ulaşabilirler,
kalp için en yüksek değere sahiptirler, ancak zihni ilgilendiren şeyler için çok
zayıftırlar ve tekdüze çevreleri çok
çabuk geçilir. Buna göre, onları yalnızca sakinliğe ihtiyaç duyduğumuz anlarda arayabilir ve sevebiliriz,
yeteneklerimiz hareket ve egzersiz peşinde olduğunda değil. Hastalıklı bir zihin şifasını onlarda bulur, sağlam bir ruh
besinini onlarda bulamaz. Canlandıramazlar, yalnızca yumuşatabilirler.
Çoban şiirinin özünde yatan bu kusur, şairlerin tüm
sanatı tarafından giderilmemiştir. Bu tür şiirlerin hayranlarının olmadığını ve epik veya
dramatik ilham perisinin en görkemli şaheserlerine bir Amyntus ve bir Daphnis'i tercih eden yeterince okuyucu olduğunu biliyorum; ancak bunlarda estetik zevkten çok, sanat eserlerine dair bireysel bir ihtiyaç duygusu vardır; ve bu gerçek nedeniyle onların yargıları burada dikkate alınamaz.
Bu şiirlerin değerine kör olmadan, zihniyle yargılayan ve kalbi duyusal olan okuyucu, bunlardan nadiren etkilendiğini ve en çabuk yorulduğunu itiraf edecektir. Ancak tam ihtiyaç anında çok daha etkili bir şekilde hareket ederler. Ama gerçekten güzel olan, ihtiyaç saatlerimizi beklemeye mi indirgenmeli? Ve onun görevi, ruhumuzda tatmin edeceği ihtiyacı uyandırmak değil midir?

Burada pastoral idile yönelttiğim sitemler, duygusal olanın
anlaşılması mümkün değildir. Aslında, basit pastoral olan, estetik değerden mahrum bırakılamaz, çünkü bu değer zaten salt biçimde bulunur. Kendimi
açıklamak gerekirse: her tür şiir, onu gerçek bir şiir yapan tek başına sonsuz bir ideal değere sahip olmak zorundadır; ancak bu koşulu iki farklı şekilde tatmin edebilir. Nesneyi tamamen sınırlı olarak temsil ederek ve onu bireyselleştirerek bize biçim olarak sonsuz hissi verebilir; nesneyi içine hapsedildiği tüm sınırlardan kurtararak, bu nesneyi idealleştirerek içimizde sonsuz hissi uyandırabilir; bu nedenle, ya mutlak bir temsil ya da bir mutlakın temsili yoluyla ideal bir değere sahip olabilir. Basit
şiir ilk yolu tutar, diğeri ise duygusal şiirin yoludur.
Buna göre, basit şair, her zaman tamamen sınırlandırılmış olan, yani biçim açısından sonsuz olan doğaya sadık kaldığı sürece değerde başarısızlığa maruz kalmaz. Duygusal şair, tam tersine, doğanın ona yalnızca tamamen sınırlandırılmış nesneler sunması gerçeğinden dolayı, belirli bir nesneye mutlak bir değer vermek istediğinde onda bir engel bulur. Bu nedenle, duygusal şair, basit şairin izinden gittiğinde ve nesnelerini ondan ödünç aldığında çıkarlarını kötü anlar; bu nesneler kendi başlarına tamamen kayıtsızdır ve yalnızca ele alındıkları şekilde şiirsel hale gelirler. Bununla, basit şairin alanını sınırlayan aynı sınırları, hiçbir zorunluluk olmadan kendisine dayatır, ancak sınırlamayı uygun şekilde gerçekleştiremez veya temsilin mutlak kesinliğinde rakibiyle rekabet edemez. Bu nedenle, nesne seçiminde basit şairden ayrılmalı; çünkü, ikincisi biçim açısından ondan daha avantajlı olduğundan, ancak nesnelerin doğası gereği üstünlüğü yeniden kazanabilir.

Bunu duygusal şairin pastoral şiirlerine uyguladığımızda, bu şiirlerin, ne kadar sanat ve deha sergilenirse sergilensin, kalbi veya zihni tam olarak tatmin etmediğini görüyoruz. İçinde bir ideal öneriliyor ve aynı zamanda yazar, pastoral yaşamın bu dar ve zayıf ortamına bağlı kalıyor. Tam tersine, ideal için başka bir çerçeve veya pastoral dünya için başka bir tür resim seçmek daha iyi olmaz mıydı? Bu resimler, resmin içlerindeki bireysel gerçeğini kaybetmesi için yeterince idealdir ve yine, içlerindeki idealin bundan acı çekmesi için yeterince bireyseldir. Örneğin, bir Gessner çobanı ne doğanın yanılsaması ne de taklidin güzelliğiyle büyüleyebilir; o bunun için fazla ideal bir varlıktır, ama düşüncenin sonsuzluğuyla bir ideal olarak bizi artık tatmin etmez: bize bu tatmini vermek için fazla sınırlı bir yaratıktır. Bu nedenle, istisnasız tüm okuyucu sınıflarını belli bir noktaya kadar memnun edecektir, çünkü basit olanı duygusal olanla birleştirmeye çalışır ve böylece bir şiirin belirli bir bölümüne getirilebilecek iki zıt gerekliliğe bir tatmin başlangıcı verir; ancak yazar, iki noktayı birleştirmeye çalışırken, ne birini ne de diğerini tam olarak tatmin etmez, çünkü onda ne saf doğayı ne de saf ideali bulabilirsiniz; kendini katı bir eleştirel zevkin seviyesine tamamen ulaşmış olarak sınıflandıramaz, çünkü zevk estetik konularda belirsiz veya eksik hiçbir şeyi kabul etmez. Adını verdiğim şairde, bu belirsiz karakterin şiir ve düzyazı arasında kararsızca yüzen dile kadar uzanması garip bir şey, sanki ritmik bir dil konuşarak doğadan çok uzaklaşmaktan veya ritimden tamamen kurtulursa tüm şiirsel uçuşu kaybetmekten korkuyormuş gibi. Milton, ilk insan çiftinin ve cennetteki masumiyet halinin muhteşem resminde zihne daha yüksek bir tatmin veriyor; bildiğim duygusal
türden en güzel idil. Burada doğa asil, ilham verici, basit, genişlikle dolu ve aynı zamanda derinliklidir; en yüksek ahlaki değerdeki insanlıktır, en zarif biçimde giyinmiştir. Bu nedenle, idil açısından ve her türlü şiir açısından, bir kez ve herkes için bireysellikten veya ideallikten yana olduğumuzu ilan etmeliyiz; çünkü
her iki gerekliliği de tatmin etmeyi arzulamak,
mükemmelliğin sınırına ulaşmadığınız sürece, her iki sonucu da kaçırmanın en kesin yoludur.
Eğer modern şair, kendi konusunun tüm itaatsizliğine rağmen, kendi
alanlarında, yani basit şiir alanında, Yunanlıların zihnine yeterince hakim olduğunu düşünüyorsa, bunu münhasıran yapsın ve
kendini çağının duygusal zevkinin tüm gerekliliklerinden
uzaklaştırsın. Hiç şüphe yok ki, modellerine ulaşıp ulaşmayacağı çok şüphelidir;
orijinal ile en mutlu taklit arasında her zaman dikkate değer bir mesafe kalacaktır;
ama bu yolu seçerek, her durumda gerçekten şiirsel bir eser
üretmekten emin olur. Öte yandan, eğer kendini duygusal şiir içgüdüsüyle ideale sürüklenmiş hissediyorsa,
bu sonu tam olarak takip etmeye karar versin; İdeali saflığında arasın ve en yüksek bölgelere ulaşana kadar, gerçek olanın onu takip edip etmediğini ve onu yolda bırakıp bırakmadığını görmek için arkasına bakmadan durmasın. Kendini insan zaafının isteklerine uydurmak ve kalbiyle daha kolay oynamak için zihnini değiştirmek için ideali bozmak gibi bu sefil yola düşürmesin. Bizi çocukluğumuza geri götürmesin, anlayışın en değerli kazanımları pahasına, ancak ruhsal yeteneklerimizin uykusu kadar sürebilecek bir dinginlik satın aldırmasın; ama bizi özgürlüğe götürsün ve bize tüm sıkıntılarını telafi eden ve galibin mutluluğunu sağlayan bu daha yüksek uyum hissini versin! Uygarlığın çocuklarında ve en militan ve heyecanlı yaşamın tüm koşullarında bile pastoral masumiyeti gerçekleştiren bir pastoral idyl hazırlasın; kültür tarafından genişletilmiş düşünce; en rafine sanatın; en narin toplumsal
geleneklerin--kısacası, insanı Arcadia'ya geri getirmek için değil, Elysium'a götürmek için yapılmış bir idil.

Benim anladığım kadarıyla bu idil, hem bireyde hem de toplumun tamamında kesinlikle kendisiyle uzlaştırılmış bir insanlık fikridir; eğilim ve görev arasında özgürce yeniden kurulan birliktir;
arındırılmış, en yüksek ahlaki onuruna yükseltilmiş doğadır; kısacası, gerçek hayata uygulanan güzellik idealinden daha azı değildir. Dolayısıyla, bu idilin karakteri, hiciv ve mersiye şiirinin konusunu oluşturan gerçek ve ideal arasındaki tüm çelişkileri mükemmel bir şekilde uzlaştırmak ve çelişkilerini bir kenara bırakarak ruhun duyguları arasındaki tüm
çatışmalara son vermektir. Dolayısıyla, bu tür şiirin baskın
ifadesi sakin olacaktır; ama
başarıyı
takip eden dinginlik, tembelliğin dinginliği değil--yetenekler arasında yeniden kurulan dengenin dinginliği, onların çalışmasının askıya alınmasının dinginliği değil; gücümüzün doluluğundan dinginlik,
zayıflığımızdan değil; kısacası, ruhta sonsuz bir güç hissinin eşlik ettiği dinginlik. Fakat tam da bu şekilde tasarlanan idil tüm mücadele fikrini ortadan kaldırdığı için, hareketi ifade etmek daha önce adı geçen iki şiir türünde olduğundan sonsuz derecede daha zor olacaktır; yine de bu, şiirin insanların ruhları üzerinde asla etki edemeyeceği vazgeçilmez bir koşuldur. En mükemmel birlik gereklidir, ancak birlik yanlış çeşitlilik göstermemelidir; kalp tatmin edilmelidir, ancak bu nedenle ilham kesilmemelidir. Bu sorunun çözümü, idil teorisinin bize vermesi gereken şeydir.

Şimdi, iki şiirin birbirleriyle ve şiirsel idealle ilişkileri nelerdir? İşte kurduğumuz ilkeler.

Doğa, basit şaire bu iyiliği bahşetmiştir, her zaman bölünemez bir birlik olarak hareket etmek, her zaman özdeş ve mükemmel olmak ve gerçek dünyada insanlığı en yüksek değeriyle temsil etmek. Karşıt olarak, duygusal şaire güçlü bir yetenek vermiştir veya daha doğrusu, ona ateşli bir his aşılamıştır; bu, soyutlamanın onda yok ettiği bu ilk birliği kendisinden çıkarmak, kişiliğinde insanlığı tamamlamak ve sınırlı bir durumdan sonsuz bir duruma geçmektir. Her ikisi de insan doğasını tam olarak temsil etmeyi teklif eder, aksi takdirde şair olmazlardı; ancak basit şair, diğerinin yalnızca ulaşmayı arzuladığı şeyi gerçek bir gerçek olarak ortaya koyarak, duygusal şaire göre her zaman duyusal gerçeklik avantajına sahiptir. Herkes bunu basit şiirden aldığı zevkte deneyimler. Orada insan yeteneklerinin devreye girdiğini hissederiz; hiçbir boşluk hissedilmez; deneyimlediğimiz hiçbir şeyi ayırt etmeden birlik hissine sahip oluruz; hem ruhsal faaliyetimizin hem de fiziksel yaşamın doluluğunun tadını çıkarırız. Duygusal şairin ortaya çıkardığı zihin yapısı çok farklıdır. Burada sadece canlı bir özlem
hissediyoruz ki, diğer durumda sahip olduğumuz bu uyumu içimizde üretmek için; kendimizden tek ve aynı bir
bütünlük yaratmak için; kendimizde insanlığın fikrini tam bir
ifade olarak gerçekleştirmek için. Bu nedenle zihin burada tamamen hareket halinde,
gergin, zıt duygular arasında tereddüt ediyor; oysa daha önce
sakin ve dingin, kendisiyle uyumlu ve tamamen tatmin olmuştu.

Ancak eğer basit şair duygusal şaire karşı gerçeklik açısından bir avantaja sahipse; eğer diğerinin sadece canlı bir içgüdüyü
uyandırabileceği şeyi gerçekten yaşatıyorsa, duygusal şair, telafi olarak, basit şaire karşı şu büyük avantaja sahiptir: bu içgüdüye rakibinin verdiğinden daha büyük bir nesneyi ve onun verebileceği tek şeyi sunma konumunda olmak. Tüm gerçeklik, biliyoruz ki, idealin altındadır; var olan her şeyin sınırları vardır, ancak düşünce sonsuzdur. Duyusal gerçeklikte her şeyin tabi olduğu bu sınırlama, bu nedenle, basit şair için bir dezavantajdır, oysa idealin mutlak, koşulsuz özgürlüğü duygusal şaire fayda sağlar. Şüphesiz ilki amacını gerçekleştirir, ancak bu amaç sınırlıdır; ikincisi, kabul ediyorum, amacını tamamen gerçekleştirmez, ancak amacı sonsuzdur. Burada deneyime başvuruyorum. Basit şairin bizi yerleştirdiği zihin çerçevesinden gerçek hayata ve şeylere hoş bir şekilde geçeriz. Öte yandan, duygusal şair bizi gerçek hayattan bir süreliğine tiksindirecektir. Bunun nedeni, sonsuz karakterin bir şekilde zihnimizi doğal ölçüsünün ötesine genişletmesidir, böylece duyu dünyasında bulduğu hiçbir şey kapasitesini dolduramaz. Kendimize dönüp tefekkür etmeyi tercih ederiz, burada ideal dünyaya doğru uyanan bu dürtü için yiyecek buluruz; oysa basit şairde, yalnızca kendimizden çıkıp duyusal nesneler aramaya çalışırız. Duygusal
şiir, emekliliğin ve bilimin çocuğudur ve buna davet eder;
basit şiir, hayatın gösterisinden ilham alır ve hayatı geri getirir.

Düşüncenin bunda hiçbir payı olmadığını göstermek için basit şiiri doğanın bir hediyesi olarak niteledim. Bu, iyi sonuçlandığında düzeltmeye ihtiyaç duymayan ve kötü sonuçlandığında düzeltilemeyen ilk jet, mutlu bir ilhamdır. Basit dehanın tüm işi, hissetmeyle gerçekleştirilir; gücü ve sınırları da oradadır. Öyleyse, eğer o, hemen şiirsel bir şekilde, yani tamamen insani bir şekilde hissetmediyse, dünyadaki hiçbir sanat bu kusuru gideremez. Eleştiri, kusuru görmesine yardımcı olabilir, ancak onun yerine hiçbir güzellik koyamaz. Basit deha her şeyi doğadan almalıdır; iradesiyle hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yapamaz; ve doğanın içsel bir zorunlulukla hareket etmesi koşuluyla bu tür şiir fikrini yerine getirecektir. Şimdi, doğa tarafından gerçekleşen her şeyin zorunlu olduğu ve basit dehanın, hiçbir şeyden çok keyfi iradeden ayrışmış olan mutlu veya mutsuz tüm üretimlerinin de bu zorunluluk karakteriyle damgalandığı doğrudur; Anlık kısıtlama bir şeydir ve şeylerin bütününe bağlı olan içsel zorunluluk başka bir şeydir. Bir bütün olarak ele alındığında, doğa bağımsız ve sonsuzdur; izole edilmiş işlemlerde ise zayıf ve sınırlıdır. Aynı ayrım şairin doğası açısından da geçerlidir. En mutlu şekilde ilham aldığı an, önceki bir ana bağlıdır ve dolayısıyla ona yalnızca koşullu bir zorunluluk atfedilebilir. Ancak şimdi şairin çözmesi gereken sorun, insan bütününe benzer bireysel bir durum yaratmak ve dolayısıyla bunu mutlak ve zorunlu bir şekilde kendi üzerine kurmaktır. Bu nedenle, ilham anında zamansal bir ihtiyacın her izinin ortadan kaldırılması ve nesnenin kendisinin, ne kadar sınırlı olursa olsun, şairin uçuşunu sınırlamaması gerekir. Ancak bunun ancak şairin nesneye mutlak bir özgürlük, mutlak bir yetenekler doluluğu getirmesi ve tüm insanlığıyla her şeyi kucaklamaya önceden hazırlanmış olmasıyla mümkün olduğu düşünülebilir. Şimdi o,
bu egzersizi ancak yaşadığı ve
izlenimlerini hemen aldığı dünya aracılığıyla edinebilir. Dolayısıyla basit deha, deneyime ilişkin olarak bir bağımlılık durumundadır, oysa duygusal deha bundan zorlanır. Duygusal dehanın, kendi
işlemini diğerinin kendi işini bitirdiği yerde başlattığını biliyoruz: onun erdemi,
kendisinden türettiği unsurlarla kusurlu bir nesneyi tamamlamak,
ve kendi gücüyle sınırlı bir durumdan mutlak bir özgürlüğe taşımaktır. Dolayısıyla basit şair dışarıdan bir yardıma ihtiyaç duyar,
duygusal şair ise dehasını kendi kaynağından besler ve
kendisini kendisi arındırır. Birincisi, pitoresk bir doğaya, şiirsel bir dünyaya, etrafına göz gezdiren basit bir insanlığa ihtiyaç duyar; çünkü o,
duyusal alandan çıkmadan işini yapmalıdır. Eğer
dışsal yardım onu ​​başarısızlığa uğratırsa, zihnine konuşmayan maddeyle çevriliyse, iki şeyden biri olur: Ya, şair ırkının genel karakteri onda hakimse, bir şair olarak ait olduğu özel sınıftan çıkar ve en azından şiirsel olmak için duygusallaşır; ya da, basit bir şair olarak özel karakteri üstün gelirse, türünü terk eder ve en azından doğal kalmak için ortak bir doğaya dönüşür. Bu iki alternatiften ilki, Roma antik çağında ve modern zamanlarda duygusal türden başlıca şairlerin durumunu temsil ediyor olabilir. Dünyanın başka bir döneminde doğmuş, başka bir gökyüzünün altına nakledilmiş, şimdi bizi fikirlerle harekete geçiren bu şairler, bireysel gerçek ve basit güzellikleriyle bizi büyülemiş olurlardı. Diğer alternatif ise, kaba bir dünyaya atılmış, doğayı gözden kaybetmeye karar veremeyen bir şair için neredeyse kaçınılmaz olan bataklıktır.

Yani, gerçek doğayı gözden kaybetmek; ancak gerçek doğayı, basit şiirin konusu olan hakiki doğadan ayırt etmek için en büyük özen gösterilmelidir. Gerçek doğa her yerde mevcuttur; ancak gerçek doğa çok daha nadirdir çünkü varlığını belirleyen içsel bir zorunluluk gerektirir. Her tutku patlaması, ne kadar kaba olursa olsun, gerçektir - hatta gerçek doğa bile olabilir; ancak gerçek insan doğası değildir, çünkü gerçek insan doğası, içimizdeki kendini yönlendiren yeteneğin tezahürde bir paya sahip olmasını gerektirir ve bu yeteneğin ifadesi her zaman onurludur. Tüm ahlaki aşağılıklar gerçek bir insan fenomenidir, ancak umarım her zaman asil olan gerçek insan doğası değildir. Eleştiride veya sanat pratiğinde ortaya çıkan tüm zevk hataları, gerçek insan doğası ile gerçek insan doğası arasındaki bu karışıklıktan kaynaklanmıyor. En büyük önemsizlikler, gerçek doğa oldukları bahanesiyle hoş görülüyor ve alkışlanıyor. Gerçek dünyada hoş görülmemesi gereken karikatürler şiir dünyasında dikkatlice korunuyor ve doğaya göre yeniden üretiliyor! Şair kesinlikle daha düşük bir doğayı taklit edebilir; ve bu, hicivli bir şairin tanımına girer:
ama o zaman bir güzellik, kendi doğası gereği nesneyi desteklemeli ve yükseltmelidir,
ve öznenin bayağılığı taklitçiyi çok fazla alçaltmamalıdır.
Eğer o anda resim yapıyorsa, kendisi gerçek insan doğasıdır,
resimlerinin nesnesi kayıtsızdır; ama ancak bu koşulla
gerçekliğin sadık bir şekilde yeniden üretilmesine tahammül edebiliriz. Hiciv çubuğu, doğanın başka bir enstrümanı tutmayı amaçladığı ellere düştüğünde ve tüm şiirsel yeteneklerden yoksun, sadece maymunun taklidiyle, onu acımasızca bizim zevkimiz pahasına kullandıklarında biz okuyucular için talihsiz bir durum!

Ama bayağı doğanın basit şair için bile tehlikeleri vardır; çünkü
basit şair, henüz yalnızca bir fikir olan, asla gerçekten gerçekleşmeyen duygu ve düşünme yetisinin bu ince uyumuyla
oluşur. Bu sınıfın en
mutlu dahilerinde bile, alıcılık her zaman az çok
gününü kendiliğinden gerçekleşen etkinlikten daha fazla geçirecektir. Ancak alıcılık her zaman az veya çok dış izlenimlere tabidir ve yaratıcı yeteneğin sürekli bir faaliyeti dışında hiçbir şey maddenin bu nitelik üzerinde kör bir şiddet uygulamasını engelleyemez. Şimdi, bu her gerçekleştiğinde duygu şiirsel olmaktan çıkıp kabalaşır.

Homeros'tan Bodmer'e kadar basit sınıftan hiçbir deha bu bataklıktan tamamen
uzaklaşamamıştır. Bunun, dışsal kabalığa karşı mücadele etmek zorunda olanlar veya uygun kısıtlama eksikliğinden dolayı
inceliklerinden vazgeçenler için en tehlikeli olduğu açıktır.
İlk adı geçen zorluk, yüksek kültürlü yazarların bile her zaman basmakalıp sözlerden
kurtulamamasının nedenidir; bu gerçek, birçok muhteşem yeteneğin doğa tarafından çağrıldıkları yeri işgal etmesini engellemiştir. Bu nedenle, dehası esas olarak gerçek yaşam sahneleriyle ilgilenen bir komik şair, kaba üslup ve ifade alışkanlıkları edinme tehlikesine daha yatkındır - bu, Aristophanes, Plautus ve onların yolundan giden tüm şairlerin durumunda kanıtlanmıştır. Tüm yüceliğine rağmen Shakespeare bile ara sıra çok aşağılara düşmemize izin verir. Yine, Lope De Vega, Moliere, Regnard, Goldoni bizi sık sık önemsiz şeylerle endişelendirir. Holberg bizi bataklığa sürükler. Entelektüel yeteneğiyle en dikkat çekenlerden biri olan Alman şair Schlegel, onu birinci sınıf şairler arasında bir yere
yükseltecek dehaya sahiptir; Gerçekten basit bir şair olan Gellert, Rabener ve Lessing'in kendisi, eğer bu kategoriye ismini dahil etmem gerekiyorsa - bu son derece kültürlü eleştiri bilgini ve kendi dehasının dikkatli bir
inceleyicisi - bunların hepsi, hicivlerinin teması olarak seçtikleri doğaların basmakalıp sözlerinden ve ilhamsız hareketlerinden farklı derecelerde muzdariptir. Bu sınıftaki daha yakın tarihli yazarlara gelince, hiçbirinin adını vermekten kaçınıyorum, çünkü onların durumunda hiçbir istisna yapamam. Ancak basit deha, kaba gerçekliğe fazla yaklaşma tehlikesine maruz kalmakla kalmaz; ifade kolaylığı, gerçeğe bu kadar yakın yaklaşım bile kaba taklitçileri şiirde şanslarını denemeye teşvik eder. Duygusal şiir, yeterince tehlike sunsa da, bu kalabalığı uzakta tutma avantajına sahiptir, çünkü ideale ilk gelenin yükselmesi için değildir; ancak basit şiir, onlara, duygu ve mizahla, şair unvanını talep etmek için gerçek doğayı taklit etmenin yeterli olduğuna inandırır. Şimdi, basit ve sevimli olmaya çalıştığında, iğrenç doğasını sanatın örtüsü altında saklamaktan daha iğrenç bir şey yoktur. Bu, Almanların basit ve şakacı şarkılar adı altında sevdikleri ve onlara iyi döşenmiş bir masanın etrafında sonsuz eğlence sağlayan inanılmaz önemsizliklere yol açar. İnsanlar iyi mizah ve duygusallık bahanesiyle bu yoksulluklara tahammül eder: ancak bu iyi mizah ve bu duygu dikkatlice yasaklanmalıdır. Özellikle Pleisse'nin ilham perileri tek kelimeyle acıklıdır; ve diğer ilham perileri onlara Seine ve Elbe kıyılarından karşılık verir. Eğer bu nezaketler düz ise, trajik sahnemizde duyulan tutku da aynı derecede acıklıdır, çünkü gerçek doğayı taklit etmek yerine, yalnızca gerçekliğin tatsız ve aşağılık bir ifadesidir. Bu nedenle, gözyaşlarını sel gibi akıttıktan sonra, bir hastaneyi ziyaret ettikten veya Saltzmann'ın "İnsan Sefaleti"ni okuduktan sonra hissettiğiniz gibi hissedersiniz. Ancak kötülük, günlük hayata yakından değinen hiciv şiirinde ve komik romanda daha kötüdür ve bu nedenle, tüm sınır karakolları gibi, daha güvenli ellerde olmalıdır. Gerçekte, yüzyılının ressamı olmaya diğerlerinden daha az çağrılır, çünkü kendisi yüzyılının çocuğu ve karikatürüdür. Fakat sonuçta,
tanıdıklarımızın arasında komik bir
karakteri -büyük, şişman bir adamı- ele alıp onun kaba bir benzerini kağıda çizmekten daha kolay bir şey olmadığı için,
şiirsel ilhamın yeminli düşmanları sıklıkla bir arkadaş çevresini eğlendirmek için
bu şekilde bir kağıdı lekelemeye yönlendirilir. Saf bir kalbin,
iyi yapılmış bir zihnin, bu bayağı yapımları asla basit bir dehanın ilhamlarıyla karıştırmayacağı doğrudur. Fakat duygu saflığı tam da eksik olan şeydir ve çoğu durumda, manevi doğanın hiçbir payı olmadan, bir duygu eksikliğini gidermekten başka bir şey düşünülmez. Bel esprit eserlerinin zihni yeniden yaratmaya hizmet ettiğine dair temelde doğru bir fikir,
bu hoşgörünün sürdürülmesine katkıda bulunur, eğer zihni daha yüksek bir şey meşgul etmediğinde buna hoşgörü denebilirse ve
hem okuyucu hem de yazar başlıca ilgilerini buna
bulurlar. Bunun nedeni, kaba doğaların aşırı zorlanırsa ancak boşlukla tazelenebilmesidir; ve daha yüksek bir zeka bile, orantılı bir kültürle desteklenmediğinde, ancak ruhsal doğanın bulunmadığı duyusal zevkler arasında çalışmasından dinlenebilmektedir. Şiirsel deha, her türlü sınırlı koşuldan ayrılamaz olan tüm tesadüfi engellerin üzerinde özgür ve doğuştan gelen bir etkinlikle yükselecek, insanlığın güçlerinin mutlak doluluğunda bir temsiline ulaşacak kadar güce sahip olmalıdır; ancak, diğer yandan, insan doğası fikrinin ima ettiği zorunlu sınırlardan kendini kurtarmasına izin verilmez; çünkü mutlak olan yalnızca insanlık çemberindedir. Basit deha bu alanı aşmaya maruz kalmaz, aksine onu tamamen doldurmaya maruz kalmaz, içsel zorunluluk pahasına dışsal zorunluluklara, tesadüfi isteklere çok fazla alan verir. Duygusal deha için tehlike ise,
diğer taraftan, tüm sınırları kaldırmaya çalışarak, insan doğasını
kesinlikle geçersiz kılmak ve yalnızca hakkı ve görevi olduğu üzere, sonlu ve belirlenmiş gerçekliğin ötesine, mutlak olasılığa kadar yükselmek veya başka bir deyişle idealleştirmek değil; olasılığın bile ötesine geçmek veya başka bir deyişle, rüya görmektir. Bu kusur -aşırı zorlama- tam olarak duygusal sürecin özgül özelliğine bağlıdır, tıpkı zıt kusur olan eylemsizliğin basit dehanın kendine özgü işleyişine bağlı olması gibi. Basit deha, doğanın onu kısıtlamadan egemen olmasına izin verir; ve doğa, kendine özgü fenomenlerinde her zaman bir tür eksikliğe tabi olduğundan, basit duygunun her zaman mevcut saatin tesadüfi sınırlamalarına direnecek kadar yüceltilemeyeceği sonucu çıkar. Duygusal deha ise, tam tersine, gerçek dünyayı bir kenara bırakarak ideale yükselir ve onun maddesini özgür bir kendiliğindenlikle yönetir. Ancak akıl, yasaya göre, her zaman koşulsuz olanı arzularken, duygusal deha da insan doğası fikrinin ima ettiği koşullar içinde kendini tekdüze ve kesintisiz bir şekilde dizginleyecek kadar sakin kalamaz ve aklın her zaman, en özgür eylemlerinde bile, bağlı kalması gereken koşullara. Kendini bu koşullara ancak özgür etkinliğine orantılı bir alıcılığın yardımıyla sınırlayabilirdi; Ancak en yaygın olarak
duygusal şairde etkinlik, alıcılığa baskındır, tıpkı basit şairde alıcılığın etkinliğe baskın olması gibi. Dolayısıyla,
basit dehanın eserlerinde, bazen ilham eksikse,
duygusal şiir eserlerinde de nesne sıklıkla gözden kaçırılır. Bu nedenle,
zıt yollarda ilerlemelerine rağmen, ikisi de bir boşluğa düşecektir,
çünkü estetik yargı önünde ilhamsız bir nesne ve
nesnesiz bir ilham, ikisi de olumsuzlamadır.

Konularını düşünceden çok fazla ödünç alan ve şiirsel resimleri hissin telkinlerinden ziyade
içsel fikir bolluğuyla
kavrayan şairlerin, bu şekilde
yoldan çıkma olasılıkları daha çok veya daha azdır. Yaratımlarında akıl, duyusal dünyanın sınırlarını çok az dikkate alır ve düşünce her zaman deneyimin onu takip etmesi için çok uzağa taşınır. Şimdi, fikir o kadar ileri götürüldüğünde ki, sadece hiçbir deneyim ona karşılık gelmiyor -güzel idealde olduğu gibi- ama aynı zamanda tüm olası deneyimlerin koşullarına aykırı oluyor, böylece onu gerçekleştirmek için insan doğasını tamamen terk etmek gerekiyor, artık şiirsel değil abartılı bir düşünce oluyor; yani, temsil edilebilir ve şiirsel olduğunu iddia ediyorsa, aksi takdirde kendiyle çelişmemesi yeterlidir. Eğer düşünce çelişkiliyse, abartı değil, saçmalıktır; çünkü var olmayan şey aşamaz. Ama düşünce, hayal gücüne sunulan bir nesne olmadığında, onu abartılı olarak adlandırmamız da pek az haklıdır. Çünkü basit düşünce sonsuzdur ve sınırsız olan da aşamaz. Bu nedenle abartı, mantıksal gerçek değil, duyusal gerçek ve duyusal gerçekmiş gibi görünen şeydir. Sonuç olarak, bir şair
resmi için sadece insanüstü olan ve temsil edilmesi mümkün olmayan belirli doğaları seçme talihsiz şansına sahipse,
sadece şair olmaktan çıkarak ve temayı hayal gücüne güvenmeyerek
abartıdan kaçınabilir. Aksi takdirde iki şeyden biri olur: ya
hayal gücü, sınırlarını nesneye uygulayarak, mutlak bir nesneyi sınırlı ve
sadece insani bir nesne haline getirirdi --ki bu Yunan tanrılarında
olmuştur-- ya da nesne hayal gücünden sınırları kaldırırdı, yani onu
geçersiz ve hükümsüz kılardı ve bu tam olarak abartıdır.

Duygunun aşırılığı, portrenin aşırılığından ayırt edilmelidir; ilkinden bahsediyoruz. Duygunun nesnesi
doğal olmayabilir, ancak duygunun kendisi doğaldır ve buna göre doğanın dilinde gölgelendirilmelidir. Sıcak bir kalpten ve gerçekten şiirsel bir doğadan
aşırı duygular çıkabilirken, portrelerdeki aşırılıklar her zaman soğuk bir kalbi ve
çoğu zaman şiirsel kapasite eksikliğini gösterir. Bu nedenle bu, duygusal şair için bir tehlike değildir, ancak hiçbir mesleği olmayan taklitçi için bir tehlikedir; bu nedenle
sık sık basmakalıp, tatsız ve hatta bayağılıkla birlikte bulunur. Duyguların abartılması gerçeklikten yoksun değildir ve gerçek bir nesneye sahip olmalıdır; doğa ona ilham verdiği için, ifadenin sadeliğine izin verir ve
kalpten geldiği için kalbe gider. Ancak nesnesi doğada olmadığı, ancak anlayış tarafından yapay olarak üretildiği için, yalnızca mantıksal bir gerçekliğe sahiptir ve duygu tamamen insani değildir. Heloise'in Abelard, Petrarch'ın Laura, Saint Preux'un Julia, Werther'in Charlotte için; Agathon, Phanias ve Peregrinus'un - Wieland'da - rüyalarının nesnesi için sahip olduğu bir yanılsama değildi: duygu gerçektir, yalnızca nesne yapay ve doğanın dışındadır. Düşünceleri basit duyusal gerçeğe bağlı kalsaydı, bu uçuşu gerçekleştiremezdi;
ama öte yandan, içsel değeri olmayan, yalnızca bir hayal oyunu
kalbi harekete geçiremezdi: bu yalnızca akıl tarafından harekete geçirilir. Bu nedenle bu tür abartılar düzene sokulmalıdır, ancak aşağılık değildir:
ve bununla alay edenler,
kendileriyle övündükleri bilgeliğin
gönüllülük eksikliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve eğer
akıl eksikliğinden kaynaklanmıyorsa
bu kadar keskin olmalarının sebebinin
akıl eksikliği olup olmadığını bulmakta fayda görürler. Özellikle İspanya'daki şövalyelik romanlarını
niteleyen
abartılı nezaket ve onur
bu türdendir; ayrıca en iyi türden Fransız ve İngiliz duygusal romanlarının rafine ve hatta
gülünç şefkati. Bu duygular sadece öznel olarak doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda
nesnel olarak da değersiz değildir; ahlaki bir kaynaktan çıkan sağlam duygulardır, ancak insan gerçeğinin sınırlarını
aştıkları için kınanabilirler. Bu ahlaki gerçeklik olmadan nasıl bu kadar
güçlü bir şekilde hareket edebilir ve dokunabilirlerdi? Aynı açıklama ahlaki ve dini fanatizm,
vatanseverlik ve yüceltildiğinde özgürlük sevgisi için de geçerlidir. Bu duyguların nesnesi her zaman saf bir fikir olduğundan ve dışsal bir deneyim olmadığından, uygun faaliyeti olan hayal gücü burada tehlikeli bir özgürlüğe sahiptir ve başka yerlerde olduğu gibi, görünür bir nesnenin varlığıyla sınırlarına geri çağrılamaz. Ancak ne insan ne de şair, aklın yasasına boyun eğmek dışında doğa yasasından çekilemez. O, gerçekliği yalnızca ideal uğruna terk edebilir; çünkü özgürlük bu çapalardan birine veya diğerine tutunmalıdır. Ancak gerçek ile ideal arasında çok uzaktır; ve ikisi arasında, keyfi hayalleri ve dizginsiz özgürlüğüyle hayal bulunur. Bu nedenle, genel olarak insan ve özellikle şair, aklın yasaları tarafından yönlendirilmeden, anlayışının özgürlüğüyle duygunun egemenliğinden çekildiğinde, yani doğayı saf özgürlükle terk ettiğinde, kendini tüm yasalardan özgürleşmiş ve bu nedenle fantezinin yanılsamalarının avı olarak bulur. Deneyimle kanıtlanmıştır ki, doğanın güvenli istikametinden ayrılan tüm uluslar ve bireysel insanlar aslında bu durumdadır; ve şairler de aynı şekilde yoldan sapmışlardır. Duygusal şiirin gerçek dehası, eğer amacı kendini idealin seviyesine yükseltmekse, mevcut doğanın sınırlarını aşmalıdır; ancak sahte deha, hiçbir ayrım yapmadan tüm sınırları aşar ve hayal gücünün vahşi sporunun şiirsel ilham olduğuna inanarak kendini pohpohlar. Gerçek bir şiirsel deha asla bu hataya düşmez, çünkü o sadece ideal uğruna gerçeği terk eder veya en azından şairin kendini unuttuğu belirli anlarda bunu yapabilir; ancak temel eğilimleri onu duyular alanında aşırılığa sürükleyebilir. Onun örneği başkalarını da vahşi kavramların peşinden sürükleyebilir, çünkü canlı hayal gücüne ve zayıf anlayışa sahip okuyucular sadece onun var olan doğayla birlikte aldığı özgürlüğü fark eder ve onun içsel varlığının yüce gerekliliklerini kopyalamada onu takip edemezler. Duygusal dehanın yolu da bu açıdan, basit bir dehanın kariyerini etkileyen zorluklarla aynıdır. Bu sınıftan bir deha, doğasının özgür ve kendiliğinden dürtülerine itaat ederek her işi yaparsa, onu taklit etmeye çalışan dehadan yoksun kişi, kendi doğasını büyük şairinkinden daha kötü bir rehber olarak görmeye istekli olmaz. Bu, basit şiirin başyapıtlarını genellikle basılı bir sürü bayat ve yararsız eser, duygusal sınıfın başyapıtlarını ise çılgın ve hayal ürünü taşkınlıklar takip eder; bu, edebiyatın tarihini sorgulayarak kolayca doğrulanabilecek bir gerçektir. Şiirle ilgili olarak iki özdeyiş yaygındır, ikisi de kendi başlarına oldukça doğrudur, ancak genel olarak kavrandıkları şekilde karşılıklı olarak yıkıcıdırlar. Birincisi, "şiirin eğlence ve dinlenme aracı olarak hizmet ettiği"dir ve daha önce bu özdeyişin şiirsel eylemlerde kuraklığa ve basmakalıp sözlere oldukça elverişli olduğunu belirtmiştik. Diğer özdeyiş, "şiir insanlığın ahlaki ilerlemesine elverişlidir", en vahşi ve abartılı nitelikteki teorileri ve görüşleri himayesine alır. Çokça duyulan ve sıklıkla eksik anlaşılan ve yanlış uygulanan bu iki özdeyişi daha dikkatli bir şekilde incelemek faydalı olabilir.

Bir şeyin bizi zorlanmış bir durumdan bizim için doğal olan duruma geçirmesine neden olduğunda eğlendirdiğini söyleriz. Buradaki tüm soru, doğal durumumuzun nelerden oluşması gerektiğini ve zorlanmış bir durumun ne anlama geldiğini bilmektir. Doğal durumumuz yalnızca tüm fiziksel güçlerimizin özgürce gelişmesinden, tüm kısıtlamalardan kurtulmaktan oluşuyorsa, duyusal olana direnerek yaptığımız her akıl eyleminin katlandığımız bir şiddet olduğu ve fiziksel hareketle birleşen zihnin dinlenmesinin mükemmel bir eğlence olacağı sonucu çıkar. Ancak doğal halimizi sınırsız bir insan ifadesi gücünden ve tüm gücümüzü özgürce kullanmaktan oluşursa, bu güçleri bölen her şey
zorlanmış bir hal olacak ve eğlence tüm doğamızı
uyuma getiren şey olacaktır. Dolayısıyla, bu ideal eğlencelerin ilki basitçe
duyusal doğamızın ihtiyaçlarıyla belirlenir; ikincisi, insan doğasının özerk
etkinliğiyle. Bu iki tür eğlenceden hangisi şairden talep edilebilir? Teorik olarak, soru kabul edilemez, çünkü
hiç kimse insan idealini vahşi olanın altına koymaz. Ancak pratikte bir şairin gereksinimleri özellikle duyusal ideale yöneltilmiştir ve bu tür eserlere yönelik lütuf, saygı olmasa da, çoğunlukla bununla düzenlenir. İnsanların zihinleri çoğunlukla onları
tüketen bir emekle veya onları uyutan bir zevkle meşguldür. Şimdi
çalışma dinlenmeyi, ahlaki doğanınkinden çok daha buyurgan, duyusal bir ihtiyaç haline getirir; çünkü zihin gereksinimlerini gösterebilmesi için fiziksel doğanın tatmin edilmesi gerekir. Öte yandan, zevk ahlaki içgüdüyü felç eder. Bu nedenle insanlarda yaygın olan bu iki eğilim gerçek güzellik duygusuna çok zararlıdır ve bu nedenle estetikte en iyi yargıçların bile çok azı sağlam bir şekilde yargılayabilir. Güzellik ruh ve duyu arasındaki uyumdan kaynaklanır; insanın tüm yeteneklerine hitap eder ve ancak bir insan tüm gücünü tam olarak kullanırsa takdir edilebilir. Ona açık bir duyu, geniş bir kalp, tazelikle dolu bir ruh getirmelidir. Bir insanın tüm doğası tetikte olmalıdır ve bu, soyutlamayla bölünmüş, formüllerle daraltılmış, uygulamayla güçsüzleştirilmiş olanlar için geçerli değildir. Şüphesiz, duyular için bir malzeme talep ederler; ancak canlandırmak için değil, sadece düşünceyi askıya almak için. Neyden kurtulmak isterler? Tembelliklerini ezen bir yükten, faaliyetlerini sınırlayan bir dizginden değil. Bundan sonra vasat yeteneklerin estetikteki başarısına mı, yoksa küçük zihinlerin gerçek enerjik güzelliğe karşı duyduğu acı öfkeye mi şaşırabiliriz? Onlar orada uyumlu bir eğlence bulmayı umuyorlar ve eşit olmadıkları bir güç gösterisinin gerekli olduğunu keşfettiklerinde pişman oluyorlar. Vasatlıklarıyla her zaman hoş karşılanırlar; ne kadar az zihin getirirlerse getirsinler, yazarın ilhamını tüketmek istemezler. Düşünce yükünden kurtulurlar; ve doğaları, basmakalıp sözlerin yumuşak yastığında, mutlu hiçbir şeyle kendini uyuşturabilir. Thalia ve Melpomene tapınağında -en azından bizde öyle- aptal dâhi ve bitkin iş adamı, tanrıçanın geniş göğsüne kabul edilir, zekaları manyetik bir uykuya sarılır, uyuşuk duyuları ısıtılır ve hayal güçleri nazik hareketlerle sallanır. Kaba insanlar, en iyi kapasitelere ne olduğu konusunda mazur görülebilir. Uzun emekten sonra doğanın talep ettiği o dinlenme anları, estetik yargıya uygun değildir ve bu nedenle yoğun sınıflarda çok az kişi zevk konularında güvenle konuşabilir. Güzellik sorusuyla ilgili olarak, kültürlü dünya adamlarının yanı sıra, akademisyenlerin gülünç bir rakam ortaya koymasından daha yaygın bir şey yoktur; teknik eleştirmenler özellikle uzmanların alay konusu olur. Abartılı, kaba veya dikkatsiz görüşleri onları genellikle oldukça yanlış yönlendirir ve sadece teknik bir yargı geliştirebilirler, estetik bir yargı değil, tüm eseri kapsayan, duygunun karar vermesi gereken bir yargı. Eğer teknik ayrıntılara sadık kalırlarsa, yine de yararlı olabilirler, çünkü ilham anlarında şair ve büyüsü altındaki okuyucular ayrıntıları düşünmeye pek meyilli olmazlar. Ancak bize sundukları manzara, bu kaba doğaları gördüğümüzde daha da gülünçtür; çünkü tüm emek ve sıkıntıların en fazla belirli bir yetenek geliştirdiği bu doğaları, yetersiz bireyselliklerini evrensel ve eksiksiz bir duygunun temsili olarak kurduklarını ve alın terleriyle güzellik hakkında yargıda bulunduklarını görürüz. Az önce gördük ki, şiirin sunması gereken eğlence türü genellikle çok kısıtlı bir şekilde kavranır ve yalnızca basit bir duyusal ihtiyaca atıfta bulunulur. Ancak, şairin göz önünde bulundurması gereken ahlaki yüceltme fikrine de çok fazla yer verilir, çünkü çok saf bir ideal amaç belirlenir. Aslında, saf ideale göre yüceltme sonsuza kadar devam eder, çünkü akıl hiçbir duyusal sınırla sınırlı değildir ve yalnızca mutlak mükemmellikte huzur bulur. Üstün bir şey kavranabildiği sürece hiçbir şey tatmin edemez; katı bir şekilde yargılar ve zaaf ve sonlu doğa mazeretlerini kabul etmez. Sadece zaman ve mekanı aşan düşüncenin sınırlarını kabul eder. Bu nedenle şair, kendisine, duyusal doğanın yeniden yaratılmasının kaba idealinden daha fazla, böyle bir yüceltme idealini (kendisi için saf (didaktik) akıl tarafından izlenen) öneremez.
Amaç, insan doğasını, insanlığımızın temel idealini yok etmeden veya sınırlarını yerinden oynatmadan, kazara engellerden kurtarmaktır.
Bunun ötesindeki her şey abartı ve şairin asalet fikrini yanlış anlarsa çok
kolayca gemi kazası geçirdiği bir bataklıktır. Ancak,
ne yazık ki, yüceltilmiş insan doğasının gerçek idealine, birkaç adım ötesine geçmeden yükselemez. Bu kadar yükseğe çıkmak için gerçeklik dünyasını terk etmelidir, çünkü her ideal gibi, bu da yalnızca içsel ahlaki kaynağından çekilmelidir. Bunu dünyevi yaşamın karmaşasında bulmaz,
sadece kalbinde ve bunu da sadece sakin meditasyonda bulur. Fakat gerçek yaşamdan bu
ayrılmada insan doğasının tüm sınırlarını gözden kaybetmesi muhtemeldir ve saf bir biçim ararken kendini
kolayca keyfi ve temelsiz kavramlarda kaybedebilir. Akıl kendini deneyimden çok fazla soyutlayacaktır ve pratik insan, gerçek yaşamın
sıkıntısında tefekkür eden zihnin düşüncenin
huzurlu yolunda keşfettiğini gerçekleştiremeyecektir. Dolayısıyla, hayalperest bir insanı yapan şey, onu
tek başına bir bilge yapabilecek şeydir; ve ikincisinin avantajı, hiç hayalperest olmaması değil, daha ziyade öyle
kalmamış olmasıdır. O halde, işçilerin eğlenceyi kendi ihtiyaçlarına göre, düşünürlerin de asaletini kendi spekülasyonlarına göre belirlemelerine izin vermemeliyiz, çünkü çok düşük bir fiziksel şiir veya aşırı fiziksel abartıya çok meyilli bir şiir korkusuyla. Ve bu iki fikir çoğu insanın şiir hakkındaki yargılarını yönlendirdiği için, aynı anda hem aktif, ama kölece değil, hem de idealize eden, ama hayalperest olmayan; hayatın gerçekliğini mümkün olduğunca az sınırla birleştiren, insan işlerinin akışına itaat eden, ama onlara köle olmayan bir zihin sınıfı aramalıyız. Böyle bir insan sınıfı, insan doğasının güzel birliğini, tüm çalışmaların bir an için bozduğu ve çalışma hayatının yok ettiği uyumu tek başına koruyabilir; yalnızca böyle bir sınıf, tamamen insani olan her şeyde, duygularıyla evrensel yargı kuralları verebilir. Böyle bir sınıf var mıdır, yoksa şu anda benzer koşullarda var olan sınıf bu ideal anlayışa cevap veriyor mu, bunu sorgulamakla ilgilenmiyorum. İdeale cevap vermezse, tek suçlayacak olan kendisidir. Böyle bir sınıfta -burada sadece bir ideal olarak kabul edilir- basit ve duygusal olan, aşırılık ve rahatlamanın aşırılıklarından birbirlerini uzak tutardı. Çünkü güzel bir insanlık fikri, her ikisiyle de tükenmez, ancak ikisinin birleşiminde sunulabilir.

AHLAKİ BİR KURUM OLARAK SAHNE.

Sulzer, sahnenin yeni ve sıra dışı olana karşı koyulamaz bir özlemden doğduğunu belirtmiştir. Bölünmüş kaygılarla ezilen ve duyusal zevkle doyan insan, bir boşluk veya eksiklik hissetti.
Ne duyularla tamamen tatmin olan ne de sonsuza dek düşünebilen insan, iki durum arasında bir köprü, onları uyumlu hale getiren bir orta durum istedi. Güzellik ve estetik ona bunu sağladı. Ancak iyi bir kanun koyucu, halkının eğilimlerini keşfetmekle yetinmez - onu daha yüksek bir kullanım için bir araç olarak kullanır; ve bu nedenle
ruhu zorlamadan besleyen,
ve başın ve kalbin en asil eğitimini birleştiren sahneyi seçti.

Dini devletin en güçlü direği olarak ilk ilan eden adam, bunu söylediğinde sahneyi en asil yönüyle bilinçsizce savundu. Dini bir zorunluluk haline getiren siyasi olayların belirsiz doğası, sahneyi ahlaki bir güç olarak da talep ediyor. Yasalar yalnızca
toplumsal yaşamın bozulmalarını önler; din, toplumsal düzeni sürdüren
olumlu emirler öngörür. Yasa yalnızca eylemleri yönetir; din
kalbi kontrol eder ve düşünceyi kaynağına kadar izler.

Yasalar esnek ve kaprislidir; din sonsuza dek bağlar. Eğer din
in insanın kalbi üzerinde bu kadar büyük bir etkisi varsa, kültürünü de tamamlayabilir mi?
Din, içindeki siyasi unsurları ilahi unsurlardan ayırarak
çoğunlukla duyular üzerinde etki eder; duyular gittiğinde etkisini kaybeder. Sahne hangi
kanalla çalışır? Çoğu erkek için din, sembollerinin, imgelerinin ve sorunlarının kaybıyla birlikte kaybolur; ve yine de bunlar yalnızca hayal gücünün resimleri ve çözülemez sorunlardır. Hem yasalar hem de din, erdem ve ahlaksızlığın, neşe ve kederin gerçek ve popüler bir şekilde kapsamlı bir şekilde sergilendiği; çeşitli ilahi sorunların çözüldüğü; tüm sırların
ortaya çıkarıldığı, tüm hilelerin sona erdiği ve gerçeğin tek yargıç olduğu, Rhadamanthus kadar
bozulmaz olduğu sahneyle birleşmeyle güçlenir.

Medeni yasaların etkisinin sona erdiği yerde sahnenin etkisi başlar.
Yoksulluk ve yozlaşmanın kör ettiği, adaleti ve yargıyı önyargılı hale getirdiği ve
korkutmanın amaçlarını çarpıttığı yerde, sahne kılıcı ve teraziyi ele geçirir ve ahlaksızlık hakkında korkunç bir karar verir. Hayal ve
tarih alanları sahneye açıktır; geçmişin büyük suçluları dramada tekrar tekrar yaşar ve böylece öfkeli bir gelecek nesile fayda sağlar. Onlar,
çağının boş gölgeleri olarak önümüzden geçerler ve biz,
sahnede suçlarının dehşetini yaşarken, onların anılarına lanetler yığarız.
Ahlak artık öğretilmediğinde, din artık kabul edilmediğinde veya yasalar var olduğunda,
Medea yine de bizi bebek katliyle korkuturdu. Lady Macbeth'in görüntüsü, bizi ürpertse de, uyurgezer olarak ellerini yıkarken ve cinayetin korkunç kokusunu yok etmeye çalışırken gördüğümüzde, iyi bir vicdanla sevinmemizi sağlayacaktır. Görme, insan için her zaman betimlemeden daha güçlüdür; bu nedenle sahne, ahlak veya yasadan daha güçlü bir şekilde hareket eder.

Ancak bu konuda sahne yalnızca adalete yardımcı olur. Gerçekten ona çok daha geniş bir alan açıktır. İnsan adaletinin fark etmediği, ancak sahne tarafından
mahkûm edilen binlerce kötülük vardır; bu nedenle, insan yasalarının göz ardı ettiği binlerce erdem de sahnede onurlandırılır. Bu nedenle dinin ve felsefenin hizmetçisidir. Bu saf kaynaklardan yüksek ilkelerini ve yüce öğretilerini alır ve bunları güzel bir biçimde sunar. Ruh, önüne ilahi bir ideal konulduğunda en asil duygularla
dolur. Augustus, komplocu Cinna'ya bağışlayıcı elini uzattığında ve ona "Hadi arkadaş olalım, Cinna!" dediğinde, hangi adam şu anda aynısını yapabileceğini hissetmez ki. Yine, Francis von Sickingen, bir prensi cezalandırmaya ve bir yabancıyı düzeltmeye çalışırken, döndüğünde karısının ve çocuklarının olduğu evi alevler içinde gördüğünde ve yine de sözü uğruna devam ettiğinde - ne kadar büyük bir insanlık, kaderin sert gücü ne kadar küçük görünüyor!

Sahnede ahlaksızlık da aynı şekilde etkileyici bir şekilde tasvir edilir. Böylece, yaşlı Lear, kör, çaresiz, çocuksuz, kızlarının kapılarını boşuna çalarken görüldüğünde ve fırtınada ve gecede, felaketlerini doğaya anlatarak anlatır ve "Sana her şeyi verdim" diyerek bitirdiğinde - evlat sevgisinin değerinden ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğimizi ve nankörlüğün bize ne kadar nefret dolu göründüğünü hissederiz!

Sahne bundan daha fazlasını bile yapar. Dinin ve hukukun durmayı onurlu bulmadığı
yerleri işler. Delilik, suç kadar dünyayı sık sık rahatsız eder; ve en ağır yüklerin genellikle en ufak iplerle asılı kaldığı haklı olarak söylenmiştir. Eylemleri kaynaklarına kadar takip ederek, suçluların listesi azalır ve aptalların uzun
kataloğuna güleriz. Cinsiyetimizde tüm kötülük biçimleri neredeyse tamamen tek bir kaynaktan
çıkmaktadır ve tüm aşırılıklarımız yalnızca tek bir niteliğin çeşitli ve daha yüksek biçimleridir ve bu, sonunda gülümsediğimiz ve sevdiğimiz bir niteliktir;
ve doğa neden karşı cinste de aynı yolu izlemesin ki? İnsanda ahlaksızlığa karşı korunacak tek bir sır vardır; o da kalbini kötülüğe karşı korumaktır.

Bunların çoğu sahnede gösterilir. Aptalları ve orada alay konusu olan binlerce delilik biçimini yansıtan bir aynadır. Terörle ahlaksızlığı, hiciv ve şakayla daha da etkili bir şekilde engeller. Deneyimle yönlendirilen trajedi ve komedi arasında bir karşılaştırma yapılırsa, muhtemelen
sonuçlar açısından ikincisine öncelik vermeliyiz. Nefret vicdanı yaralamaz, alaycılık insan gururunu yaralar. Özellikle korkulardan kaçınan korkaklık tarafından hicvin
acısına maruz kalırız. Günahlardan
yasa ve vicdan tarafından korunuruz, ancak gülünç olan özellikle sahnede cezalandırılır. Bir arkadaşın ahlakımızı düzeltmesine izin verdiğimizde, nadiren bir kahkahayı affederiz. İhlallerimiz için ağır bir yargıya katlanabiliriz, ancak
zayıflıklarımız ve bayağılıklarımız bir tanık tarafından eleştirilmemelidir.

Sadece sahne bunu cezasız bir şekilde yapabilir, bizi isimsiz bir aptal olarak cezalandırabilir. Bu azarlamaya utanmadan, hatta minnettarlıkla katlanabiliriz.

Ancak sahne bundan daha fazlasını bile yapar. O, pratik bilgeliğin büyük bir okulu, medeni yaşam için bir rehber ve zihnin tüm kıvrımlarına bir anahtardır. Elbette, kötü yollardaki egoizmi ve inatçılığı ortadan kaldırmaz; çünkü bin tane ahlaksızlık sahneye rağmen başını dik tutar ve bin tane erdem soğukkanlı seyircilerde hiçbir etki bırakmaz. Bu nedenle, muhtemelen, Moliere'in Harpagon'u hiçbir zaman bir tefecinin kalbini değiştirmedi, Beverley'deki intihar da kimseyi kumar masasından kurtarmadı. Yine, Karl Moor'un zamansız sonuyla ana yolların daha güvenli olması da olası değildir. Ama bunu ve bundan daha fazlasını kabul edersek, sahnenin etkisi hala ne kadar büyüktür! Bize birlikte yaşamak zorunda olduğumuz insanların
kötülüklerini ve erdemlerini göstermiştir. Onların zayıflıklarına
şaşırmayız, onlara hazırlıklıyız. Sahne bunları ve çarelerini bize gösterir. İkiyüzlülerin maskesini düşürür ve
entrika ağlarını ele verir. İkiyüzlülük ve kurnazlık,
gün ışığında iğrenç özelliklerini göstermeye zorlanmıştır. Belki de ölmekte olan Sarah tek bir sefahat düşkününü caydıramaz veya intikam alınmış baştan çıkarmanın tüm resimleri kötülüğü durduramaz; yine de korunmasız masumiyete,
bozguncunun tuzakları gösterilmiş ve yeminlerine güvenmeme öğretilmiştir.

Sahne ayrıca insanlara talihin darbelerine katlanmayı öğretir. Şans ve
tasarım yaşam üzerinde eşit etkiye sahiptir. İlkine boyun eğmek zorundayız, ancak ikincisini kontrol ediyoruz. Kaçınılmaz gerçekler bizi hazırlıksız ve egzersizsiz bulmazsa ve göğsümüz zorluklara dayanacak şekilde çelikleşmişse bu büyük bir avantajdır. Sahnede önümüze çok fazla insan acısı konur. Yabancıların dertleri için döktüğümüz gözyaşlarında bize anlık bir acı verir, ancak bir telafi olarak bizi büyük bir cesaret ve dayanıklılık stoğuyla doldurur. Terk edilmiş Ariadne ile birlikte Naxos Adası'ndan geçerek Ugolino'daki Açlık Kulesi'nden aşağı ineriz; korkunç iskeleye çıkarız ve korkunç infaz anında orada oluruz. Düşüncede uzaktan var olan şeyler artık elle tutulur gerçeklikler haline gelir. Aldatılmış favorinin kraliçe tarafından terk edildiğini görürüz. Ölmek üzereyken, hain Mağribi kendi sofistikeliği tarafından terk edilir. Sonsuzluk
ölüler aracılığıyla bilinmeyenin sırlarını açığa çıkarır ve nefret dolu
alçak, mezar onu mahkum etmek için açıldığında tüm suçluluk perdesini kaybeder.

Sonra sahne bize talihsizlere karşı daha düşünceli olmayı ve
nazik bir şekilde yargılamayı öğretir. Bir adam hakkında ancak onun tüm varlığını ve koşullarını bildiğimizde hüküm verebiliriz. Hırsızlık aşağılık bir suçtur, ancak Edward Ruhberg'in korkunç eylemi
yapmasına neden olan şeyi okuduğumuzda, gözyaşları kınamamıza karışır. İntihar şok edicidir; ancak öfkeli bir
babanın kınaması, aşkı ve bir manastır korkusu, Marianne'i
kadehi içmeye yönlendirir ve çok az kişi korkunç bir tiranlığın kurbanını kınamaya cesaret eder.
İnsanlık ve hoşgörü, zamanımızda prenslerin mahkemelerinde ve hukuk mahkemelerinde hakim olmaya başladı. Bunun büyük bir kısmı, sahnenin insanı ve onun gizli güdülerini göstermedeki etkisinden kaynaklanıyor olabilir.

Dünyanın büyükleri sahneye özellikle minnettar olmalı, çünkü
sadece burada gerçeği duyarlar.

Sadece insanın zihni değil, aynı zamanda entelektüel kültürü de daha yüksek drama tarafından desteklenmiştir. Yüce zihin ve ateşli vatanseverler sahneyi aydınlanmayı yaymak için sıklıkla kullanmışlardır.

Milletleri ve çağları göz önünde bulunduran düşünür, kitlelerin görüş tarafından zincirlendiğini ve zorluklarla mutluluktan koparıldığını görür; gerçek sadece birkaç zihni aydınlatır, belki de onu bir ömür boyu denemelerle elde etmek zorundadırlar.

Bilge bir hükümdar bunları ulusunun erişebileceği bir yere nasıl koyabilir.

Halkın düşünceli ve daha değerli kesimi, sahne aracılığıyla kitlelere bilgelik ışığını
yayar. Daha saf ve daha iyi ilkeler ve güdüler sahneden çıkar ve toplumda dolaşır: barbarlık ve batıl inançların gecesi
kaybolur. Daha yüksek sınıftaki dramaların iki görkemli meyvesinden bahsetmek isterim. Dini hoşgörü son zamanlarda
evrensel hale gelmiştir. Yahudi Nathan ve Sarazen Selahaddin bizi utandırmadan ve Tanrı'nın iradesine teslim olmanın O'nun doğasına dair hayali bir inanca bağlı olmadığını göstermeden önce - II. Joseph bile dar bir dindarlığın nefretiyle mücadele etmeden önce - sahne insanlık ve nezaket tohumları ekmişti: fanatizm resimleri hoşgörüsüzlük nefretini öğretmişti ve kendini bu korkunç aynada gören Hıristiyanlık lekelerini temizlemişti. Sahnenin hatalı eğitim sistemleriyle de aynı şekilde mücadele etmesi umulmaktadır. Bu birinci derecede politik öneme sahip bir konudur ve yine de hiçbiri özel kaprislere ve heveslere bırakılmamıştır. Sahne, yanlış eğitimin heyecan verici örneklerini verebilir ve ebeveynleri konuya ilişkin daha adil, daha iyi görüşlere yönlendirebilir. Birçok öğretmen yanlış görüşler tarafından yanlış yönlendirilir ve yöntemler genellikle yapay ve ölümcüldür. Hükümetler ve sınıflar hakkındaki görüşler sahne tarafından yeniden düzenlenebilir. Mevzuat böylece yabancı sembollerle kendini haklı çıkarabilir ve şüpheli iftiraları
kırmadan susturabilir. Şimdi, eğer şairler vatansever olsalardı, sahnede buluş ve endüstriyi ilerletmek için çok şey yapabilirlerdi. Ayakta duran bir tiyatro, bir ulus için maddi bir
avantaj olurdu. Ulusun görüş ve eğilimlerde
birleşmesine yardımcı olarak ulusal mizaç ve zihin üzerinde büyük bir etkisi olurdu. Bunu tek başına sahne yapabilir, çünkü tüm insan bilgisine hükmeder, tüm konumları tüketir, tüm kalpleri aydınlatır, tüm
sınıfları birleştirir ve en popüler kanallar aracılığıyla kalbe ve anlayışa doğru yol alır.

Eğer bir özellik tüm dramaları karakterize ediyorsa; Eğer şairler amaçta müttefik olsalardı - yani iyi ve ulusal konulardan seçselerdi - ulusal bir sahne olurdu ve biz bir ulus olurduk. Yunanlıları bu kadar güçlü bir şekilde birbirine bağlayan şey buydu ve bu onlara cumhuriyete ve insanlığın ilerlemesine yönelik her şeyi içine çeken bir ilgi verdi.

Sahnenin bir diğer avantajı da vardır; bu, eleştirmenleri tarafından bile
kabul edilmiş gibi görünüyor. Şimdiye kadar savunduğumuz entelektüel ve ahlaki kültür üzerindeki etkisinden şüphe edilebilir;
ancak düşmanları bile onun diğer tüm eğlence araçlarına göre
üstün olduğunu kabul ettiler. Burada insanların genellikle kabul etmeye hazır olduğundan çok daha fazla hizmet etti.

İnsan doğası her zaman işin içinde olmaya dayanamaz ve
duyuların cazibesi onların tatminiyle birlikte yok olur. İştahları tarafından
bastırılan, uzun efordan yorgun, rafine zevklere susamış veya
düşüşünü ve yıkımını hızlandıran ve toplumsal düzeni bozan sefahatlere dalan insan. Yasa koyucu daha iyisini üretmiyorsa, Bacchanal eğlenceleri, kumar, her türden çılgınlık, can sıkıntısını
bozmak için kaçınılmazdır. Devlete asil fedakarlıklar yapmış olan kamu işlerinden biri, bunların bedelini melankoliyle, bilginin ukala olmasıyla ve halkın da sahne olmadan kaba olmasıyla ödemeye meyillidir. Sahne, eğlenceyi öğretimle, dinlenmeyi eforla birleştiren, zihnin hiçbir yeteneğinin aşırı zorlanmadığı, hiçbir zevkin bütünün pahasına elde edilmediği bir kurumdur. Hüzün kalbi kemirdiğinde, sıkıntı yalnızlığımızı zehirlediğinde, dünyadan tiksindiğimizde ve binlerce endişe bizi ezdiğinde veya aşırı egzersizle enerjilerimiz yok olduğunda, sahne bizi canlandırır, başka bir kürenin hayalini kurarız, kendimizi toparlarız, uyuşuk doğamız asil tutkularla harekete geçer, kanımız daha sağlıklı bir şekilde dolaşır. Mutsuz insan başkası için ağlarken gözyaşlarını unutur. Mutlu insan sakinleşir, güvende olan tedbirli olur. Kadınsı doğalar çelikleşir, vahşiler insan olur ve doğanın en büyük zaferi olarak, her türden, her bölgeden ve her koşuldan insan, geleneksellik ve moda zincirlerinden kurtulmuş olarak, burada evrensel bir sempatiyle kardeşleşir, dünyayı unutur ve cennetsel varış yerlerine yaklaşır. Birey genel coşkuyu paylaşır ve göğsünde artık sadece bir duygu için yer vardır: o bir erkektir.

TRAJİK SANAT ÜZERİNE.

Tutku hali kendi başına, nesnesinin ahlakımız üzerindeki iyi veya kötü etkisinden bağımsız olarak, bizi büyüleyen bir şeye sahiptir. Kendimizi o hale
getirmeyi arzularız, bunun için bazı fedakarlıklar yapmamız gerekse bile. Bu içgüdüyü en alışılmış zevklerimizin
alt kısmında bulacaksınız. Sevginin doğasına gelince, ister nefret ister arzu, hoş veya acı verici olsun, bunu pek dikkate almayız. Deneyim bize şunu öğretir:
Acı verici sevgiler bizim için en çekici olanlardır ve
bu nedenle bir sevgiden aldığımız zevk, onun doğasıyla tam olarak ters orantılıdır. Tüm insanlarda ortak olan bir olgudur ki, üzücü, korkutucu şeyler, hatta korkunç olanlar bile, karşı konulamaz bir baştan çıkarma uygular ve bir ıssızlık ve dehşet sahnesinin varlığında, iki eşit güç tarafından aynı anda hem itildiğimizi hem de çekildiğimizi hissederiz. Diyelim ki durum bir suikast olsun. O zaman herkes anlatıcının etrafında toplanır ve belirgin bir ilgi gösterir. Ne kadar romantik koşullarla süslenmiş olursa olsun, herhangi bir hayalet hikayesi açgözlülükle
yutulur ve hikayenin saçlarımızı diken diken etmesiyle orantılı olarak daha da kolay bir şekilde yutulur.

Bu eğilim, nesnelerin kendileri gözlerimizin önüne konduğunda daha canlı bir şekilde gelişir. Tüm bir filoyu yutacak bir fırtına, kıyıdan bakıldığında, hayal gücümüze çekici geldiği kadar yüreğimize de şok edici gelecek bir manzara olurdu. Lucretius'un bu doğal hazzın, kendi güvenliğimiz ile tanık olduğumuz tehlike arasındaki bir karşılaştırmadan kaynaklandığına inanması
zor olurdu. Bir suçlunun cezasının çekileceği yere nasıl bir kalabalığın eşlik ettiğine bakın! Bu olgu, ne adalet sevgimizi tatmin etmenin verdiği hazla, ne de intikamın aşağılık sevinciyle açıklanabilir.
Belki de mutsuz adam, orada bulunanların kalplerinde mazeretler bulabilir;
belki de en içten acıma, onun ertelemesine ilgi duyar: bu, seyircilerin onun acı ifadelerini göz ve kulakla izlemeleri için canlı bir merak duymalarını engellemez. Burada, iyi yetişmiş, hassas bir duyuya sahip bir adam için bir istisna varsa, bu, onun bu içgüdüye tamamen yabancı olduğu anlamına gelmez; ancak onun durumunda,
acı verici şefkat gücü bu içgüdüyü alt eder veya
nezaket kuralları tarafından kontrol altında tutulur. İnsanın hassaslığına dair hiçbir duyguyla zincirlenmemiş doğa insanı,
bu güçlü içgüdüye karşı hiçbir utanç duymadan kendini terk eder. Bu çekim, bu nedenle, orijinal bir eğilimde harekete geçme kaynağına sahip olmalı ve
tüm türe özgü bir psikolojik yasayla açıklanmalıdır.

Ancak, doğanın bu vahşi içgüdülerinin insan onuruyla bağdaşmadığını düşünüyorsak ve bu nedenle, bu gerçeğe dayanarak tüm türe özgü bir yasa oluşturmakta tereddüt ediyorsak,
yine de, acı verici duygulardan aldığımız hazzın gerçek ve genel olduğunu en eksiksiz kanıtlarla kanıtlamak için hiçbir deneyime gerek yoktur.
Eğilimleri veya zıt görevleri arasında parçalanmış bir kalbin acı dolu mücadelesi, onu deneyimleyen kişi için bir sefalet nedeni olan bir mücadele, sadece seyirci olan kişiyi memnun eder. Tutkunun mutsuz kurbanını
içine sürüklediği uçuruma doğru ilerlemesini her zaman artan bir hazla takip ederiz. Aynı hassas his, gözlerimizi fiziksel acının görüntüsünden veya
tamamen ahlaki bir acının fiziksel ifadesinden uzaklaştırır, bize
tatlılıkta artan bir haz,
tamamen ahlaki bir acıya karşı sempati duymamızı sağlar. Bu tür nesnelerin
resmine bakmak için durduğumuz ilgi genel bir olgudur.

Elbette bu, yalnızca sempatik duygular veya ilk izlenimlerinden sonra ikincil bir etki olarak hissedilenler olarak anlaşılabilir; çünkü
genellikle
doğrudan ve kişisel duygular, içimizde hemen kendi mutluluğumuzun içgüdüsünü canlandırır, tüm düşüncelerimizi ele geçirir ve sevgi tüm kişisel ilişkilerden
kurtulduğunda, onlara eşlik eden haz duygusuna yer bırakmayacak kadar güçlü bir şekilde bizi ele geçirir. Böylece, gerçekten acı dolu bir tutkunun avı olan zihinde,
acı hissi, ahlaki durumunun resminin dinleyicilere ve izleyicilere sunabileceği tüm çekiciliğe rağmen, diğerlerine hükmeder. Ve yine de acı veren sevgi, onu doğrudan deneyimleyen kişi için bile, bütün hazlardan mahrum değildir; sadece bu haz, her kişinin zihninin doğasına göre derece olarak farklılık gösterir. Şans sporları, kaygı, şüphe ve korkuda bir tür zevk olmasaydı bizim için yarı yarıya daha az çekici olurdu; tehlike, sadece cüretkarlıktan dolayı ortaya çıkmazdı; ve bizi başkasının sıkıntısına çeken sempati, yanılsamanın en güçlü olduğu ve kendimizi acı çeken kişinin yerine en eksiksiz şekilde koyduğumuz anda asla daha canlı olmayan o zevk olmazdı. Ancak bu, tatsız duyguların kendi başlarına zevke neden olduğu anlamına gelmez ve kimsenin bu görüşü destekleyeceğini de sanmıyorum; zihnin bu durumlarının, belirli türden zevkleri mümkün kılan tek koşullar olması yeterlidir. Dolayısıyla, bu tür zevklere özellikle duyarlı olan ve en açgözlü olan kalpler, öncekilerin koşulu olan bu tatsız duyguları paylaşmaya daha kolay yönlendirilecektir; ve tutkunun en şiddetli fırtınalarında bile her zaman özgürlüklerinin bir kısmını koruyacaklardır. Hoş olmayan duygularda hissettiğimiz hoşnutsuzluk, duyusal yeteneğimizin veya ahlaki yeteneğimizin nesnesiyle olan ilişkisinden kaynaklanır. Benzer şekilde, hoş duygularda deneyimlediğimiz haz da aynı kaynaktan gelir. Duygularda hakim olabilecek özgürlük derecesi, bir insanın ahlaki doğası ile duyusal doğası arasındaki orana bağlıdır. Şimdi, ahlaki düzende bizim için keyfi hiçbir şeyin olmadığı, aksine, duyusal içgüdünün akıl yasalarına tabi olduğu ve sonuç olarak az çok irademize bağlı olduğu iyi bilinmektedir. Dolayısıyla, öz-sevgi içgüdüsüyle ilgili olan tüm duygularda özgürlüğümüzü tam ve eksiksiz olarak koruyabileceğimiz ve bunların ne dereceye kadar ulaşması gerektiğini belirlemede usta olduğumuz açıktır. Bu derece, bir insandaki ahlaki duygu mutluluk içgüdüsüne galip geldikçe ve evrensel akıl yasalarına uyarak kendini bireyselliğinin, Egosunun bencil gereksinimlerinden kurtardıkça daha az olacaktır. Bu tür bir insan, bu nedenle, tutku halindeyken, bir nesnenin kendi mutluluk içgüdüsüyle ilişkisini çok daha az canlı bir şekilde hissetmelidir ve sonuç olarak bu ilişkiden kaynaklanan hoşnutsuzluğun çok daha az farkında olacaktır. Öte yandan, bu aynı nesnenin ahlaki doğasıyla ilişkisine sürekli olarak daha dikkatli olacaktır ve tam da bu nedenle, nesnenin ahlakla ilişkisinin sıklıkla en acı verici duygularla karıştırdığı hazza daha duyarlı olacaktır. Bu şekilde oluşturulmuş bir zihin, şefkate bağlı hazdan zevk almaya ve hatta kişisel bir şefkati basit bir şefkat nesnesi olarak görmeye diğerlerinden daha uygundur. Bu nedenle, gözlerimizi sürekli olarak genel yasalara doğru kaldırarak içimizdeki bireysellik hissini zayıflatan, bize yetersiz
kişiliğimizi büyük bir şeye daldırmayı öğreten ve böylece kendimize
yabancılara davrandığımız gibi davranmamızı sağlayan ahlaki bir felsefenin paha biçilmez değeri vardır. Zihnin bu yüce hali, kendileri üzerinde gayretle çalışarak egoist içgüdüyü dizginlemeyi öğrenmiş güçlü felsefi zihinlerin payına düşer. En acımasız kayıp bile onları, her zaman önemli miktarda hazla uzlaştırılabilecek belirli bir üzüntü derecesinin ötesine götürmez. Kendilerini kendilerinden ayırabilen tek ruhlar, kendilerine sempati duyma ve kendi acılarını sadece sempatiyle yumuşatılmış bir refleks olarak alma ayrıcalığından yararlanırlar.

Öncekilerde yer alan işaretler, dikkatimizi, sevginin kendi başına neden olduğu haz kaynaklarına, özellikle de üzücü sevgiye yöneltmek için yeterli olacaktır. Bu hazzın ahlaki ruhlarda daha enerjik olduğunu ve ruhun egoist içgüdüden daha bağımsız olduğu oranda daha fazla özgürlükle hareket ettiğini gördük. Bu haz, ayrıca, öz sevginin acı verici bir şekilde huzursuz olduğu hüzünlü duygularda, öz sevginin tatminini ima eden neşeli duygulardan daha canlı ve güçlüdür. Buna göre, bu haz, egoist içgüdü yaralandığında artar ve o içgüdü pohpohlandığında azalır. Şimdi yalnızca iki haz kaynağı biliyoruz: mutluluk içgüdüsünün tatmini ve ahlaki yasaların gerçekleştirilmesi. Bu nedenle, belirli bir hazzın ilk kaynaktan gelmediği gösterildiğinde, zorunlu olarak ikinci kaynaktan gelmesi gerekir. Bu nedenle, sempatiyle paylaşılan acı verici duyguların cazibesi ve bazen acı verici duygulanımın doğrudan kendimizi etkilediği yerlerde bile hissettiğimiz haz, ahlaki doğamızdan kaynaklanır. Merhametin hazzını açıklamak için birçok girişimde bulunuldu, ancak bu çözümlerin çoğunun sorunu karşılama şansı çok azdı, çünkü bu olgunun ilkesi, sevginin doğasından ziyade, eşlik eden koşullarda aranıyordu. Birçok kişi için merhametin hazzı, zihnin kendi duyarlılığını kullanırken aldığı hazdır. Diğerleri içinse, güçlerini enerjik bir şekilde meşgul etmenin, sosyal yetenekleri canlı bir şekilde kullanmanın, kısacası huzursuzluk içgüdüsünü tatmin etmenin hazzıdır. Diğerleri ise, bunun, olumsuzluklara veya tutkulara karşı verilen mücadeleyle net bir şekilde ortaya konan, karakterin ahlaki açıdan güzel özelliklerinin keşfinden kaynaklandığını ileri sürerler. Ancak, neden tam olarak acı duygusunun, yani tam olarak acı çekmenin, bizi en büyük güçle acı çeken nesnelerde cezbetmesi gerektiğini açıklamakta hâlâ zorluk var,
oysa, bu açıklamalara göre, daha az acı çekme derecesi, açıkça, duygunun kaynağının izlendiği nedenlere daha elverişli olmalıdır. Çeşitli konular, şüphesiz, duygunun hazzını, ona sebep olmadan artırabilir. Hayal gücümüzde uyanan fikirlerin canlılığı ve gücü, acı çeken kişilerin ahlaki mükemmelliği, acıyan kişinin kendisine atıfta bulunması bu niteliktedir. Zayıf bir ruhun acısının ve kötü bir karakterin acısının bize bu zevki sağlamadığını kabul ediyorum. Ancak bunun nedeni, acı çeken kahraman veya mücadele eden erdemli bir adam kadar acımamızı
uyandırmamalarıdır. Böylece sürekli olarak ilk soruya geri dönüyoruz: Neden tam olarak acı çekme derecesi, bir duyguda aldığımız sempatik hazzın derecesini belirliyor? Ve tek bir cevap mümkün; çünkü duyarlılığımıza yapılan saldırı, sempatik duygularda hissettiğimiz hazzı üreten aktivitenin zihinsel niteliğini harekete geçirmek için gerekli koşuldur. Şimdi bu yetenek akıldan başka bir şey değildir; ve aklın özgürce kullanılması, tamamen bağımsız bir aktivite olarak, mükemmel bir şekilde aktivite adını hak ettiğinden; ayrıca, insanın kalbi yalnızca ahlaki eylemlerinde kendini tamamen özgür ve bağımsız hissettiğinden, trajik duyguların cazibesinin aslında bu aktivite içgüdüsünün onlarda tatminini bulmasına bağlı olduğu sonucu çıkar. Fakat, bunu kabul etsek bile, o zaman hayal gücümüzde uyanan ne fikirlerin büyük sayısı ne de canlılığıdır, ne de genel olarak toplumsal yeteneğin uygulanmasıdır, fakat aklın devreye soktuğu belli bir tür fikir ve toplumsal yeteneğin belli bir faaliyetidir ki bu da bu hazzın temelidir.

Dolayısıyla, sempatik duygular genel olarak bizim için bir haz kaynağıdır, çünkü etkinlik içgüdümüzü tatmin ederler ve hüzünlü duygular bu etkiyi daha canlı bir şekilde üretirler, çünkü bu içgüdüyü daha fazla tatmin ederler. Zihin tüm
etkinliğini ancak özgürlüğüne tam olarak sahip olduğunda, rasyonel doğasının
mükemmel bir bilincine sahip olduğunda ortaya koyar, çünkü ancak o zaman
tüm direnişlerden üstün bir güç gösterir.

Bu nedenle, bu gücün en etkili şekilde tezahür etmesine izin veren ve etkinliğini en başarılı şekilde uyandıran zihin durumu, rasyonel bir varlığa en uygun olan ve etkinlik içgüdülerimizi en iyi şekilde tatmin eden durumdur: bundan, bu duruma zorunlu olarak daha fazla miktarda
haz eklenmesi gerektiği sonucu çıkar. Şimdi, ruhumuzu bu duruma
getiren trajik durumlardır ve bunlarda bulunan haz, neşeli duyguların
ürettiği çekicilikten, tıpkı içimizdeki ahlaki gücün duyuların gücünden
üstün olduğu gibi, zorunlu olarak daha yüksektir.

Son nedenler sisteminde yalnızca ikincil ve kısmi olan noktalar, sanat tarafından geri kalanla olan ilişkisinden bağımsız olarak ele alınabilir ve
başlıca nesnelere dönüştürülebilir. Doğanın tasarımlarında hazzın yalnızca dolaylı bir amaç veya bir araç olması doğrudur; ancak sanat için en yüksek amaçtır. Bu nedenle sanatın trajik duyguya bağlı bu yüksek hazzı ihmal etmemesi esasen önemlidir. Şimdi, bu terimi en geniş anlamıyla ele alan trajik sanat, güzel sanatlar arasında başlıca nesnesi olarak acıma hazzını öneren sanattır. Sanat, doğayı taklit ederek, hazzı gerçekte mümkün kılan koşulları tatmin ederek ve zekanın izlediği bir plana göre doğanın sağladığı dağınık unsurları birleştirerek amacına ulaşır, böylece doğa için yalnızca yardımcı bir amaç olan şeye başlıca amaç olarak ulaşır. Bu nedenle trajik sanat, acıma uyandırmak için özel olarak uyarlanmış bu tür eylemlerde doğayı taklit etmelidir. Bundan, trajik sanatın genel olarak izleyeceği sistemi belirlemek için, her şeyden önce, gerçek hayatta duygunun hazzının genellikle en kesin ve en güçlü şekilde hangi koşullarda üretildiğini bilmek gerekir; ancak aynı zamanda bu hazzı kısıtlayan veya tamamen ortadan kaldıran koşullara dikkat etmek gerekir. "Trajik Nesnelerden Elde Ettiğimiz Hazzın Nedeni Üzerine" adlı denememizde ortaya koyduğumuz şeyden sonra, her trajik duyguda, duyguya çekicilik eşlik etse bile, her zaman daha yüksek bir tutarlılık kavramına yol açması gereken bir uyumsuzluk fikrinin olduğu bilinmektedir. Şimdi, bu iki zıt kavramın karşılıklı olarak taşıdığı ilişki, bir duyguda hakim izlenimin haz verici mi yoksa tam tersi mi olacağını belirler. Uyuşmazlık kavramı, zıddından daha canlıysa veya feda edilen amaç, elde edilen sonuçtan daha önemliyse, hakim izlenim her zaman hoşnutsuzluk olacaktır, ister genel olarak insan ırkı için nesnel olarak, ister yalnızca belirli bireyler için öznel olarak anlaşılsın.

Bir talihsizliğe yol açan sebep bize çok fazla hoşnutsuzluk veriyorsa, kurbana olan şefkatimiz bundan dolayı azalır.
Kalp, aynı anda, yüksek derecede, iki kesinlikle zıt duyguyu hissedemez. Acının birincil sebebi olan kişiye karşı duyulan öfke hakim duygu haline gelir ve diğer tüm duygular buna boyun eğmek zorunda kalır. Bu nedenle, acınması arzu edilen mutsuz adam, kişisel ve affedilemez bir hatayla kendini mahvettiğinde veya kendini kurtarabilecekken, ya zihninin zayıflığı ya da korkaklığı nedeniyle bunu yapmadığında, ilgimiz her zaman zayıflar. İki nankör kız tarafından kötü muameleye uğrayan mutsuz Kral Lear'a olan ilgimiz, bu yaşlı adamın, ikinci çocukluğunda, tacını bu kadar güçsüzce terk etmesi ve sevgisini kızları arasında bu kadar az anlayışla paylaşması nedeniyle mantıklı bir şekilde azalır. Kronegk'in "Olinda ve Sophronia" adlı trajedisinde, bu şehitlerin inançlarının açığa vurulduğu en korkunç acı, sadece zayıf bir şekilde acımızı uyandırır ve tüm kahramanlıkları sadece orta derecede hayranlığımızı harekete geçirir, çünkü delilik tek başına Olinda'nın kendisini ve tüm halkını uçurumun kenarına yerleştirdiği eylemi ima edebilir. Acımamız, masum kurbanı bize şefkat aşılaması gereken bir talihsizliğin birincil nedeni zihnimizi dehşetle doldurduğunda da aynı şekilde azalır. Trajik şair, bir sefil tanıtmadan kendini olay örgüsünden kurtaramadığında ve kötülüğün büyüklüğünden acının büyüklüğünü çıkarmak zorunda kaldığında, eserinin yüce güzelliği her zaman ciddi şekilde yara alır. Shakspeare'deki Iago ve Lady Macbeth, "Rodogune" trajedisindeki Kleopatra veya "The Robbers"daki Franz Moor, bu iddiayı destekleyen çok sayıda kanıttır. Gerçek çıkarını anlayan bir şair, felaketi sonu olarak talihsizliği öneren kötü niyetli bir iradeyle, hatta daha da azı anlayış eksikliğiyle değil, daha ziyade koşulların buyurgan gücüyle getirecektir. Eğer bu felaket ahlaki kaynaklardan değil, iradesi olmayan ve herhangi bir iradeye tabi olmayan dışsal şeylerden geliyorsa, deneyimlediğimiz acıma daha saftır veya en azından ahlaki uyumsuzluk fikriyle zayıflatılmaz. Ancak o zaman seyirci, böyle bir durumda ahlaki uygunluğu tek başına kurtarabilecek olan doğa düzenindeki bir uyumsuzluğun tatsız hissinden kurtulamaz. Acıma, hem acı çekeni hem de acının birincil sebebini hedef aldığında çok daha fazla heyecanlanır. Bu, ancak ikincisi ne hor görmemizi ne de nefretimizi uyandırmadığında, ancak bu talihsizliğin nedeni olma eğilimine karşı getirildiğinde gerçekleşebilir. Alman oyunu "Iphigenia"nın eşsiz bir güzelliği, Orestes ve kız kardeşinin isteklerini engelleyen tek engel olan Tauris Kralı'nın asla saygımızı kaybetmemesi ve onu sonuna kadar sevmemizdir. Bu tür bir duygudan bile daha üstün bir şey vardır; bu, talihsizliğin nedeninin ahlaka aykırı olmadığı, ancak ahlak aracılığıyla mümkün olduğu ve karşılıklı acının yalnızca bir başka yaratığın acı çektirilmesi fikrinden kaynaklandığı durumdur. Bu, Pierre Corneille'in "The Cid" adlı oyununda Chimene ve Rodrigue'nin durumudur ve bu, trajik sahnenin tartışmasız entrika açısından başyapıtıdır. Onur ve evlat sevgisi, Rodrigue'nin sevdiği babasına karşı elini uzatır ve yiğitliği ona zaferi verir. Onur ve evlat sevgisi, kurbanının kızı olan Chimene'nin şahsında, bir suçlayıcı ve
korkunç bir zulmedici olarak ona karşı harekete geçer. İkisi de eğilimlerine aykırı hareket eder ve kendilerini silahlandırdıkları nesnenin talihsizliği düşüncesiyle, bu talihsizliği yapma görevleri için şevk onları
ilham verdiği ölçüde, ızdıraptan titrerler. Buna göre ikisi de, eğilim pahasına ahlaki bir görevi yerine getirdikleri için, en yüksek anlamda saygımızı kazanırlar; ikisi de en yüksek derecede acımızı alevlendirir, çünkü
kendiliğinden, kendilerini en yüksek derecede saygı duyulmaya değer kılan bir sebepten dolayı acı çekerler. Bunun sonucu olarak, bu durumda acımız, herhangi bir zıt duyguyla o kadar az değişir ki, daha çok
çift bir alevle yanar; sadece talihsizlik fikrinin mutluluğu hak eden bir ahlak fikriyle uzlaştırılmasının imkansızlığı
hala sempatik zevkimizi bozabilir ve
üzerine bir hüzün gölgesi
yayabilir. Ayrıca, bu çelişkinin bize verdiği hoşnutsuzluğun ahlaki varlığımızla ilgili olmadığı, ancak
zararsız bir yere, sadece zorunluluğa doğru kaydırıldığı şüphesiz büyük bir noktadır; ancak kadere bu kör boyun eğme, kendilerini belirleyen özgür
varlıklar için her zaman acı verici ve aşağılayıcıdır. Bu, en iyi Yunan parçalarında bile her zaman arzulanacak bir şeyler bırakan sebeptir. Tüm bu parçalarda, olay örgüsünün dibinde her zaman kadere başvurulur ve bunda aklımızla çözülemeyen, her şeyi çözmek isteyen bir düğüm vardır. Ancak bu düğüm bile çözülür ve onunla birlikte, ahlakla mükemmelleştirilmiş insanın yükseldiği en yüksek ve son adımda ve duyguları harekete geçiren sanatla ulaşılan en yüksek noktada, her türlü hoşnutsuzluk gölgesi kaybolur. Bu, kaderle ilgili hoşnutsuzluğun silindiği ve bir önseziyle veya daha doğrusu şeylerin teleolojik bir şekilde bir araya gelmesinin, yüce bir düzenin, hayırsever bir iradenin net bir bilinciyle çözüldüğü zaman gerçekleşir. Sonra, ahlaki tutarlılığın bize verdiği hazza, doğanın büyük bütününde en mükemmel uygunluğun canlandırıcı fikri katılır. Bu durumda, bu düzene karşı çıkan ve bize belirli bir durumda acı veren şey, yalnızca aklımızı bu belirli durumun gerekçelendirilmesi için genel yasalar aramaya ve genel uyumun merkezindeki bu ayrı uyumsuzluk sorununu çözmeye teşvik eden bir mahmuzdur. Yunan sanatı, trajik duygunun bu yüce dinginliğine asla ulaşamadı çünkü ne ulusal din ne de Yunanlıların felsefesi bu ileri yolda onlara ışık tutmuştur. Daha saf bir felsefede daha saf bir konu bulma ayrıcalığına sahip olan modern sanat, bu yüce ihtiyacı da tatmin etmek ve böylece sanatın tüm ahlaki onurunu sergilemek için ayrılmıştı. Biz modernler, çağımızın felsefi dehası ve genel olarak modern medeniyet şiire elverişli olmadığı için Yunan sanatını asla yeniden üretmemeye kendimizi ikna etmek zorundaysak, bu etkiler, daha çok ahlaki öğeye dayanan trajik sanata her durumda daha az zarar verir. Belki de medeniyetimiz, genel olarak sanata verdiği zararı ancak bu sanatta onarır.

Aynı şekilde, trajik duygu, çatışan fikir ve duyguların karışımıyla zayıflar ve ona bağlı olan çekicilik azalır, bu nedenle bu duygu da, tam tersine, doğrudan ve kişisel sevginin aşırılığına yaklaşarak, acının hazdan daha fazla öne çıktığı noktaya kadar abartılabilir. Duygulardaki hoşnutsuzluğun, nesnelerinin duyularımızla olan ilişkisinden kaynaklandığı, aynı şekilde, onlarda hissedilen hazzın da duygunun kendisinin ahlaki yetimizle olan ilişkisinden kaynaklandığı belirtilmiştir. Bu, o zaman, duyularımızla ahlaki yetimiz arasında, trajik duygulardaki haz ve hoşnutsuzluk arasındaki ilişkiye karar veren, belirlenmiş bir ilişki olduğunu ima eder. Bu ilişki, duygularda bulduğumuz haz ve hoşnutsuzluk hislerini aynı anda devirmeden veya hatta onları zıtlarına dönüştürmeden değiştirilemez veya devrilemez. Duyular içimizde canlı bir şekilde uyandırıldıkça, ahlakın etkisi orantılı olarak azalacaktır; ve karşılıklı olarak, duyusal kaybettikçe, ahlak zemin kazanır. Bu nedenle, kalbimizde duyusal yeteneğe üstünlük sağlayan şey, ahlaki yeteneğe kısıtlamalar getirerek, zorunlu olarak, yalnızca bu ahlaki yetiden kaynaklanan trajik duygularda aldığımız hazzı azaltacaktır. Aynı şekilde, kalbimizde bu ikinci yeteneğe bir ivme kazandıran her şey, doğrudan ve kişisel duygularda bile acının uyarılmasını köreltmelidir. Şimdi, duyusal doğamız aslında bu üstünlüğü, acı çekme fikirleri artık sempatik bir sevgiyi kişisel bir sevgiden veya kendi gerçek Egomuzu acı çeken özneden, kısacası gerçeklikten, ayırt etmemize izin vermeyen bir canlılık derecesine yükseldiğinde kazanır. Duyusal olan, nesnelerinin çokluğunda ve aşırı heyecanlı bir hayal gücünün onun üzerine
yaydığı o göz kamaştırıcı ışıkta bir besin bulduğunda da
üstünlük kazanır. Aksine, duyusal olanı uygun sınırlarına indirmek için, yanına duyularüstü fikirleri, ahlaki fikirleri yerleştirmekten daha uygun bir şey yoktur; aklın, hemen öncesinde ezilerek, bir tür
ruhsal dayanak olarak tutunduğu, doğrultulduğu ve duyusal olanın sislerinin üzerine
daha sakin bir atmosfere yükseldiği. Bu nedenle, genel gerçeklerin veya ahlaki cümlelerin, dramatik diyalog üzerine uygun bir şekilde
dağıtıldığında, tüm kültürlü uluslar için sahip olduğu büyük çekicilik ve Yunanlıların bunlara
yaptığı neredeyse aşırı kullanım. Ahlaki bir ruh için, çok uzun süren tamamen pasif bir durumdan sonra, duyuların boyunduruğundan kurtulma ve kendiliğinden faaliyetine geri çağrılma ve özgürlüğüne kavuşma gücüne sahip olmaktan daha hoş bir şey yoktur.

Bunlar, acımamızı kısıtlayan ve trajik duygulardaki hazzımıza engel oluşturan nedenlerle ilgili olarak yapmak zorunda olduğum açıklamalardı. Şimdi, acımanın hangi koşullarda talep edildiğini ve duygunun hazzının en yanılmaz ve enerjik şekilde hangi koşullarda uyandırıldığını göstereceğim.

Her acıma duygusu, acı çekme fikrini ima eder ve acıma derecesi, bu fikrin canlılığının, gerçeğinin, yoğunluğunun ve süresinin az veya çok derecesine göre düzenlenir.

1. Ahlaki yetenek, ruhu faaliyete teşvik eden ve duyusal yeteneğini talep eden ruhtaki fikirlerin canlılığıyla orantılı olarak tepki vermeye teşvik edilir. Şimdi acı çekme fikirleri, izlenimin canlılığına eşit derecede elverişli olmayan iki farklı şekilde tasarlanır. Tanık olduğumuz acılar, bir betimleme veya anlatı aracılığıyla sahip olduklarımızdan kıyaslanamayacak kadar daha fazla bizi etkiler. İlki, içimizde hayal gücünün özgür oyununu askıya alır ve duyularımızı
çarparak kalbimize giden en kısa yoldan hemen nüfuz eder. Anlatıda ise, aksine, özel olan önce genel olana yükseltilir ve özel durumun bilgisi daha sonra buradan türetilir; buna göre, yalnızca anlayışın bu zorunlu işlemiyle, izlenim zaten büyük ölçüde güç kaybeder. Şimdi, zayıf bir izlenim zihnimizi tamamen ele geçiremez ve diğer fikirlerin eylemini bozmasına ve dikkati dağıtmasına izin verir. Dahası, anlatı anlatımı bizi, eylemde bulunan kişinin yerleştirildiği ahlaki eğilimden, acıma için çok gerekli olan yanılsamayı
parçalayan anlatıcının zihin durumuna taşır. Her durumda, anlatıcı kendini öne koyduğunda, eylemde belirli bir duraklama meydana gelir ve kaçınılmaz bir sonuç olarak sempatik sevgimizde. Dramatik şair diyalogda kendini unutup, dramatik kişiliğinin ağzından, ancak ilgisiz bir izleyicinin aklına gelebilecek düşünceleri koyduğunda bile olan budur. Modern trajedilerimizden bu kusurdan tamamen uzak tek bir tanesinden bahsetmek zor olurdu; ancak yalnızca Fransızlar bunu kural haline getirmiştir. O halde, nesnenin anında canlı ve duyusal varlığının, acıyla üzerimize etki eden fikirlere, duygunun yüksek bir dereceye yükselemeyeceği gücü vermek için gerekli olduğu sonucuna varalım.

2d. Ancak, bu izlenimler gerçeklikten yoksunsa, acı çekme fikrinin en canlı izlenimlerini bile, dikkate değer bir acıma derecesine yol açmadan alabiliriz. Acı çekmenin, paylaşmak ve katılmak zorunda olduğumuz bir doğaya sahip bir fikrini oluşturmamız gerekir. Bu amaçla, bu acı ile zaten içimizde olan bir şey arasında belirli bir mutabakat olmalıdır. Başka bir deyişle, acıma ancak kendimiz ile acı çeken özne arasında bir benzerlik olduğunu kanıtlayabildiğimiz veya varsayabildiğimiz ölçüde mümkündür. Bu benzerliğin kendini belli ettiği her yerde, acıma gereklidir; bu benzerliğin olmadığı yerde, acıma imkansızdır. Benzerlik ne kadar görünür ve büyükse, acımamız o kadar canlı olur; ve birbirlerine olan bağımlılıkları karşılıklı olarak gevşer. Ondan sonra bir başkasının sevgisini hissedebilmemiz için, bu sevginin gerektirdiği tüm içsel koşullar önceden içimizde bulunmalıdır, böylece içsel koşullarla karşılaşarak sevgiyi doğuran dışsal neden, bizde de benzer bir etki yaratabilir. Kendimize şiddet uygulamadan, kişileri bir başkasıyla değiştirebilmemiz ve Ego'muzu öznenin durumundaki anlık bir
ikameyle taşıyabilmemiz gerekir. Şimdi, kendimizi bu diğerinde önceden tanımamışsak, içimizde bir başkasının durumunu hissetmek nasıl mümkün olabilir. Bu benzerlik, zihnin yapısının bütünlüğüne dayanır,
gerekli ve evrensel olduğu ölçüde. Şimdi, bu zorunluluk ve evrensellik karakteri özellikle ahlaki doğamıza aittir.
Duygu yeteneği, tesadüfi nedenlerle farklı şekilde belirlenebilir: bilişsel yeteneklerimiz değişken koşullara bağlıdır:
ahlaki yetenek yalnızca kendi içinde bir ilkeye sahiptir ve tam da bu gerçekle
bize bu benzerliğin genel bir ölçüsünü ve belirli bir kriterini en iyi şekilde verebilir. Dolayısıyla, düşünme ve hissetme biçimimize uygun bulduğumuz, aynı anda kendi fikirlerimizin dizisiyle belirli bir ilişki sunan, kalbimiz ve zihnimiz tarafından kolayca kavranan bir fikre gerçek fikir deriz. Eğer bu ilişki, kalbimize özgü olan, içimizdeki insanlığın ortak temellerini değiştiren ve bu genel karakteri değiştirmeden geri çekilebilen özel belirlemelere dayanıyorsa, o zaman bu fikir bizim için basitçe doğrudur. Eğer türler genelinde varsaydığımız genel ve zorunlu biçimle ilgiliyse, bu fikrin doğruluğu nesnel gerçeğe eşit tutulmalıdır. Romalılar için, ilk Brutus'un cezası ve Cato'nun intiharı öznel bir gerçektir. Bu iki adamın eylemlerine ilham veren fikirler ve duygular genel olarak insan doğasının doğrudan bir sonucu değil, belirli değişikliklerle belirlenen bir insan doğasının dolaylı bir sonucudur. Bu duyguları onlarla paylaşmak için bir Roma ruhuna sahip olmalıyız veya en azından bir an için bir Roma ruhuna sahip olabilmeliyiz. Öte yandan, genel olarak bir insan olmak, Leonidas'ın kahramanca fedakarlığından, Aristides'in sessizce istifa etmesinden, Sokrates'in gönüllü ölümünden canlı bir şekilde etkilenmek ve Darius'un kaderindeki korkunç değişikliklerden gözyaşlarına boğulmak yeterlidir. Bu tür fikirlere, öncekilere zıt olarak, nesnel bir hakikat atfediyoruz çünkü bunlar tüm insan öznelerinin doğasıyla uyuşuyor ve bu da onlara sanki her öznel koşuldan bağımsızmış gibi katı bir evrensellik ve zorunluluk karakteri veriyor. Ayrıca, öznel olarak doğru olan betimleme, tesadüfi belirlemelere dayansa da, onu keyfi bir betimlemeyle karıştırmak için bir sebep yok. Sonuçta, öznel olarak doğru olan, insan ruhunun genel yapısından da kaynaklanır ve bu yapı yalnızca özel koşullar tarafından belirli yönlerde değiştirilir; ve bu iki tür hakikat, insan zihninin eşit derecede gerekli koşullarıdır. Cato'nun kararı, insan doğasının genel yasalarıyla çelişiyorsa, öznel olarak bile doğru olamazdı. Tek fark, ikinci türdeki fikirlerin daha dar bir eylem alanına hapsedilmiş olmasıdır; çünkü insan zihninin genel modlarının yanı sıra, başka özel belirlemeler de içerirler. Trajedi, kapsamlı etkiyi reddederse, bundan çok yoğun bir etkiyle yararlanabilir; yine de koşulsuz gerçek, insan ilişkilerinde tamamen insani olan şey, trajik şair için her zaman en zengin konu olacaktır, çünkü bu zemin, trajedinin, ifade gücüne özlem duymayı bırakmadan, bu izlenimin genelliğinden emin olabileceği tek zemindir. 3d. Trajik resimlerin canlılığı ve gerçeğinin yanı sıra,
ayrıca bütünlük de olmalıdır. Ruha istenen hareketi vermek için gerekli olan dışsal verilerden hiçbiri, temsilde atlanmamalıdır. Seyircinin, duyguları ne kadar Romalı olursa olsun, Cato'nun ahlaki durumunu anlayabilmesi için, cumhuriyetçinin yüksek kararını kendi çıkarabilmesi için, bu kararın ilkesi yalnızca Romalının zihninde değil, aynı zamanda eylemin koşullarında da olmalıdır. Dışsal durumu ve içsel durumu tüm sonuçları ve kapsamıyla gözümüzün önünde olmalıdır: ve son olarak, tek bir halkayı bile atlamadan, Roma'nın yüksek çözünürlüğünün zorunlu bir sonuç olarak bağlı olduğu tüm belirlemeler zincirini önümüze sermiş olmalıyız. Genel olarak, bu üçüncü koşul olmadan, bir resmin doğruluğunun bile tanınamayacağı söylenebilir; çünkü tamamen açık olması gereken koşulların benzerliği, yalnızca duyguların benzerliği hakkındaki yargımızı haklı çıkarabilir, çünkü duygusal fenomen yalnızca dışsal koşullar ve içsel koşulların rekabetinden kaynaklanır. Cato gibi davranıp davranmamamız gerektiğine karar vermek için, her şeyden önce kendimizi Cato'nun yerleştirildiği dışsal duruma düşünceyle taşımalıyız ve ancak o zaman duygularımızı onunkinin yanına koymaya, benzerlik olup olmadığını söylemeye ve bu duyguların doğruluğu hakkında bir hüküm vermeye hakkımız olur. Anladığım kadarıyla tam bir resim, ancak birkaç ayrı fikrin ve birkaç ayrı duygunun, neden ve sonuç olarak birbirine bağlı olması ve toplamda bilişsel yeteneğimiz için tek bir bütün oluşturmasıyla mümkündür. Tüm bu fikirler, bizi yakından etkilemek için, duyularımızda anında bir izlenim bırakmalıdır; ve anlatı biçimi her zaman bu izlenimi zayıflattığı için, bunlar mevcut bir eylemle üretilmelidir. Dolayısıyla, trajik bir resmin tamamlanabilmesi için, duyusal hale getirilmiş ve trajik eylemle bir bütün olarak bağlantılı bir dizi belirli eylem gerekir. 4. Son olarak, aldığımız acı fikirlerinin, içimizde yüksek derecede bir duygu uyandırmak için, üzerimizde kalıcı bir şekilde etki etmesi gerekir. Başkasının acısıyla içimizde yaratılan sevgi, bizim için, kurtulmak için acele ettiğimiz kısıtlanmış bir durumdur; ve bu durumda acıma için çok gerekli olan yanılsama kolayca kaybolur. Bu nedenle, zihni bu fikirlere sıkıca bağlamak ve ona yanılsamadan çok erken kurtulma özgürlüğünü bırakmamak gerekir. Ani fikirlerin canlılığı ve ani izlenimlerin enerjisi, hızlı bir şekilde duyularımızı etkiler, bu amaç için yeterli olmazdı. Çünkü, zihindeki tepki gücü, alıcı yeteneğin çağrıldığı kuvvetle doğru orantılı olarak ortaya çıkar ve bu izlenimin üstesinden gelmek için ortaya çıkar. Şimdi, bizi harekete geçirmek isteyen şair, içimizdeki bu bağımsız gücü zayıflatmamalıdır, çünkü trajik duyguların daha yüksek cazibesi, tam olarak onunla duyusal doğamızın ıstırabı arasındaki mücadelede yatar. Kalbin, duyusal duygulara karşı tepki gösteren o kendiliğinden oluşan güce rağmen, acıların izlenimlerine bağlı kalabilmesi için, bu izlenimlerin, zıt izlenimlerle ara sıra akıllıca askıya alınması veya hatta kesintiye uğratılıp engellenmesi, böylece iki kat enerjiyle geri dönmesi ve ilk izlenimin canlılığını daha sık yenilemesi gerekir. Alışkanlıktan kaynaklanan bitkinliğe ve uyuşukluğa karşı en etkili çare, duyulara yeni nesneler önermektir; bu çeşitlilik onları yumuşatır ve izlenimlerin derecelendirilmesi doğuştan gelen yeteneği ortaya çıkarır ve orantılı olarak daha güçlü bir direnç kullanmasını sağlar. Bu yetenek, duyuların saldırılarına karşı bağımsızlığını korumakla sürekli meşgul olmalıdır, ancak sondan önce zafer kazanmamalı, mücadelede daha da az yenik düşmelidir. Aksi takdirde, ilk durumda acı, ikinci durumda ise ahlaki etkinlik bir kenara bırakılır; ancak duyguyu uyandırabilen tek şey bu ikisinin birleşimidir. Trajik sanatın büyük sırrı, tam da bu mücadeleyi iyi yönetmektir; kendini en parlak şekilde gösterdiği yer burasıdır. Bunun için, bir dizi alternatif fikir gereklidir: bu nedenle, bu farklı fikirlere karşılık gelen birkaç özel eylemin uygun bir kombinasyonu gereklidir; Eylemler,
başlıca eylemin ve onun aracılığıyla üretilmesi istenen trajik izlenimin
kendilerini eğirme ipliği gibi
açması ve
ruhlarımızı, içinden kopamayacakları
ağlara sarması ile sonuçlanır. Bir benzetme kullanmama izin verin, sanatçının, trajik etkiyi
üretmek istediği nesneden çıkan tüm ayrı ışınları cimri bir özenle toplayarak başlaması gerektiğini ve bu ışınların, onun ellerinde,
bir şimşek çakmasına dönüşerek, herkesin kalbini
ateşlediğini söyleyerek. Acemi, dehşet ve korkunun tüm yıldırımlarını ruha aniden ve boşuna
atar; sanatçı ise, tam tersine, adım adım amacına ilerler; o, sadece ölçülü vuruşlarla vurur, ama ruhumuzun
derinliğine nüfuz eder, çünkü onu sadece derece derece harekete geçirmiştir.

Eğer şimdi önceki araştırmadan uygun çıkarımları yaparsak, trajik sanatın temellerini oluşturan koşullar şunlar olacaktır. Öncelikle, acımamızın nesnesinin kendi türümüze ait olması gerekir - yani terimin tam anlamıyla ait olması gerekir
ve ilgimizi çekmeye çalışılan eylemin ahlaki bir eylem olması gerekir; yani özgür irade alanında kavranan bir eylem. İkinci olarak, acının, kaynaklarının, derecelerinin, bir dizi zincirleme olayla tamamen iletilmesi gerekir. Üçüncü olarak, tutkunun nesnesinin duyularımıza dolaylı bir şekilde ve betimlemeyle değil, hemen ve eylemle sunulması gerekir. Trajedide sanat tüm bu koşulları birleştirir ve onları tatmin eder. Bu ilkelere göre trajedi, tutarlı bir dizi belirli olayın (tam bir eylem oluşturan) şiirsel taklidi olarak tanımlanabilir: bize insanı acı çekerken gösteren ve amacı acımızı uyandırmak olan bir taklit.

Öncelikle bunun bir eylemin taklidi olduğunu söylüyorum; ve bu taklit fikri, trajediyi yalnızca anlatan veya betimleyen diğer şiir türlerinden ayırır.
Trajedide belirli olaylar, tam da gerçekleştikleri anda hayal gücümüze veya duyularımıza sunulur; bunlar mevcuttur, onları hemen, üçüncü bir kişinin müdahalesi olmadan görürüz. Destan, romans, basit anlatı,
kendi biçimlerinde bile, eylemi bir mesafeye çeker ve anlatıcının
eyleyen kişi ile okuyucu arasına girmesine neden olur. Şimdi uzak olan ve geçmiş olan, bildiğimiz gibi, izlenimleri ve sempatik
sevgiyi her zaman zayıflatır; mevcut olan onları daha güçlü kılar. Tüm anlatı biçimleri, şimdiki zamandan geçmiş bir şey yapar; tüm dramatik biçim, geçmişi şimdiki zamana dönüştürür.

İkinci olarak, trajedinin bir dizi olayın, bir eylemin taklidi olduğunu söylüyorum. Trajedi, sadece trajik kişilerin hislerini ve duygularını taklit etmekle kalmayıp, aynı zamanda bu hisleri
üreten olayları ve bu duyguların
ortaya çıktığı durumu da temsil etmelidir. Bu, onu lirik şiirden ve şüphesiz trajedi gibi zihnin belirli durumlarının şiirsel taklidini sunan ancak belirli eylemlerin şiirsel taklidini sunmayan farklı biçimlerinden ayırır. Bir mersiye, bir şarkı, bir kaside, taklit yoluyla, şairin gerçekte içinde bulunduğu ahlaki durumu gözlerimizin önüne getirebilir -ister kendi adına, ister ideal bir kişi adına konuşsun--belirli koşullar tarafından belirlenen bir durum; ve bu noktaya kadar bu lirik biçimler kesinlikle trajedinin fikrine dahil edilmiş gibi görünüyor; ancak bu fikri tamamlamazlar, çünkü duygularımızı temsil etmekle sınırlıdırlar. Bu lirik biçimlerin ve trajedinin sonu göz önünde tutulursa, daha da önemli farklılıklar vardır.

Üçüncü olarak, trajedinin tamamlanmış bir eylemin taklidi olduğunu söylüyorum. Ayrı bir olay, ne kadar trajik olursa olsun, kendi başına bir trajedi oluşturmaz. Bunu yapmak için, sebep ve sonuç gibi birbirine dayalı ve bir bütün oluşturacak şekilde uygun şekilde bağlanmış birkaç olay gereklidir; bunlar olmadan, temsil edilen duygunun, karakterin vb. gerçeği -yani, zihnimizin doğasıyla uyumları, tek başına sempatimizi belirleyen bir uyum-
tanınmayacaktır. Benzer koşullarda kendimizin de aynı duyguları deneyimlememiz ve aynı şekilde hareket etmemiz gerektiğini hissetmezsek, acıma duygumuz uyanmaz. Bu nedenle, bize temsil edilen eylemi tüm bağlantısıyla takip edebilmemiz, onu dış koşulların etkisi ve eş zamanlılığı altında, doğal bir derecelendirmeyle, etkenin zihninden çıktığını görmemiz önemlidir. Böylece, Oedipus'un merakının ve Iago'nun kıskançlığının gözlerimizin önünde
ortaya çıktığını, büyüdüğünü ve olgunlaştığını
görürüz. Ayrıca, masum bir ruhun sevinci ile suçlu bir vicdanın azapları, mutlu bir adamın gururlu dinginliği ile korkunç felaketi arasındaki büyük boşluğu doldurmanın tek yoludur; kısacası, okuyucunun başlangıçta içinde bulunduğu sakinlik hali ile sonunda deneyimlemesi gereken şiddetli ajitasyon arasındaki boşluğu doldurmanın tek yoludur. Ruhlarımızda, dikkati çeken, zihnimizin tüm yeteneklerine hitap eden, tükendiğinde faaliyet içgüdümüzü canlandıran ve bu içgüdünün tatminini geciktirerek onu daha az ateşlemeyen bir dizi farklı hareket üretmek için birbiriyle bağlantılı birkaç olaya ihtiyaç vardır. Duyusal doğanın acısına karşı, insan kalbi yalnızca ahlaki doğasına karşı bir denge unsuru olarak başvurur. Bu nedenle, bunu daha acil bir şekilde teşvik etmek için trajik şairin duyuların işkencelerini uzatması gerekir, ancak aynı zamanda ahlaki duyunun zaferini çok daha zor ve görkemli kılmak için, duyuların ihtiyaçlarının tatminine dair bir bakış açısı da vermelidir. Bu iki yönlü amaç, ancak bu amaç için akıllıca seçilmiş ve birleştirilmiş bir dizi eylemle elde edilebilir. Dördüncü olarak, trajedinin acınmaya değer bir eylemin şiirsel taklidi olduğunu ve bu nedenle trajik taklidin tarihsel taklide karşıt olduğunu söylüyorum. Ancak tarihsel bir amaç önermişse, temel amacı bize bir şeyin gerçekleştiğini ve nasıl gerçekleştiğini öğretmekse tarihsel bir taklit olurdu. Bu hipoteze göre, tarihsel doğruluktan kesinlikle uzak durmalı, çünkü ancak gerçekten gerçekleşeni sadakatle temsil ederek amacına ulaşabilir. Fakat trajedinin şiirsel bir sonu vardır, yani bizi harekete geçirmek ve bu duygu aracılığıyla ruhlarımızı büyülemek için bir eylemi temsil eder. Dolayısıyla, bir konu verildiğinde, trajedi onu bu şiirsel sonla uyumlu bir şekilde ele alırsa, ki bu ona özgüdür, taklitte özgür olur. Tragedyanın tarihsel gerçeği şiirin yasalarına tabi tutması ve konusunu bu sanatın gereklilikleriyle uyumlu bir şekilde ele alması bir haktır, hatta daha da fazlası bir yükümlülüktür. Fakat amacı olan duyguya, doğa yasalarıyla mükemmel bir uyum koşulu dışında ulaşamadığı için, trajedi, tarihe ilişkin özgürlüğüne rağmen, doğal gerçeğin yasalarına kesinlikle tabidir; bu da tarihin gerçeğine zıt olarak şiirsel gerçeğin adını alır. Böylece, şiirsel gerçeğin birçok durumda tarihi gerçeğin katı bir şekilde gözetilmesiyle ne kadar kaybedebileceği ve buna karşılık olarak tarihi gerçeğe göre çok ciddi bir değişiklik yapılmasıyla ne kadar kazanabileceği anlaşılabilir. Trajik şair, genel olarak şairler gibi, yalnızca şiirsel gerçeğin yasalarına tabi olduğundan, tarihi gerçeğin en bilinçli şekilde gözetilmesi onu şair olarak görevlerinden asla muaf tutamaz ve onda şiirsel gerçeğin herhangi bir ihlalini veya ilgisizliğini asla mazur gösteremez. Bu nedenle, trajik şairi tarihin mahkemesine sürüklemek ve unvanıyla sizi etkilemek ve büyülemekle yükümlü olan bir adamın talimatını talep etmek, trajik sanat veya daha doğrusu genel olarak şiir hakkındaki çok dar fikirlere ihanet etmektir. Şairin, tarihi gerçeğe titiz bir şekilde boyun eğerek, sanatçı olma ayrıcalığından kendini mahrum bıraktığını ve eseri üzerinde tarihte bir yargı yetkisi olduğunu zımnen kabul ettiğini varsayalım, sanat onu mahkeme önüne çıkarmak için tüm haklarını korur; ve "Hermann'ın Ölümü", "Minona", "Stromberg'in Fust'u" gibi parçalar, bu taraftaki teste dayanamasalardı, kostümün -ulusal kostümün- ve zamanın görgü kurallarının tüm inceliğine rağmen, yalnızca vasat değerde trajediler olurdu. Beşincisi, trajedi, insanın acı çektiğini görmemizi sağlayan bir eylemin taklididir. İnsan kelimesi, trajedinin sınırlarını belirlemek için olmazsa olmazdır. Sadece kendimiz gibi bir varlığın acısı acımızı harekete geçirebilir. Bu nedenle,
kötü cinler, iblisler--veya onlar gibi ahlaksız insanlar--ve yine saf
ruhlar, bizim zayıflıklarımız olmadan, trajediye uygun değildir. Acı çekme fikrinin kendisi, terimin tam anlamıyla bir insanı ima eder. Saf bir ruh
acı çekemez ve ona yaklaşan bir insan asla yüksek derecede bir sempati
uyandıramaz. Tamamen duyusal bir varlık gerçekten de korkunç acılar çekebilir;
ama ahlaki duygusu olmadan onun avıdır ve akılla hareketsiz bir acı
iğrenç bir manzaradır. Trajedi yazarı, karışık karakterleri tercih etmekte ve kahramanının idealini tam bir sapkınlık ile tam bir mükemmellik arasında bir yere koymakta haklıdır.

Son olarak, trajedi, acıma duygusunu uyandırmak için tüm bu gereklilikleri birleştirir. Trajedi şairinin kullandığı birçok araç başka bir amaca hizmet edebilir; ancak kendini bu amaçla ilgili olmayan tüm gerekliliklerden kurtarır ve bu nedenle kendini bu yüce amaca yönelik olarak yönlendirmek zorunda kalır.

Tüm yasaların yöneldiği nihai amaç, herhangi bir şiir tarzının
sonucu olarak adlandırılır. Buna ulaştığı araçlar biçimidir. Bu nedenle, amaç ve biçim yakından ilişkilidir. Biçim, amaç tarafından belirlenir ve biçim iyi gözlemlendiğinde genellikle sonuca ulaşılır. Özel bir amaca sahip olan her şiir
türünün ayırt edici bir biçimi olmalıdır.
Özel olarak ürettiği şeyi, sahip olduğu bu özel doğa sayesinde yapar. Trajedinin amacı duygudur; biçimi, acıya yol açan bir eylemin
taklididir. Birçok türün, trajediyle aynı nesnesi, duygu olabilir, ancak bu onların temel amacı değildir. Bu nedenle,
trajediyi ayıran şey, biçiminin amacına olan ilişkisi,
konusu aracılığıyla amacına ulaşma biçimidir.

Eğer trajedinin amacı sempati uyandırmaksa ve biçimi buna ulaşmanın bir aracıysa, harekete geçmeye uygun bir eylemin taklidi sempatiyi destekleyen her şeye sahip olmalıdır. Trajedinin biçimi böyledir.

Bir tür şiirin üretimi, türüne özgü biçim en iyi şekilde kullanıldığında mükemmeldir. Dolayısıyla, mükemmel bir trajedi, biçimin sempati uyandırmak için en iyi
şekilde kullanıldığı yerdir. Dolayısıyla, en iyi trajedi, uyandırılan acımanın temadan çok şairin işlenişinden kaynaklandığı yerdir. Bir trajedinin ideali böyledir. Şiir kadar güzel olsalar da, birçok trajedi drama kadar kötüdür,
çünkü trajik biçimin en iyi kullanımıyla sonlarını aramazlar.
Diğerleri, biçimi trajediden farklı bir sonuca ulaşmak için kullandıkları için.
Çok popüler olanlardan bazıları yalnızca konu nedeniyle bize dokunur,
ve bunu şairde bir meziyet haline getirmek için yeterince kördürüz.
Şairin amacını tamamen unutmuş gibi göründüğümüz
başkaları da vardır ve güzel hayal ve nükte oyunlarıyla yetinip,
kalplerimiz tiyatrodan
soğuk bir şekilde çıkar. Bu kadar kutsal ve saygıdeğer sanat, bu tür
yargıçlar önünde davasını bu tür şampiyonlarla mı savunmak zorundadır?
Kamuoyunun hoşgörüsü yalnızca sıradanlığı cesaretlendirir: dehanın kızarmasına neden olur ve onu
cesaretsizleştirir.

TRAJİK NESNELERDEN ALDIĞIMIZ ZEVKİN NEDENİ HAKKINDA.

Bazı modern estetikler, genel inanışın aksine, hayal gücü ve duygu sanatlarının amaçlarının haz olmadığını kanıtlamak ve onları bu aşağılayıcı suçlamaya karşı savunmak için kendilerine ne kadar çaba harcarlarsa harcasınlar, bu inanç sona ermeyecektir: sağlam bir temele dayanmaktadır ve güzel sanatlar, kendilerine her zaman verilen, cömertçe kendilerine önerilen yeni görevi kabul etmek olan hayırsever görevinden büyük bir lütufla vazgeçerler. Hazzımızı amaç olarak öne sürerek kendilerini alçaltıp alçaltmadıklarını umursamadan, insan zihninin faaliyeti tarafından izlenen diğer yollarla ancak dolaylı olarak ulaşılabilen bir amaca hemen ulaşmanın avantajlarıyla oldukça gurur duyarlar. Doğanın amacının, insanla ilişkili olarak, insanın mutluluğu olması --her ne kadar insan, ahlaki davranışında bu amaca hiç dikkat etmemesi gerekse de-- bence doğanın bir amacı olduğunu kabul eden herhangi biri tarafından genel olarak şüphe edilemez. Böylece güzel sanatlar doğayla aynı amaca sahiptir, ya da daha doğrusu doğanın Yaratıcısıyla, yani zevki yaymak ve insanları mutlu etmek. Oyunda bize, insan için daha çetin
kaynaklarda ancak zorlukla çıkardığımız iyiliği sağlar. Başka yerlerde birçok zorlu çabanın bedeli olan şeyi saf bir armağan olarak cömertçe sunar. Anlayışın zevkleri için
ne emekle, ne uygulamayla ödeme yapmıyoruz; aklın onayı için ne acı verici fedakarlıklarla; duyuların zevkleri için ne zor yoksunluklarla! Ve eğer bu zevkleri kötüye kullanırsak, aşırılığı ne bir kötülük dizisiyle kefaret ediyoruz! Sanat
tek başına, kayda değer bir çaba gerektirmeyen, hiçbir fedakarlığa mal olmayan ve pişmanlıkla geri ödememiz gerekmeyen bir zevk sağlar. Ama kim bu şekilde büyüleyici olmanın değerini eğlendirici olmanın zavallı değeriyle sınıflandırabilir? Kim, güzel sanatların bu iki amacından ilkini, yalnızca ikincisinden daha yüksek bir eğilime sahip oldukları için inkar etmeye cesaret edebilir.

Her yerde ahlaki iyiliği en yüce amaç olarak takip etmenin övgüye değer amacı, sanatta zaten çok fazla vasatlığa yol açmış, teoride de benzer bir önyargıya neden olmuştur. Güzel sanatlara gerçekten yüce bir konum atamak, onlara Devletin iyiliğini, tüm insanların saygısını kazandırmak için, hak ettikleri alanların ötesine itilirler ve onlara doğalarına aykırı bir meslek yüklenir. Onlara, anlamsız bir amaç olan büyüleyiciliğin yerine ahlaki bir amaç koyarak büyük bir hizmet verildiği varsayılır; ve ahlak üzerindeki etkileri, bu kadar belirgin olduğu için, zorunlu olarak bu iddiaya karşı çıkar. İnsandaki en yüce şeylerin gelişimine bu kadar büyük ölçüde katkıda bulunan sanatın, sadece ek olarak bu etkiyi üretmesi ve başlıca amacını, haz olduğunu düşündüğümüz kadar bayağı bir amaç haline getirmesi mantıksız bulunur. Fakat bu bariz çelişkiyi uzlaştırmak, iyi bir haz teorimiz ve tam bir estetik felsefe sistemimiz olsaydı çok kolay olurdu. Bu teoriden, güzel sanatların bize sağladığı özgür hazzın tamamen ahlaki koşullara dayandığı ve insanın tüm ahlaki yeteneklerinin bunda kullanıldığı sonucu çıkar. Bundan daha da fazlası, bu hazzın ancak ahlaki yollarla elde edilebilecek bir amaç olduğu ve dolayısıyla sanatın hazza yönelmek ve hazza ulaşmak için gerçek bir amaç olarak sağlıklı ahlak yolunu izlemesi gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, sanatın onuru için amacının ahlaki bir amaç olması veya yalnızca ahlaki yollarla ulaşması arasında hiçbir fark yoktur; çünkü her iki durumda da her zaman ahlakla ilgisi vardır ve görev duygusuyla kesin bir uyum içinde olmalıdır; ancak sanatın mükemmelliği için, ikisinden hangisinin amaç ve hangisinin araç olması gerektiği hiçbir şekilde fark etmez. Eğer amaç ahlaki ise, sanat güçlü olduğu her şeyi kaybeder, yani özgürlüğünü ve ona üzerimizde bu kadar çok etki eden şeyi, yani hazzın cazibesini. Yeniden yaratan oyun, ciddi bir mesleğe dönüşür ve yine de sanat, bizi yeniden yaratırken, büyük işi, yani ahlaki eseri daha iyi tamamlayabilir. Ahlak üzerinde yararlı bir etkiye sahip olamaz, ancak en yüksek estetik eylemini gerçekleştirir ve ancak özgürlüğünü tam olarak gerçekleştirirken en yüksek derecede estetik etkiyi üretebilir.

Ayrıca, tüm hazların, ahlaki bir kaynaktan aktığı anda, insanı ahlaki olarak daha iyi hale getirdiği ve daha sonra etkisinin de bir nedene dönüştüğü kesindir. Güzel, dokunaklı veya yüce olan şeylerde bulduğumuz haz, ahlaki duygularımızı güçlendirir, tıpkı nezaket, aşk vb. şeylerde bulduğumuz haz gibi. Ve zihnin tatmini ahlaki açıdan mükemmel bir insanın kesin kaderi olduğu gibi, ahlaki mükemmellik de gönülden gelen tatmine gönüllü olarak eşlik eder. Bu nedenle, sanatın ahlaki etkinliği, yalnızca bizi büyülemek için ahlaki araçlar kullanması değil, aynı zamanda bize sağladığı haz bile bir ahlak aracı olduğu için böyledir.

Sanatın amacına ulaşabileceği birçok araç olduğu gibi, zihnin özgür bir haz duyabileceği genel kaynaklar da vardır. Ben özgür haza, ruhsal güçleri - akıl ve hayal gücünü - harekete geçiren ve fiziksel veya duyusal hazdan farklı olarak, bir fikrin temsiliyle içimizde bir duygu uyandıran, ruhumuzu doğanın kör güçlerinin bağımlılığı altına sokan ve duyumun bizde hemen fiziksel bir neden tarafından uyandırıldığı şeye özgür haz diyorum. Duyusal haz, güzel sanatlar alanından hariç tutulan tek hazdır; ve bu tür hazları uyandırma yeteneği, duyusal izlenimlerin sanatın üretimi olan ve temsil yoluyla tanınan bir plana göre düzenlendiği, güçlendirildiği veya yumuşatıldığı durumlar dışında, asla bir sanatın onuruna yükselemez. Fakat bu durumda bile, tek başına bu, özgür bir hazzın nesnesi olan sanat adını hak edebilir - anlayışımızı memnun eden düzenlemedeki iyi zevki kastediyorum, tek başına duyarlılığımızı okşayan fiziksel çekicilikleri değil.

Tüm hazların, hatta duyusal hazların bile genel kaynağı uygunluktur, amaca uygunluktur. Bu uygunluk, fiziksel sonucu haz duygusu olan bazı zorunlu doğa yasaları aracılığıyla ortaya çıktığında haz duyusaldır. Böylece, kanın ve hayvan yaşamının hareketi, doğanın amacına uygun olduğunda, belirli organlarda veya tüm organizmada, tüm çeşitleri ve tüm modlarıyla bedensel haz üretir. Bu uygunluğu hoş duyumlar aracılığıyla hissederiz, ancak bunun ne açık ne de karışık bir temsiline ulaşamayız.

Haz, uygunluğu kendimize temsil ettiğimizde ve bu temsile eşlik eden duyum hoş olduğunda özgürdür. Dolayısıyla amaç ile araç arasında uygunluk ve uyum olduğunu fark ettiğimiz tüm temsiller bizim için özgür hazzın kaynaklarıdır ve dolayısıyla güzel sanatlar tarafından bu amaçla kullanılabilirler. Böylece, tüm temsiller şu başlıklardan birinin altına yerleştirilebilir: iyi, doğru, mükemmel, güzel, dokunaklı, yüce. İyi özellikle aklımızı meşgul eder; doğru ve mükemmel, zekamızı; güzel hem zekayı hem de hayal gücünü ilgilendirir; dokunaklı ve yüce, aklı ve hayal gücünü. Ayrıca, oyundan eylemle ortaya çıkan cazibeden (Reiz) veya güçten zevk aldığımız doğrudur, ancak sanat cazibeyi yalnızca uygunluk fikrinin bize verdiği daha yüksek zevklere eşlik etmek için kullanır. Kendi başına ele alındığında cazibe veya çekim, yaşamın duyumları arasında kaybolur ve sanat onu yalnızca duyusal zevklerle birlikte küçümser. Güzel sanatların sınıflandırmasını yalnızca her birinin bize sağladığı zevki aldığı kaynakların farklılığına göre belirleyemeyiz; çünkü aynı güzel sanatlar sınıfına birçok çeşit zevk girebilir ve çoğu zaman hepsi birlikte. Ancak belli bir tür haz temel amaç olarak takip edildiği sürece, onu, uygun şekilde adlandırılan bir sınıfın belirli bir karakteri olmasa bile, en azından sanat eserlerindeki bir sınıfın ilkesi ve eğilimi haline getirebiliriz. Böylece, örneğin, her şeyden önce zekayı ve hayal gücünü tatmin eden sanatları - dolayısıyla başlıca nesnesi gerçek, mükemmel ve güzel olan sanatları - alıp bunları güzel sanatlar (zevk sanatları, zeka sanatları) adı altında birleştirebiliriz; öte yandan, özellikle hayal gücünü ve aklı meşgul eden ve dolayısıyla başlıca nesnesi iyi, yüce ve dokunma olanlar, dokunma sanatları (duygu sanatları, gönül sanatları) adı altında belirli bir sınıfa sınırlandırılabilir. Şüphesiz, dokunmayı güzellikten kesinlikle ayırmak imkansızdır, ancak güzel, dokunma olmadan mükemmel bir şekilde var olabilir. Dolayısıyla, bu ilke farklılığına dayanarak liberal sanatların titiz bir sınıflandırmasını yapmaya yetkili olmasak da, en azından ölçütü daha kesin bir şekilde belirlemeye ve estetik şeylerin yasalarını çizerken, dokunma ve güzellik gibi kesinlikle farklı iki alanı birbirine karıştırdığımızda kaçınılmaz olarak içine düştüğümüz karışıklığı önlemeye hizmet edebilir. Dokunma ve yücelik bu noktada benzerdir, ikisi de başlangıçta bir hoşnutsuzluk hissiyle bir haz üretir ve sonuç olarak (uygunluktan kaynaklanan haz ve karşıtlıktan kaynaklanan hoşnutsuzluk) bize bir uygunsuzluk hissi verir. Yücelik hissi kısmen zayıflığımızın, bir nesneyi kucaklama acizliğimizin hissinden oluşur; ve diğer tarafta, ahlaki gücümüzün hissiyatı -- hiçbir engelden, hiçbir sınırdan korkmayan ve fiziksel güçlerimizin boyun eğdiği şeyleri bile ruhsal olarak alt eden bu üstün yetenek. Yüce olanın nesnesi, fiziksel gücümüzü engeller; ve bu zıtlık (uygunsuzluk) zorunlu olarak içimizde bir hoşnutsuzluk uyandırmalıdır. Fakat aynı zamanda, vicdanımıza içimizde olan başka bir yeteneği hatırlatmak için bir fırsattır -- hayal gücümüzün boyun eğdiği nesnelerden bile daha üstün bir yetenek. Sonuç olarak, yüce bir nesne, tam da duyuları engellediği için, akılla ilişkili olarak uygundur ve bize daha yüksek bir yetenek aracılığıyla bir sevinç verirken, aynı zamanda bizi daha düşük bir yetenekle yaralar.

Dokunma, uygun anlamıyla, aynı anda hem acının hem de acıda bulduğumuz hazzın girdiği bu karışık hissi belirtir. Dolayısıyla bu tür bir duyguyu ancak kişisel bir talihsizlik durumunda hissedebiliriz, yalnızca hissettiğimiz keder, şefkatli bir izleyicinin hissedebileceği o haz izlenimine yer bırakacak kadar yumuşatıldığında. Büyük bir iyiliğin kaybı
zaman için secdeye varır ve kederin kendisi
bir yıl sonra duyguyu deneyimlememizi sağlar. Zayıf insan her zaman kederinin avıdır; kahraman ve bilge, başlarına gelen talihsizlik ne olursa olsun, asla duygudan fazlasını deneyimlemezler.

Duygu, yücenin hissiyatı gibi, iki
duygudan oluşur: keder ve haz. O halde, en altta hem burada hem de orada bir uygunluk vardır ve bu uygunluğun altında bir
çelişki vardır. Dolayısıyla, acı çekmek için doğmamış olan insanın yine de acının kurbanı olması ve bu çelişkinin bize zarar vermesi, doğada bir çelişki gibi görünür. Ancak bu çelişkinin bize yaptığı kötülük, genel olarak makul doğamızla ilgili bir uygunluktur,
çünkü bu kötülük bizi harekete geçmeye teşvik eder: aynı zamanda insan toplumuyla ilgili bir uygunluktur; sonuç olarak, bu çelişkiyi
içimizde uyandıran hoşnutsuzluk bile, zorunlu olarak bir
haz duygusunu deneyimlememizi sağlamalıdır, çünkü bu hoşnutsuzluk bir uygunluktur.
Bir duyguda zafer kazananın haz mı yoksa hoşnutsuzluk mu olduğunu belirlemek için,
kendimize daha derinden etkileyenin uygunsuzluk fikri mi yoksa uygunluk fikri mi olduğunu sormalıyız. Bu, ya ulaşılan veya başarısız olan hedeflerin sayısına ya da bunların hepsinin nihai hedefiyle
bağlantısına bağlı olabilir.

Erdemli insanın acısı, bizi
sapkın insanınkinden daha acı verici bir şekilde etkiler, çünkü ilk durumda sadece insanın genel kaderi olan mutlulukla değil, aynı zamanda bu diğer özel ilkeyle, yani erdemin mutlu kıldığı ilkesiyle de çelişki vardır; oysa
ikinci durumda sadece insanın genel olarak sonuyla ilgili bir çelişki vardır. Karşılıklı olarak, kötülerin mutluluğu da bizi iyilerin talihsizliğinden çok daha fazla rahatsız eder, çünkü onda bir
çift çelişki buluruz: ilk olarak kötülüğün kendisi ve ikinci olarak kötülüğün karşılığı.

Ayrıca, erdemin kendisini cezalandırmaktan çok daha fazla telafi edebileceği başka bir husus daha vardır; ve
tam da bu yüzden talihsizlik içindeki erdemli insan, sapkın insanın refah içinde kendini
dönüştürmeyi hayal edeceğinden çok daha fazla erdem kültüne sadık kalacaktır.

Ancak duygularda haz ve hoşnutsuzluk ilişkisini belirlemede her şeyden önce önemli olan, iki amacı -yerine getirileni ve göz ardı edileni- karşılaştırmak ve
hangisinin en önemli olduğunu görmektir. Bizi ahlaki uygunluk kadar yakından etkileyen hiçbir uygunluk yoktur ve ondan hissettiğimizden daha üstün bir
haz yoktur. Fiziksel uygunluk bir sorun olabilir ve sonsuza dek çözülemeyecek bir sorun. Ahlaki uygunluk zaten kanıtlanmıştır. Tek başına o, makul doğamıza ve içsel gerekliliğe dayanır. O, en yakın ilgi alanımızdır, en önemli olanıdır ve aynı zamanda en kolay tanınanıdır, çünkü herhangi bir dışsal unsur tarafından değil, aklımızın içsel bir ilkesi tarafından belirlenir: özgürlüğümüzün paladyumudur.

Bu ahlaki uygunluk, başka bir uygunlukla çatışma halinde bulunduğunda ve hala üstünlüğü elinde tuttuğunda olduğundan daha canlı bir şekilde tanınmaz;
ancak o zaman ahlaki yasa, tüm diğer doğa güçlerine karşı mücadele ettiğini gördüğümüzde ve tüm bu güçler, bir insan ruhu üzerindeki imparatorluklarını
kaybettiğinde tam güçle uyanır. Bu sözcüklerle, "doğanın diğer güçleri", ahlaki güç olmayan her şeyi, aklın en yüksek yasasına tabi olmayan her şeyi anlamalıyız: yani, duygular, sevgiler, içgüdüler, tutkular ve fiziksel zorunluluk ve kader. Düşman ne kadar korkutucu olursa, zafer o kadar görkemli olur; tek başına direnç gücün gücünü ortaya çıkarır ve onu görünür kılar. Bundan, en yüksek ahlaki bilinç derecesinin ancak çekişmede var olabileceği ve en yüksek ahlaki hazzın her zaman acıyla birlikte olduğu sonucu çıkar. Sonuç olarak, bize yüksek derecede ahlaki haz veren şiir türü, karışık duygular kullanmalı ve acı veya sıkıntı yoluyla bizi memnun etmelidir; trajedinin özellikle yaptığı budur; ve alanı, fiziksel bir uygunluğu ahlaki bir uygunluğa veya bir ahlaki uygunluğu daha yüksek bir uygunluğa feda eden her şeyi kapsar. Belki de, en düşükten en yüksek dereceye kadar ahlaki hazzın bir ölçüsünü oluşturmak ve bu uygunluk ilkesiyle deneyimlenen acı veya hazzın derecesini belirlemek mümkün olabilir. Aynı ilkeye göre farklı trajedi düzenleri sınıflandırılabilir, böylece bunların eksiksiz ve ayrıntılı bir tablosu oluşturulabilir. Böylece, bir trajedi verildiğinde, onun yeri sabitlenebilir ve cinsi belirlenebilir. Bu konu hakkında, uygun yerinde ayrı ayrı daha fazla şey söylenecektir.

Birkaç örnek, ahlaki uygunluğun ruhlarımızda fiziksel uygunluğu ne kadar emrettiğini gösterecektir.

Theron ve Amanda ikisi de şehit olarak kazığa bağlıdır ve korkunç ateş çilesiyle yaşamı veya ölümü seçmekte özgürdürler - ikincisini seçerler. Bu sahnede bize bu kadar zevk veren şey nedir? Onların
pozisyonları, reddettikleri gülümseyen kaderle o kadar çelişir ki, erdeme verilen sefaletin ödülü - burada her şey içimizde uygunsuzluk hissini uyandırır: bizi büyük bir sıkıntıyla doldurmalı. Doğa nedir ve eğer tüm bu uygunsuzluklar bize ahlaki uygunluğu tüm ışığıyla gösteriyorsa, onun amaçları ve yasaları nelerdir. Burada ahlaki yasanın zaferini görüyoruz, bizim için o kadar yüce bir deneyim ki, onu ortaya çıkaran felaketi bile selamlayabiliriz. Çünkü ahlaki özgürlük dünyasındaki uyum bize
doğadaki tüm uyumsuzlukların bize verdiği acıdan sonsuz derecede daha fazla zevk verir.

Coriolanus, koca, oğul ve vatandaş olarak görevine itaat ederek, neredeyse fethedilmiş olan Roma kuşatmasını kaldırdığında, ordusunu geri çekip intikamını susturduğunda, açıkça çok çelişkili bir eylemde bulunur. Önceki zaferlerinin tüm meyvelerini kaybeder, kendiliğinden
yıkıma doğru koşar: yine de ne kadar ahlaki mükemmellik ve ihtişam sunar! Ahlaki duyguyu yaralamaktansa herhangi bir uygunsuzluğu tercih etmek; daha yüksek ahlaki yasayla uyum içinde olmak için doğal çıkarları ve ihtiyatı ihlal etmek ne kadar asildir! Bir hayatın her fedakarlığı bir çelişkidir, çünkü hayat tüm iyiliğin koşuludur; ancak ahlak ışığında hayatın fedakarlığı
yüksek derecede uygundur, çünkü hayat kendi başına büyük değildir, ancak yalnızca ahlaki yasayı gerçekleştirmenin bir aracı olarak. Eğer o zaman hayatın fedakarlığı
bunu yapmanın yoluysa, hayat gitmelidir. "Benim yaşamam gerekmiyor, ancak Roma'nın kıtlıktan kurtarılması gerekiyor," demişti Pompey,
Romalılar Afrika'ya doğru yola çıktığında ve arkadaşları ondan ayrılışını fırtına dinene kadar ertelemesini rica ettiğinde.

Ancak bir suçlunun acıları, bizim için bir erdemli adamın acıları kadar trajik bir şekilde büyüleyicidir; yine de burada ahlaki uygunsuzluk fikri vardır. Davranışının ahlaki yasaya karşıtlığı ve bu tür davranışların varsaydığı ahlaki kusur, bizi acıyla doldurmalıdır. Burada kişiliğinin ahlaki değerinde hiçbir tatmin yoktur, kötü davranışını telafi edecek hiçbir şey yoktur. Yine de her ikisi de sanat için değerli bir nesne sağlar; bu fenomen
söylenenlerle kolayca uyuşturulabilir.

Sadece ahlaka itaat etmekten değil, aynı zamanda onun ihlaline verilen
cezadan da haz duyarız. Ahlaki kusurdan kaynaklanan acı,
karşıtı olan yasaya uymanın verdiği tatminle uyuşur. Tövbe, hatta umutsuzluk, ahlaki açıdan asalet taşır ve ancak suçlu kalbinin dibinde bozulmaz bir adalet duygusu varsa ve vicdan öz sevgiye karşı duruşunu koruyorsa var olabilir. Tövbe, eylemlerimizi ahlaki yasayla karşılaştırarak gelir, bu nedenle tövbe anında ahlaki yasa insanda yüksek sesle konuşur. Gücü, suçtan kaynaklanan kazançtan daha büyük olmalıdır çünkü ihlal zevki zehirler. Şimdi, görevin egemen olduğu bir zihin durumu ahlaki açıdan uygundur ve bu nedenle ahlaki zevk kaynağıdır. Öyleyse, 
hayatı bile ayaklar altına alan kahramanca umutsuzluktan daha yüce olan nedir,
çünkü içindeki yargıya dayanamaz? Ahlaki yasaya uymak için hayatını feda eden iyi bir adam veya ihlal ettiği ahlak yüzünden kendi hayatına son veren bir suçlu: her iki durumda da ahlaki yasaya olan saygımız en yüksek güce yükselir. Herhangi bir avantaj varsa
bu ikincisindedir; çünkü iyi adam, onaylayan bir vicdan tarafından fedakarlığında teşvik edilmiş olabilir, böylece liyakatinden
azalmış olabilir. Geçmişteki suçlara duyulan pişmanlık ve pişmanlık, bize aktif durumdaki ahlakın en yüce resimlerinden bazılarını gösterir. Ahlakı ihlal eden bir adam, tövbe ederek ahlaki yasaya geri döner.

Ancak ahlaki haz bazen sadece ahlaki acı pahasına elde edilir.
Bu nedenle bir görev diğeriyle çatışabilir. Coriolanus'un Antium veya Corioli önünde bir Roma ordusuyla kamp kurduğunu ve annesinin bir Volscian olduğunu varsayalım; Eğer
duaları onu vazgeçmeye sevk ederse, artık ona hayran değiliz.
Annesine itaati, daha yüksek bir görevle, bir vatandaşın göreviyle çatışma halinde olacaktır. Kendisine alternatif olarak, ya kasabayı terk etmek ya da oğlunun bıçaklanmasını görmek önerilen vali, hemen ikincisine karar verir, çünkü bir baba olarak görevi, bir vatandaşın görevinin altında kalır. İlk başta kalbimiz bir babanın bu davranışına isyan eder, ancak kısa süre sonra ahlaki içgüdünün, eğilimle birleşse bile, aklın hükmettiği imparatorlukta yanlış yola saptıramayacağına hayranlığa geçeriz. Korintli Timoleon, sevdiği ama hırslı kardeşi Timophanes'i öldürdüğünde, bunu yapar, çünkü ülkesine karşı görev düşüncesi onu bunu yapmaya zorlar. Buradaki eylem, doğaya ve ahlaki duyguya karşı dehşet ve iğrenme uyandırır, ancak bu duygu, kısa süre sonra kahramanca erdemine duyulan en büyük hayranlıkla, duyguların çalkantılı bir çatışmasında, özgürce ve sakin bir şekilde, mükemmel bir doğrulukla dile getirilir. Timoleon'la bir cumhuriyetçi olarak görevi konusunda anlaşamasak da, bu görüşümüzü değiştirmez. Hayır, anlayışımızın farklı yargıladığı bu durumlarda, ahlaki uygunluğu her şeyin üstünde ne kadar yüksek tuttuğumuzu daha da net bir şekilde görürüz. Ancak insanların bu ahlaki olgu hakkındaki yargıları son derece çeşitlidir ve bunun nedeni açıktır. Ahlaki duygu, tüm insanlarda ortaktır, ancak güç bakımından farklılık gösterir. Çoğu insan için bir eylemin ahlaki yasayla kısmen uyumlu olması, ona uymaları için yeterlidir; ve bir eylemi kınamaları için yasayı açıkça ihlal etmesi gerekir. Ancak ahlaki görevlerin en yüksek ahlak ilkesiyle ilişkisini belirlemek için aydınlanmış bir zeka ve özgürleşmiş bir akıl gerekir. Bu nedenle, birkaç kişi için en üstün uygunluk olacak bir eylem, her ikisi de ahlaki olarak yargılasa da, kalabalığa iğrenç bir uygunsuzluk gibi görünecektir; ve bu nedenle, bu tür eylemlerde hissedilen duygu hiçbir şekilde tekdüze değildir. Kitleler için en yüce ve en yüksek olan sadece abartıdır, çünkü yücelik akılla algılanır ve herkes bundan aynı paya sahip değildir. Kaba bir ruh, bu yüce fikirler tarafından ezilir veya aşırı gerilir ve kalabalık, düşünen bir zihnin en yüksek düzeni gördüğü yerde korkunç bir düzensizlik görür.

Ahlaki uygunluk hakkında trajik bir duygu ilkesi olarak ve bunun uyandırdığı haz hakkında bu kadar yeter. Doğal uygunluğun, ahlak pahasına bile olsa zihnimizi büyülediği durumlar olduğunu da eklemek gerekir. Böylece, araçları ve amaçları ahlaksız olsa da, sapkın bir adamın entrikalarının dizisinden her zaman hoşlanırız. Böyle bir adam bizi derinden ilgilendirir ve planının başarısız olmasından korkarız, oysa ki öyle olmasını istemeliyiz. Ancak bu gerçek, ahlaki uygunluk ve bundan kaynaklanan haz hakkında ileri sürülenlerle çelişmez. Uygunluk, araçların bir amaca referansı, bizim için her durumda bir haz kaynağıdır; hatta ahlakla bağlantısız bile. Bu hazzı, önümüzde eyleme izin vermeyen herhangi bir ahlaki amaç düşünmediğimiz sürece, karışmamış olarak deneyimliyoruz. Hayvan içgüdüleri bize ahlaka başvurmadan haz verir - arıların çalışkanlığı gibi; ve aynı şekilde insan eylemleri de sadece araçların amaçlara ilişkisini düşündüğümüzde bizim için hazdır. Fakat bunlara bir ahlaki ilke eklenirse ve uygunsuzluk keşfedilirse, ahlaki etken fikri ortaya çıkarsa, hazzımızın ardından hiçbir entelektüel uygunluğun çözemeyeceği derin bir öfke gelir. Richard III., Iago ve Lovelace'ın insan olduğunu çok canlı bir şekilde hatırlamamalıyız; aksi takdirde onlara duyduğumuz sempati kaçınılmaz olarak zıt bir duyguya dönüşür. Fakat günlük deneyimin öğrettiği gibi, dikkatimizi şeylerin farklı yönlerine yöneltme gücüne sahibiz; ve sadece bu soyutlamayla mümkün olan haz, bizi onu kullanmaya ve uygulamasını uzatmaya davet eder.

Yine de akıllı sapkınlığın ahlaki uygunluğun hazzını bize sağlamanın aracı olarak bizim desteğimizi sağlaması nadir değildir. Ahlaki uygunluğun zaferi, Lovelace'ın Clarissa'nın erdemi için kurduğu tuzaklar korkunç ve masum bir kurbanın zalim bir tiran tarafından
sınanması çetin olduğu ölçüde büyük olacaktır. Bir baştan çıkarıcının
yaptığı işin ahlaki duygunun her şeye gücü yetmesiyle engellendiğini görmek bir zevktir.
Öte yandan, bir suçlunun ahlaki duygusu üzerindeki zaferini bir tür liyakat olarak kabul ediyoruz, çünkü bu, belirli bir zihin gücünün ve entelektüel uygunluğun kanıtıdır.

Yine de ahlaksızlıktaki bu uygunluk, ahlak tarafından aşağılanmadığı sürece,
asla mükemmel bir hazzın kaynağı olamaz. Bu durumda, ahlaki duyguyu daha güçlü bir şekilde rahatlattığı için hazzımızın temel bir parçasıdır.
Clarissa'nın yazarının üzerimizde bıraktığı son izlenim bunun bir kanıtıdır. Lovelace'ın planındaki entelektüel uygunluk, Clarissa'nın rasyonel uygunluğu tarafından büyük ölçüde geride bırakılmıştır. Bu, her ikisinin de neden olduğu tatmini tam olarak hissetmemizi sağlar.

Trajik şair, içimizde ahlaki uygunluk hissini uyandırmak için bir amaca sahip olduğunda ve bu amaç için araçlarını ustalıkla seçtiğinde, ahlaki ve doğal uygunlukla uzmanı iki kat daha fazla büyüleyeceğinden emindir.
Birincisi kalbi, ikincisi zihni tatmin eder. Kalabalık, büyülü izlenimin nedenini bilmeden
kalp yoluyla etkilenir.
Ancak, diğer yandan, kalbi etkileyen şeyin tamamen kaybolduğu ve yalnızca araçların uygunluğuyla kazanılabilen bir uzman sınıfı vardır; özellikle ahlaki kültür entelektüelin gerisinde kaldığında aşırı rafine edilmiş zevkten kaynaklanan garip bir çelişki. Bu uzman sınıfı, dokunaklı ve yüce temalarda yalnızca entelektüel tarafı arar. Bunu en adil şekilde takdir ederler, ancak kalplerine nasıl hitap ettiğinize dikkat etmelisiniz! Çağın aşırı kültürü bu sığlığa yol açıyor ve hiçbir şey, bu iki yönlü ve
zararlı etkiden mutlu bir zaferle kurtulmak kadar
yetiştirilmiş insana yakışmıyor. Diğer tüm Avrupa ulusları arasında, komşularımız, Fransızlar, bu aşırılığa en çok meyilli olanlar ve biz, her şeyde olduğu gibi, bu modeli taklit etmek için her türlü siniri zorluyoruz.

Project Gutenberg'in Frederich Schiller'in Estetik Denemeler'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AESTHETICAL ESSAYS ***

***** This file should be named 6798.txt or 6798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/9/6798/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
