*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophical Letters (Felsefi Mektuplar)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philosophical Letters, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophical Letters

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHICAL LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

SCHILLER'İN FELSEFİ MEKTUPLARI.

Frederich Schiller'den

İÇERİK:

ÖNSÖZLER
JULIUS'UN TEOSOFİSİ
İNSANDA HAYVAN VE RUHSAL DOĞA ARASINDAKİ BAĞLANTI ÜZERİNE
FİZİKSEL BAĞLANTI
FELSEFİ BAĞLANTI

ÖNSÖZLER.

Akıl, kalp gibi, belirli dönemlerden ve geçişlerden geçer, ancak gelişimi o kadar sık ​​tasvir edilmez. İnsanlar, tutkuları uç noktalarında, sapmalarında ve sonuçlarında açığa çıkarmakla yetinmiş gibi görünüyorlar, bunların bireyin entelektüel yapısıyla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu düşünmeden. Ahlaktaki yozlaşma, tek taraflı ve kararsız bir felsefeden kaynaklanır, iki kat daha tehlikelidir, çünkü bulanık zekayı doğruluk, hakikat ve inanç görünümüyle kör eder, bu da onu insanın içgüdüsel ahlaki duygusunun kısıtlayıcı etkisinden daha az uzaklaştırır. Öte yandan, aydınlanmış bir anlayış duyguları yüceltir, --kalp
kafa tarafından şekillendirilmelidir.

Günümüz çağı, okumanın yaygınlaşmasıyla sağlanan olanaklar sayesinde düşünen bir halkın olağanüstü bir artışına tanıklık etti; cehalete karşı eski mutlu teslimiyet, yarı aydınlanma durumuna yol açmaya başladı ve çok az kişi, doğumlarının onları yerleştirdiği
durumda kalmaya istekli. Bu koşullar altında, aklın uyanışının ve ilerlemesinin belirli dönemlerine dikkat çekmek, ahlakla yakından bağlantılı olan ve mutluluk veya sefalet kaynağı olarak hesaplanan belirli gerçekleri ve hataları uygun ışık altında ortaya koymak ve her durumda, insan aklının sıklıkla gemi kazası geçirdiği gizli sığlıkları belirtmek yararsız olmayabilir. Gerçeğin zirvesine nadiren aşırılıklara düşmeden ulaşırız; asil dingin bilgelik hedefine ulaşmadan önce, sık sık hatanın ve hatta aptallığın bir kısmını tüketmemiz gerekir. Gerçeğe ve ahlaki güzelliğe eşit bir sevgiyle ilham alan, farklı yollardan aynı kanaate varan ve seyahat ettikleri zemine daha sakin bir gözle bakan bazı arkadaşlar, bu kararlardan ve düşünce dönemlerinden birkaçını sunmanın yararlı olabileceğini düşündüler. Bu ve sorgulayan aklın belirli aşırılıklarını, eşit olmayan karakterde, mektuplaşmaya girmiş iki genç adam biçiminde temsil etmeyi teklif ediyorlar. Aşağıdaki mektuplar bu makalenin başlangıcıdır.

Bu mektuplarda sunulan görüşler ancak göreli olarak doğru ve yanlış olabilir ve dünyanın muhatabın ruhunda ve yalnızca onun ruhunda yansıtıldığı biçimde. Ancak yazışmaların seyri, tek taraflı, sıklıkla abartılı ve çelişkili görüşlerin sonunda genel, arıtılmış ve yerleşik bir hakikate yol açtığını gösterecektir.

Şüphecilik ve özgür düşünce insan zihninin ateşli nöbetleridir ve uzun vadede, neden oldukları doğal olmayan sarsıntılarla iyi organize olmuş ruhların sağlığını doğrulamalıdır. Hatanın göz kamaştırıcı ve baştan çıkarıcı doğasıyla orantılı olarak, gerçeğin zaferleri de büyük olacaktır: inanç ve kesin inanç talebi, şüphenin sancılarının neden olduğu işkenceyle orantılı olarak güçlü ve acil olacaktır. Ancak bu hataları ortaya çıkarmak için şüphe gerekliydi; hastalığın bilgisi, tedavisinden önce gelmek zorundaydı. Şiddetli bir genç onu bulmakta başarısız olursa, gerçek hiçbir kayba uğramaz, tıpkı bir suçlunun onları inkar etmesi durumunda erdem ve dinin hiçbir zarara uğramaması gibi.

Aşağıdaki yazışmaların okunup yargılanması gereken bakış açısına uygun bir ışık tutmak için bu ön sözleri sunmak gerekliydi.

MEKTUP I.

Julius'tan Raphael'e. Ekim.

Sen gittin, Raphael--ve doğanın güzelliği gidiyor: kuru ve sarı yapraklar ağaçlardan düşerken, yoğun bir sonbahar sisi cansız tarlaların üzerinde bir cenaze 
cenaze töreni gibi asılı duruyor. Yalnız, hüzünlü
ülkede dolaşıyorum. Adını yüksek sesle haykırıyorum ve
Raphael'imin bana cevap vermemesinden rahatsız oluyorum.

Son kucaklamanı almıştım. Seni götüren arabanın
tekerleklerinin hüzünlü sesi sonunda kulağımda çınlamıştı. Daha mutlu anlarda, geçmişin sevinçleri üzerine bir höyük inşa etmeyi başarmıştım,
ama şimdi yine sen, bu bölgelerde, ölmüş ruhun olarak karşımda duruyorsun ve her favori uğrağımda ve keyifli yürüyüşte bana eşlik ediyorsun. Senin yanında tırmandığım bu kayalar: Gözlerim
bu uçsuz bucaksız manzarada senin yanında dolaştı. Bu
kayın korusunun karanlık sığınağında ilk önce dostluğumuzun cesur idealini tasarladık.
Ruhun soyağacını burada açtık ve
Julius'un Raphael'e çok yakın akraba olduğunu gördük. Bu bölgede, ölmüş mutluluğun bir anısı huzurumu bozmaya
gelmeyecek tek bir pınar, tek bir çalılık veya tek bir tepe yok. Her şey iyileşmemi engellemek için bir araya geliyor. Nereye gitsem, ayrılığımızın acı dolu sahnesini tekrarlıyorum.

Bana ne yaptın, Raphael? Ne oldum? Tehlikeli
güçlü adam! Keşke seni hiç tanımasaydım ya da hiç kaybetmeseydim! Çabuk geri dön;
dostluğun kanatlarına
çık, yoksa o narin bitki, yavrun
yok olurdu. Böylesine narin duygularla donatılmışken,
başladığın ama hâlâ bu kadar eksik olan işi nasıl bırakabildin?
Gururlu bilgeliğinin beynimde ve kalbimde kurmaya çalıştığı temeller sarsılıyor; inşa ettiğin tüm görkemli saraylar
çöküyor ve yere çakılan solucan yıkıntıların altında kıvranıyor.

Mutlu, cennet gibi zaman, hayatın içinde, sargılı gözlerimle,
sarhoş bir adam gibi, el yordamıyla dolaştığım zaman, tüm bilgim ve isteklerim çocukluğumun öğretilerinin dar ufkuyla sınırlıyken! Kutsanmış zaman,
neşeli bir gün batımının ruhumda yarın güzel bir gün
dilediğinden daha yüksek bir özlem
yükseltmediği; hiçbir şeyin bana dünyayı hatırlatmadığı
gazeteden başka; hiçbir şeyin sonsuzluktan bahsetmediği
geçen çandan başka; sadece
hayalet hikayelerinin ölüm ve yargı düşüncesini akla getirdiği;
şeytan düşüncesiyle titrediğim ve orantılı olarak
Tanrılığa çekildiğim zaman! Hissettim ve mutluydum. Raphael bana
yaratıldığım için pişmanlık
yolunda olduğumu düşünmeyi öğretti.

Yaratılış mı? Hayır, bu sadece tüm anlamlardan yoksun bir ses, ki aklım bunu
alamaz. Hiçbir şey bilmediğim, kimsenin beni
tanımadığı bir zaman vardı: buna göre, ben yoktum demek olağandır. O zaman geçti:
bu yüzden ben yaratıldım demek olağandır. Ama aynı zamanda
yüzyıllar önce var olan milyonlarca insan hakkında da artık hiçbir şey bilinmiyor, ve yine de insanlar
var olduklarını söylemeye meyillidir. Başlangıcı kabul edip sonu reddetme hakkını neye dayanarak buluyoruz? Düşünen varlıkların
durmasının Sonsuz İyilikle çeliştiği varsayılır. Öyleyse, Sonsuz
İyilik ilk olarak dünyanın yaratılışında mı var oldu? Eğer ruhların olmadığı bir dönem varsa, Sonsuz İyilik tüm bir sonsuzluk boyunca zorunlu olmuş olmalı. Eğer evrenin yapısı Yaratıcının bir
mükemmelliğiyse, bu nedenle dünyanın
yaratılmasından önce bir mükemmellikten yoksundu. Fakat böyle bir varsayım mükemmel iyilik
fikrine aykırıdır, bu nedenle bir yaratılış yoktur. Nereye
vardım, Raphael? Sonuçlarımın korkunç bir yanılgısı! Bir Tanrı'ya
inandığım anda Yaratıcı'dan vazgeçerim. Yaratıcı olmadan da yeterliysem, neden bir Tanrı'ya ihtiyacım olsun?

Bana huzur veren düşünceyi benden çaldın. Bana daha önce dua ettiğim
yerleri hor görmeyi öğrettin. Binlerce şey benim gözümde saygıdeğerdi, ta ki senin kasvetli bilgeliğin onların üzerindeki perdeyi kaldırana kadar. Kiliseye akın eden bir insan kalabalığı gördüm, coşkulu bağlılıklarının ortak bir dua ve övgü eylemi olarak
akışını duydum; iki kez bir ölüm döşeğinin
yanında durdum ve gördüm ki - dinin harikulade gücü! - yok olma korkusuna karşı
cennetin zaferi umudu ve ayrılanların gözlerinden yayılan
sevincin dingin ışığı. "Elbette ki bu doktrin ilahi olmalı," diye haykırdım, "insanların en iyileri tarafından kabul edilen, zafer kazanan ve teselli eden, harika bir şekilde!" Soğukkanlı bilgeliğin coşkumu söndürdü. Eşit sayıda müridin eskiden Irmensaeule'nin etrafında ve Jüpiter'in tapınağına akın ettiğini doğruladın; eşit sayıda mürit, aynı coşkuyla, Brahma onuruna yakılan kazığa tırmandı. "Paganizmde bu kadar iğrenç bulduğun duygu," diye ekledin, "doktrininin doğruluğunu kanıtlayabilir mi?"

Şöyle demeye devam ettin: "Kendi aklından başka hiçbir şeye güvenme. Gerçek dışında kutsal hiçbir şey yoktur." Sana itaat ettim: Tüm görüşlerimi feda ettim, bu adaya ayak bastığımda tüm gemilerimi ateşe verdim ve geri dönme umutlarımı yok ettim. Bir zamanlar sevinçle karşıladığım bir doktrinle asla uzlaşamam. Aklım
şimdi tamamen bana ait--Tanrı, erdem ve ölümsüzlük için tek güvencem. Eğer
bu tek şahidim olan bu çelişkiyi yakalarsam vay halime! Eğer
sonuçlarına olan saygım azalırsa! Eğer beynimdeki kırık bir kap
etkisini saptırırsa! Mutluluğum bundan böyle
duyularımın uyumlu
etkisine emanet: Eğer bu enstrümanın telleri hayatımın kritik anlarında
yanlış bir nota verirse vay halime--eğer inançlarım nabızlarımla
değişiyorsa!

MEKTUP II.

Julius'tan Raphael'e.

Öğretin gururumu okşadı. Bir tutukluydum: Beni
gün ışığına çıkardın; altın parıltı ve ölçüsüz tonoz
gözümü mest etti. Eskiden, babamın evinin iyi bir oğlu, arkadaşlarımın bir dostu,
toplumun yararlı bir üyesi olma mütevazı ünüyle yetiniyordum. Beni
evrenin bir vatandaşına
dönüştürdün. O zamanlar dileklerim büyüklerin haklarını ihlal etmeyi amaçlamıyordu: Bu şanslı insanlara tahammül ediyordum çünkü dilenciler bana tahammül ediyordu. İnsan ırkının bir kısmını kıskanmaktan utanmıyordum çünkü
acımak zorunda olduğum daha büyük bir insanlık kısmı vardı.
Seninle tanıştığımda, zevk konusundaki iddialarımın
kardeşleriminkiler kadar sağlam temellere dayandığını ilk kez öğrendim. Şimdi, ilk kez,
bu atmosferin bir kat üstüne çıktığımda,
bu dünyanın yöneticileri kadar ve onlar kadar az ağırlığım olduğunu öğrendim. Raphael tüm
anlaşma ve fikir bağlarını kopardı. Kendimi oldukça özgür hissettim; çünkü Raphael'in ilan ettiği gibi, akıl ruhlar dünyasındaki tek monarşidir ve ben imparatorluk tahtımı beynimde taşıdım. Gökteki ve yerdeki her şeyin
hiçbir değeri, hiçbir takdiri yoktur, aklımın onlara verdiği dışında. Tüm yaratılış benimdir, çünkü karşı konulamaz bir her şeye gücüm var ve bundan tam olarak faydalanmak için yetkilendirildim. Tüm ruhlar -en mükemmel Ruh'un bir derece altında- benim kardeşlerimdir, çünkü hepimiz bir kurala uyuyoruz ve bir
üstünlüğe saygı gösteriyoruz.

Bu duyuru ne kadar da muhteşem ve yüce geliyor! Bilgi susuzluğum için ne büyük bir alan! Fakat -doğanın talihsiz çelişkisi- bu özgür ve yükselen ruh, ölümlü bir bedenin katı, hareketsiz saat mekanizmasıyla birlikte örülmüş, küçük ihtiyaçlarıyla karıştırılmış ve kaderine boyunduruk bağlanmış- bu tanrı solucanlar dünyasına sürgün edilmiştir. Doğanın uçsuz bucaksız alanı onun araştırmasına açıktır, fakat aynı anda iki fikri düşünemez. Gözleriyle Tanrılığın güneşli odağına ulaşır, fakat kendisi zamanın unsurları arasında yavaşça ve yorgun bir şekilde O'nun peşinden sürünmek zorundadır. Bir zevki özümsemek için
diğerlerinden vazgeçmek zorundadır: iki sınırsız arzu onun küçük kalbi için çok büyüktür.
Her yeni neşe ona önceki tüm neşelerin toplamına mal olur. Şimdiki
an, ondan öncekilerin hepsinin mezarıdır.
Sevginin pastoral bir saati, dostluğun aralıklı bir nabzıdır.

Nereye baksam, Raphael, insan ne kadar sınırlı görünüyor!
Hedefleri ile bunların gerçekleşmesi arasındaki mesafe ne kadar büyük!--ama ona
rahatlatıcı uykusunu kıskanma. Onu uyandırma! Nereye gideceğini ve nereden geldiğini sormaya başlamadan önce çok mutluydu!
Akıl, bir hapishanedeki meşaledir. Mahkum ışıktan habersizdi, ama bir özgürlük rüyası
gecede bir şimşek gibi belirdi ve karanlığı
öncekinden daha derin bıraktı. Felsefemiz, korkunç kehanet çözülene kadar
sorgulamayı bırakmayan Oidipus'un mutsuz merakıdır.
Kim olduğunu asla öğrenemeyeceksin!

Bilgeliğin bir kenara koyduğunun yerini mi alıyor? Eğer cenneti
açacak bir anahtarın yoksa, beni neden dünyadan uzaklaştırdın? Eğer bilgeliğe giden yolun
şüphenin korkunç uçurumundan geçtiğini önceden biliyorsan, neden bu umutsuz atışta dostun Julius'un masumiyetini riske attın?--

Yapmayı düşündüğüm iyiliğe,
çok kötü bir şey çok yakınsa,
bu iyiliği yapmayı tercih etmem.

İçinde yaşanılan bir sığınağı yıktın ve orada görkemli
ama cansız bir saray kurdun.

Raphael, ruhumu senden talep ediyorum! Mutsuzum. Cesaretin tükendi.
Kendi gücümden
ümidimi kestim. Bana hemen yaz!--sadece senin şifa veren elin
yanan yaralarıma merhem olabilir.

MEKTUP III.

Raphael'den Julius'a.

Julius, bizimki gibi bir mutluluk, eğer kırılmazsa, insan kaderi için çok fazla olurdu. Bu düşünce, arkadaşlığımızın tadını çıkarırken bile beni sık sık rahatsız etti. O zamanlar mutluluğumuzu karartan bu düşünce,
şu anki durumumun acısını hafifletmeyi amaçlayan
sağlıklı bir ön tattı.

İstifanın katı okulunda katılaşmışken,
ayrılığımızda, kaderin gelecekteki birleşmemizin ödülünü kazanabilecek
küçük bir fedakarlık görmenin rahatlığına daha da duyarlıyım. Sen henüz
yoksunluğun ne olduğunu bilmiyordun. İlk kez acı çekiyorsun.

Ve yine de belki de senin için bir avantajdır ki, tam da bu zamanda senden koparılmışım. Bir hastalığa katlanmak zorundasın, ki bundan ancak kendi enerjinle mükemmel bir şekilde iyileşebilirsin, böylece tekrarlama yaşamazsın. Ne kadar terk edilmiş hissedersen, kendinde tüm şifa gücünü o kadar harekete geçireceksin ve geçici ve aldatıcı yatıştırıcılardan çok az veya hiç fayda görmediğin oranda, kötülüğü kökten yok etmekte o kadar başarılı olacaksın.

Seni rüyandan uyandırdığım için pişman değilim, şu anki durumun acı verici olsa da. Senin gibi her ruhun er ya da geç içinden geçeceği bir krizi hızlandırmaktan başka bir şey yapmadım ve
önemli olan şey, hayatın hangi zamanında katlanıldığıdır. Gerçek ve erdemden şüphe etmenin korkunç olduğu zamanlar ve mevsimler vardır. Tutkuların fırtınalarına dalmışken kendine yeten bir aklın saçmalıklarıyla mücadele etmek zorunda kalan adama yazıklar olsun. Bunun ifade ettiği her şeyi
tam anlamıyla hissettim ve sizi benzer sıkıntılardan korumak için
zamanında aşılama yaparak vebayı savuşturmaktan başka bir yol düşünemedim.

Ben de, sevgili Julius, bundan daha uygun bir zaman seçemezdim?
Seni genç zekanın ve bedensel gücün
tam ve görkemli çiçek açma döneminde,
endişe tarafından ezilmeden veya tutku tarafından zincire vurulmadan önce tanıdım;
özgürlüğün ve gücünle, büyük mücadeleye
karşı koymaya tamamen hazırdın, ki bu mücadelenin ödülü inançla üretilen yüce bir dinginliktir.
Gerçek ve hata henüz çıkarlarınla ​​iç içe geçmemişti.
Senin zevklerin ve erdemlerin her ikisinden de bağımsızdı. Seni aşağılık sefahatten
kurtarmak için hiçbir dehşet imgesine ihtiyacın yoktu. Daha asil sevinçlere olan hissin
bunları senin için iğrenç hale getirmişti. Sen içgüdüsel olarak ve
kutsanmamış ahlaki lütuftan dolayı iyiydin. Ahlakınız için korkacak hiçbir şeyim yoktu, eğer üzerine kurulmamış bir bina yıkılırsa. Endişeleriniz beni tedirgin etmiyor, melankolik ruh halinizde birçok karanlık beklentiyi canlandırsanız bile. Sizi daha iyi tanıyorum, Julius! Sen de nankörsün! Aklı hor görüyorsun ve size ne tür sevinçler kazandırdığını unutuyorsun. Hayatınız boyunca şüphenin tehlikelerinden kaçmış olsanız da, yine de sizi tadını çıkarabileceğiniz zevklerden mahrum etmemek benim görevimdi. Bulunduğunuz yükseklik size layık değildi. Tırmandığın yol sana
benim mahrum bıraktığım her şeyin telafisini verdi. Hala o zevki hatırlıyorum--gözlerinden bandaj düştüğünde o an ne kadar
çok zevkle kutsadın!
Gerçeği kavradığın sıcaklık, muhtemelen
her şeyi yutan hayal gücünü, gördüğünde titreyerek geri çekildiğin
bir uçuruma sürüklemiş olabilir.

Şikayetlerinin kaynaklarını keşfetmek için soruşturmalarının seyrini takip etmeliyim. Düşüncelerinin sonuçlarını yazmışsın:
bana bu kağıtları gönder, sonra sana cevap vereceğim.

MEKTUP IV.

Julius'tan Raphael'e.

Bu sabah kağıtlarıma göz gezdiriyordum. Aralarında
gururlu bir coşkuyla ilham aldığım o mutlu saatlerde yazılmış
kayıp bir muhtıra buldum. Ama ona baktığımda
işlenen her şey ne kadar farklı görünüyor! Eski görüşlerim, ışıklar söndürüldüğünde bir tiyatronun kasvetli
bindirmesine benziyor. Kalbim bir felsefe aradı ve hayal gücü onun yerine hayallerini koydu. En sıcak olanı
en gerçek renk olarak aldım.

Ruhların yasalarını arıyorum - sonsuza kadar yükseliyorum ama
onların gerçekten var olduğunu kanıtlamayı unutuyorum. Maddeciliğin cesur bir saldırısı
yaratımı deviriyor.

Bu parçayı okuyacaksın, sevgili Raphael. Keşke
coşkumun sönmüş alevlerini bir kez daha
yakmayı başarabilseydin,
beni dehamla tekrar uzlaştırabilseydin! Ama gururum o kadar düştü ki
Raphael'in dost eli bile beni tekrar ayağa kaldıramıyor.

JULILTS TEOSOFİSİ.

DÜNYA VE DÜŞÜNEN VARLIK.

Evren Tanrı'nın bir düşüncesidir. Bu ideal düşünce dokusu gerçeğe dönüştükten ve yeni doğan dünya Yaratıcısının planını yerine getirdikten sonra -bu insan benzetmesini kullanmama izin ver- tüm düşünen varlıkların ilk görevi bu büyük gerçeklikteki orijinal tasarımı yeniden izlemek olmuştur; mekanizmadaki prensibi, bileşikteki birliği, fenomendeki yasayı bulmak ve yapıdan ilkel temeline geri dönmek. Buna göre bana göre doğada yalnızca bir
görünüm vardır - düşünen varlık. Dünya denen büyük bileşik
benim için yalnızca o varlığın çok yönlü ifadelerini sembolik olarak gölgelemek için mevcut olduğu için dikkat çekicidir. İçimde ve dışımda
her şey yalnızca bana benzeyen bir gücün hiyeroglifidir. Doğanın yasaları, düşünen zihnin kendisini zeka için anlaşılır kılmak için eklediği şifrelerdir - tüm ruhların en mükemmel Ruh ile ve birbirleriyle iletişim kurduğu alfabe. Uyum, gerçek, düzen, güzellik, mükemmellik bana neşe verir, çünkü beni
yaratıcılarının, sahiplerinin aktif durumuna taşırlar,
çünkü rasyonel ve hisseden bir Varlığın varlığına ihanet ederler ve o Varlıkla olan ilişkimi algılamama izin verirler. Bu hakikat krallığında yeni bir deneyim: yerçekimi, kan dolaşımı, Linnaeus'un doğal
sistemi, zihnimde esasen Herculaneum'da kazılan
bir antikanın keşfine karşılık gelir - ikisi de sadece tek bir ruhun yansımalarıdır, kendim gibi bir varlıkla yenilenmiş bir tanışıklıktır. Doğanın aracılığıyla Ebedî ile konuşurum - dünyanın
tarihi aracılığıyla: Sanatçının ruhunu Apollon'unda okurum.

İkna olmak istiyorsan, berrak Raphael'im, geriye bak. İnsan zihninin her hali, onu gölgelendiren fiziksel yaratılışta bir benzetmeye sahiptir; sadece sanatçılar ve şairler değil, aynı zamanda bu kaynaktan yararlanan en
soyut düşünürler bile. Canlı aktiviteye
ateş adını veririz; zaman akıp giden bir akarsu, önündeki her şeyi süpürür; sonsuzluk bir dairedir; bir gizem gece yarısı karanlığında saklıdır ve hakikat
güneşte yaşar. Hayır, insan ırkının gelecekteki kaderinin bile bedensel yaratılışın karanlık kehanet ifadelerinde önceden belirlendiğine inanmaya başlıyorum. Her gelen bahar, bitkilerin filizlerini topraktan
zorlayarak, bana ölümün korkunç bilmecesinin açıklamalarını veriyor ve
sonsuz bir uyku hakkındaki endişeli korkularımla çelişiyor. Kışın sertleşmiş halde bulduğumuz ve sonrasında hayata uyandığını gördüğümüz kırlangıç;
kelebek gibi tekrar canlanan ve havaya yükselen ölü kurtçuklar, tüm bunlar ölümsüzlüğümüzün mükemmel resimlerini verir.

Şimdi her şey bana ne kadar da garip görünüyor, Raphael! Şimdi etrafımdaki her şey insanlarla dolu gibi görünüyor. Bana göre doğada yalnızlık yoktur. Bir beden gördüğüm her yerde bir
ruh beklerim. Hareketi izlediğim her yerde düşünce çıkarsarım.

Gömülü hiçbir ölünün olmadığı, dirilişin olmayacağı yerde, Her Şeye Gücü Yeten
bunu bana eserleri aracılığıyla söyler ve böylece Tanrı'nın her yerde
bulunduğu doktrinini anlarım.

FİKİR.

Tüm ruhlar mükemmellikle cezbedilir. Sapmalar olabilir, ancak bunun bir istisnası yoktur, çünkü hepsi güçlerinin en yüksek ve en özgür şekilde kullanılması koşulunun peşinde koşar; hepsi eylem alanlarını genişletme, her şeyi kendine çekme ve her şeyi kendilerinde merkezleme konusunda ortak bir içgüdüye sahiptir; iyi olan her şeyi, çekici ve mükemmel olarak kabul edilen her şeyi sahiplenmek. Güzel, gerçek ve mükemmel bir kez görüldüğünde, hemen kavranırlar. Bir
durumu bir kez algıladığımızda, hemen içine gireriz. Onları
düşündüğümüz anda, bir erdemin
sahibi, bir eylemin
yazarları, bir gerçeğin keşfedicileri, bir mutluluğun
sahibi oluruz. Kendimiz
algılanan nesne oluruz. Sevgili Raphael, senden gelen hiçbir belirsiz gülümseme beni burada şaşırtmasın,--bu varsayım,
aşağıdaki her şeyi bulduğum temeldir ve yapıyı tamamlamak için cesaret almadan önce
anlaşmamız gerekir.

İçsel hissi veya doğuştan gelen bilinci her insana hemen hemen aynı şeyi söyler.
Örneğin, bir yüce gönüllülük, cesaret ve
bilgelik eylemine hayran olduğumuzda, kalbimizde aynısını
yapabileceğimize dair gizli bir his
doğmaz mı? Bu tür anlatıları duyduğumuzda yanaklarımıza hücum eden kan, bu tür eylemlerin uyandırdığı hayranlık karşısında tevazumuzun titrediğini ilan etmiyor mu? Doğamızın bu yüceltilmesinin bize getirmesi gereken övgü karşısında kafamızın karıştığını? Hatta böyle anlarda bedenimiz bile kişinin tavrıyla aynı fikirdedir ve ruhumuzun hayran olduğumuz duruma geçtiğini açıkça gösterir. Eğer büyük bir olay kalabalık bir topluluğa anlatıldığında orada olsaydın, anlatanın övgü tütsüsü için nasıl beklediğini, hikayesinin kahramanına verilmiş olmasına rağmen onu nasıl yiyip bitirdiğini görmedin mi? Ve eğer bir anlatan olduysan, kalbinin bu hoş aldatmacaya nasıl maruz kaldığını izlemedin mi? Sevgili Raphael, en yakın arkadaşımla hoş bir anekdotun veya güzel bir şiirin yüksek sesle okunması konusunda ne kadar kolay tartışabildiğime dair örnekler gördün ve kalbim bana bu durumlarda gerçekten de defneleri alıp götürmenizden hoşnut olmadığımı, çünkü bunların yazarın kafasından okuyucunun kafasına geçtiğini söyledi. Erdeme dair hızlı ve derin bir sanatsal takdir, ahlaki güzelliği kavramakta
yavaş olan bir adamın kalbine güvenmemekte hiçbir tereddüt olmaması gibi, erdem için büyük bir yetenek olarak haklı olarak kabul edilir.

Sık sık, canlı bir mükemmellik algısıyla birleştiğinde, zıt kusurların bir arada bulunduğu, kötülük yapanların genellikle mükemmel olana karşı güçlü bir coşkuya sahip olduğu ve zayıfların bile Herkülvari bir büyüme coşkusuyla alevlendiği yönündeki itirazını öne sürmene gerek yok. Örneğin, hayran olduğumuz Haller'in, boş onurların hastalıklı hiçliğini erkekçe bir ruhla açığa çıkardığını biliyorum; felsefi büyüklüğünü o kadar takdir ettiğim bir adamdı ki, şövalyelik nişanının daha da büyük kibrini küçümseyecek kadar büyük değildi, bu da onun büyüklüğüne zarar verdi. İnanıyorum ki
ideal tasarımlarının mutlu anında, sanatçı, filozof ve şair aslında
imgesini
ortaya attıkları büyük ve iyi adamlardır; ancak birçoğu için zihnin bu yüceltilmesi yalnızca
kanda daha aktif bir hareketlenme veya
hayal gücünün daha hızlı bir titreşimi tarafından meydana getirilen doğal olmayan bir durumdur: buna göre çok geçicidir,
diğer tüm büyüler gibi, hızla kaybolur ve kalbi
öncekinden daha bitkin bırakır ve aşağılık tutkuların despot kaprisine teslim eder. Özellikle öncekinden daha bitkin dedim, çünkü evrensel deneyim, tekrarlayan bir suçlunun her zaman en öfkeli olduğunu ve erdemden kaçanların
tövbenin ağır baskısını telafi etmek için suçun kollarında ek tatlılar aradığını öğretir.

Raphael, şunu ortaya koymak istedim ki, kendi durumumuz, bir başkasınınkini hissettiğimizde, mükemmellik, kendimizde onun temsilini
yükselttiğimiz an için bizim olur; Gerçek, güzellik ve erdemde aldığımız haz, yakından analiz edildiğinde, bireysel yüceltme ve zenginleştirme bilincimiz olarak kendini gösterir; ve bunu kanıtladığımı düşünüyorum.

En yüce Varlığın bilgeliği, iyiliği, adaleti hakkında fikirlerimiz var, ancak her şeye kadirliği hakkında hiçbir fikrimiz yok. Her şeye kadirliğini tanımlamak için, üç ardışıklığın kademeli temsiliyle kendimize yardımcı oluruz:
Hiçbir Şey, İradesi ve Bir Şey. Boş ve israftır; Tanrı ışığı çağırır; ve ışık vardır. Onun işleyen her şeye kadirliği hakkında gerçek bir fikrimiz olsaydı, O gibi yaratıcılar olurduk.

Buna göre, algıladığım her mükemmellik benim olur; bana neşe verir, çünkü benimdir; onu arzularım, çünkü kendimi severim.
Doğadaki mükemmellik, maddenin değil, ruhların özelliğidir. Tüm ruhlar mükemmellikleri sayesinde mutludur. Kendimi sevdiğim için
tüm ruhların mutluluğunu arzuluyorum. Kendime temsil ettiğim mutluluk benim mutluluğum olur; buna göre bu temsilleri uyandırmakla, onları gerçekleştirmekle, yüceltmekle ilgileniyorum; etrafımda
mutluluk yaymakla ilgileniyorum. Ne zaman kendimden öte bir güzellik, mükemmellik veya
keyif üretsem, kendimi üretirim; bir şeyi ihmal ettiğimde veya yok ettiğimde, ihmal ederim, kendimi yok ederim. Başkalarının mutluluğunu arzularım,
çünkü kendiminkini arzularım; ve başkalarının mutluluğunun arzusuna
iyilikseverlik ve sevgi deriz.

SEVGİ.

Şimdi, en değerli Raphael'im, etrafıma bir bakayım.
Yükseklik
yükseldi, sis dağıldı; enginliğin ortasında duruyorum,
parlayan bir manzaranın ortasında gibi. Daha saf bir güneş ışığı
tüm düşüncelerimi netleştirdi. Sevgi, ruhlar dünyasındaki en asil fenomendir, manevi alandaki her şeye gücü yeten mıknatıs, bağlılığın ve en yüce erdemin kaynağıdır. Yine de aşk, bu tek özgün gücün, mükemmelliğin bir çekiminin, bireyselliğin anlık bir değişimine, varlığın bir değişimine dayalı olmasının sadece bir yansımasıdır. Nefret ettiğimde kendimden bir şey alırım; sevdiğimde sevdiğim şeyle daha zengin olurum. Affetmek, kaybedilen bir mülkü geri kazanmaktır. İnsan düşmanlığı uzun süren bir intihardır: egoizm, yaratılmış bir varlığın en büyük yoksulluğudur. Raphael kendini kucağımdan kopardığında ruhum ikiye bölündü ve daha asil yarımın kaybı için ağlıyorum. O kutsal akşamda -bunu hatırlamalısın- ruhlarımız ilk kez ateşli bir sempatiyle bir araya geldiğinde, tüm büyük duyguların benim oldu ve ben sadece mükemmelliğin üzerindeki değişmez mülkiyet hakkıma girdim; seni sevmekten, senin tarafından sevilmekten daha gururluydum, çünkü kendi sevgim beni Raphael'e dönüştürmüştü. Bu yüce içgüdü değil miydi?
Kalplerimizi bir araya gelmeye zorlayan
Ebedi aşk bağında?
Raphael! büyülenmiş, koluna yaslanmış,
Cesaret ediyorum, neşeli, mükemmelliğe doğru yürüyüşe,
Manevi güneşe götüren. Mutlu! Mutlu! Seni buldum,
Milyonlarca insan arasında seni güvenceye aldım,
Ve tüm bu kalabalığın içinde sen benimsin!
Vahşi kaos geri dönsün;
Atomları savursun!
Kalplerimiz sonsuza dek birbirleriyle buluşmak için uçsun.

Coşkum yansımalarımı senin parlak, ateşli gözlerinden mi çekmeliyim?
Sadece sende kendime hayret ediyorum.
Dünya daha parlak tonlarda görünüyor,
Cennetin kendisi daha parlak ışıkla parlıyor,
Arkadaşımın ruhu ve eylemi aracılığıyla görülüyor.

Keder gözyaşlarının yükünü düşürüyor;
Yatıştırılmış, tutkunun fırtınalarından dinleniyor,
Aşkın göğsünde besleniyor.
Hayır, zevk işkenceye dönüşüyor ve arıyor
Raphael'im, senin ruhunda güneşleniyor,
En tatlı mezar! sabırsızlıkla.

Eğer tek başıma büyük Her şeyin içinde dursaydım,
Kayaların içindeki ruhları hayal ederdim,
Ve kucaklaşarak onları öperdim.
Şikayetlerimi havaya doğru iç çekerdim;
Uçurumlar bana cevap verirdi.
Ah aptal! Tatlı sempati benim için her neşeydi.

Aynı tonu veren monoton ruhlar arasında aşk yoktur;
uyumlu ruhlar arasında bulunur.

Duygularımı senin
aynanda zevkle yeniden bulurum, ama daha ateşli bir özlemle
içimde eksik olan daha yüksek duyguları yutarım. Dostluk ve aşk
bir ortak kuralla yönetilir. Nazik Desdemona, Othello'yu atlattığı tehlikeler için sever; erkeksi Othello ise onun sıkıntılarını duyduğunda döktüğü
gözyaşları için onu sever.

Hayatımızda kalbimize
her çiçeği, her uzak yıldızı, her solucanı ve düşünebileceğimiz en yüce ruhu bastırmaya zorlandığımız anlar vardır. Onları ve tüm doğayı, en sevilen şeyler olarak, sevgimizin kollarında kucaklamaya zorlanıyoruz. Beni anlıyorsun, Raphael.
Doğanın büyük ve küçük tüm güzelliğini, büyüklüğünü ve mükemmelliğini okumaya ve bu çok çeşitliliğe ait büyük birliği bulmaya kadar ilerlemiş bir adam, İlahiliğe çok daha yaklaşmıştır. Büyük yaratılış onun kişiliğine akar. Eğer her insan tüm insanları sevseydi, her birey tüm dünyaya sahip olurdu.

Korkarım ki zamanımızın felsefesi bu doktrine aykırıdır. Düşünen beyinlerimizin çoğu, bu göksel içgüdüyü insan ruhundan alaycı bir şekilde kovmaya, ruhtaki İlahiyat'ın suretini silmeye ve bu enerjiyi, bu asil coşkuyu, korkakça bir kayıtsızlığın soğuk, öldürücü nefesinde eritmeye girişmiştir. Kendi değersizliklerinin kölece etkisi altında, iyilikseverliğin tehlikeli düşmanı olan kişisel çıkarla anlaşmaya varmışlardır; Bunu dar kalpleri için fazla tanrısal olan bir olguyu açıklamak için yaptılar. Rahatsız edici doktrinlerini sefil bir egoizmden çıkardılar ve kendi sınırlarını Yaratıcının ölçüsü yaptılar; yozlaşmış köleler, kendi zincirlerinin takırtıları arasında özgürlüğü kınıyorlar. Swift, insanların çılgınlıklarını abartarak tüm ırkı rezil etti ve kendi adını onun için diktiği darağacına uzun uzun yazdı - Swift bile insan doğasına bu tehlikeli düşünürler kadar ölümcül yaralar açamadı, nüfuz etme konusunda büyük iddialarda bulunarak sistemlerini tüm aldatıcı sanat görünümleriyle süslediler ve tüm çıkarcı argümanlarla güçlendirdiler.

Neden tüm tür birkaç üyenin eksiklikleri yüzünden acı çeksin?

Tarafsız bir sevginin varlığına inandığımı özgürce kabul ediyorum.
Var olmazsam kaybolurum; İlahiyat'tan, ölümsüzlükten ve
erdemden vazgeçiyorum. Eğer aşka inanmayı bırakırsam
bu umutların hiçbir kanıtı kalmaz. Sadece kendini seven bir ruh, uzayın ölçülemez israfında
bir kıvılcım
yayan bir atomdur.

KURBAN.

Ancak aşk, doğasıyla çelişen etkiler üretmiştir. Başkalarının mutluluğu için sunduğum bir fedakarlıkla kendi mutluluğumu artırdığım düşünülebilir; ancak bu fedakarlık benim hayatımsa? Tarihte bu tür fedakarlıkların örnekleri var ve Raphael'i kurtarmak için ölmenin bana hiçbir şeye mal olmayacağını en canlı şekilde hissediyorum. Ölümü, zevklerimizin toplamını artırmanın bir yolu olarak nasıl kabul edebiliriz? Varlığımın sona ermesi, varlığımın zenginleşmesiyle nasıl uzlaştırılabilir? Ölümsüzlük varsayımı bu çelişkiyi ortadan kaldırır; ancak aynı zamanda bu fedakarlık eyleminin en yüce zarafetini de yerinden eder. Gelecekteki bir ödülün düşünülmesi sevgiyi dışlar. Ölümsüzlüğe inanmadan bile, yok olma tehlikesiyle bile, bu fedakarlığı gerçekleştirmeye yetecek bir erdem olmalıdır. Kabul ediyorum ki, şimdiki zevki gelecekteki ebedi bir iyilik için feda etmek insan ruhu için yücelticidir; bu en asil egoizm derecesidir; ama
egotizm ve aşk insanlığı, sınırları asla karıştırılmayan iki çok farklı ırka ayırır.

Egotizm merkezini kendi içinde kurar; aşk onu evrensel bütünün eksenine
dışarı yerleştirir. Aşk birliği hedefler, egotizm yalnızlığı.
Aşk gelişen bir cumhuriyetin yurttaş yöneticisidir, egotizm harap olmuş bir yaratılıştaki bir despottur. Egoizm minnettarlık için eker, nankörler için sevgi. Aşk verir, egotizm ödünç verir; ve aşk bunu yargısal gerçeğin tahtı önünde yapar, sonraki anın tadını çıkarmak için mi yoksa bir şehidin tacı için mi olduğu önemli değildir --ödülün bu hayatta mı yoksa bir sonrakinde mi olduğu önemli değildir.

Ey Raphael, tüm insan ırkına uzak çağlar boyunca fayda sağlayan bir gerçeği düşün; bu gerçeğin itirafçısını ölüme mahkûm ettiğini ekle; bu gerçeğin ancak o ölürse kanıtlanabileceğini ve inanılabileceğini. Bu adamı düşünün
dehanın açık, her şeyi kapsayan ve aydınlatan gözüyle, coşkunun alev alev meşalesiyle, sevgi için tüm yüce uyarlamalarla donatılmış; bu büyük etkinin yüce ideali ruhuna sunulsun;
yaratacağı tüm mutlu varlıkların sadece belirsiz bir beklentisi olsun; şimdiki zaman ve gelecek aynı anda ruhuna doluşsun;
ve sonra bana cevap verin, bu adamın gelecekteki bir hayata atfedilmesi gerekiyor mu?

Tüm bu duyguların toplamı kişiliğiyle karışacak; kişisel kimliğinde, Ben'inde veya Ego'sunda birlikte akacak.
Düşündüğü insan ırkı kendisidir. Bu, hayatının unutulmuş bir kan damlası gibi yüzdüğü bir bedendir; unutulmuş, ancak ekonominin refahı için elzemdir; ve sağlığını güvence altına almak için onu ne kadar çabuk ve kolayca dökecektir.

TANRI.

Evrendeki tüm mükemmellikler Tanrı'da birleşmiştir. Tanrı ve doğa birbirine oldukça benzeyen iki büyüklüktür. İlahi özde birlikte var olan harmonik aktivitenin tamamı, doğada bu özde antitiptir, hesaplanamaz derecelerde, ölçülerde ve adımlarda birleşmiştir. Eğer bu anlamlı imgeleme izin verilirse, doğa sonsuza kadar bölünmüş bir Tanrı'dır.

Prizmada beyaz bir ışık huzmesinin yedi koyu renk tonuna bölünmesi gibi, ilahi kişilik veya Ego da sayısız hassas öze bölünmüştür. Yedi koyu renk tonu tek bir berrak ışık kaleminde eridiğinde, tüm bu özlerin birleşmesinden ilahi bir varlık ortaya çıkar. Doğanın dokusunun mevcut biçimi optik camdır ve ruhların tüm aktiviteleri sadece o basit ilahi ışının sonsuz bir renk oyunudur. Eğer bir gün Omnipotence bu prizmayı kırmak isterse, onunla dünya arasındaki bariyer yıkılır, tüm ruhlar tek bir sonsuz ruha emilir, tüm ahenkler ortak bir uyum içinde birlikte akar, tüm akarsular okyanusta son bulur.

Doğanın bedensel biçimi, elementlerin
çekim gücüyle meydana geldi. Ruhların, çeşitlenen ve
sonsuzca gelişen çekimi, sonunda o ayrılığın sona ermesine yol açacaktı (ya da
ifadeyi cüret edeyim) Tanrı'yı ​​üretecekti. Bu tür bir çekim
aşktır. Buna göre, sevgili Raphael, aşk, Tanrı'ya benzerliğe tırmandığımız merdivendir. Bilinçsizce kendimize, ona sahip çıkmadan, bunu hedefleriz.

Nefret ettiğimizde cansız kitleleriz;
Birbirimize sarıldığımızda Tanrılarız;
Sevginin nazik bağında sevinç duyarız.
Bu en ilahi dürtü yukarı doğru hüküm sürer
Yaratılışın binlerce derecesinde
Yaratmayan sayısız ruhun.

Kol kola, daha yükseğe ve daha da yükseğe,
Vahşiden Yunan kahine,
Yüzüğün son seraph'ına bağlı olan,
Aynı zihinden, aynı büyülü dansta döneriz,
Ölçü ve hatta zamanın kendisi,
Ölümle sınırsız, parlayan denizde batana kadar.

Dostsuzdu büyük dünyanın patlayıcısı;
Ve bunu hissederek, ruh dünyasını
Kendi kutsanmışlığının kutsanmış aynaları yaptı! Ve En Yüce hiçbir eş bulamasa da,
Yine de sonsuzluk, yaratılışın aleminin engin havzasından, O'na doğru köpürür.

Aşk, Raphael, onursuz altın kralını düz, yararsız tebeşirden kurtarabilecek büyük sırdır; ebedi olanı geçici ve geçici olandan, sürenin büyük kehanetini zamanın tüketen yangınından kurtarabilir.

Söylenen her şey ne anlama geliyor?

Mükemmelliği algılarsak, o bizimdir.
Yüksek ideal birimle yakınlaşalım ve kardeşçe sevgiyle birbirimize çekilelim.
Güzellik ve sevinç ekersek, güzellik ve sevinç biçeceğiz.
Açıkça düşünürsek, hararetle seveceğiz. İnancımızın Kurucusu, "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olun," der. Zayıf insan doğası bu emir karşısında solgunlaştı, bu yüzden kendini daha net terimlerle açıkladı:
"Birbirinizi sevin!"

Bilgelik, güneş gibi bakışınla,
Korkunç tanrıça! Geri dön,
Ve Sevgiye yol ver;
Senden önce, kahraman yüreğiyle,
Yokuş ve fırtınalı yoldan yukarı,
Tanrılığın tahtına;
En Kutsalı açığa çıkaran,
Sana Elysium'u gösteren,
Tonozlu mezardan.
Bizi içeri davet etmedi mi?
Ölümsüzlüğe ulaşabilir miyiz--
Ya da ruhu arayabilir miyiz
Aşk olmadan, ruhun efendisi?
Aşk, Aşk yalnızca Doğanın Babasına götürür,
Sadece ruhları sev.

Şimdi sana, Raphael, ruhumun inanç itirafını verdim--üstlendiğim yaratılışın uçan bir taslağı. Görebileceğin gibi,
ruhuma saçtığın tohum kök saldı.
Aliminle alay et, sevin veya utan, istediğin gibi. Bu felsefenin kalbimi yücelttiği,
hayat perspektifimi genişlettiği ve güzelleştirdiği kesin. Mükemmel dostum, sonuçlarımın tüm yapısının temelsiz ve vizyoner bir yapı olması mümkündür. Belki de, tasvir ettiğim dünya, Julius'unuzun beyninden başka hiçbir yerde mevcut değildir. Belki de, binlerce yıl sonra, gelecekte vaat edilen daha bilge Yargıç yargıç koltuğuna oturduğunda,
karmaşayla dolu gerçek orijinali görünce, okul çocuğumun tasarımını parçalara ayırmalıyım. Tüm bunlar olabilir - bunu bekliyorum; ve
rüyamda gerçekliğin bir izi bulunmasa bile, gerçeklik beni orantılı olarak daha büyük bir zevk ve hayretle dolduracak. Benim fikirlerim Yaratıcı'nınkilerden daha güzel mi olmalı? Nasıl? Onun yüce sanatsal yapısının ölümlü bir uzmanın beklentilerinin altında kalmasına tahammül edebilir miyiz? Bu, tam olarak O'nun büyük mükemmelliğinin ateşli sınanmasıdır ve Yüce Ruh için en tatlı zaferdir, yanlış sonuçlar ve aldatmacalar O'nun ikrarına zarar vermez; dolaşan aklın tüm kıvrımlı sapmaları eninde sonunda sonsuz gerçeğin düz yoluna girer; tüm ayrışan kollar ve akımlar en sonunda ana akımda buluşur. Raphael, binlerce kopyada farklı şekilde rezil edilmiş, ancak tüm bu çeşitlilikte hala aynı özellikleri koruyan ve bir gafçının değersiz elinin bile hayranlığı ortadan kaldıramadığı Büyük Sanatçı hakkında ne bir fikir oluşturuyorum. Üstelik, benim temsilim kesinlikle yanıltıcı olabilir, tamamen bir
uydurma, hatta bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğine ikna oldum; ve yine de
bunun tüm sonuçlarının gerçekleşmesi mümkündür. Tüm büyük
bilgeler, tüm bilgimizin nihayetinde geleneksel bir aldatmacaya doğru ilerlediği konusunda hemfikirdir, ancak bununla birlikte en katı gerçek
birlikte var olabilir. En saf fikirlerimiz hiçbir şekilde şeylerin görüntüleri değil, sadece zorunlulukla belirlenen ve onlarla birlikte var olan işaretleri veya sembolleridir.

Ne Tanrı, ne insan ruhu, ne de dünya gerçekten bizim onları düşündüğümüz gibi değildir. Bunlar hakkındaki düşüncelerimiz sadece yaşadığımız gezegenin bize verdiği endemik biçimlerdir.
Beynimiz bu gezegene aittir; buna göre, fikirlerimizin deyimleri de onda saklıdır. Fakat ruhun gücü kendine özgü, gerekli ve her zaman tutarlıdır: ifadesini bulduğu malzemelerin kaprisli doğası, bu kaprislilik kendisiyle çelişmediği ve işaret belirttiği şeye sadık kaldığı sürece, ebedi yasalarda hiçbir şeyi değiştirmez. Düşünme gücü deyimlerin ilişkilerini geliştirdikçe, şeylerin bu ilişkileri de onlarda gerçekten mevcut olmalıdır. Bu nedenle, hakikat deyimlerin değil, sonucun özelliğidir; işaretin belirtilen şeyle, kavramın nesneyle benzerliği değil; bu kavramın düşünce yasalarıyla uyuşmasıdır. Benzer şekilde, nicelik doktrini, kağıt dışında hiçbir yerde bulunmayan şifreleri kullanır ve yine de onlarla gerçeklik dünyasında mevcut olanı bulur. Örneğin, A ve B harfleri, : ve =, +, ve - işaretleri ve bunun
teyit edilmesi gerektiği gerçeği arasında ne gibi bir benzerlik vardır? Yine de, yüzyıllar önce kehanet edilen kuyruklu yıldız, göklerin
uzak bir köşesinden ilerler ve beklenen gezegen diski
tam zamanında örter.
Hesabının yanılmazlığına güvenen
keşifçi Kolomb, coğrafi haritasındaki boşluğu doldurmak için
bilinen yarımkürenin
kayıp diğer yarısını -büyük Atlantis adasını- aramak için denizin bilinmeyen bölgelerine dalar.
Kağıt hesabının bu
adasını buldu ve hesabı doğruydu.
Düşmanca bir fırtına filosunu parçalasaydı veya geri
sürüp götürseydi, daha mı az büyük olurdu? İnsan zihni, duyusal aracılığıyla
üstün-duyusal olanı ölçtüğünde ve matematik sonuçlarını
üstün-insanın gizli fiziğine uyguladığında benzer bir hesaplama yapar. Fakat hesaplamalarının son testi hala eksik, çünkü hiçbir gezgin keşfini anlatmak için o topraklardan geri dönmedi. İnsan doğasının kendine özgü sınırları vardır ve
bireyin de öyle. Birbirimize karşılıklı rahatlık vereceğiz, eskisine saygı duyarak: Raphael bunu Julius'un çocuksu yaşına kabul edecektir. Kavramsal olarak fakirim, bu tür soruşturmalarda temel olduğu düşünülen birçok bilgi dalında yabancıyım. Hiçbir felsefi okula ait değilim ve pek çok basılı kitap okumadım. Bazen hayallerimi daha katı mantıksal kanıtların yerine koyuyor, kanımın akışını veya kalbimin umutlarını sağlam bilgelikle karıştırıyor olabilirim; yine de sevgili dostum, bu şekilde kaybettiğim anları bana kinlemeyin. Evrensel mükemmellik için gerçek bir kazançtır: En Bilge Ruh'un sağladığı şey, yanılan aklın kaotik rüyalar dünyasını da doldurması ve çelişkinin çorak zeminini bile verimli hale getirmesidir. Sadece ham elması parlatan mekanik sanatçıyı değer vermemiz gereken kişi değil, aynı zamanda sıradan taşları elmasın görünürdeki onurunu vererek yücelten kişidir. Biçimlerde sergilenen çalışkanlık bazen bize maddenin muazzam gerçeğini unutturabilir. Düşünme gücünün her egzersizi,
ruhun her keskinleştirilmesi, onun mükemmelliğine doğru küçük bir adım değil midir; ve her mükemmellik, eksiksiz ve mükemmel bir dünyada bir varlık ve özsel bir varoluş elde etmek zorundadır. Gerçeklik, kesinlikle gerekli olanla sınırlı değildir; aynı zamanda koşullu olarak gerekli olanı da kapsar:
beynin her yavrusu, zekânın geliştirdiği her eser, yaratılışın bu daha geniş kabulünde karşı konulamaz bir vatandaşlık hakkına sahiptir.
Doğanın ölçüsüz planında hiçbir etkinlik dışarıda bırakılmamalıydı,
evrensel mutlulukta hiçbir zevk derecesi eksik olmamalıydı. Büyük
İcatçı Ruh, hatanın boşa gitmesine bile izin vermezdi,
bu geniş düşünce dünyasının insan zihninde boş ve kaotik kalmasına da izin vermezdi.
Çünkü dünyasının Büyük Hükümdarı, bir saman çöpünün bile kullanılmadan düşmesine izin vermez, hayatın tadını çıkarılabilecek hiçbir boş alan bırakmaz; çünkü
insanın zehrini engereklerin yemeğine dönüştürür; Hatta
bozulma diyarından bitkiler yetiştirir ve delilikle birlikte var olabilen küçük bir zevk parıltısını misafirperverce bahşeder. Suçu ve deliliği mükemmelliğe dönüştürür ve bir Tarquinius'un ahlaksızlıklarından Roma'nın evrensel monarşisi fikrini örer. Aklın her kolaylığı, hatta hata bile, gerçeği kabul etme isteğini artırır.

Ruhumun sevgili dostu, insan bilgeliğinin büyük
örgüsüne kendi katkımı eklememe izin ver. Güneşin görüntüsü,
çiy damlasında ve geniş okyanusun görkemli aynasında farklı şekilde yansıtılır.
Bulanık, bulanık bataklığa yazıklar olsun, ki bu görüntüyü asla almaz ve asla yansıtmaz! Milyonlarca bitki doğanın dört elementinden içer; bir erzak deposu herkese açıktır: ama özsularını bin farklı şekilde karıştırırlar ve onu bin yeni biçimde geri verirler. En
güzel çeşitlilik bu evin zengin bir Efendisini ilan eder. Tüm ruhların kaynaklarını çektiği dört unsur vardır: Egoları veya bireysellikleri, Doğa, Tanrı ve Gelecek. Hepsi milyonlarca şekilde birbirine karışır ve milyonlarca sonuç farklılığında kendilerini sunarlar: ancak bir gerçek kalır ki, sağlam bir eksen gibi tüm dinlerden ve sistemlerden geçer: düşündüğünüz Tanrılığa yaklaşın!

MEKTUP V.

Raphael'den Julius'a.

Sevgili Julius, eğer seni sakinleştirmenin, sana olan inancının ilk meyvelerini geri kazandırmaktan başka bir yolu olmasaydı, bu çok talihsiz olurdu.

Sende geliştiğini gördüğüm bu fikirlerin kağıtlarına yazıldığını büyük bir keyifle buldum. Senin gibi bir ruha layıklar, ancak sen onlarda sabit kalamazdın. Her çağ için sevinçler ve her ruh derecesi için zevkler vardır. Kalbinin isteklerini tamamen karşılamak için yapılmış bir sistemden kendini koparmak senin için zor bir şey olmalı. Bahse girerim ki başka hiçbir sistem sizde bu kadar derin kökler salmaz ve muhtemelen, tamamen kendi yönetiminize bırakılırsa, er ya da geç en sevdiğiniz fikirlerle uzlaşırsınız. Kısa sürede zıt sistemin zayıflığını fark edersiniz ve sonra, her iki sistem de kanıt açısından eşit derecede yetersiz görünüyorsa, en arzu edileni tercih edersiniz veya belki de, birkaç şüpheli noktadan daha vazgeçmek zorunda kalsanız bile, en azından eski teorinizin temel özelliklerini korumak için yeni argümanlar bulursunuz. Ancak tüm bunlar benim planımdan uzak. Artık desteğe ihtiyaç duymadığınız daha yüksek bir zihin özgürlüğüne ulaşmalısınız. Bunun anlık bir mesele olmadığını kabul ediyorum. En erken öğretimin ilk amacı genellikle zihnin boyunduruk altına alınmasıdır ve eğitim sanatının tüm hileleri arasında bu genellikle ilkini takip eder. Siz bile, karakterinizin büyük esnekliğine sahip olsanız da, fikirlerin etkisine
kolayca boyun eğmeye mahkum görünüyorsunuz ve hatta binlerce kişiden daha fazla buna
meyillisiniz; ve bu çocukluk hali sizinle çok uzun sürebilir, çünkü
bunun baskısını kolayca hissetmiyorsunuz. Kafanız ve kalbiniz
çok yakın bir bağlantı içindedir. Bir öğreti, öğretmenin yüzünden senin için tatlıdır. Kısa sürede bu öğretide ilginç bir taraf bulmayı başardın, onu kalbinin isteklerine göre yücelttin ve zihninin sana garip gelmesi gereken diğer noktalara teslim olmasına izin verdin. Bu öğretiye yönelik saldırıları, köle bir ruhun öğretmeninin sopasına karşı aldığı çocukça bir intikam olarak gördün. Kendi özgür iradenle taşıdığını düşündüğün zincirlerinle oynadın.

Seni bu durumda buldum ve manzara bana acı verdi - nasıl da, parlak hayatının tadını çıkarırken ve en asil güçlerini ifade ederken, dar görüşlerle kuşatılmıştın. İnançlarına göre hareket ettiğin mantıksal tutarlılık ve her fedakarlığı senin için hafif kılan ruhsal güç, faaliyetine ve sevinçlerine iki kat engeldi. Daha sonra, sizin gibi bir ruhu sıradan doğaların ölçüsünde sıkıştırmaya çalışılan bu beceriksiz çabaları bir kenara bırakmaya karar verdim. İlk çabalarınızın sonucu benim niyetlerimi destekledi.
Hayal gücünüzün, nüfuzunuzdan daha aktif bir şekilde işe koyulduğunu kabul ediyorum.
En sevdiğiniz inançlarınızın kaybı, soğuk bilimsel araştırmanın kaplumbağa hızından çok daha hızlı sonuç toplayan, bilinenden bilinmeyene geçen önsezilerinizle fazlasıyla telafi edildi. Sizin bu tür ilham verici sisteminiz, bu yeni faaliyet alanında size ilk zevki verdi ve mükemmel mizacınızın gelişimi için çok elverişli olan hoş bir coşkuyu mahvetmemeye çok dikkat ettim. Sahne artık değişti. Çocukluk kısıtlamalarına dönüş sonsuza dek kapandı. Yolunuz ileriye doğru gidiyor ve
daha fazla önlem almanıza gerek yok.

Sizinki gibi bir sistemin ciddi bir eleştirinin arayışına direnemediğini görmek sizi şaşırtmamalı. Bu türdeki tüm denemeler,
sizinkiyle eşit genişlikte ve cesarette, başka bir kadere sahip olmamıştır. Ayrıca, felsefi ilerlemenizin sizinle bireysel olarak başlaması ve genel olarak insan ırkıyla birlikte olması da çok doğaldı. İnsanın araştırma ruhunun ilk olarak güç vermeye çalıştığı ilk nesne, her zaman evren olmuştur. Dünyanın kökeni ve parçalarının birleşimiyle ilgili hipotezler, Sokrates'in kendi döneminin felsefesini gökten yere indirdiği
zamanlar boyunca en büyük düşünürleri meşgul etmiştir. Ancak insan bilgeliğinin sınırları, takipçilerinin gururlu zekası için çok dardı. Yeni sistemler, öncekilerin kalıntıları üzerinde
yükseldi. Sonraki çağların nüfuz eden zihni, doğanın gizemli iç kısmıyla ilgili, hiçbir insan zekası tarafından
ifşa edilemeyen, sürekli tekrar eden sorulara olası yanıtların ölçülemez alanını
araştırdı. Bazıları, gerçekten de, görüşlerine belirli bir farklılık, bütünlük ve kanıt rengi vermeyi başardı. Aklın gururunun, insan doğasının sınırlarını aşamamanın utancından kaçınmak için kullandığı birçok
sihirbazlık hilesi vardır. Bir kavramı, ilk olarak bir kapris eylemiyle bir araya getirildiği ayrı unsurlara ayırdıklarında, yeni gerçekler keşfettiklerine inanmak, insanlarda sık görülen bir kendini beğenmişliktir. Sık sık, kopuklukları ve eksiklikleri kurnazca gizlenen bir sonuçlar zincirinin temelinde, algılanamayan bir varsayım yatar ve yanlış sonuçlar yüce bir bilgelik olarak takdir edilir. Diğer durumlarda, kısmi deneyimler bir hipotez kurmak için biriktirilir ve tüm çelişkili fenomenler ya göz ardı edilir ya da kelimelerin anlamı, akıl yürütmenin gereksinimlerine göre değiştirilir. Ve halkı aldatmak için bu sihirbazlık numaralarını kullanan sadece felsefi şarlatan değildir; bunun farkında olmadan, en dürüst ve en az önyargılı düşünür bile, doğrudan aklın faaliyetinin meyvesini meşru bir şekilde tadabileceği tek alandan çıkan bilgiye olan susuzluğunu gidermek için benzer araçlar kullanır. Julius, daha önceki vesilelerle söylediklerimden sonra, bu ifadeler seni hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa uğratmalı; yine de bunlar şüpheci bir kaprisin ürünü değil. Bunların dayandığı temelleri önünüze serebilirdim, ancak bunun için, insan bilgisinin doğasına dair biraz kuru bir inceleme gerekirdi ve bunu, eksikliğini hissedeceğiniz bir zamana saklamayı tercih ederim. İnsan bilgisinin sınırlarına dair aşağılayıcı gerçeklerin sizin için herhangi bir ilgi çekici olabileceği o zihin durumuna henüz ulaşmadınız. Zihninizde kendi sisteminizi
yerleştiren sistemle ilk denemenizi yapın. Aynı tarafsızlıkla ve ciddiyetle inceleyin. Son zamanlarda tanıştığınız diğer
teorilerle de aynı şekilde ilerleyin; ve eğer hiçbiri gereksinimlerinizi tam olarak karşılayamıyorsa, kendinize bu gereksinimlerin makul olup olmadığını soracaksınız.

Belki de bana bunun zayıf bir teselli olduğunu söyleyeceksiniz. Bu kadar çok parlak umut
yükseltildikten sonra
tek sığınağınızın istifa etmek olduğunu çıkaracaksınız. "En asil meyveyi vermeye başladığı anda ona sınırlar koymak için aklımı tam anlamıyla kullanmaya davet etmeye değer miydi," diyeceksiniz, "sadece daha yüksek bir zevkle tanışmak ve böylece sınırlandırılmanın ne kadar acı verici olduğunu iki kat daha keskin bir şekilde hissetmek için mi?"

Yine de, tam da bu cesaretsizlik hissini ruhunuzdan
kovmak istiyorum. Amacım şudur: Varlığınızın özgürce tadını çıkarmanıza engel olan her şeyi ortadan kaldırmak, içinizde tüm yüce ilhamın tohumunu canlandırmak - ruhunuzun asaletinin bilinci. Başkalarının fikirlerinin köleliğiyle sarsıldığınız uykudan uyandınız; ancak gücünüzü ulaşılamaz bir sonun peşinde harcarsanız, çağrıldığınız ihtişam derecesine asla ulaşamazsınız. Bu gidişat şimdiye kadar
uygundu; yakın zamanda elde ettiğiniz özgürlüğün doğal sonucuydu. Daha önce sizi en çok meşgul eden fikirlerin zihninizin faaliyetine ilk itici gücü vermesi gerekiyordu. Zihninizin alabileceği tüm olası yönler arasında, şu anki gidişatı sonuç bakımından en verimli olanı mıdır? Cevap, er ya da geç, kendi deneyiminizle verilecektir. Benim görevim, mümkünse bu krizi hızlandırmakla sınırlıydı. İnsanın büyüklüğünün ölçüsü olarak
çalıştığı maddeyi almak ve çalışma biçimini almamak yaygın bir önyargıdır. Ancak, üstün bir Varlığın
en sınırlı alanda bile mükemmellik damgasını onurlandırdığı, evreni göz ardı etmeye çalışan böceğin
boş çabalarına ise acıyarak baktığı kesindir. Bundan, özellikle makalelerinizdeki, insanın yüce kaderinin
yaratılış eserinde İlahi Sanatçının ruhunu tespit etmek olduğunu varsayan önermeye katılmaya isteksiz olduğum sonucu çıkar. Sonsuz mükemmelliğin
etkinliğini ifade etmek için, sanattan daha yüce bir
görüntü bilmediğimi kabul ediyorum; ancak önemli bir
ayrımı göz ardı etmiş görünüyorsunuz. Evren, bir insan sanatçısının
tamamlanmış eseri gibi, bir idealin saf ifadesi değildir. İkincisi, fikirlerine bir vücut vermek için kullandığı cansız maddeyi despotça yönetir. Fakat
ilahi eserde, her bir parçasının uygun değeri gözetilir ve
Büyük Mimar'ın en aşağılık yaratıkta bile faaliyetin her zerresini onurlandırdığı bu muhafazakar saygı, onu ölçülemez bütünün uyumu kadar yüceltir. Yaşam ve özgürlük, mümkün olan her ölçüde ilahi yaratılışın mührüdür; hiçbir yerde idealinden en çok
uzaklaştığı yer kadar
yüce değildir. Fakat tam da bu en yüksek mükemmelliktir ki, şu anda
sınırlı olduğumuz sınırları kavramamızı engeller. Evrenin çok küçük bir
parçasını kucaklıyoruz ve uyumsuzluklarının çoğunun açıklaması
yeteneklerimizle
erişilemez. Varlığın ölçeğinde tırmandığımız her adım, bizi bu sanat zevklerine daha duyarlı hale getirecek; fakat o zaman bile
tek değerleri araçlar olacak ve bizi faaliyetimizin benzer bir
uygulamasına
heyecanlandıracak. Kendimize yabancı bir büyüklüğün boş hayranlığı asla büyük bir meziyet olamaz. Üstün bir insan, faaliyeti için
maddeden asla yoksun değildir, ne de kendi alanında bir
yaratıcı olmak için gerekli güçlerden. Bu meslek senin de, Julius; Bunu
fark ettiğinizde, bilgi arzunuzun aşamayacağı
sınırlardan şikayet etmeyi asla düşünmeyeceksiniz.

Bu kanaate vardığınızda, sizi
tamamen benimle uzlaşmış halde bulmayı umuyorum. En özgür tezahürünün değerini takdir edebilmeniz için, önce gücünüzün kapsamını
tam olarak bilmelisiniz. O zamana kadar, benden
memnun olmamaya devam edin, ancak kendinizden
umutsuzluğa kapılmayın.

İNSANDA HAYVAN VE RUHSAL DOĞA ARASINDAKİ BAĞLANTI ÜZERİNE.

"Zihinsel fizyoloji ve patolojide en geniş kapsamlı sonuçları olan geniş gerçekler olarak, vücudun tüm parçalarının, en yüksek ve en alçak, bilinçli zekanın henüz kavrayabileceğinden veya belki de kavrayacağından daha zeki bir şekilde birbirleriyle sempati duyduğunu; en asil veya en mütevazı amaçlara hizmet eden, görünür veya görünmez, duyusal veya duyusal olmayan hiçbir organik hareketin, zihnin karmaşık girintilerinde belirlenmiş etkisini göstermediğini ve zihnin, organizasyonun taçlandırıcı başarısı ve tüm enerjilerinin tamamlanması ve sonucu olarak, bedensel yaşamı gerçekten kavradığını açıkça anlamamız gerekir."--MAWDESLEY, Beden ve Zihin.

"Maddi dünya dediğimiz şeyin bizim tarafımızdan yalnızca ideal dünyanın biçimleri altında bilindiği tartışılmaz bir gerçektir ve Descartes'ın bize söylediği gibi, ruh hakkındaki bilgimiz beden hakkındaki bilgimizden daha yakın ve kesindir."--HUXLEY.

GİRİŞ.

S 1.

Birçok filozof, bedenin, ruhun hapishanesi olduğunu, onu dünyevi olana fazla sıkı bir şekilde bağladığını ve sözde mükemmelliğe doğru kaçışını engellediğini ileri sürmüştür.
Öte yandan, başka bir felsefi okul, bilgi ve erdemin bir amaç olmaktan çok mutluluğa giden bir araç olduğunu ve insanın tüm mükemmelliğinin bedeninin iyileştirilmesiyle sonuçlandığını savunmuştur.

Bence her iki görüş de [1] tek taraflıdır. İkinci sistem etik ve felsefe şemalarımızdan neredeyse tamamen kaybolmuştur ve ben, aşırı fanatik bir şevkle nadiren terk edildiğini düşünüyorum (hiçbir şey hakikat için tek taraflı görüşlerin tek taraflı rakiplerle karşılaşması kadar tehlikeli değildir). İlk sistem genel olarak daha sabırla katlanılmıştır, çünkü kalbi erdeme doğru ısıtmak için en büyük kapasiteye sahiptir ve gerçekten büyük ruhlar söz konusu olduğunda değerini çoktan kanıtlamıştır. Bir Cato'nun zihin gücüne, bir Brutus ve Aurelius'un yüce erdemine, bir Epiktetos ve bir Seneca'nın sükûnetine hayran olmayan kim vardır? Fakat tüm bunlara rağmen, söz konusu sistem, anlayışın güzel bir sapmasından başka bir şey değildir, gerçek bir uç noktadır, vahşi coşkusuyla insan doğamızın bir kısmını küçümser ve bizi aynı zamanda insanlığımızdan kurtarmadan ideal varlıklar düzenine yükseltmeyi arzular; tarihsel olarak bildiğimiz veya felsefi olarak tek bir insanın veya tüm ırkın evrimini açıklayabildiğimiz her şeye doğrudan aykırı olan ve hiçbir şekilde insan ruhumuzun sınırlamalarıyla uzlaştırılamayan bir sistemdir. Bu nedenle, her zamanki gibi, iki görüş arasında dengeyi korumak ve böylece gerçeğin orta çizgisine daha büyük bir kesinlikle ulaşmak en akıllıca plandır. Ancak, zihinsel güçleri ayrıcalıklı bir şekilde ele alarak, yani bedenden bağımsız olarak ve aynı bedenin kasıtlı bir şekilde tabi kılınmasıyla ele alarak çok sık bir hata yapıldığı için, bu makalenin amacı bedenin ruhun işleyişine yaptığı dikkate değer katkıları ve hayvansal duyum sisteminin ruhsal üzerindeki büyük ve gerçek etkisini daha net bir şekilde ortaya koymak olacaktır. Ancak bu, Epikuros'un felsefesine, erdemin en iyi şey olduğunu kabul etmenin stoacılık olması kadar benzerdir. Hayvansal doğanın ulaşmamıza yardımcı olduğu daha yüksek ahlaki amaçları keşfetmeye çalışmadan önce, bunların fiziksel gerekliliğini belirlemeli ve bazı temel kavramlar konusunda anlaşmaya varmalıyız. [1] Huxley, psikoloji ve fizyolojiden (idealizm ve materyalizm) bahsederken şöyle diyor: "Sapımız zıt yönlerde büyüyen ve olabildiğince farklı görünen çiçekler taşıyan iki ana dala ayrılır. Ancak her dal sağlam ve sağlıklıdır ve diğeri kadar canlılık ve enerjiye sahiptir. Bir botanikçi bu durumu yeni bir bitkide bulursa, ağacının tek evcikli olduğunu, çiçeklerin farklı cinsiyetlerden olduğunu ve ağacın dalları arasında bir bariyer oluşturmaktan çok uzakta, tek doğurganlık umudunun onları bir araya getirmekte yattığını düşünmeye meyilli olabileceğini düşünüyorum. Fizik ve metafizikle ne yapılması gerektiğine dair fikrim bu. Farklılıkları birbirini tamamlar, birbirine zıt değildir ve biri diğeriyle birleşene kadar düşünce asla tam anlamıyla verimli olmayacaktır."--HUXLEY, Macmillan's Mag.,
Mayıs 1870.

Descartes'ın yöntemi ( Huxley) büyük halefi Kant'ın eleştirel idealizmine doğrudan doğruya tüm bilginin nihai gerçeğinin bir bilinç olduğunu ve dolayısıyla tüm kesinliklerin en yükseğinin ve aslında tek mutlak kesinliğin zihnin varlığı olduğunu beyan ederek ulaşır. Ancak Berkeley'in maddenin var olmadığını beyan etmesinden daha az kalır: onun varlığına karşı argümanları aynı şekilde ruhun var olmadığını kanıtlamaya eğilimlidir. Descartes'ın kökünde, beden sadece bir makinedir, rasyonel ruh (insana özgü) onun ortasında yer alır ve onu istediği gibi yönetir, tıpkı çalışmasına aşina yetenekli bir mühendisin yapabileceği gibi - irade ve sevgi yoluyla "hareketlerini istediği gibi artırabilir, yavaşlatabilir ve değiştirebilir." Aynı zamanda, onun salt hayvansal yaşamıyla ilgili her şeyde, açlık, solunum, uyku, sindirim gibi aktif işlevlerde; hafızada olduğu gibi zihinsel olarak adlandırmaya alıştığımız birçok pasif işlevde, renk, ses algısı gibi, vücudun tamamen otomatik bir eylemidir ve bunu ruhun yönlendirmesinden veya müdahalesinden bağımsız olarak kendi yasalarını izleyerek gerçekleştirir.

FİZİKSEL BAĞLANTI.

HAYVAN DOĞASI RUHUN EYLEMİNİ GÜÇLENDİRİR.

S 2.--Ruhun Operasyonlarının Organizması--Bakımı ve Desteği--Üretim. İnsanın ahlaki ve maddi dünyada mükemmelliği için gerekli olduğunu kabul ettiğimiz tüm bu koşullar tek bir temel cümlede toplanabilir: İnsanın mükemmelliği, güçlerini dünyanın planını gözlemlemede kullanma yeteneğinden oluşur; ve gücün ölçüsü ile çalıştığı amaç arasında en eksiksiz uyumun bulunması gerektiğinden, mükemmellik güçlerinin mümkün olan en yüksek
etkinliğinde ve aynı zamanda bunların karşılıklı olarak
bağımlılığında oluşacaktır. Fakat insan ruhunun eylemi -anlamadığım bir zorunluluktan dolayı- maddenin eylemine sıkıca bağlıdır. Madde dünyasındaki değişimler, bende herhangi bir karşılık gelen fikir üretebilmeleri için, ikincil güçlerin özel bir sınıfı tarafından -duyular demek istiyorum- değiştirilmeli ve tabiri caizse rafine edilmelidir; öte yandan, organik güçlerin yeni bir seti, gönüllü hareketlerin etkenlerinin, içsel ruh ile dışsal dünya arasında devreye girmesi gerekir ki, birincisinin değişimleri ikincisini etkilesin; böylece düşünme ve duyum işlemlerinin aynı şekilde içsel duyumsallığın belirli hareketlerine karşılık gelmesi gerekir. Tüm bunlar ruhun faaliyetlerinin organizmasını oluşturur.

Ancak madde, ebedi değişimden çalınan bir ganimettir ve çalışırken bile kendini aşındırır; hareketinde kendi unsuru
oluklarından
sürülür, kovalanır ve kaybolur. Çünkü şimdi, tam tersine, o basit öz, ruh, kendi içinde kalıcılığa ve istikrara sahiptir ve özünde ne bir şey kazanır ne de kaybeder, madde ruhun faaliyetine ayak uyduramaz ve böylece ruhsal yaşamın organizmasının ve bununla birlikte ruhun tüm eylemlerinin sonu gelir. Bunu önlemek için ilk sisteme veya organik güçlere, kaybedilenleri telafi edecek ve kaybolanların yerini almaya hazır yeni yaratılışlar zinciriyle çürümeyi sürdürecek ikinci bir sistem veya güç eklenmelidir. Bu, bakım organizmasıdır.

Daha da ileri. Kısa bir faaliyet döneminden sonra, kayıp ve onarımın eşit dengesi bir kez ortadan kalktığında, insan yaşam evresini terk eder ve ölümlülük yasası dünyayı boşaltır. Ebedi sevgi ve bilgeliğin mutlu bir varoluşa çağırdığı görünen çok sayıda duyarlı varlık için dünyamızın dar sınırları içinde yan yana yaşamaya yetecek kadar yer yoktur ve bir neslin yaşamı bir diğerinin yaşamını dışlar. Bu nedenle, ayrılanların yerini alacak yeni insanların ortaya çıkması ve yaşamın kesintisiz bir şekilde sürdürülmesi gerekiyordu. Ancak yaratılışın artık hiçbir izi yoktur; şimdi yeni olan şey ancak gelişmeyle yeni olur. İnsanın gelişimi, orijinal sayıya orantı gösterecekse, insandan geçmelidir. Bu nedenle, insanlığın tohumunu canlandırmak ve geliştirmek amacıyla, kendisinden önceki iki sisteme yeni bir organik güçler sistemi eklendi. Bu, neslin organizmasıdır.

En kapsamlı, yerel ve gerçek bağlantıya getirilen bu üç organizma, insan vücudunu oluşturur.

S 3.--Vücut.

İnsan vücudunun organik güçleri doğal olarak iki ana sınıfa ayrılır. Birinci sınıf, fiziksel dünyanın bilinen hiçbir yasasının ve olgusunun anlamamızı sağlamadığı şeyleri kapsar; ve bunlara sinirlerin duyarlılığı ve kasların sinirliliği dahildir.
Görünmezin ekonomisine nüfuz etmek şimdiye kadar imkansız olduğu için, insanlar bu bilinmeyen mekanizmayı
zaten aşina oldukları şeyle yorumlamaya çalışmış ve sinirleri, hareket hızı ve inceliğiyle eter ve elektrik kıvılcımını geride bırakan aşırı ince, uçucu ve aktif bir sıvıyı ileten bir kanal olarak düşünmüşlerdir. Bu sıvının duyarlılığımızın ve hareket gücümüzün ilkesi ve yazarı olduğu kabul edilmiş ve bu nedenle yaşam
ruhu adını almıştır. Ayrıca, kasların tahrişinin, dışarıdan gelen bir provokasyonun dokunuşuyla kasılmak için belirli bir çabadan oluştuğu kabul edildi. Bu iki ilke, hayvan organizmasının belirli karakterini oluşturur.

İkinci güç sınıfı, evrensel olarak bilinen fizik yasalarıyla açıklayabildiğimiz güçleri kapsar. Bunlar arasında, hareket mekanizmasını ve bitkisel yaşamın kaynağı olan insan vücudunun kimyasını sayıyorum. O halde, bitki örtüsü ve hayvan mekanizması, iyice karışmış bir şekilde, insan vücudunun uygun fiziksel yaşamını oluşturur.

S 4.-Hayvan Yaşamı.

Henüz hepsi bu değil. Kayıp veya talihsizlik, meydana geldiğinde, az çok ruhun irade gücü dahilinde olduğundan, ruh bunun için bir telafi
yapabilmelidir. Ayrıca, beden bu bağlantının tüm sonuçlarına tabi olduğundan ve koşullar çemberinde sayısız düşmanca güce maruz kaldığından, bedeni bu zararlı etkilere karşı korumak ve onu fiziksel dünyayla korunmasına en çok yardımcı olacak ilişkilere sokmak ruhun gücü dahilinde olmalıdır. Bu nedenle ruh, organlarının mevcut kötü veya iyi durumunun bilincinde olmalıdır; kötü bir durumdan tatminsizlik, iyi bir durumdan tatmin çekmelidir, böylece durumu koruyabilir veya ortadan kaldırabilir, onu arayabilir veya ondan kaçabilir. Burada organizmayı hemen ve yakından duyusal kapasiteye bağlı olarak görüyoruz ve ruh bedenin hizmetine çekilmiş durumda. Artık bitki örtüsünden, ölü bir modelden ve sinir ve kas mekanizmasından daha fazlasına sahibiz. Şimdi hayvan yaşamına sahibiz. [1]

Hayvan yaşamımızın sağlıklı bir durumu, bildiğimiz gibi, ruhsal yaşamımızın sağlıklı durumu için en önemli şeydir; ve biz, ondan
vazgeçmediğimiz sürece hayvansal yaşamı asla görmezden gelmeye cesaret edemeyiz. Bu nedenle
kolayca hareket ettirilemeyen sağlam bir temele sahip olmalıdır; yani, ruh, karşı konulamaz bir güç tarafından bedensel yaşamımızın eylemlerine uygun hale getirilmeli ve hazırlanmalıdır.
O zaman, hayvansal kaybımızın veya refahımızın hisleri
ruhsal algılara dönüşseydi ve düşünce tarafından yaratılsaydı, ruh ne sıklıkla
tutkunun ezici ateşiyle karartılırdı; ne sıklıkla
tembellik ve aptallıkla bastırılırdı; ne sıklıkla
işin dalgınlıkları ve dikkat dağıtıcı şeyleri içinde göz ardı edilirdi! Dahası, bu durumda, hayvansal insandan ekonomisinin en mükemmel bilgisi talep edilmez miydi--çocuğun, elli yıllık araştırmadan sonra Harvey, Boerhaave ve Haller'in
sadece yeni başlayanlar olduğu bir bilgi dalında usta olması gerekmez miydi? Bu nedenle, ruh, değiştirmesi gereken
durum hakkında kesinlikle hiçbir fikre sahip olamazdı. Bununla nasıl tanışacak? Nasıl hareket etmeye başlayacak?

[1] Fakat hayvanın (canavarın) hayvansal yaşamından daha fazlasına sahibiz. Bir hayvan, hoş hisler yaşayabilmek için hayvansal bir yaşam sürer. Hoş hisler yaşar ki hayvansal yaşamı koruyabilsin. Bu nedenle, yarın tekrar yaşayabilmek için şimdi yaşar. Yarın mutlu olabileceği için şimdi mutludur.
Fakat bu basit, belirsiz bir mutluluktur, organizmanın eylemine bağlıdır, şansa ve kör tesadüfe köledir; çünkü sadece duyumdan oluşur. İnsan da bir hayvansal yaşam sürer, onun zevklerini hisseder ve acılarını çeker. Fakat neden? Hayvansal yaşamını koruyabilmek için hisseder ve acı çeker. Hayvansal yaşamını korur ki artık ruhsal bir yaşam sürme gücüne sahip
olabilsin. Burada, o halde, araçlar amaçtan farklıdır; orada amaç ve araçlar örtüşüyor gibi görünür. Bu,
insan ile hayvan arasındaki ayrım çizgilerinden biridir.

S 5.--Hayvan Duyumları.

Şimdiye kadar bu tür duyumlarla yalnızca anlayışın önceki bir işleminde ortaya çıktıkları şekilde karşılaştık; ancak şimdi
anlayışın hiçbir şekilde dahil olmadığı duyumlarla ilgilenmemiz gerekiyor. Bu hisler, organlarımızın mevcut durumunun tam olarak ifadesi olmasalar bile, onu belirli bir şekilde işaretler veya daha iyisi, ona eşlik eder. Bu hisler, isteksizliği veya arzuyu hızla ve güçlü bir şekilde belirlemelidir; ancak, diğer yandan, her zaman ruhun yüzeyinde yüzmelidirler ve asla aklın alanına girmemelidirler. Buna göre, zihinsel bir algı durumunda, düşüncenin oynadığı rol, burada, ya hissin yok olmasını tehdit eden ya da süresini garantileyen hayvansal parçalarımızdaki o değişiklik tarafından üstlenilir: yani, sonsuz bir bilgelik yasası, makinenin refahını doğrulayan o durumla, ruhun hoş bir duygusuyla birleşmiştir; ve, diğer yandan, onu zayıflatan ve yıkımla tehdit eden o durumla, hoş olmayan bir duygu bağlantılıdır; ve bu, hissin kendisinin, işareti olduğu organların durumuyla en ufak bir benzerliği olmayacak şekildedir. Hayvansal duyumların, bu gösterimde,
çift bir kökeni vardır: (1) makinenin mevcut durumunda; (2) (duyum) kapasitesinde veya yeteneğinde.

Artık hayvansal duyumların, ruhu karşı konulamaz bir tiranlıkla tutkulu eyleme doğru yönlendirme gücüne sahip olduğunu ve en saf entelektüel olan duyumlarla mücadelede nadiren üstünlük sağladığını anlayabiliyoruz. Sonuncular için ruh, düşünce yoluyla
üretmiştir ve bu nedenle düşünce yoluyla çözülebilir veya hatta yok edilebilirler. Soyutlama ve felsefe, tutkular, görüşler üzerinde - kısacası, yaşamın tüm durumları üzerinde - bu güce sahiptir; ancak hayvansal duyumlar ruha kör bir zorunluluk, katı bir mekanik yasa tarafından
dayattırılır. Onları
yaratmayan anlayış da onları çözemez ve sanki yokmuş gibi yapamaz, ancak dikkatimize zıt bir yön vererek güçlerini zayıflatmak ve iddialarını gizlemek için çok şey yapabilir. Taşın ızdırabında yatan en inatçı stoacı bile, onun acısını hissetmediğiyle övünemez; ancak, varoluşunun
sonunu düşünerek, tüm his ve algı gücünü bölebilecek ve büyük bir
başarının baskın zevki, ki bu genel refaha bile acıyı tabi kılabilir,
şu anki rahatsızlığa galip gelecektir. Mucius'un elini ateşte kızartırken, düşmana gururlu bir Roma bakışıyla bakmasını sağlayan şey ne hissin yokluğu ne de yokluğuydu,
ama büyük Roma'nın onun eylemine hayranlık duymasıydı. Ruhunda hüküm süren ve onu büyük bir şekilde kendine hakim tutan şey buydu, böylece
hayvani acının korkunç kışkırtması, doğasının eşit dengesini
bozmak için çok hafifti. Ancak bu nedenle, Romalının çektiği acı, en feminen şehvet düşkününün çekeceği acıdan daha az değildi. Gerçekten de, günlerini karışık fikirlerle geçirmeye alışkın olan bir adam, duyusal acının kritik anında, belirgin ve berrak fikirler arasında ısrarla yaşayan bir adamdan daha az erkeksi eylemde bulunma yeteneğine sahip olacaktır; ancak, tüm bunlara rağmen, ne en yüce erdem, ne en derin felsefe, ne de ilahi din, bir adamı zorunlu bir yasanın sonucundan kurtarabilir, ancak din hizmetkarlarını kazıkta bile kutsayabilir ve yığın çökerken onları mutlu edebilir. En akıllıca amaç, hayvansal duyuların ruhun algılama yeteneği üzerindeki gücüyle sağlanır. Bir zamanlar daha yüksek bir hazzın gizemlerine inisiye olan ruh, arkadaşının hareketlerine küçümseyerek bakardı ve hayvansal his onu buna zorlamasaydı, fiziksel yaşamın zavallı ihtiyaçlarına aldırmazdı. Matematikçi, sonsuzluğun bölgesinde yükselip, soyutlamalar dünyasında gerçekliği düşleyerek, entelektüel uykusundan açlık sancısıyla uyanır; güneş sistemini parçalara ayıran, gezegenlerin gezilerine ölçülemez uzayda eşlik eden doğal filozof, bir iğne batmasıyla ana toprağına geri döner; Tanrının doğasını açığa çıkaran ve kendisinin ölümlülüğün zincirlerini kırdığını
düşen filozof, kasvetli kuzey rüzgarı çılgın kulübesinden ıslık çaldığında ve ona canavarla melek arasında
ortada durduğunu öğrettiğinde, kendine ve günlük hayata geri döner. Hayvansal duyumların aşırılığına karşı en şiddetli zihinsel çaba bile sonunda hiçbir etkiye sahip olmaz; güçlenmeye devam ettikçe, akıl kulaklarını kapatır ve zincirlenmiş ruh sadece bedensel organizasyonun amaçlarına hizmet etmek için hareket eder. Açlığı gidermek veya susuzluğu gidermek için insan, insanlığın ürpereceği işler yapacaktır: iradesi dışında hain veya katil olur - hatta yamyam:--

Kaplan! Annenin koynunda dişlerini mi geçireceksin?

--hayvansal duyumun zihin üzerindeki etkisi o kadar şiddetlidir.
Yaratıcı, makinenin korunması için o kadar dikkatli bir özen göstermiştir ki, üzerinde durduğu sütunlar en sağlam olanlardır ve deneyim bize, hayvansal duyuların yokluğundan ziyade aşırı bolluğunun yıkımı beraberinde getirdiğini öğretmiştir.

Dolayısıyla, hayvansal duyumların hayvansal doğanın refahını artırdığı söylenebilir, tıpkı ahlaki ve entelektüel algıların ruhsal ilerlemeyi veya mükemmelliği teşvik ettiği gibi. Hayvansal duyumlar ve hareketler sistemi, o halde, hayvansal doğa kavramını içerir. Bu, ruhun tüm faaliyetlerinin dayandığı zemindir ve bu yapının konformasyonu, ruhsal faaliyetin süresini ve ne kadar rahat işlediğini belirler. Burada, o zaman, kendimizi iki doğa arasındaki bağlantının ilk üyesine sahip olarak buluruz.

S 6.--İki Doğanın Bağlantısına Karşı İtirazlar, Ahlak Fikirleri'nden alınmıştır.

Hiç şüphe yok ki bu kadarı kabul edilecektir; ancak bir sonraki açıklama şu olacaktır: "Burada, bedenin sahip olabileceği herhangi bir belirleyici etki de sona erer; bu noktadan sonra beden, ruhun hareketsiz arkadaşıdır, onunla sürekli bir savaşa girmek zorundadır, onun ihtiyaçları onu tüm boş zamanından mahrum eder, saldırıları ve kesintileri en karmaşık spekülasyonların ipini koparır ve ruhu en açık ve en yalın kavramlardan duyuların kaotik karmaşıklığına sürükler, onun zevkleri diğer yaratıkların en büyük bölümünü yüce orijinallerinden uzaklaştırır ve onları hayvanların seviyesine indirir, kısacası onları ancak ölümün kurtarabileceği bir köleliğe sürükler. Şikayetçimiz şöyle devam edebilir, "kendi içinde varlığını sürdüren basit, gerekli bir varlığı, sonsuz bir girdapta hareket eden, her şansa ve değişime maruz kalan ve her dışsal zorunluluğun kurbanı olan başka bir varlıkla karıştırmak anlamsız ve adaletsiz değil midir?" Daha soğuk bir son düşünceyle, belki de bu belirgin karmaşadan ve plan eksikliğinden
büyük bir güzelliğin yükseldiğini göreceğiz.

FELSEFİ BAĞLANTI.

HAYVAN İTTİFAKLARI RUHUN İTTİFAKLARINI UYANDIRIR VE GELİŞTİRİR.

S 7.--Metho.

Belki de bu konuya biraz ışık tutmanın en kesin yolu şudur: İnsandan, organizasyon olarak adlandırılabilecek her türlü fikri ayıralım, yani bedenin ruhtan ayrılmasına izin verelim,
ancak ruha, bedensel dünyanın temsillerine ulaşma ve bu dünyada eylemler üretme gücünden mahrum bırakmayalım; ve
sonra ruhun nasıl çalışmaya başlayacağını, güçlerini nasıl geliştireceğini, mükemmelliğine doğru hangi adımları atacağını araştıralım: bu araştırmanın sonucu gerçeklere dayanmalıdır. Bireysel insanın gerçek kültürü böylece incelenirken, aynı zamanda tüm ırkın gelişimine dair bir görüş elde ederiz. O halde, ilk olarak, şu soyut vakaya sahibiz: temsil ve irade gücü mevcuttur, bir eylem alanı mevcuttur ve ruhtan dünyaya, dünyadan ruha serbest bir yol açılmıştır. O zaman soru şudur: Ruh nasıl hareket edecektir?

S 8.-Ruh, Bedenle bağlantısız olarak görülür.

Onu oluşturmak için önceki irade olmadan hiçbir kavram oluşturamayız; daha iyi bir durumun deneyimiyle, [bir miktar] duyum olmadan hiçbir irade; önceki bir fikir olmadan hiçbir duyum (çünkü bedenle birlikte bedensel duyumları hariç tuttuk), bu nedenle bir fikir olmadan hiçbir fikir olamaz.

Şimdi bir çocuğun durumunu ele alalım; yani, hipotezimize göre, kendi içinde fikir oluşturma gücünün bilincinde olan, ancak bu gücü ilk kez kullanmak üzere olan bir ruh. Onu düşünmeye
neden olacak olan, bu sayede ortaya çıkan hoş his olmadıkça ve ona bu hoş hissin deneyimini ne sağlamış olabilir? Bunun, yine,
düşünmekten başka bir şey olamayacağını az önce gördük ve o şimdi ilk kez düşünüyor.
Dahası, onu [dış]
dünyayı düşünmeye ne davet edecek? Sadece onun mükemmelliğinin deneyimi, etkinlik içgüdüsünü tatmin ettiği ve bu tatminin ona
haz verdiği ölçüde. Öyleyse, onu güçlerini kullanmaya ne yönlendirebilir?
Sadece varoluşlarının deneyimi; ve tüm bu deneyimler şimdi ilk kez yapılacak. Bu nedenle, o tüm sonsuzluktan beri aktif olmalı --ki bu, belirtilen durumun aksine-- ya da o tüm sonsuzluk boyunca hareketsiz kalacak, tıpkı dışarıdan bir dokunuşu olmayan makinenin
boş ve hareketsiz kalması gibi.

S 9.--Ruh, Bedenle bağlantılı olarak görülüyor.

Şimdi hayvanın ruha eklenmesine izin verin. Bu iki doğayı gerçekten de sıkı sıkıya ördükleri gibi birbirine ör ve hayvan bedeninin ekonomisinden doğan bilinmeyen bir şeyin duyum gücü tarafından saldırıya uğramasına neden ol, ruhun fiziksel acı durumuna getirilmesine izin ver. Bu ilk dokunuştu, uyuyan güçlerin gecesini aydınlatan ilk ışındı, doğanın lavtasına altın bir parmak gibi bir dokunuş. Şimdi duyum orada ve daha önce kaçırdığımız tek duyumdu. Bu tür bir duyum, tüm bu zorlukları ortadan kaldırmak için kasıtlı olarak yapılmış gibi görünüyor. İlk durumda hiçbiri üretilemezdi çünkü bir fikri önceden varsaymamıza izin verilmedi; burada bedensel organların bir değişikliği, eksik olan fikirlerin yerine geçer ve böylece hayvansal duyum, ruhun içsel mekanizmasına yardım eder, eğer buna öyle diyebilirsem, ve onu harekete geçirir. İrade aktiftir ve tek bir gücün eylemi, geri kalan her şeyi çalıştırmaya yeterlidir. Aşağıdaki işlemler kendiliğinden gelişmiştir ve bu bölüme ait değildir.

S 10.-Bireyin Tarihinden.

Şimdi bireysel insandaki ruhun gelişimini, göstermeye çalıştığım şeyle ilişkili olarak takip edelim ve tüm ruhsal kapasitelerinin duyuların hareket güçlerinden nasıl
çıktığını gözlemleyelim.

a. Çocuk. Hala tamamen hayvan; ya da daha çok ve aynı zamanda
hayvandan daha az--insan hayvanı (çünkü bir gün insan
denecek olan varlık hiçbir zaman sadece hayvan olamazdı). Bir hayvandan daha sefil, çünkü içgüdüsü bile yok--hayvan-anne,
annenin çocuğunu terk etmesinden daha az tehlikeyle onu yavru olarak bırakabilir. Acı, onu bir ağlamaya zorlayabilir, ama onu asla geldiği kaynağa yönlendirmez. Süt ona zevk verebilir, ama o bunu aramaz. O
tamamen pasiftir.

Düşüncesi sadece duyuma yükselir.
Bilgisi sadece acıdır, açlıktır--ve bunları birbirine bağlayan şeydir.

b. Çocuk. Burada zaten bir düşünce var, ama bu düşüncenin yalnızca hayvansal dürtünün tatminiyle ilgili olduğu ölçüde. "Başkalarının şeylerine ve başkalarına karşı eylemlerine değer vermeyi öğrenir," diyor Garve [Ferguson'un "Ahlak Felsefesi Üzerine Gözlemler", s. 319], "her şeyden önce, onlara [duyusal] haz vermeleri gerçeğiyle." 

Çalışma sevgisi, anne babasına, arkadaşlarına duyduğu sevgi, hatta Tanrı'ya duyduğu sevgi, ruhuna ulaşmak için fiziksel duyu [Sinnlichkeit] yolunu izlemelidir. Garve'in başka bir yerde belirttiği gibi, "Yalnızca güneştir, kendi başına aydınlatır ve ısıtır: diğer tüm nesneler karanlık ve soğuktur; ancak onlar da, ışınlarına ortak olacak şekilde onunla böyle bir bağlantıya girdiklerinde ısıtılabilir ve aydınlatılabilirler." 
[Ferguson'un "Ahlak Felsefesi Üzerine Gözlemler", s. 393.] Ruhun iyi şeyleri çocukta ancak aktarım yoluyla bir değere sahiptir - bunlar
hayvansal bir amaca ulaşmak için kullanılan ruhsal araçlardır.

c. Gençlik ve insan. Bu tümevarım sürecinin sık tekrarlanması
sonunda bir hazır olma hali yaratır ve aktarım
ilk başta sadece bir araç olarak görülen şeyde bir güzellik keşfetmeye başlar.
Genç, nedenini bilmeden süreçte oyalanmaya başlar.
Bunu gözlemlemeden, genellikle bu araç hakkında düşünmeye çekilir. Şimdi, ruhsal güzelliğin ışınlarının kendi başına açık ruhuna düşmeye başladığı zamandır; güçlerini kullanma hissi onu sevindirir ve
o zamana kadar sadece bir araç olan nesneye karşı bir eğilim aşılar: ilk amaç unutulur. Aydınlanmış zihni ve daha zengin fikir hazinesi sonunda ona ruhsal hazların tüm değerini gösterir - araç en yüce amaç haline gelmiştir.

Her bir bireyin tarihi az çok böyle öğretilir--
ki eğitim araçları oldukça iyidir; ve bilgelik insanlığı yönlendirmek için daha iyi bir yol seçemezdi.
Halkın büyük çoğunluğu bugün bile
yönetici iplerde değil midir?--tıpkı bizim oğlumuz gibi. Ve
Medineli peygamber bize Sarazenlerin kaba doğasını nasıl dizginleyeceğimize dair çarpıcı bir sadelik örneği bırakmadı mı?

Bu konu hakkında, Garve'nin Ferguson'un "Ahlak Felsefesi"nin Doğal Dürtüler bölümünde yaptığı çeviride belirttiği ve şu şekilde geliştirdiği şeyden daha mükemmel bir şey söylenemez: "Öz-koruma dürtüsü ve duyusal hazzın cazibesi, hem insanı hem de hayvanı önce eyleme getirir: insan önce başkalarının şeylerini ve kendi eylemlerini, kendisine haz verdikleri ölçüde değerlendirmeye başlar. Etkisi altına girdiği şeylerin sayısı arttıkça, arzuları daha geniş bir çemberi kaplar; arzularının nesnelerine ulaştığı yol uzadıkça, arzuları daha yapay hale gelir. Burada insan ile hayvan arasındaki ilk ayrım çizgisine geliyoruz ve burada bir hayvan türü ile diğeri arasında bir fark bile keşfedebiliriz. Çok az hayvanda beslenme eylemi açlık hissini hemen takip eder; kovalamacanın harareti veya toplama çabası önce gelmelidir. Fakat hiçbir hayvanda bu ihtiyacın giderilmesi, bu konuda yapılan hazırlıkların ardından insanda olduğu kadar geç gerçekleşmez; hiçbir hayvanda çaba, son halkaya varmadan önce bu kadar uzun bir araç ve niyet zincirinden geçmez. Zanaatkarın veya çiftçinin emekleri, gerçekte başka bir amaçları olmasa da, bu amaçtan ne kadar uzaktır. Fakat hepsi bu kadar değildir. İnsanın geçim araçları, toplumun kurumları aracılığıyla daha zengin ve daha çeşitli hale geldiğinde; insan, zaman ve emeğin tam olarak harcanmaması durumunda kendisine bir fazlalık kaldığını keşfetmeye başladığında; aynı zamanda fikirlerin iletilmesiyle daha fazla aydınlandığında; o zaman tüm eylemlerinin nihai bir amacını kendi içinde bulmaya başlar; o zaman açlığı tamamen giderildiğinde bile, iyi bir giysi stoğu, üstünde bir çatı ve içeride yeterli miktarda mobilya olduğunda, yapması gereken daha fazla bir şey kaldığını fark eder. Bir adım daha ileri gider, kendisi için yiyecek ve rahatlık sağladığı eylemlerin kendisinde -bunların kökeni bir ruhun belirli güçlerinden geldiği ve bu güçleri kullandığı ölçüde- bu sayede elde edilen dışsal amaçlardan daha yüksek bir iyilik yattığının bilincine varır. Bu andan itibaren, gerçekten de -insan ırkının geri kalanıyla birlikte ve tüm hayvan krallığıyla birlikte- kendini hayatta tutmak ve kendisi ve arkadaşları için fiziksel varoluşun gerekliliklerini sağlamak için çalışır; başka ne yapabilirdi ki? Eğer burayı terk ederse kendisi için başka hangi eylem alanını yaratabilirdi? Fakat şimdi, doğanın onda bu çeşitli dürtüleri ve arzuları, bu kadar çok özel haz sağlamak amacıyla uyandırmadığını, bunun yerine, ve çok daha fazlası, bu dürtülerin harekete geçirilebilmesi için, bu zevklerin ve avantajların cazibesini önüne koyduğunu ve bu amaçla, düşünen bir varlığa, düşünce için madde, hassas bir ruha, duyumlar için madde, iyilikseverlik araçları ve çalışma için aktif fırsat verilmesini sağladığını biliyor. Böylece, canlı veya cansız her şey, ona yeni bir biçim alır. Hayatın tüm gerçekleri ve değişimleri, daha önce, ona haz veya acı verdikleri ölçüde, onun tarafından değerlendiriliyordu: şimdi, mükemmellik arzusunu ifade etme fırsatı sundukları ölçüde. İlk durumda, olaylar şimdi iyi, şimdi kötüdür; ikincisinde, hepsi eşit derecede iyidir. Çünkü, bir erdemin uygulanmasına veya özel bir yeteneğin kullanılmasına olanak vermeyen hiçbir şans veya kaza yoktur. İlk başlarda arkadaşlarını severdi çünkü onların kendisine faydalı olabileceğine inanırdı; o
şimdi onları çok daha fazla seviyor--çünkü iyiliği mükemmel zihnin
koşulu olarak görüyor."

S 11.-İnsanlığın Tarihinden.

Yine de, tüm insan ırkının evrensel tarihine bir bakış--beşikten tam yetişkin insanın olgunluğuna kadar--ve bu noktaya kadar söylenenlerin
gerçeği en açık şekilde ortaya çıkacaktır.

Açlık ve çıplaklık ilk önce insanı bir avcı, bir balıkçı, bir çoban, bir çiftçi ve bir inşaatçı yaptı. Duyusal zevk aileleri kurdu ve bekar erkeklerin
savunmasızlığı kabilenin kökeniydi. Burada
toplumsal görevlerin ilk kökleri keşfedilebilir. Toprak, artan insan kalabalığı için
kısa sürede çok fakirleşecekti; açlık, onları
zenginliklerini keşfedecekleri başka iklimlere ve ülkelere
sürükleyecekti; bu süreçte
toprağın işlenmesinde birçok gelişme öğreneceklerdi ve belki de
bazı Birçok şeyin zararlı etkisinden kaçmak için gerekli olan bu ayrı deneyimler
dededen toruna geçti ve sayıları her zaman arttı.
İnsan doğanın güçlerini kendine karşı kullanmayı öğrendi; bu güçler
yeni ilişkilere sokuldu ve ilk icat yapıldı. Burada
basit ve şifalı sanatların ilk köklerine sahibiz--her zaman, kabul ediyoruz,
hayvanın yararına sanat ve icat, ama yine de bir güç
kullanımı, bilgiye bir ek; ve vahşinin balıklarını
kızdırdığı közde, Boerhaave daha sonra vücutların bileşimine dair soruşturmalarını yaptı; bu vahşi adamın avını
kesmek için kullandığı bıçakla, Lionet böceklerin sinirlerini
keşfetmesine yol açan şeyi icat etti; ilk başta toynakların ölçüldüğü daireyle,
Newton cenneti ve dünyayı ölçüyordu. Böylece beden, zihni etrafındaki olaylara dikkat etmeye zorladı; böylece dünya
ilginç ve önemli hale getirildi, vazgeçilmez kılındı. Doğalarının içsel etkinliği ve ana topraklarının çoraklığı, atalarımıza daha cesur planlar yapmayı öğretmede birleşti ve onlar için, yıldızların yönetimi altında, nehirlerde ve denizlerde güvenle hareket edebilecekleri ve yeni bölgelere yelken açabilecekleri bir ev icat etti:--

Fluctibus ignotis insultavere carinae.
(Omurgaları bilinmeyen dalgalar üzerinde dans ediyordu.)

Burada yine doğanın yeni ürünleriyle, yeni tehlikelerle, yeni çabalar gerektiren yeni ihtiyaçlarla karşılaştılar. Hayvan içgüdülerinin çarpışması, sürüleri sürülere karşı sürer, ham metalden bir kılıç yapar, maceracılar, kahramanlar ve despotlar doğurur. Kasabalar güçlendirilir, devletler kurulur: devletlerle birlikte vatandaşlık görevleri ve hakları, sanatlar, figürler, hukuk kuralları, kurnaz rahipler ve tanrılar ortaya çıkar.

Ve şimdi, zorunluluklar lükse dönüştüğünde, gözlerimize ne kadar sınırsız bir
alan açıldı! Şimdi toprağın damarları
içinden geçti, insanın ayağı denizin dibine bastı, ticaret
ve seyahat gelişti:--

Latet sub classibus aequor.
(Deniz filoların altında saklı.)

Batı Doğu'ya, Doğu Batı'ya hayran kalıyor; yabancı ülkelerin ürünleri başka göklerin altında büyümeye alışıyor ve
bahçecilik sanatı dünyanın dörtte üçünün ürünlerini tek bir
bahçede gösteriyor. Sanatçılar eserlerini doğadan öğreniyor, müzik vahşi göğsü yatıştırıyor, güzellik ve uyum zevki ve tavırları yüceltiyor ve sanat bilime ve erdeme giden yolu açıyor. "İnsan," diyor Schloezer [bkz. Schloezer'in Evrensel Tarihi Planı, S 6], "bu kudretli yarı tanrı, yolundan kayaları temizler, göller kazar ve sabanını bir zamanlar yelkenin görüldüğü yere sürer. Kanallarla dünyanın dört bir yanını ve eyaletleri birbirinden ayırır; bir akarsuyu diğerine götürür ve onları kumlu bir çöle boşaltır, böylece gülümseyen bir çayıra dönüşür; dünyanın dörtte üçünü yağmalayıp dördüncüsüne nakleder. İklim, hava ve hava bile onun egemenliğini kabul eder. Ormanları kökünden kazıyıp bataklığı kuruturken, başının üzerinde gökyüzü berraklaşır, nem ve sis kaybolur, kış daha ılıman ve kısalır, çünkü nehirler artık donmaz." Ve insanın zihni ikliminin rafine edilmesiyle rafine edilir.

Devlet, vatandaşı hayatın zorunlulukları ve konforlarıyla meşgul eder.
Çalışma, devlete dışarıdan güvenlik ve dinlenme sağlar; içeriden,
düşünür ve sanatçıya, Augustus döneminin Altın Çağ olarak adlandırılmasına yol açan o verimli boş zamanı bahşederek. Sanatlar artık daha
cüretkar ve engelsiz bir uçuşa geçiyor, bilim saf ve kuru bir ışık kazanıyor,
doğa tarihi ve fizik bilimi batıl inançları paramparça ediyor, tarih
geçmiş zamanların bir aynasını uzatıyor ve felsefe insanlığın
aptallıklarına gülüyor. Fakat lüks, kadınsılığa ve aşırılığa dönüştüğünde,
kemikler ağrımaya başladığında ve salgın hastalık yayılmaya başladığında ve hava enfekte olduğunda, insan sıkıntı içinde doğanın bir aleminden diğerine
hızla kaçıyor, en azından acılarını hafifletmenin bir yolunu bulabilmek için. Sonra
Çin'in ilahi bitkisini buluyor; toprağın bağırsaklarından
güçlü bir şekilde çalışan cıvayı çıkarıyor ve Doğu'nun haşhaşından değerli suyunu
damıtmayı öğreniyor. Doğanın en gizli köşeleri
araştırılıyor; kimya, maddi nesneleri nihai unsurlarına ayırır ve kendi dünyalarını yaratır; simyacılar fizik biliminin alanını zenginleştirir; bir Schwammerdam'ın mikroskobik bakışı, en gizli
işlemlerinde doğayı şaşırtır. İnsan daha da ileri gider; zorunluluk veya merak, batıl inançların koyduğu sınırları aşar: bıçağı
alır, cesaretlenir ve doğanın şaheseri keşfedilir, hatta
insan. Böylece en küçük, en yoksul olanın, en yükseğe ulaşmamıza yardım etmesi gerekir; hastalık ve ölüm, insana öğretmede yardım etmelidir
Gnothi seauton ("Kendini bil!"). Veba, savaş generallerin annesi olduğu için, Hipokrat'ımızı, Sydenham'larımızı üretti ve şekillendirdi; ve insanlığı ziyaret eden en yıkıcı hastalığa tıbbi sistemimizin
tamamen yeniden düzenlenmesini borçluyuz.

Niyetimiz, duyuların verdiği hazların ılımlı bir şekilde tadını çıkararak ruhun mükemmelleşmesi üzerindeki etkiyi göstermekti;
ve konu, bizim ellerimiz altındayken bile ne kadar da harika bir şekilde değişti!
Bu yöndeki aşırılık ve kötüye kullanımın bile insanlığın gerçek taleplerini ilerlettiğini gördük; doğanın ilkel ucundan -tüccarlar, fatihler ve lüks- sapmalar, şüphesiz,
daha düzenli ama çok yavaş olan bir ilerlemeyi hızlandırma eğilimindeydi.
Eski dünyayı yeni dünyayla karşılaştıralım! İlkinde, arzu basitti, tatmini kolaydı; ama doğa ve yasalarına verilen yargı ne kadar da hatalı ve acı vericiydi! Şimdi, yol binlerce virajla daha da zorlaşıyor, ama tüm kavramlarımıza düşen ışık ne kadar da dolu!

O halde tekrar edebiliriz: İnsanın bir ruh olduğunu bilmeden önce bir hayvan olması gerekiyordu; evrende Newtoncu bir uçuşa çıkmadan önce tozda sürünmesi gerekiyordu. Bu nedenle, beden eyleme geçmek için ilk teşviktir; duyu mükemmelliğe giden merdivenin ilk basamağıdır.

HAYVAN DUYULARI ZİHİNSEL DUYULARA EŞLİK EDER.

S 12.--Yasa.

İnsanın anlayışı son derece sınırlıdır ve bu nedenle, eyleminden kaynaklanan tüm duyular da zorunlu olarak sınırlı olmalıdır.

Bu nedenle, bu duyulara daha büyük bir dürtü vermek ve iradeyi iyiye çekmek ve onu kötülükten uzak tutmak için iki kat daha fazla güçle, her iki doğa, ruhsal ve hayvansal, birbirleriyle o kadar sıkı bir şekilde bağlantılıdır ki, karşılıklı olarak yer değiştirdikleri değişiklikler birbirlerine güç verir. Bu nedenle, temel bir karışık doğa yasası ortaya çıkar ve bu yasa, birincil bölümlerine indirgendiğinde şöyle işler: bedenin faaliyetleri zihnin faaliyetlerine karşılık gelir; yani, zihinsel bir faaliyetin aşırı zorlanması, zorunlu olarak belirli bedensel eylemlerin aşırı zorlanmasıyla takip edilir; tıpkı zihinsel güçlerin dengesi veya uyumlu eyleminin, mükemmel uyum içindeki bedensel güçlerle ilişkilendirilmesi gibi. Dahası: zihinsel tembellik, bedensel eylemlerde tembelliğe neden olur; zihinsel hareketsizlik, bunların tamamen sona ermesine neden olur. Böylece, mükemmellik her zaman hazla, kusur ise hazzın yokluğuyla birlikte olduğundan, bu yasa şu şekilde ifade edilebilir: Zihinsel haz, her zaman hayvansal hazla, zihinsel acı ise hayvansal acıyla birlikte gelir. [Rehavet ve Yerinden Olma belki de daha uygun bir şekilde Şehvet ve Şehvetsizlik'in anlamını ifade eder, ki biz bunları haz ve acı olarak tercüme ediyoruz.]

S 13.--Zihinsel Haz, İnsan Bedeninin Refahını Artırır.

Böylece, tüm ruhsal varlığı kapsayan bir his, aynı ölçüde organik bedenin tüm çerçevesini harekete geçirir, --kalp, damarlar ve kan, kaslar ve sinirler, hepsi, kalbe canlı hareket dürtüsünü veren o güçlü sinirlerden, kılların cilde bağlandığı küçük ve önemsiz sinirlere kadar,
eşit olarak etkisini paylaşır. Her şey daha şiddetli bir harekete eğilim gösterir.
Eğer his hoşsa, tüm bu parçalar daha yüksek derecede uyumlu bir aktivite kazanacaktır; kalbin atışı özgür, canlı, tekdüze olacak, kan kontrolsüz, nazikçe veya ateşli bir hızla akacaktır, sevgi nazik veya şiddetli bir tanımda olmasına göre; sindirim, salgılama ve boşaltım doğal seyrini izleyecektir; uyarılabilir zarlar yumuşak bir buhar banyosunda esnek bir şekilde oynayacak ve uyarılabilirlik ve hassasiyet artacaktır. Bu nedenle en büyük anlık zihinsel hazzın durumu aynı zamanda en büyük bedensel refahın durumudur. Bu kısmi aktivitelerden ne kadar çok olursa olsun (ve nabzın her atışı belki de binlercesinin sonucu değil midir?) ruhun üzerinde o kadar çok belirsiz hisler toplanacaktır ki bunların her biri mükemmelliği gösterir. Bu karışık karmaşıklıktan, hayvansal uyumların tüm hissi, yani, hayvansal zevkin mümkün olan en yüksek birleşik hissi doğar ki bu, sanki orijinal entelektüel veya ahlaki hissin yanında yer alır ve bu ekleme onu sonsuza kadar artırır. Böylece her hoş duygu sayısız bedensel zevkin kaynağıdır. Bu, sevinçle iyileşmiş hasta kişilerin örnekleriyle en açık şekilde doğrulanır. Korkunç bir gurbet hasretinin iskeletine kadar eridiği kişi memleketine geri getirilsin ve sağlık çiçeği yakında tekrar onun olacaktır; veya on veya yirmi yıldır pis zindanlarda yaşayan ve sonunda hareket edecek
güçleri bile kalmamış zavallı insanların olduğu bir hapishaneye girelim ve onlara aniden özgür olduklarını söyleyelim;
özgürlüğün tek bir sözcüğü uzuvlarına gençlik gücü kazandıracak ve ölü gözlerin hayatla parlamasını sağlayacaktır. Uzun bir yolculuk sırasında susuzluk ve kıtlığın avı haline gelen denizciler, dümencinin "Kara!" çığlığıyla yarı yarıya iyileşir ve tüm sonucu taze yiyecek beklentisine
bağlayan kişi kesinlikle çok yanılmış olur. Acı çekenin uzun zamandır görmek istediği bir yakınının görüntüsü, bitmek üzere olan hayatı sürdürür ve güç ve sağlık verir. Sevincin, eczacının tüm
içkilerinden daha etkili bir şekilde sinir sistemini canlandırabileceği ve ravent ve hatta cıvanın etkisine izin verilmeyen
kökleşmiş iç rahatsızlıklarda harikalar yaratabileceği bir gerçektir. Öyleyse, her olaydan zevk almayı bilen ve evrenin mükemmelliğindeki her acıyı dağıtabilen ruhun yapısının, tüm organizma için en yararlı olan olması gerektiğini kim algılamaz? Ve ruhun bu yapısı erdemdir.

S 14.--Zihinsel acı, Tüm Organizmaların Refahını baltalar.

Aynı şekilde, zıt sonuç, zihnin nahoş bir
duygulanımıyla ortaya çıkar. Öfkeli veya korkmuş insanı bu kadar yoğun bir şekilde yöneten fikirler, Platon'un tutkuları ruhun bir
ateşi olarak adlandırması kadar haklı olarak, düşünce organının kasılmaları olarak kabul edilebilir.
Bu kasılmalar sinir sistemine hızla yayılır ve hayati güçleri o kadar rahatsız eder ki mükemmelliklerini kaybederler ve tüm organik
eylemler dengelerini kaybederler. Kalp şiddetli ve düzensiz bir şekilde atar; kan akciğerlere o kadar hapsolmuştur ki, zayıflayan nabız onu
sürdürmeye yetecek kadar kana sahip değildir. İçsel kimyasal süreçler ters amaçlara hizmet eder; faydalı özsular yollarını kaybeder ve diğer eyaletlerde zarar verir, kötü huylu olanlar ise organizmamızın özüne saldırabilir. Tek kelimeyle, en büyük zihinsel sıkıntının durumu en büyük bedensel hastalığın durumu haline gelir.

Ruh, binlerce belirsiz hisle iyi ve gönüllü hizmetkarları olması gereken organların tehdit altındaki yıkımından haberdar edilir ve tüm bir acı hissiyle dolar, kendisini birincil zihinsel acıyla ilişkilendirir ve buna daha keskin bir acı verir.

S 15.--Örnekler.

Ruhun derin, kronik ağrıları, özellikle güçlü bir düşünce çabasıyla birlikteyse -ki bunlar arasında insanların öfke dediği o kalıcı öfkeye önemli bir yer verirdim- fiziksel yaşamın temellerini kemirir ve onu besleyen özsuyu kurutur. Bu tür
hastaların yıpranmış ve solgun bir görünümü vardır ve içsel keder
boş, çökük gözlerle kendini ele verir. "Bırakın," der Sezar, "etrafımda şişman adamlar olsun":--

Sağlam kafalı ve geceleri uyuyan adamlar;
Şu Cassius'un zayıf ve aç bir görünümü var;
Çok fazla düşünüyor--bu tür adamlar tehlikelidir.

Korku, sıkıntı, vicdan azabı, umutsuzluk, etkileri bakımından en şiddetli
ateşlerden biraz daha az güçlüdür. Richard, en derin kaygı içindeyken, eski neşesinin gittiğini fark eder ve onu bir kadeh şarapla geri getirmeyi düşünür. Ancak, rahatlığı ortadan kaldıran sadece zihinsel üzüntü değildir, fiziksel organizmasının tam kökünden gelen bir rahatsızlık hissi, kötü huylu bir ateşi haber veren aynı histir. Suçlarla ağır bir şekilde yüklenen ve bir zamanlar insanlığın tüm hislerini iskelet süreciyle hiçliğe dönüştürmede yeterince kurnaz olan Mağribi, şimdi korkunç bir rüyadan, soluk ve nefessiz, alnında soğuk bir terle uyanır. Belki de çocukken inandığı ve bir adam olarak anılarından sildiği gelecekteki bir yargının tüm görüntüleri, rüyayla şaşkına dönmüş beynine saldırır. Hisler, aklın daha yavaş yürüyüşünün onları yakalayıp çözmesi için çok karışıktır. Akıl hâlâ hayal gücüyle, ruh ise bedensel yapının dehşetiyle boğuşuyor. ["Moor'un Hayatı", Krake'nin trajedisi. Perde v. sc. 1.]

MOOR.--Hayır! Titremiyorum. Sadece bir rüyaydı. Ölüler
kalkmaya
başlamıyor. Titrediğimi ve solduğumu kim söyledi? Oldukça iyiyim,
oldukça iyiyim.

BED.--Ölüm kadar solgunsun; sesin korkmuş ve tereddütlü.

MOOR.--Ateşim var. Yarın kan kaybından öleceğim. Sadece rahip geldiğinde
ateşim olduğunu söyle.

BED.--Ama çok hastasın.

MOOR.--Evet gerçekten; hepsi bu. Ve hastalık beyni rahatsız ediyor ve
garip çılgın rüyalar üretiyor. Rüyaların hiçbir anlamı yok. Kadınsı korkaklığa
aman! Rüyaların hiçbir anlamı yok. Az önce hoş bir rüya gördüm.
[Baygın bir şekilde yere yığılır.

Burada, rüyanın tüm imgesinin aniden bir adama
dayamasını ve tüm belirsiz fikirler sistemini harekete geçirmesini, düşünce organını temelden harekete geçirmesini görüyoruz. Tüm bu nedenlerden, en yoğun noktasında yoğun bir acı hissi doğar, bu da
ruhu derinliklerinden parçalar ve
sinirlerin tüm yapısını
konsensum sakatlar.

Bir suç işlemek üzere olan veya az önce bir suç işlemiş olan adamı ele geçiren soğuk dehşet, ateşli adamı
harekete geçiren ve mide bulandırıcı ilaçlar
alırken hissedilen dehşetten başka bir şey değildir. Pişmanlıktan rahatsız olanların her geceki sarsıntıları, her zaman yüksek bir nabızla birlikte, fiziksel organizma ile ruh arasındaki bağlantının neden olduğu gerçek ateşlerdir; ve uykusunda yürüyen Lady Macbeth, beyin deliryumunun bir örneğidir. Bir tutkunun
taklidi bile oyuncuyu o an hasta eder; ve
Garrick Lear veya Othello'yu oynadıktan sonra yatağında birkaç saat kasılmalar geçirdi. Hatta seyircinin yanılsaması, eyleme geçirilen tutkuyla sempati kurarak titreme, gut ve bayılma nöbetleri getirdi.

Öyleyse, kötü bir mizaca sahip olan ve hayattaki her durumdan öfke ve
acı çeken kişi, kötü bir adam değil midir: kronik bir nefret ve
kötü niyet halinde yaşayan; kıskanç bir adam değil midir, komşusunun her mükemmelliğinde işkence bulan; bunların hepsi, kendi sağlıklarının en büyük düşmanları değil midir? Kötülük, yalnızca mutluluğu değil, sağlığı da yok ettiğinde, içindeki yeterince korkunçluktan yoksundur.

S 16.-İstisnalar.

Ancak hoş bir sevgi bazen ölümcül olmuştur ve hoş olmayan bir sevgi bazen harika bir tedavi sağlamıştır. Her iki olgu da deneyime dayanır: açıkladığımız yasanın sınırlarını kaldırmalı mıdırlar?

Sevinç, coşkuya yükseldiğinde ölümcüldür: doğa, bir anda tüm sinir sistemine
atılan gerginliği kaldıramaz. Beynin hareketi artık uyum değil, kasılmadır, çok ani ve anlık bir güçtür ve kısa sürede organizmanın yıkımına dönüşür, çünkü sağlık sınır çizgisini aşmıştır (çünkü sağlık fikrinin içine, tüm doğal hareketlerin belirli bir ılımlılığı fikri girer ve özünde iç içe geçmiştir). Sonlu varlıkların sevinci ve kederi sınırlıdır ve yıkım olmadan belirli bir noktanın ötesine geçmeye cesaret edemez. İkinci kısımla ilgili olarak, ılımlı bir öfke nöbeti, kökleşmiş hazımsızlık ve korku yoluyla, -bir yangın durumunda olduğu gibi- romatizmal ağrılar ve topallık gibi görünüşte tedavi edilemez birçok iyileşme örneğimiz var. Ancak dizanteri bile bazen bir
iç tıkanıklığı çözmüştür ve kaşıntı melankolik deliliğin
ve deliliğin tedavisi olmuştur: kaşıntı, bu nedenle, daha az bir hastalık mıdır? -dizanteri
bu nedenle sağlık mıdır.

S 17.--Zihin Tembelliği Organik
Hareketlerde Daha Fazla Tembelliğe Yol Açar.

Herr von Haller'in tanıklığına göre, zihnin gündüz aktivitesi
akşama doğru nabzı hızlandırma eğilimindeyken, zihnin tembelliği
zihni daha da yavaşlatmaz ve mutlak hareketsizlik
tamamen durdurmaz mı? Çünkü, kan dolaşımı zihne çok bağımlı görünmese de, her halükarda gücünün daha büyük bir kısmını beyinden ödünç alan kalbin, ruh beynin eylemini sürdürmeyi bıraktığında, bundan dolayı büyük bir güç kaybı yaşaması gerektiğini varsaymak tamamen mantıksız mıdır? Balgam durumu, nabzın yavaşlaması, kanın ince ve sulu olması ve karındaki dolaşımın bozuk olmasıyla birlikte görülür. Muzell'in bizim için tanımladığı [Muzell'in "Tıbbi ve Cerrahi Düşünceler"] aptallar, yavaş ve zorlukla nefes alırlardı, yemek ve içmeye veya doğal işlevlere karşı hiçbir eğilimleri yoktu; nabız yavaştı, tüm bedensel hareketler uykulu ve yorgunluğun göstergesiydi. Bazen dehşet veya hayretin sonucu olan zihinsel uyuşukluğa, tüm doğal fiziksel aktivitenin genel olarak askıya alınması eşlik eder. Zihin bu durumun kaynağı mıydı yoksa bu uyuşuk zihin durumunu ortaya çıkaran beden miydi? Ancak bu düşünceler inceliklere ve karmaşık sorulara yol açar ve ayrıca bu yerde tartışılmamalıdır.

S 18.--İkinci Yasa.

Zihinsel duyumların hayvana aktarılması hakkında söylenen her şey, hayvansal duyguların zihne aktarılması için de geçerlidir. Bedensel hastalık--çoğunlukla ölçüsüzlüğün doğal sonucu--cezasını bedensel acı şeklinde getirir; ancak zihin de radikal bir saldırıdan kaçamaz, böylece iki katlı bir acı, arzularda kısıtlamanın gerekliliğini daha güçlü bir şekilde ona aşılayabilir. Benzer şekilde bedensel sağlık hissi, zihinsel iyileşmenin daha canlı bir bilinciyle birlikte gelir ve insan böylece vücudunu iyi durumda tutmak için daha fazla teşvik edilir. Böylece karışık doğaların ikinci yasasına ulaşıyoruz: bedensel organizmanın serbest hareketiyle, duyumlar ve fikirler daha serbest bir akış kazanıyor; ve bozulmuş bir organizmayla birlikte düşünme yeteneğinin ve duyumların bozulmasının kaçınılmaz olarak geldiğini öğreniyoruz. Ya da daha kısa bir şekilde, uyumlu bir hayvan yaşamının genel hissiyatının zihinsel hazzın pınarı olduğunu ve hayvan acısı ve hastalığının zihinsel acının pınarı olduğunu öğreniyoruz.

Bu farklı açılardan veya bunların değerlendirilmesinden, ruh ve beden, aynı elle akort edilen ve yan yana yerleştirilen iki telli çalgıya benzetilemez. Bunlardan birinin teline dokunulduğunda ve belirli bir ton çıktığında, diğerinin karşılık gelen teli kendiliğinden ses çıkaracak ve aynı tonu verecektir, sadece biraz daha zayıf. Ve bu karşılaştırmayı kullanarak, vücuttaki sevinç telinin ruhtaki sevinç telini, üzgün telin ise üzüntü telini uyandırdığını söyleyebiliriz. Bu, insandaki heterojen prensipleri birleştirerek tek bir varlık oluşturan o harikulade ve kayda değer sempatidir. İnsan ruh ve beden değildir; ikisinin en içsel ve temel karışımıdır.

S 19.-- Zihinsel Ruh Halleri, Bedensel Ruh Hallerinden kaynaklanır.

Bu yüzden ağırlık, düşünce yetersizliği, hoşnutsuz mizaç;
ki bunlar aşırı fiziksel düşkünlüğün sonucudur; bu yüzden şarabın her zaman ölçülü içenler üzerindeki harikulade etkileri. "Şarap içtiğinizde," der Kardeş Martin, "her şeyi iki katı görürsünüz, iki katı kolay düşünürsünüz, herhangi bir girişim için iki katı hazır olursunuz ve iki katı daha hızlı sonuca varırsınız." Bu nedenle, güzel havalarda deneyimlenen rahatlık ve neşe, kısmen fikir çağrışımlarından, ancak çoğunlukla bununla birlikte gelen artan bedensel sağlık hissinden kaynaklanır ve organizmamızın tüm işlevlerine yayılır. Sonra insanlar "İyi olduğumu hissediyorum" gibi ifadeler kullanırlar ve böyle bir mevsimde her türlü zihinsel emeğe daha yatkın olurlar ve daha insani duygulara daha açık bir kalbe ve ahlaki görevleri uygulamaya daha istekli olurlar. Aynı şey farklı halkların ulusal karakterlerinde de görülebilir. Kasvetli bölgelerde yaşayanlar, kasvetli manzarayla birlikte yas tutarlar: vahşi ve fırtınalı bölgelerde insan vahşileşir: kaderi dost iklimlere düştüğünde, üzerindeki parlak gökyüzüyle birlikte güler. Sadece Yunanistan'ın berrak
göğü altında bir Homeros, bir Platon, bir Phidias yaşadı; orada
Müzler ve Zarafetler doğdu, Laponya sisleri ise neredeyse hiç insan
çıkartamaz ve asla bir dahi. Almanya'mız henüz vahşi bir orman veya bataklıkken,
Alman, omuzlarına derisini
askıladığı hayvan kadar vahşi bir avcıydı. Sanayi ülkesinin görünümünü değiştirir değiştirmez, ahlaki ilerlemenin dönemi başladı. Karakterin sadece
iklimde yükseldiğini iddia etmeyeceğim, ancak bir halkın
medeniyetine doğru giden
bir ana aracın onların
göklerini
iyileştirmek olduğu kesindir.

Vücudun düzensizlikleri, ahlaki algılarımızın tüm yelpazesini
bozabilir ve en kötü tutkuların
patlamasına yol açabilir. Bir sefahat süreciyle yapısı bozulmuş bir adam, vücudunu olması gerektiği gibi
tutan bir adamdan daha kolay uçlara sürüklenir. Bu, gerçekten de, gençlerimizi yok edenlerin korkunç planıdır ve o soyguncuların babası, "Hem bedeni hem de ruhu yok etmeliyiz" diyen insanı iyi tanıyor olmalı. Catilina, komplocu olmadan önce bir sefihti ve Doria, Fiesco gibi bir şehvet düşkününden korkmak için hiçbir nedeni olmadığını düşündüğünde büyük bir yanılgıya düşmüştü. Genel olarak, kötü bir ruhun hasta bir vücutta yaşadığı
çok sık belirtilir.

Hastalıklarda bu sempati daha da çarpıcıdır. Tüm ciddi hastalıklar, özellikle kötü huylu olanlar ve karın bölgelerinin ekonomisinden kaynaklananlar, karakterde az çok garip bir
devrimle kendilerini belli ederler. Hastalık hala sessizce mekanizmamızın gizli köşelerinden içeri sızarken ve sinir gücünü zayıflatırken bile, zihin karanlık önsezilerle arkadaşının düşüşünü tahmin etmeye başlar. Bu, büyük bir hekimin "Korkular" adı altında ustaca tanımladığı o durumun ana unsurudur. Bu nedenle, hiç kimsenin açıklayamadığı asık suratlılıkları, değişken hayalleri ve eğilimleri, kendilerine zevk veren
şeylere karşı tiksintileri. Sevimli adam kavgacı, neşeli adam asabi olur ve kendini dünyanın telaşında ve memnuniyetle kaybeden, insan yüzünü uçurur ve kasvetli bir melankoliye çekilir. Ancak bu hain sükunetin altında düşman ölümcül bir saldırıya hazırlanıyor. Hastalık bir kez ortaya çıktığında tüm mekanizmanın evrensel olarak bozulması, ruhun bedene olan harika bağımlılığının en açık kanıtıdır. Organizmanın tamamen yıkılması hissi, binlerce acı verici hissin bir araya gelmesiyle korkunç bir zihinsel karışıklığa yol açar. En korkunç fikirler ve hayaller mezarlarından yükselir. Hiçbir şeyin
hareket ettiremediği kötü adam, salt hayvansal terörün baskın gücü altında teslim olur. Winchester,
ölürken, umutsuzluğun ızdırabıyla bağırır. Ruh,
görünüşe göre, onu daha da derin karanlığa
sürükleyecek her şeyi kapmak gibi korkunç bir zorunluluk altındadır ve inatçı bir çılgınlıkla her türlü teselli ışınını reddeder. İp, acının tonu yükselendedir ve tıpkı ruhsal sefaletin bedensel düzensizlikte yükselmesi gibi, şimdi de döner ve düzensizliği daha evrensel ve daha yoğun hale getirir.

S 20.--Yukarıdakilerin sınırlamaları.

Ancak, kendilerini bedensel rahatsızlıkların üzerine cesurca
yükselten acı çekenlerin günlük örnekleri vardır: çerçevenin sıkıntılı mücadeleleri ortasında, "Ey ölüm, senin iğnen nerede?" diye soran ölmekte olan insanlar. Bilgelik, organik doğanın kör dehşetleriyle savaşmaya yardımcı olmamalı mıdır? Hayır, bilgelikten çok daha fazla, dinin arkadaşlarını tozdan gelen saldırılara karşı korumak için bu kadar az gücü olmalı mıdır? Ya da,
aynı şey nedir, ruhun önceki durumuna, yaşam süreçlerinin değişikliklerini nasıl kabul ettiğine bağlı değil midir?

Şimdi, bu tartışılmaz bir gerçektir. Felsefe ve din tarafından cesaretlendirilmiş ve yüceltilmiş bir zihin, acı çeken birinin ruhuna saldıran hayvansal hislerin etkisini tamamen zayıflatabilir ve onu maddi olanla olan tüm tutarlılığından çıkarabilir. Ölümle, tüm evrenle, geçmiş yaşamın uyumuyla, sonsuza dek mutlu bir geleceğin beklentisiyle iç içe geçmiş olan Tanrı düşüncesi, tüm fikirlerinin üzerine parlak bir ışık yayar; gece ise, delilik ve inançsızlık içinde ayrılanın ruhunun etrafına çekilir. Eğer ki, Hıristiyan ve bilge insana istemsiz sancılar bile
zorlasa
(çünkü o daha az insan mıdır?), yine de çözülmekte olan bedeninin hislerini mutluluğa dönüştürecektir:--

Varlığında güvence altına alınmış olan ruh, çekilen hançere
gülümser ve onun ucuna meydan okur.
Yıldızlar solacak, güneş bile
yaşla birlikte sönecek ve doğa yıllar içinde batacaktır;
Ama ölümsüz gençliğinde gelişeceksin,
Elementlerin savaşı,
Maddenin enkazı ve dünyaların çarpışması arasında zarar görmeden.

Ölümcül derecede hasta olanların bu alışılmadık neşesi, genellikle temelinde fiziksel bir nedene sahiptir ve
pratik hekim için en belirgin öneme sahiptir.
Genellikle Hipokrat'ın en ölümcül semptomlarıyla birlikte bulunur ve geçmiş bir krize atfedilemez.
Böyle bir neşenin kötü bir anlamı vardır. Ateşin zirvesindeyken en sert şekilde saldırıya uğrayan sinirler artık hissizleşmiştir; iltihaplı organların, yok edilir edilmez ağrımayı bıraktığı iyi bilinir; ancak yakıcı acı zamanının geçip gitmesine sevinmek talihsiz bir düşünce olurdu. Uyarıcı, ölü sinirlerden önce
kaybolur ve ölümcül bir tembellik gelecekteki iyileşmeyi gizler. Ruh, uzun süreli acı verici bir duygudan özgür olduğu için, kendisini hoş bir duygunun yanılsaması altında bulur. Acıdan özgürdür, çünkü enstrümanının tonu geri
getirilmiştir, fakat artık uyumsuzluğu deneyimlemiyordur. Bağlantı kaybolduğu anda sempati de sona erer.

S 21.--Bağlantının Diğer Yönleri.

Şimdi daha derinlere inmeye başlasam - deliryumdan, uykudan, stupordan, epilepsiden ve katalepsiden ve özgür ve rasyonel ruhun bedenin despotluğuna tabi tutulduğu benzerlerinden bahsedersem - özellikle histeri ve hipokondrinin geniş alanını genişletirsem - hekimler ve filozoflar için bir uçurum olan mizaçlardan, özelliklerden ve yapılardan bahsetmeme izin verilseydi - tek kelimeyle, psikolojinin her zaman başlıca okulu olan hastalık yatağından yukarıdakilerin doğruluğunu göstermeye çalışırsam - meselem sonsuz bir uzunluğa ulaşırdı. Bana öyle geliyor ki, hayvan doğasının ruhsal doğayla tamamen karıştığını ve bu birleşimin mükemmellik olduğunu kanıtlamak için yeterince şeyimiz var.

FİZİKSEL OLAYLAR ZİHNİN DUYGULARINI İFADE EDER.

S 22.--Duyguların Fizyonomisi.

Fizyonomi biliminin tamamının temeli, iki doğa arasındaki bu yakın ilişkidir. Bu sinirsel bağlantı aracılığıyla (ki, gördüğümüz gibi, duyguların iletişiminin altında yatar) ruhun en gizli hareketleri bedenin dışında açığa çıkar ve tutku ikiyüzlünün
perdesinden bile nüfuz eder. Her tutkunun kendine özgü ifadeleri, tabiri caizse, onu tanımamızı sağlayan kendine özgü lehçesi vardır. Ve gerçekten de, Yüce Bilgeliğin takdire şayan bir yasasıdır ki, asil ve cömert olan her tutku bedeni güzelleştirirken, bayağı ve nefret dolu olanlar onu hayvansal biçimlere dönüştürür. Zihin Tanrı'nın benzerliğinden ne kadar uzaklaşırsa, dış biçim hayvana o kadar yaklaşır ve her zaman benzer bir eğilimi olan hayvana yaklaşır. Böylece, hayırseverin yumuşak ifadesi, öfkeli adamın küstah bakışının ittiği muhtaçları çeker. Bu, toplumsal yaşamda vazgeçilmez bir rehberdir. Bedensel görünümün tutkularla ne kadar uyumlu olduğu şaşırtıcıdır; kahramanlık ve korkusuzluk damarlar ve kaslar aracılığıyla hayat ve güç
akar, gözler parlar, göğüs inip kalkar, tüm
uzuvlar savaş için aynı şekilde silahlanır - adam bir
savaş atı görünümündedir. Korku ve endişe gözlerdeki ateşi söndürür, uzuvlar
güçsüz ve ağır çöker, kemiklerdeki ilik donmuş gibi görünür, kan
kalbe bir taş gibi geri düşer, genel bir zayıflık yaşam güçlerini
kötüye çevirir.

Büyük, cesur, yüce bir düşünce bizi ayak ucunda durmaya, başımızı dik tutmaya, ağzımızı ve burnumuzu genişletmeye zorlar. Sonsuzluk hissi,
geniş açık bir ufukta görünüm, deniz, vb. kollarımızı uzatmamızı sağlar - kendimizi ebediyete
kaynaştırırız: dağlarla birlikte,
göklere doğru büyürüz, fırtınalar ve dalgalar üzerinde oraya koşarız: esneyen
uçurumlar bizi baş döndürücü bir şekilde aşağı atar. Aynı şekilde, nefret vücutta itici bir güçle ifade edilir; oysa, tam tersine, her elin
baskısında, her kucaklamada, bedenimiz, ruhların uyumlu bir şekilde birleştiği şekilde, arkadaşınınkine karışır.
Gurur, ruh yükselirken bedeni dikleştirir; önemsizlik başı eğdirir,
uzuvlar aşağı sarkar; kölece korku, ürkek yürüyüşte ifade edilir; acı düşüncesi, eğer zevkli yönler tüm vücuda bir zarafet
yayıyorsa, yüzümüzü çarpıtır; diğer yandan, öfke, her güçlü karşıt kordonu kırar ve ihtiyaç neredeyse imkansızı yener. Şimdi, bu hareketlerin tam olarak bu hislerden kaynaklanmasının, tam olarak bu organların bu tutkulardan etkilenmesinin hangi mekanizmayla gerçekleştiğini sormak istiyorum? Bağların belirli bir şekilde yaralanmasının alt çeneyi neden sertleştirdiğini bilmek istemez miyim? Bu çerçeve hareketlerini sempatik bir şekilde uyandıran tutku sık sık yenilenirse, bu ruh hissi alışkanlık haline gelirse, o zaman vücudun bu hareketleri de öyle olur. Bu olgunlaşmış tutku kalıcı bir karaktere sahipse, o zaman çerçevenin bu anayasal özellikleri derinden kazınır: Patologların kelimesini ödünç alırsam, "döteropatik" hale gelirler ve sonunda organik olurlar. Böylece, sonunda, insanın sağlam ve sürekli fizyonomisi oluşur, böylece ruhu değiştirmek
formu değiştirmekten neredeyse daha kolaydır. Bu anlamda, "Stahlian" olmadan da ruhun bedeni oluşturduğunu söyleyebiliriz; ve belki de gençliğin ilk yılları, bir adamın hayat boyu özelliklerini belirler, çünkü kesinlikle ahlaki karakterinin temelidir.
Hiçbir zaman tutkularla taşmayan hareketsiz ve zayıf bir ruhun
hiçbir fizyonomisi yoktur; ve ifade eksikliği, aptalın yüzünün önde gelen özelliğidir. Doğanın ona verdiği orijinal özellikler değişmeden devam eder; yüz pürüzsüzdür, çünkü üzerinde hiçbir ruh oynamamıştır; kaşlar mükemmel bir kemer korur, çünkü hiçbir vahşi tutku onları çarpıtmamıştır; tüm form yuvarlaklığını korur, çünkü
şişmanlık hücrelerinde dinlenir; yüz düzenlidir, hatta belki güzeldir,
ama ruhuna acıyorum!

(Mükemmel) organik parçaların fizyonomisi, örneğin , burun, gözler, ağız, kulaklar vb.'nin biçimi ve boyutu, saç rengi, boyun yüksekliği ve benzeri şeyler belki bulunabilir, ancak kesinlikle çok kolay değil, Lavater on quarto cilt boyunca bunlar hakkında ne kadar övgüde bulunmaya devam ederse etsin. Doğanın kaprisli oyununu düzene sokmak ve bir üvey anne gibi cezalandırdığı veya bir anne olarak bahşettiği biçimleri sınıflandırmak isteyen kişi, Linnaeus'tan daha fazla risk alır ve kendisine sunulan orijinalle, onun korkunç spor çeşitliliğiyle bir olmamak için çok dikkatli olmalıdır.

Yine de bir tür sempati daha fark edilmeyi hak ediyor, çünkü fizyolojide büyük bir öneme sahip. Belirli
duyguların ortaya çıktıkları organlara olan sempatisini kastediyorum. Midede oluşan belirli bir kramp iğrenme hissine neden olur; bu hissin yeniden üretilmesi krampı geri getirir. Bu nasıl oluyor?

S 23.--Hayvansal Doğanın Kalıntıları da Mükemmelliğin Kaynağıdır.

İnsanın hayvansal kısmı, daha önce bahsettiğimiz birçok büyük avantajı ona saklasa da, yine de, bir başka açıdan, her zaman aşağılık kaldığı söylenebilir; yani, ruh böylece, köle gibi, aletlerinin faaliyetine bağımlıdır; bunların periyodik olarak
gevşetilmesi, ruha, zaman zaman etkisiz bir duraklama ve
yok olma emri verir. Yani, inkar edilemeyecek şekilde, hayatımızın en azından üçte birini bizden çalan uykudan bahsediyorum. Dahası, zihnimiz tamamen bedenin yasalarına bağımlıdır, böylece bedenin durması, gerçeğe doğru düz, açık yolda olsak bile, düşüncelerin devamına aniden son verir. Akıl bir fikre çok az
sabitlenmişse, tembel madde onu gerçekleştirmeyi reddederse, düşünme organlarının
ipleri, eğer birazcık
gerilmişlerse, yorulur; beden en çok ihtiyaç duyduğumuz yerde bizi yarı yolda bırakır. İnsan, kesintisiz bir yoğunluk halinde düşünmeye devam edebilseydi, güçlerini kullanırken ne kadar şaşırtıcı
adımlar atabilirdi! Her fikri
son unsurlarına kadar nasıl çözerdi; her görünümü
en gizli kaynaklarına kadar nasıl izlerdi, eğer onları kesintisiz bir şekilde zihninin önünde tutabilseydi! Ama ne yazık ki! Öyle değil. Neden öyle değil?

S 24.--Rahatlamanın Gerekliliği.

Aşağıdakiler bizi hakikat yoluna götürecektir:--

1. İnsanı mükemmelliğe götürmek için hoş bir his gereklidir ve o ancak
kendini rahat hissettiğinde mükemmel olabilir.

2. Ölümlü bir varlığın doğası, hoş olmayan hisleri kaçınılmaz kılar. Kötülük insanı en iyi dünyadan dışlamaz ve dünyasal bilgeler
mükemmelliklerini orada bulurlar.

3. Bu nedenle acı ve haz gereklidir. Daha zor görünür, ancak daha az doğru değildir.

4. Her acı, her haz gibi, kendi doğasına göre büyür ve
böyle olmaya devam eder.

5. Karma bir varlığın her acısı ve her hazzı kendi
çözülmelerine eğilim gösterir.

S 25.--Açıklama.

Fikirler arasındaki bağlantının iyi bilinen bir yasasıdır ki, her duygu, ne türden olursa olsun, hemen kendi türünden bir başkasını yakalar ve
bu eklemeyle kendini büyütür. Ne kadar büyük ve çeşitli olursa, düşünce organları aracılığıyla her yönde benzer duyumları o kadar çok uyandırır, ta ki derece derece evrensel olarak baskın hale gelip tüm ruhu işgal edene kadar. Sonuç olarak,
her duygu kendi içinde büyür; her mevcut
duygusal güç durumu, benzer ama daha yoğun bir şekilde takip edilecek bir duygunun kökünü içerir. Bu açıktır. Şimdi, bildiğimiz gibi, her zihinsel duyum
benzer bir hayvansal duyumla ilişkilidir; başka bir deyişle, her biri
güçlerinin ve uzantılarının ölçüsüne göre bir yön alan sinirlerin az ya da çok hareketiyle bağlantılıdır. Bu nedenle,
zihinsel duyumlar büyüdükçe, sinir sistemindeki hareketler de artmalıdır.
Bu daha az açık değildir. Şimdi, patoloji bize bir sinirin
asla tek başına acı çekmediğini öğretir: ve "İşte bir güç fazlalığı" demek, "Güç eksikliği var" demekle aynıdır. "Böylece, her sinirsel
hareket kendi kendine büyür. Şimdi, sinir sisteminin hareketlerinin
zihne tepki verdiğini ve zihinsel
duyumları güçlendirdiğini belirtmiştik;

[Neden, insan çok yorgun olduğunda nasıl ağlar!
Gözyaşları, gözyaşları! Neden ağlarız,
Bu araştırmaya değer:--bir hayatı utandırdık mı,
Ya da bir aşkı kaybettik mi, ya da bir dünyayı kaçırdık mı, belki?
Kesinlikle hayır. Sadece, çok fazla yürüdüğümüzü,
Ya da çok fazla konuştuğumuzu, ya da doğudan gelen rüzgarı hissettiğimizi, vb.
--Aurora Leigh.]

tam tersi, zihnin güçlenen hissi artar ve
sinirlerin hareketlerini güçlendirir. Böylece, hissin her zaman artması gereken bir çemberimiz olur ve sinirsel hareketler her an daha güçlü ve evrensel hale gelir.

Şimdi, acı hissine neden olan bedensel çerçevenin hareketlerinin,
iyilik halinde var olacağı uyumla çeliştiğini biliyoruz; yani, hastadırlar. Ancak hastalık durmaksızın büyüyemez, bu nedenle çerçevenin tamamen yok olmasıyla sonuçlanırlar.
Acıyla ilgili olarak, bunun öznenin ölümünü amaçladığı böylece kanıtlanmıştır.

Ancak, hoş duyumlar altındaki sinirlerin hareketleri makinenin devamına o kadar uyumlu ki, hazzı oluşturan zihnin durumu en büyük bedensel iyilik halidir,
o zaman, hoş duyum bedenin çiçek açmasını sonsuza dek uzatmamalı mıdır? Bu çıkarım çok aceleci. Belirli bir ılımlılık aşamasında, bu sinir hareketleri sağlıklıdır ve gerçekten de bir sağlık
işaretidir. Ancak bu aşamayı aşarlarsa, en yüksek
etkinlik, en yüksek anlık mükemmellik olabilirler; ancak, bu nedenle, artık sağlık değil, sağlık fazlasıdırlar.

Biz sadece, benzerlerinin gelecekteki kökünün yattığı doğal hareketlerin durumuna sağlık diyoruz, yani, sonraki hareketlerin mükemmelliğini doğrulayanlara; Böylece, devamlılığın kaderi esasen sağlık fikrinde saklıdır. Böylece, örneğin, en zayıflamış savurganların bedeni aşırılık anında en büyük uyumuna ulaşır; ancak bu yalnızca anlıktır ve çok daha derin bir azalma, aşırı zorlamanın sağlık olmadığını yeterince gösterir. Bu nedenle, aşırı zorlanmış bir fiziksel eylem gücünün en büyük düzensizlik veya en kötü hastalık kadar ölümü hızlandırdığı haklı olarak kabul edilebilir. Hem acı hem de haz, ilerlemelerini sınırlayan bir şey olmadığı sürece, bizi kaçınılmaz bir ölüme doğru çeker.

S 26.--Bu Azaltmanın Mükemmelliği.

Hayvansal doğanın azalmasının neden olduğu şey tam da budur (büyümelerinin sınırı). Mekanizmanın aksi takdirde kaçınılmaz hale getirdiği tüm kötü sonuçları iyileştiren, kırılgan yapımızın bu sınırlamasından başkası olmamalıdır (mükemmelliğine karşı rakiplerimize çok güçlü bir kanıt vermiş gibi görünen) Tam da bu batma, bu organların yorgunluğu, tamircilerin bu kadar yakındığı şeydir, kendi gücümüzün bizi kısa sürede yok etmesini engeller; bu, konumlarımızın her zaman yıkımımıza doğru artmasına izin vermez. Bu sınırlama, her tutkuya büyüme, yükseklik ve düşüş dönemini gösterir (eğer tutku gerçekten de vücudun tamamen gevşemesiyle
sönmezse), bu da heyecanlı ruhlara uyumlarını yeniden kazanmaları ve organların iyileşmesi için zaman bırakır. Bu nedenle, coşkunun, korkunun ve öfkenin en yüksek seviyesi, yorgunluk,
zayıflık veya baygınlıkla aynıdır. Ancak uyku daha fazlasını garanti eder, çünkü Shakespeare'in dediği gibi:--

Uyku, kaygının yırtık kolunu örer,
Her günün hayatının ölümü, acılı emeğin banyosu,
Yaralı zihinlerin merhemi, büyük Doğanın tatlı iyileştiricisi.
--Macbeth. Uyku sırasında, yaşamsal güçler varlığımızın devamı için çok gerekli olan sağlıklı dengeye geri döner; tüm sıkışık fikirler ve duygular, gün boyunca bizi rahatsız eden aşırı gergin eylemler, duyusal alanın tamamen gevşemesinde çözülür; zihnin hareketlerinin uyumu yeniden sağlanır ve yeni uyanan kişi, gelen günü daha sakin bir şekilde karşılar.

Ayrıca, bütünün düzenlenmesiyle ilgili olarak, bu sınırlamanın değerini ve önemini yeterince takdir edemeyiz. Düzenleme, daha az mutlu olmaması gereken birçok kişinin genel düzene kurban edilmesine ve baskının kaderini üstlenmesine neden olur. Aynı şekilde, belki de haksız yere kıskandığımız birçok kişi, zihinsel ve bedensel güçlerini huzursuz bir çabayla harcamak zorundadır, böylece bütünün huzuru korunur. Hasta kişiler için de, mantıksız hayvanlar için de aynı şey geçerlidir. Uyku, kaygının gözünü mühürler, prens ve devlet adamından yönetimin ağır yükünü alır; hasta adamın damarlarına yeni bir güç
aktarır ve onun yorgun ruhuna huzur verir; gündelikçi artık baskıcının sesini duymaz ve kötü muamele görmüş hayvan insanın tiranlığından
kurtulur. Uyku tüm kaygıları ve sıkıntıları gömer, her şeyi dengeler, herkesi ertesi günün sevinçlerine ve üzüntülerine katlanmak için yeni doğan güçlerle donatır.

S 27.--Bağlantının Kopması.

En sonunda, zihnin varoluş amacını yerine getirdiği çemberdeki noktaya
geldi, içsel, açıklanamayan bir mekanizma, aynı zamanda, bedeni artık onun aracı olmaktan alıkoydu.
Bedensel durumun refahı için gösterilen tüm özen ancak bu çağa kadar uzanıyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, fiziksel doğamızın oluşumunda bilgelik öyle bir cimrilik göstermiştir ki, sürekli telafilere rağmen, düşüş her zaman yükselişte kalmalıdır, böylece özgürlük mekanizmayı kötüye kullanır ve ölüm yaşamda tohumundan
çıkmış gibi filizlenir. Madde, doğanın krallığında başka biçimlerde ve ilişkilerde seyahat eden son unsurlarına tekrar çözülür, başka amaçlara hizmet etmek için. Zihin, düşünme güçlerini başka çevrelerde uygulamaya ve evreni başka yönlerden gözlemlemeye devam eder.

Gerçekten de bu gerçek küreyi hiçbir şekilde tüketmediğini, bu kürenin kendisini daha mükemmel bırakabileceğini söyleyebiliriz; ancak bu kürenin onun için kaybolduğunu biliyor muyuz? Anlamadığımız birçok kitabı bir kenara koyarız, ancak belki birkaç yıl içinde daha iyi anlayacağız.

Proje Gutenberg'in Frederich Schiller'in Felsefe Mektupları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHICAL LETTERS ***

***** This file should be named 6799.txt or 6799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/9/6799/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
