*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Threshold (Altın Eşik)
Yazar: Sarojini Naidu
Yayın Tarihi: October, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Threshold, by Sarojini Naidu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Threshold

Author: Sarojini Naidu

Posting Date: August 30, 2008 [EBook #680]
Release Date: October, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN THRESHOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi.

ALTIN ​​EŞİK

SAROJINI NAIDU

ARTHUR SYMONS'UN GİRİŞİYLE

BANA ALTIN ​​EŞİĞE GİDEN YOLU İLK GÖSTEREN EDMUND GOSSE'YE ADANMIŞTIR

Londra, 1896 Haydarabad, 1905

İÇERİK

HALK ŞARKILARI

Palanquin Taşıyıcıları
Gezgin Şarkıcılar
Kızılderili Dokumacılar
Koromandel Balıkçıları
Yılan Büyücüsü
Mısır Öğütücüler
Köy Şarkısı
Kına Övgüsü
Hasat İlahisi
Kızılderili Aşk Şarkısı
Beşik Şarkısı
Suttee

MÜZİK ŞARKILARI

Bir Rüya Şarkısı
Humayun'dan Zobeida'ya
Sonbahar Şarkısı Alabaster
Vecd
Peri Hayallerime

ŞİİRLER

H. H.'ye Övgü Haydarabad Nizamı
Ormanda
Geçmiş ve Gelecek Yaşam
Şairin Aşk Şarkısı
Acı Tanrısına
Prenses Zeb-un-nissa'nın Şarkısı
Hint Dansçıları
Ölü Rüyam
Damayante'den Nala'ya Sürgün Saatinde
Kraliçenin Rakibi
Şair Ölümüne
Hint Çingene
Çocuklarıma
Pardah Nashin
Gençliğe
Haydarabad Şehrinde Akşam Vakti
Sokak Çığlıkları
Hindistan'a
Golconda Kraliyet Mezarları
Bir Lotus Üzerinde Oturan Buda'ya

GİRİŞ

Bu şiirlerin artık yayınlandığı kanısındayım.
En eskileri bana 1896'da Londra'da okundu, yazar on yedi yaşındayken; sonrakiler bana 1904'te Hindistan'dan gönderildi, o zaman yirmi beş yaşındaydı; ve bence neredeyse tamamen bu iki döneme aitler. Bana göre
kendilerine özgü bir güzelliğe sahip oldukları için,
yayınlanmaları gerektiğini düşündüm. Yazar tereddüt etti. "Mektubunuz beni çok
gururlandırdı ve çok üzdü," diye yazdı. "Mümkün mü 'güzellikle dolu' dizeler yazmışım ve siz gerçekten
bunların dünyaya verilmeye değer olduğunu düşünüyor musunuz?
Sanat idealimin ne kadar yüksek olduğunu biliyorsunuz; ve bana göre zavallı, sıradan
küçük şiirlerim güzel olmaktan uzak görünüyor - yani arzuladığım o
son kalıcı güzellikten bahsediyorum." Ve başka bir mektupta,
şöyle yazıyor: "Ben aslında bir şair değilim. Vizyonum ve arzum var, ama sesim yok. Sadece güzellik ve büyüklük ruhuyla dolu bir şiir yazabilseydim, sonsuza dek coşkuyla
sessiz kalırdım; ama kuşlar gibi şarkı söylüyorum ve şarkılarım da onlar kadar geçici." Bana öyle geliyor ki, bu kuş benzeri şarkı niteliği için değer görmeleri gerekiyor. Bunlar, bir tür
nazik kaçamak bir şekilde, nadir bir mizaca, Batılı bir dille ve kısmen Batı etkileri altında ifade bulan
Doğulu bir kadının mizacına işaret ediyor. Bu mizacın tamamını ifade etmiyorlar; ama bence özünü ifade ediyorlar; ve içlerinde Doğu büyüsü var.

Sarojini Chattopadhyay, 13 Şubat 1879'da Haydarabad'da doğdu.
Babası Dr. Aghorenath Chattopadhyay, Doğu Bengal'de Sanskrit öğreniminin ve Yoga uygulamalarının patronları olarak bilinen Bhramangram'ın eski Chattorajes ailesinden geliyor. 1877'de Edinburgh Üniversitesi'nde Bilim Doktoru derecesini aldı ve sonrasında Bonn'da parlak bir şekilde çalıştı. Hindistan'a döndüğünde Haydarabad'da Nizam Koleji'ni kurdu ve o zamandan beri eğitim davası için aralıksız çalıştı ve büyük kişisel fedakarlıklarda bulundu. Sarojini, hepsine erken yaşta İngilizce öğretilen büyük bir ailenin en büyüğüydü. "Ben," diye yazıyor, "inatçıydım
ve konuşmayı reddettim. Bu yüzden dokuz yaşındayken bir gün
babam beni cezalandırdı -- hayatımda cezalandırıldığım tek zamandı -- beni bir gün boyunca tek başıma bir odaya
kapatarak. Oradan
tam bir dilbilimci olarak
çıktım. Ona veya her zaman benimle Hindustani konuşan anneme
başka bir dil konuşmadım. Küçük bir çocukken şiir yazmaya özel bir özlemim olduğunu sanmıyorum, ancak çok hayalperest ve düşsel bir yapıya sahiptim.
Babamın gözü önünde aldığım eğitim katı bir bilimsel karaktere sahipti. Büyük bir matematikçi veya bilim insanı olmam konusunda kararlıydı, ancak ondan ve ayrıca gençliğinde güzel Bengalce sözler yazan annemden
aldığım şiirsel içgüdü daha güçlü çıktı. Bir gün, on bir yaşındayken, cebirde bir toplama işlemi yaparken iç çekiyordum: DOĞRU OLMAYACAKTI; ama bunun yerine
birdenbire bütün bir şiir geldi aklıma. Yazdım.

"O günden sonra 'şiir kariyerim' başladı. On üç yaşında 'Lady of the Lake' tarzında uzun bir şiir yazdım - altı günde 1300 dize. On üç yaşında 2000 dizelik bir dram yazdım, önceden düşünmeden, anlık bir kararla başladığım, tam teşekküllü, tutkulu bir şeydi,
sadece çok hasta olduğumu ve bir kitaba dokunmamam gerektiğini söyleyen doktoruma inat. Sağlığım bu sıralarda kalıcı olarak bozuldu ve düzenli çalışmalarım durduğu için açgözlülükle okudum. Sanırım okumalarımın büyük kısmı on dört ile on altı yaşlarım arasındaydı. Bir roman yazdım, kalın ciltler dolusu günlükler yazdım; o günlerde kendimi çok ciddiye alıyordum."

On beş yaşına gelmeden hayatının büyük mücadelesi başladı. Dr.
Govindurajulu Naidu, şimdiki kocası, eski ve onurlu bir aileden gelse de bir Brahmin değil. Kast farkı, sadece ailesinin değil, onun ailesinin de eşit bir muhalefetini uyandırdı; ve 1895'te, isteği dışında, Nizam'dan özel bir bursla İngiltere'ye gönderildi. 1898'e kadar İngiltere'de kaldı, önce Londra'daki King's College'da, sonra da sağlığı tekrar bozulana kadar Girton'da eğitim gördü. Eylül 1898'de Haydarabad'a döndü ve o yılın Aralık ayında, tüm Hindistan'ı skandal edecek şekilde, kast bağlarını
aştı ve Dr. Naidu ile evlendi. "Biliyor musun, havada uçuşan çok güzel şiirlerim var," diye yazdı bana 1904'te; "ve eğer tanrılar iyi niyetliyse ruhumu
bir ağ gibi
atacağım ve onları yakalayacağım, bu yıl. Eğer tanrılar
iyi niyetliyse--ve bana biraz sağlık bahşederse. Hayatımı
mükemmel kılmak için ihtiyacım olan tek şey bu, çünkü Shelley'nin
yazdığı 'Zevk Ruhu' benim küçük evimde yaşıyor; bahçedeki kuşların ve uzun kemerli
verandadaki çocukların
müziğiyle dolu." Bu kitapta çocuklarla ilgili şarkılar var; onlara
Savaşların Efendisi, Zafer Güneşi,
Lotus'tan doğan ve Zevk Mücevheri deniyor.

"Atalarım binlerce yıldır," diye mektuplarından birinde yazdığını buldum, "orman ve dağ mağaralarının sevgilisi, büyük hayalperestler, büyük bilginler, büyük çilecilerdi. Babam da bir hayalperest, büyük bir hayalperest, hayatı muhteşem bir
başarısızlıkla geçmiş büyük bir adam. Sanırım Hindistan'ın tamamında ondan daha fazla
bilgisi olan çok az insan vardır ve ondan daha çok
sevilen çok fazla insan olduğunu sanmıyorum. Uzun beyaz bir sakalı ve Homeros'un profili ve çatıyı yıkan bir kahkahası var. Tüm parasını iki büyük şeye
harcadı: başkalarına yardım etmek ve simyaya. Her gün bahçesinde tüm dinlerin tüm bilginleriyle büyük mahkemeler kuruyor - Rajahlar, dilenciler, azizler ve düpedüz kötü adamlar, hepsi hoş bir şekilde
karıştırılmış ve hepsi birmiş gibi
davranılıyor. Ve sonra simyası! Aman Tanrım, gece gündüz
deneyler devam ediyor ve yeni bir
reçete getiren her adam bir Kardeş. Ama bu simya, bilirsin, bir şairin Güzelliğe, ebedi Güzelliğe olan özleminin sadece maddi karşılığıdır. 'Altın yapanlar ve şiir yapanlar', dünyanın gizem için gizli arzusunu etkileyen ikiz yaratıcılardır; ve babamda merakın dehası olan şey --tüm bilimsel dehanın özü-- bende güzellik arzusudur. Pater'in Leonardo da Vinci hakkındaki 'merak ve güzellik arzusu' ifadesini hatırlıyor musun?"

Onu şair yapan güzellik arzusuydu; "zevk sinirleri" her zaman güzellikle temas ettiğinde titriyordu. Onu İngiltere'de tanıyanlara göre, minik figürün tüm yaşamı gözlerde yoğunlaşıyormuş gibi görünüyordu; ayçiçeğinin güneşe doğru dönmesi gibi güzelliğe doğru dönüyorlardı, giderek daha fazla açılıyorlardı, ta ki gözlerden başka hiçbir şey görene kadar. Doğu ipeğinden yapılmış, yapışan elbiseler giyerdi ve
çok küçük olduğu ve uzun siyah saçları sırtına doğru
düz uzandığı için, onu bir çocuk sanabilirdiniz.
Az konuşurdu ve yumuşak bir müzik gibi alçak sesle; ve
nerede olursa olsun, yalnız gibi görünürdü.

O ruh aracılığıyla Doğu'ya dokunuyor ve onu ele geçiriyormuşum gibi hissettim.
Ve önce Doğu'nun bilgeliği vardı.
Bu on yedi yaşındaki çocuk kadar "entelektüel günün büyük yudumlarında" var olan, bilge bir yaşlı kadına
gibi tüm kişisel sıkıntılarını ve heyecanlarını anlatabilen birini hiç tanımadım.
Doğu'da olgunluk erken gelir; ve bu çocuk zaten bir kadının
tüm hayatını yaşamıştı. Fakat başka bir şey daha vardı, pek de kişisel olmayan, Hıristiyandan daha eski bir bilince ait olan, onun tutkulu
dinginliğinde fark ettiğim, hayret ettiğim ve hayran olduğum bir şey, her şeyin önemsiz, önemsiz ve geçici olduğu ve dumana
dönüp gittiği. Vücudu asla
acısız, kalbi de çatışmasız değildi; fakat ne vücudun zayıflığı ne de kalbin şiddeti, lotus tahtındaki Buda gibi o sabit tefekkürü bozabilirdi.

Ve bu bilgelikle birlikte, yaşın veya bir ırkın yaşının bilgeliğiyle birlikte, neredeyse bir duyum ızdırabından daha az diyemeyeceğim bir şey vardı.
Acı veya haz onu alıp götürüyordu ve acı veya hazzın tamamı bir çiçeğin
kasesinde veya bir arkadaşın hayali
somurtkanlığında tutulabilirdi. Başkalarına önemli şeyler gibi görünen şeylerde asla bulunmazdı. On iki yaşında Madras Üniversitesi'nin Matrikülasyonunu geçti ve uyandığında kendini Hindistan'ın her yerinde ünlü buldu. "Açıkçası," dedi bana, "memnun olmadım; bu tür şeyler bana çekici gelmiyordu." Ama burada, Haydarabad'dan gelen bir mektupta, "Mart sabahını onunla paylaş" diyen, güneşin sadece temasıyla, şu patlama var: "Gel ve benim enfes Mart sabahımı benimle paylaş: bu
altın ve safir gökyüzünün görkemli parıltısı; güneş ışığını süsleyen bu kızıl zambaklar; durgun havaya amansız tatlılıklarıyla vuran neem,
çampak ve serisha'nın şehvetli kokuları; yuvalama zamanında yaşamın tiz coşkusuyla patlayan binlerce küçük altın, mavi ve gümüş göğüslü kuş. Her şey sıcak, vahşi ve tutkulu, coşkulu ve ısrarcı yaşam ve aşk arzusunda ateşli ve utanmaz. Ve, biliyor musun ki kızıl zambaklar kalbimin kanından yaprak yaprak örülüyor, bu küçük titreyen kuşlar ruhumun
etkilenmiş müziği, bu ağır parfümler duygularımın
erimiş havadaki öze dönüşen bu alev mavisi ve altın gökyüzü
benim 'tam ben'im, benim o parçam ki durmadan ve küstahça,
evet, ve biraz da kasıtlı olarak, diğer parçaya galip gelir -
acı çeken ve haykıran sinirler ve dokulardan oluşan bir şey ve belki yarın veya yirmi yıl sonra ölmesi gerekir."

Sonra onun tuhaf bilgeliğinin bir parçası olan mizahı vardı ve her zaman uyanık ve tetikteydi. Tüm mektuplarında,
mükemmel İngilizce nesirle yazılmıştı, ancak ateşli bir imgelemle
ve onları, şiirler gibi, hatta neredeyse daha doğrudan, İngilizce olmayan, Doğulu yapan şiddetli bir duygu samimiyetiyle, her zaman bu entelektüel, eleştirel mizah anlayışı vardı,
kişinin kendi coşkusuna, o coşkunun ortaya konduğu kadar açık bir şekilde gülebilirdi. Ve kısmen mizah, tavrının hassas
saklığı gibi, bir maske veya bir sığınaktı. "Kendime," Hindistan'dan bana yazıyor, "sıradan olmayı ve yüzeysel olarak
herkes gibi olmayı
öğrettim. Herkes benim çok hoş ve
neşeli, çok 'cesur' olduğumu düşünüyor,
bu kadar rahat
olabilecek tüm sıradan şeyler. Annem beni sadece 'çok sakin bir çocuk, ama çok
güçlü iradeli' olarak tanıyor. Sakin bir çocuk!" Ve daha derin bir anlamla tekrar yazıyor: "Ben de andan ana yaşamanın ince felsefesini öğrendim. Evet, bu incelikli bir felsefedir, ancak yalnızca bir Epikür doktrini gibi görünür: 'Ye, iç ve eğlen, çünkü
yarın öleceğiz.' Ölümle mücadele ettiğim o kadar çok dün yaşadım ki, bu cümlenin bilgeliğini tamamen fark ettim; ve benim için bu yalnızca bir mecaz değil, aynı zamanda gerçek bir gerçek. Herhangi bir yarın ölebilirim. Mezardan
dönmemin üzerinden iki ay bile geçmedi: ışıltılı bir şekilde
mutlu olmaktan başka bir şeye değer mi? Hayatın veya belki de mizacımın bana verdiği her şeyden
çok değer verdiğim şey kahkaha armağanıdır."

Onun arzusu, her zaman, "kuşlar gibi havada özgür, vahşi bir şey olmak, kalbimde bir şarkıyla." Çok zayıf bir bedende çok fazla ateşli bir ruh, arzusunun tam olarak gerçekleşmesi nadiren oldu. Ancak İtalya'da İngiltere'de bulamadığını buldu ve İtalya'dan mektupları ışıldıyor. "Bu İtalya altından yapılmış," diye yazıyor Floransa'dan, "şafak ve gün ışığının altını, yıldızların altını ve şimdi bu büyülü Mayıs ayında garip, büyüleyici ritimlerle dans eden, kokulu karanlıktaki ateş böceklerinin altını - 'havadaki altın.' Peri danslarının ince müziğini yakalamak ve ani hareketlerinin hızlı, düzensiz, vahşi parıltısı gibi bir ritimle bir şiir yazmak istiyorum. Harika olmaz mıydı? Bir karanlık gecede, saçlarımda ateş böcekleriyle, sanki hızla hareket eden huzursuz yıldızlar gibi, bir bahçede duruyordum.
Karanlık bir ağda yakalanmış gibiydim.
Bu bana garip bir his verdi, sanki hiç insan değilmişim gibi, bir elf ruhuymuşum gibi. Acaba bu küçük şeyler beni neden bu kadar derinden etkiliyor? Sanırım
çok 'dengesiz bir zekaya' sahip olduğum için." Sonra, Floransa'ya bakarak, "Tanrım! Ne kadar güzel ve bugün hayatta olduğum için ne kadar mutluyum!" diye haykırdı. Ve bana şarap gibi güzelliği içtiğini söyledi, "altın ve kokulu, parlak, tanrılara layık şarap; ve tanrılar onu içti, Etruria'nın ölü tanrıları, iki bin yıl önce. Ölü mü dedim? Hayır, çünkü
tanrılar ölümsüzdür ve onları hala Fiesole'nin gri yamaçlarındaki
ıssız bir vadide dolaşırken bulabilirsiniz. Onları
gördüm mü? Evet, hayalperest gözlerle bakarak, onları zeytinlerin altında, mezarlarında, güçlü, antik güzellikte otururken buldum - Etrüsk
tanrıları!"

İtalya'da rahiplerin yüzlerini izliyor ve bir anda
feragat ederek huzurlarına kavuşmayı özlüyor, Nirvana'yı özlüyor;
"sonra, insan tekrar dışarı çıktığında, kanını
ısıtan sıcak güneş ışığına
çıktığında ve sokaktaki erkeklerin ve kadınların hevesli, telaşlı yüzlerini gördüğünde, hayatın rahatsız edici deneyimlerinin
geçip sembollerini bıraktığı dramatik yüzler, insanın yüreği boğazına kadar
gırtlağına kadar titriyor. Hayır, hayır, hayır, bin kere hayır! "İnsan bu renkli, huzursuz, ateşli insan yaşamından nasıl bilinçli olarak vazgeçebilir?" Ve her zaman, onun ince eleştirisi tetiktedir ve
Doğu'nun bu kadını, Batı'nın kadınlarına, "Batı'nın güzel dünyevi kadınlarına", Cascine'de yürürken gördüğü, "parlak tuvaletleriyle, tavırlarının parlak cilvesiyle bilinçli olarak çekici havayı alan" kadınlara hayret eder! Onları "biraz anlaşılmaz", "büyüleyiciliğin tüm inceliklerindeki derin sanatçılar" olarak bulur ve bu "hesaplanamaz saçmalıklar, kibirler, cilveler ve kaprislerin" bizim için çekiciliklerinin temel bir parçası olup olmadığını sorar. Ve etrafında çırpınırken, sanki o iyi bir çocuk, bir çocuk ya da bir oyuncakmış gibi onu okşarken onları eğlenerek izler, kendi kendine hüzünle "Hayatları ne kadar da boş olmalı" dediğini hayal bile etmez. "Eğer göründüklerinden daha fazlası değillerse, tüm ruhsal güzelliklere sahip olmalılar."

Ortamızda oturdu ve bizi yargıladı ve çok az kişi, kendi sıfatlarından birini kullanmak gerekirse, "uyanan bir ruh gibi" o yüzün arkasında ne geçtiğini biliyordu.
Gözleri derin havuzlar gibiydi ve siz
onların içinden derinliklerin altındaki derinliklere düşüyormuş gibi görünüyordunuz.

ARTHUR SYMONS. HALK ŞARKILARI

PALANQUIN TAŞIYICILARI

Hafifçe, ah hafifçe taşıyoruz onu,
Şarkımızın rüzgarında bir çiçek gibi sallanıyor;
Bir derenin köpüğünde bir kuş gibi süzülüyor,
Bir rüyanın dudaklarından gelen bir kahkaha gibi süzülüyor.
Neşeyle, ah neşeyle kayıyoruz ve şarkı söylüyoruz,
Bir ipteki inci gibi taşıyoruz onu.

Yumuşakça, ah hafifçe taşıyoruz onu,
Şarkımızın çiyinde bir yıldız gibi asılı duruyor;
Gelgitin alnında bir kiriş gibi fırlıyor,
Bir gelinin gözlerinden bir gözyaşı gibi düşüyor.
Hafifçe, ah hafifçe kayıyoruz ve şarkı söylüyoruz,
Bir ipteki inci gibi taşıyoruz onu.

GEZGİN ŞARKICILAR

(Onların şarkılarından birine yazılmıştır)

Rüzgârın sesi gezgin ayaklarımızı çağırdığında,
Yankılanan orman ve yankılanan sokaklarda,
Ellerimizde sürekli şarkı söyleyen lavtalarla dolaşıyoruz,
Bütün insanlar bizim akrabamız, dünya bizim evimiz.

Şarkılarımız parlaklığı dökülmüş şehirlerden,
Uzun zaman önce ölmüş kadınların kahkahası ve güzelliği;
Eski savaşların kılıcı, eski kralların tacı,
Ve mutlu, basit ve kederli şeyler.

Hangi umudu toplayacağız, hangi düşleri ekeceğiz?
Rüzgârın gezgin ayak izlerimizi çağırdığı yere gidiyoruz.
Hiçbir aşk bizi oyalamıyor, hiçbir sevinç bizi bekletmiyor:
Rüzgârın sesi kaderimizin sesidir.

HİNT DOKUMACILARI

Dokumacılar, şafak vakti dokuyor,
Neden bu kadar neşeli bir giysi dokuyorsunuz? . . . Mavi bir dingin vahşinin kanadı gibi,
Yeni doğmuş bir çocuğun cübbesini örüyoruz.

Dokuyucular, gecenin düşüşünde dokuyoruz,
Neden bu kadar parlak bir giysi örüyorsunuz? . . .
Bir tavus kuşunun tüyleri gibi, mor ve yeşil,
Bir kraliçenin evlilik duvaklarını örüyoruz.

Dokuyucular, ciddi ve durgun dokuyoruz,
Ay ışığının soğuğunda ne örüyorsunuz? . . .
Bir tüy kadar beyaz ve bir bulut kadar beyaz,
Ölü bir adamın cenaze kefenini örüyoruz.

COROMANDEL BALIKÇILARI

Kalkın kardeşlerim, kalkın, uyanan gökyüzü dua ediyor
sabah ışığına,
Rüzgar şafağın kollarında uyuyor
bütün gece ağlamış bir çocuk gibi.
Gelin, ağlarımızı kıyıdan toplayalım,
ve katamaranlarımızı serbest bırakalım,
Gelgitin sıçrayan zenginliğini yakalamak için, çünkü
biz denizin oğullarıyız.

Daha fazla gecikmeyelim, martıların
çağrısının izinde hızla ilerleyelim,
Deniz bizim annemizdir, bulut bizim kardeşimizdir,
Dalgalar hepimizin yoldaşlarıdır.
Güneşin düşüşünde ne fırlatsak
deniz tanrısının elinin sürdüğü yerde?
Fırtınayı saçlarından tutan, hayatlarımızı
göğsünde saklayacaktır.

Hindistan cevizi korusunun gölgesi tatlıdır ve
mango korusunun kokusu,
Ve dolunayda kumlar tatlıdır, sevdiğimiz seslerin sesiyle.
Ama daha tatlıdır, ey kardeşler, serpintinin öpücüğü
ve vahşi köpüğün neşesinin dansı:
Kürek çekin, kardeşler, kıyının mavisine doğru,
alçak gökyüzünün denizle birleştiği yere.

YILAN OYUNCUSU

Flüt çağrımın büyüsünden nereye saklanıyorsun?
Hangi ay ışığında karışmış koku ağlarında,
Kümelenmiş keovaların sincabın uykusunu koruduğu,
Derin ormanların yasemin çiçekleriyle parladığı yerde?

Seni süt ve yabani kırmızı balla besleyeceğim, ey sevgili,
Seni yeşil ve beyaz sazlardan oluşan bir sepet içinde taşıyacağım,
Altın giysili bakirelerin
Tatlı kahkahalarla zevkin taçyapraklarını dizdiği bir saray çardağına.

Nereye geziyorsun, hangi mırıldanan çukurlarda,
Zakkumların nefis ateşlerini saçtığı yerde?
Gel, tatlı dilli kur yapmamın ince gelini,
Gel, gümüş göğüslü arzu ay ışığı!

MISIR ÖĞÜTÜCÜLERİ

KÜÇÜK FARE, NEDEN AĞLIYORSUN
GÖKYÜZÜNDE MUTLU YILDIZLAR GÜLÜRKEN?

Ah! ah! efendim öldü!
Ah, kim acı acımı dindirecek?
Bir darı tanesi aramaya gitti
Zengin çiftçinin ambarında;
Onu yemli bir kapana kıstırdılar,
Ve sevgilimi habersiz öldürdüler:
Ah! ah! efendim öldü. Ey küçük geyik, neden inliyorsun,
yalnız başına orman kulübende saklanarak?

Ah! ah! efendim öldü!
Ah! kim benim yasımı susturacak?

Akşam vakti gitti
Nehir kenarına içmeye;
Bekleyen bir avcı okunu fırlattı,
Ve sevgilimi kalbimden vurdu.
Ah! ah! efendim öldü.

AH KÜÇÜK GELİN, NEDEN AĞLIYORSUN
TÜM MUTLU DÜNYA UYURKEN?

Ah! ah! efendim öldü!
Ah, kim bu aç gözyaşlarını durduracak,
Ya da açlık yıllarının eksikliğini,
Ve evlilik yatağımı sevgiyle taçlandıracak?
Ruhum, sevgilimin cenaze ateşini yakan
sönmeyen ateşle yanıyor:
Ah! ah! efendim öldü.

KÖY ŞARKISI

Tatlım, çocuğum, tatlım, çocuğum, nereye gidiyorsun?
Mücevherlerini esen rüzgarlara mı atacaksın?
Seni altın tahıllarla besleyen anneni mi bırakacaksın?
Seni evlendirmek için yola çıkan sevgiliyi mi üzeceksin?

Annem, vahşi ormana gidiyorum,
Champa dallarında champa tomurcuklarının savrulduğu yere;
Lotus zambaklarının parıldadığı koillerin musallat olduğu nehir adalarına,
Peri halkının sesleri beni çağırıyor: Ah dinle!

Tatlım, çocuğum, tatlım, çocuğum, dünya zevkle dolu,
Gelin şarkıları, beşik şarkıları ve sandalet kokulu boş zamanlarla.
Gelin elbiselerin tezgahta, gümüş ve safran parlıyor,
Gelin pastaların ocakta: Ah nereye gidiyorsun?

Gelin şarkıları ve beşik şarkıları hüzünlü ritimlere sahiptir,
Bugün güneşin kahkahası, yarın ölüm rüzgarı.
Orman derelerinin aktığı yerlerde orman notaları çok daha tatlı duyulur;
Ah annem, kalamam, peri halkı çağırıyor.

KINA ÖVGÜSÜ

Bir kokila kına spreyinden seslendi:
LIRA! LIREE! LIRA! LIREE!
Hadi kızlar, acele edin
Kına ağacının yapraklarını toplamak için.
Küplerinizi gelgite doğru yüzdürün,
Şafak eskimeden yaprakları toplayın,
Kehribar ve altın havanlarda öğütün,
Kına ağacının taze yeşil yaprakları.

Bir kokila kına spreyinden seslendi:
LIRA! LIREE! LIRA! LIREE!
Acele edin kızlar, acele edin
Kına ağacının yapraklarını toplamak için.
Tilka'nın kırmızısı bir gelinin alnı için,
Ve betel cevizinin kırmızısı tatlı dudaklar için;
Ama, zambak benzeri parmaklar ve ayaklar için,
Kırmızı, kına ağacının kırmızısı.

HASAT İLAHİSİ

Erkek Sesleri

Lotusun efendisi, hasadın efendisi,
Sabahın parlak ve cömert efendisi!
Senindir ekimimizi bereketlendiren bereket,
Senindir mısırımızı besleyen bereket.
Sana şarkılarımızı ve çelenklerimizi haraç olarak getiriyoruz,
Tarlalarımızın altını ve meyvelerimizin altını;
Ey olgunlaştırıcı ışıltının vericisi, seni selamlıyoruz,
Seni övüyoruz, Ey Surya, zil ve flütle.

Gökkuşağının efendisi, hasadın efendisi,
Anakaranın büyük ve cömert efendisi!
Senindir bizim karıklarımızı besleyen merhamet, Senindir bizim tahılımızı besleyen merhamet.
Sana şükranlarımızı ve haraç olarak çelenklerimizi getiriyoruz,
Vadilerimizin zenginliği, yeni toplanmış ve olgun;
Ey yağmur ve çiğ gönderen, seni selamlıyoruz,
Seni övüyoruz, Varuna, zil ve düdükle.

Kadın Sesleri

Kabak çiçeğinin kraliçesi, hasadın kraliçesi,
Tatlı ve her şeye gücü yeten anne, ey ​​Dünya!
Senindir bizi besleyen bereketli göğüs,
Senindir zenginliklerimizin doğduğu rahim.
Sana sevgimizi ve haraç olarak çelenklerimizi getiriyoruz,
Senin bereketli bağışlarının hediyeleriyle geliyoruz;
Ey çok yönlü sevincimizin kaynağı, seni selamlıyoruz,
Seni övüyoruz, Ey Prithvi, zil ve davulla.

Tüm Sesler

Evrenin Efendisi, varlığımızın Efendisi,
Ebedi Baba, tarifsiz Om!
Sen hasatlarımızın Tohumu ve Tırpanısın,
Sen bizim Ellerimiz, Kalbimiz ve Evimizsin.
Sana haraç olarak hayatlarımızı ve emeklerimizi getiriyoruz,
Bize yardımını, öğüdünü, bakımını ver.
Ey tüm hayatın ve tüm bereketin Hayatı, seni selamlıyoruz,
Seni övüyoruz, Ey Bramha, zil ve dua ile. HİNT AŞK ŞARKISI

O

Flütlerin çağıran sesine bir yılan gibi,
Yüreğimi parmaklarının arasına kaydırıyor, ey Sevgilim!
Gece rüzgarı, bir sevgili gibi,
Yasemin bahçelerinin ve sirisha çardaklarının üstüne eğiliyor;
Ve çok renkli meyvelerin olgun dallarında
Parlak papağanlar, kızıl çiçekler gibi kümeleniyor.

O

Bir gülün yapraklarındaki koku gibi,
Yüreğini koynumda saklıyor, ey Sevgilim!
Bir çelenk gibi, bir mücevher gibi, bir güvercin gibi
Yuvasını asoka ağacına asıyor.
Sabah ekene kadar kıpırdamadan yat, ey sevgili,
Altın çadırlarını fildişi tarlalara.

BEŞİK ŞARKISI

Baharat bahçelerinden,
Pirinç tarlalarının üzerinden,
Lotus akıntısının karşısında,
Sana getiriyorum,
Çiyden parıldayan
Küçük, güzel bir rüya.

Tatlım, gözlerini kapat,
Vahşi ateş böcekleri
Peri neeminde dans ediyor;
Gelincik ağacından
Senin için çaldım
Küçük güzel bir rüya.

Sevgili gözler, iyi geceler,
Altın ışıkta
Etrafındaki yıldızlar parlıyor;
Sana bastırıyorum
Yumuşak bir okşamayla
Küçük güzel bir rüya.

SUTTEE

Hayatımın lambası, Ölümün dudakları
Ani nefesleriyle seni söndürdü;
Hiçbir şey kaybolan kıvılcımını canlandıramayacak . . .
Aşk, yaşayan karanlıkta mı yaşamalıyım?

Hayatımın ağacı, Ölümün zalim ayağı
Seni gizli köküne kadar ezdi;
Hiçbir şey kaybolan ihtişamını geri getiremeyecek . . .
Ağaç öldüğünde çiçek yaşayacak mı?

Hayatımın hayatı, Ölümün acı kılıcı
Bizi kırık bir kelime gibi ayırdı,
Tek olan bizi ikiye böldü . . .
Ruh gittiğinde et hayatta kalacak mı?

MÜZİK ŞARKILARI

BİR RÜYANIN ŞARKISI

Bir gece rüyasında tek başıma duruyordum
Büyülü bir ormanın ışığında,
Ruhumun derinliklerinde, gelincik gibi fırlayan vizyonlarda;
Ve Hakikat ruhları şarkı söyleyen kuşlardı,
Ve Aşk ruhları parlayan yıldızlardı,
Ve Barış ruhları akan derelerdi
Uyku diyarındaki o büyülü ormanda.

O büyülü korunun ışığında tek başıma,
Aşk ruhlarının yıldızlarının toplandığını ve narin gençliğimin etrafında parladığını hissettim,
Ve Hakikat ruhlarının şarkısını duydum;
Özlemimi gidermek için kendimi aşağı eğdim
Uyku diyarındaki o büyülü ormanda akan
Barış ruhlarının derelerinin yanında.

HUMAYUN TO ZOBEIDA

(Urduca'dan)

Güldeki güzelliğini, şafaktaki ihtişamını,
Bülbüldeki tatlılığını, kuğudaki beyazlığını sergiliyorsun.

Uyanıklığımı bir rüya gibi, uykumu bir ay gibi rahatsız ediyorsun,
Misk kokusu gibi beni sarıyorsun, bir melodi gibi ele geçiriyorsun.

Yine de, seni özlediğimde, tatlım, bir anlık şefkatli lütuf,
"PERDENİN ARKASINDA OTURUYORUM, YÜZÜMÜ GÖSTEREMİYORUM" diye bağırıyorsun.

Herhangi bir aptalca perde özlemimi mutluluğumdan ayırabilir mi?
Herhangi bir kırılgan perde güzelliğini öpücüğümden saklayabilir mi?

Bu SEN ve BEN arasındaki savaş nedir? Şehvetli çekişmeyi bırak,
Sen kalbimin içindeki kalp, hayatımın içindeki hayatsın.

SONBAHAR ŞARKISI

Bir kederin kalbindeki sevinç gibi,
Gün batımı bir bulutta asılı duruyor;
Parıldayan demetlerin altın fırtınası,
Güzel ve narin ve çırpınan yapraklar,
Vahşi rüzgar bir bulutta esiyor.

Rüzgarın sesinde kalbime seslenen bir sesi dinle:
Kalbim yorgun ve üzgün ve yalnız,
Çıplak yapraklar gibi hayalleri de gitti,
Ve neden geride kalayım?

ALABASTER

Bu alçı kutu gibi, sanatı
Bir cassia çiçeği kadar narin olan kalbim,
Narin hayallerle oyulmuş ve işlenmiş
Birçok ince ve zarif düşünceyle.

İçinde baharat ve kokuyu saklıyorum
Zengin ve tutkulu anıların harmanlandığı
Tarçın, sandal ve karanfil kokuları gibi,
Şarkı ve keder ve yaşam ve aşk. VECDİ

Gözlerimi ört, ey sevgilim!
Mutluluktan yorgun gözlerim
Keskin ve güçlü bir ışık gibi
Dudaklarımı bir öpücükle sustur,
Şarkıdan yorgun dudaklarım!

Ruhumu koru, ey sevgilim!
Ruhum acıyla eğildi
Ve aşkın yükü, yağmurla vurulmuş bir çiçeğin zarafeti gibi:
Ruhumu yüzünden koru!

PERİLİ HAYALLERİME

Hayır, artık seni tutamam,
Ruhumun yumuşak okşamalarında,
Ne de lotus yaprakları gibi seni sarabilirim
Saçlarımın dolaşıklarında.
Perili hayaller, uçup gidin
Beyaz bulut çöllerine,
Uçup gidin!

Hayır, artık oyalanamazsınız
Kahkahalarla aydınlanan yüzlerinizle,
Şimdi düşüncelerle yıpranmış bir şarkıcıyım
Hayatın yüce ve yalnız yerlerinde. Peri fantezileri, uçup gidin,
Parlak rüzgarla örülmüş alanlara,
Uçup gidin!

ŞİİRLER

HAYDARABAD NİZAM'INA ÖVGÜ

(Ramzan Durbar'da sunuldu)

Prens, benim saygılarımı kabul etmeye tenezzül et,
Bu lirik armağanı senin adına,
Mücevherli asanı saran,
Bir şairin şöhretinin zambaklarını;
Altında uyumlu bir şekilde oturan,
Yasalarının kucakladığı halklar,
Çeşitli inançların kardeşliğinde,
Ve çeşitli ırkların uyumunda:

Peygamberin inancının taraftarları,
Siz onların tacı ve şefisiniz
Ve onlar, Vedik alınlarında inançlarının mistik sembollerini taşıyanlar;

Ve onlar, güneşe tapanlar,
Eski İran denizinin üzerinden kaçtılar;
Ve onlar, Celile'nin gece yarısı dalgalarını
yürüyen O'na boyun eğenler.

Bağdat'ın tatlı, görkemli masalları
Sarayınızın ihtişamları hatırlatıyor,
Bin Gecenin meşaleleri
Tek bir festivalde parlıyor;
Ve sokaklarda Saki şarkıcıları,
Bizim için, ilahi bir derede,
Aşk gazellerinin kadehlerinden
Sufi şarabınızın coşkusunu dökün.

Prens, ışıldayan şehirlerinizin gülümsediği,
Kasvetli tepelerin kasvetli nöbetlerini tuttuğu,
Kadim ormanlarınızın sakladığı ve tuttuğu
Yüzyıllardır uyudukları efsaneler;
Barış kuşlarınız beyaz kanatlı süzülüyor
Yıkık kale ve tarihi ovanın üzerinde,
Sadık hizmetkarlarınız uykusuz bekçilik ediyor
Altınınızın ve tahılınızın hasatlarını.

Tanrı size neşe versin, Tanrı size lütuf versin
Gerçeği korumak ve yanlışı cezalandırmak için,
Erdemi, Yiğitliği, Değeri onurlandırmak için.
İnancı beslemek ve şarkıyı beslemek için. Böylece günlerinin parıltısı
Firdusi'nin söylediği işlerden daha parlak olsun,
Bir milletin duasında adın,
Bir milletin dilinde müziğin.

LEİLİ

Yılanlar gelincikler arasında uyuyor,
Ateş böcekleri sessiz panterin yolunu aydınlatıyor
Utangaç ceylanların dolaştığı karmaşık yollara,
Ve papağan tüyleri ölen günü gölgede bırakıyor.
Ah yumuşak! Dere üzerindeki lotus tomurcukları
Rüya gördüklerinde tatlı bakireler gibi kıpırdanıyorlar.

Cennetin masmavi kaşlarında bir kast işareti,
Altın ay kutsal, ciddi, parlak yanıyor
Rüzgarlar orman tapınağında dans ediyor,
Ve Gecenin kutsal ayaklarında bayılıyor.
Şşş! Sessizlikte mistik sesler şarkı söylüyor
Ve tanrıları tütsü sunuları yapıyorlar.

ORMANDA

Burada, ey kalbim, ölü olan sevgili hayalleri yakalım,
Burada, bu ormanda bir cenaze ateşi hazırlayalım
Düşmüş beyaz yapraklardan ve yumuşak ve kırmızı yapraklardan,
Burada, öğle vakti alev alev yanan ateş meşalelerinde yakalım onları.

Yorgunuz, kalbim, yorgunuz, çok uzun zamandır taşıdık
Ölü olan hayallerin ağır, sevilen yükünü, dinlenelim,
Küllerini savuralım, bir süre yas tutalım;
Dinleneceğiz, ey kalbim, ta ki batıdaki gölgeler gri olana kadar.

Ama yakında yükselmeliyiz, ey kalbim, tekrar dolaşmalıyız
Dünyanın savaşına ve kalabalığın çekişmesine;
Yükselelim, ey kalbim, kalan hayalleri toplayalım,
Hayatın kederini, şarkının kederiyle yeneceğiz. GEÇMİŞ VE GELECEK

YENİ GELDİ VE ŞİMDİ ESKİ EMEKLİ OLUYOR:
Ve böylece geçmiş bir dağ hücresine dönüşüyor,
Yalnız, ayrı, eski münzevi anıların yaşadığı
Kutsanmış bir sükunet içinde, henüz unutulmuş
Yeni arzuları yerine getirirken eski özlemleri unutmak için acele eden keskin kalbin.

Ve şimdi Ruh belirsiz, yoğun bir
Beklenti ve gerilim ızdırabı içinde duruyor,
Loş oda eşiğinde... işte! görüyor
Garip, henüz bilinmeyen kaderli bir gelin gibi,
Korkak geleceği orada tek başına küçülüyor,
Gizemli evlilik örtüsünün altında.

HAYAT

Çocuklar, yaşamadınız, size öyle geliyor
Hayat rüyaların güzel bir sarkıtı,
Ya da kaygısız sevinçlerin karnavalı ki
Derinlerde dalgalar gibi kalplerinizin etrafında
Kehribar ve ametist alevlerinde.

Çocuklar, yaşamadınız, sadece varsınız
Ta ki karşı konulamaz bir saat gelip harekete geçene kadar
Kalpleriniz uyanıp aşka aç kalana kadar,
Ve kan kırmızısı acılarla alnınızı yakan şeylere karşı tutkulu bir özlemle susayana kadar.

Büyük keder ve korkularla savaşana kadar,
Ve rüyaları parçalayan yılların çatışmasına katlanana kadar,
Şiddetli arzuyla yaralanana ve çekişmeyle yıpranmış olana kadar,
Çocuklar, yaşamadınız: çünkü hayat budur.

ŞAİRİN AŞK ŞARKISI

Öğle vakti, ey Aşk, güvenli ve güçlü,
Sana ihtiyacım yok; çılgın rüyalar benimdir,
Dünyayı arzuma bağlamak ve rüzgarı tutmak
Fetih şarkımın sessiz esiri.
Sana ihtiyacım yok, bunlarla yetiniyorum:
Ruhunda sessizliği koru, denizlerin ötesinde!

Ama gece yarısının ıssız saatinde,
Yıldızlı sessizliğin bir coşkusu uyurken
Sessiz dağlarda ve sessiz derinliklerde,
Ve ruhum senin sesine açken, ah o zaman,
Aşk, vahşi melodilerin büyüsü gibi,
Ruhun denizler ötesinde benimkine cevap versin.

ACI TANRISINA

Zalim mabedinde isteksiz rahibe,
Uzun zamandır beni tutuyorsun, acımasız Acı tanrısı,
İsteksiz yeminlerle ibadetine bağlı,
Yorgun göğsüm acıyla sarılmış ve kaşlarım
Sürekli yorgunlukla meshedilmiş.
Uzun zamandır hizmetini taşıyorum,
Zorlu yılların, hüzünlü günlerin ve uykusuz gecelerin stresi boyunca,
Senin amansız ayinlerini yerine getirerek.

Karanlık sunakların için, ne süt ne de pirinç,
Ama kendi ruhumu kurban olarak aldın:
Gençliğimin arzusunun tüm zengin balı,
Ve ezilmiş hayatımdan çekilen tüm tatlı yağlar,
Ve tüm çiçek benzeri rüyalarım ve mücevher benzeri ateşim,
Şafak ışığı gibi sıçrayan umutların.

Verecek başka bir şeyim yok, benim olan her şey
Sıralanmış, gasp edilmiş bir haraç, senin tapınağına;
Gideyim, çünkü tüm ruhum burkuldu,
Ve tüm neşesiz dualarım söylendi;
Gideyim, zayıf uzuvlarla sürüneyim
Bir gölgeye ve uykuya dalayım.

PRENSES ZEB-UN-NISSA'NIN ŞARKISI
KENDİ GÜZELLİĞİNİ ÖVMEK İÇİN

(Farsçadan)

Yanağımdan peçemi kaldırdığımda,
Güller kıskançlıktan solgunlaşır,
Ve acıyla zengin, delinmiş kalplerinden,
Bir feryat gibi kokularını yayarlar.

Ya da belki de bir kokulu saç
Rüzgarın okşamasına alçalırsa,
Ballı sümbüller şikayet eder,
Ve tatlı bir sıkıntı içinde çürürler.

Ve ben durduğumda, hala arasında bekler,
(Benim böyle bir güzellik) Bülbüller
Uyanır ve ruhlarını titrek bir şarkıya zorlar.

HİNT DANSÇILARI

Gözler coşkuyla büyülenmiş, göksel bir şekilde soluk soluğa,
Ne tutkulu göğüsler ateşle alev alev
Etraflarında ışık çeşmelerinde parıldayan sümbül
göklerinin sessizliğinden derin derin
içerler;
Ey vahşi ve büyüleyici keskin müziğin tınısı
ki yıldızları bir arzu feryadı gibi böler,
Ve huri benzeri yüzlere sahip güzel dansçılar
gecenin şehvetli saatlerini büyüler. Kırmızı güllerin ve sandal ağacının kokuları çırpınıyor
ve mücevherlerle dolu saçlarının labirentinde ölüyor,
Ve gülümsemeler büyülü yılanlar gibi iç içe geçiyor
Afyon tatlısı dudakların haşhaşları;
Parıldayan mor giysileri titrek havada titrek şafaklar gibi yanıyor,
Ve zarif, ince ve yavaş, ritmik, uykulu ayaklarının şıngırtısı ve adımları.

Kalıp sessiz, kımıldayan ve sallanan,
esintilere veya sağanaklara eğilen çiçekler gibi,
Kalıp savrulan, parıldayan, kımıldayan, titreyen,
parlak koroda oyalanan;
Mücevherlerle kaplı kolları ve sıcak, titrek, zambak gibi uzun parmakları melodik saatler boyunca büyülüyor,
Gözler coşkuyla coşmuş, göksel bir şekilde soluk soluğa,
Ne tutkulu göğüsler ateşle alev alev!

ÖLÜ RÜYAM

Sonunda beni buldun mu, ey Rüyam?
Yedi asır önce
Öldün ve seni kar ormanlarının
altına gömdüm.
Neden buraya geldin? Seni kim uykundan
uyandırdı
Ve beni derinliklerin masmavi köpüğünün ötesine kadar takip
etti?

Bu kutsal yeşil yaprak çelenklerini lentolarımdan koparır mısın?
Beyaz, yuvalanmış, vahşi
sevinç güvercinlerini saçaklarımdan korkutur musun?
Rahip cübbemi ölü parmaklarınla ​​dokunup kirletir misin?
Şölenimde sevgi ilahileriyle birlikte belirsiz iniltini örer misin?

Mezarına geri dön, ey Rüyam, kar ormanlarının
altına,
Bir zamanlar, yedi asır önce, yüreği parçalanmış bir çocuğun seni sakladığı yere.
Karanlığından
kim kalkmanı söyledi? Sana
gitmeni emrediyorum!
Kalbimin yarıklarında
yükselttiğim tapınakları kirletme.

DAMAYANTE'DEN NALA'YA SÜRGÜN SAATİNDE

(Bir parça)

Bir insan kaderi tarafından fethedilecek misin
Efendim, sevgilim, imparatorluk başı
Yenilginin üzüntüsünden asla eğilmemiş olan?
Yenilecek misin, imparatorluk ayakları
Orduları parçalamış ve imparatorlukları ezmiş olan?
Seni kim krallıktan indirecek, bir kraliçenin kocası?
Majestelerini dokunulmaz bir şekilde giy.
Dünya'nın ihtişamı insan gözlerinden kaçıp gidiyor,
Dünya'nın krallıkları hatırlanan bir rüyaya dönüşüyor,
Ama bundan böyle seninki yüce bir güç olacak,
Göz kamaştırıcı emir ve zengin egemenlik,
Rüzgarlar senin habercilerin ve tüm vasalların
Gümüş kuşaklı gezegenler ve güneş. Yaklaşan düşüşünün ışıltısı nerede olursa olsun,
Senin için safran ayak örtülerini serecek,
Gün batımı mor ve kırmızı kanopilerini,
Sıkışık ihtişamla, ve gece açılacak
Yıldızlı altınla işlenmiş kadife karanlığı
Kral kıyafeti olarak, kuğu tüyü kadar yumuşak.
Saçlarım şakaklarını bir taç gibi örecek
Safirlerden, ve öpücüğüm alnında
Cithar müziği gibi seni dinlenmeye çekecek,
Güneş sana ışığının hürmetini sunana kadar.

Ey kral, krallığını senden kim koparabilir?
Hangi kader seni bu göğüsten tacını indirmeye cesaret edebilir,
Ey tanrısal sevgili, aşkımın kuşandığı
Ve yenilmez zevkle zırhladığı
Umut'un muzaffer keskin alevle oyulmuş kılıcının?

KRALİÇE'NİN RAKİBİ

KRALİÇE Gulnaar fildişi yatağında oturuyordu,
Etrafına sayısız hazineler yayılmıştı;

Odasının duvarları zengin bir şekilde
akik, porfor, oniks ve yeşimle kakılmıştı;

Narin göğsünü örten dokular,
Bir çulluk kuşunun tepesinin renkleriyle parlıyordu;

Ama yine de aynasına baktı ve iç çekti
"Ey Kral, kalbim tatmin olmadı."

Kral Feroz abanoz koltuğundan eğildi:
"En ufak bir arzun bile yerine getirilmedi mi, ey Tatlı?

"Ağzın konuşsun ve hayatım harcansın
Senin hoşnutsuzluğunun gökyüzünü temizlemek için."

"Güzelliğimden bıktım, bu
Boş ihtişamdan ve gölgesiz mutluluktan bıktım;

"Kimse kıskanmamalı ve kimse itiraz etmemeli,
Rüyamda veya günümde ne bir tat ne de bir tuz var."

Kraliçe Gulnaar mırıldanan bir gül gibi iç çekti:
"Bana bir rakip ver, ey Kral Feroz. "

II

Kral Feroz Baş Vezir'ine şöyle dedi:
"Bak! Yarının şafağı gelmeden,

"Habercilerimi denizin ötesine gönderin,
Bana yedi güzel gelin bulsunlar;

"Yüz hatları parlak ve tavırları görkemli,
Yedi hizmetçi Pers Kraliçesi için buluşuyor."

. . . . .

Akşam vakti çağrısında yedi yeni ay gelgiti,
Kral Feroz Kraliçe Gulnaar'ın salonuna götürüldü

Sabah yıldızı gibi gözleri olan genç bir kraliçe:
"Sana bir rakip getiriyorum, ey Kraliçe Gulnaar."

Ama yine de aynasına baktı ve iç çekti:
"Ey Kral, kalbim tatmin olmadı."

Yedi kraliçe fildişi yatağının etrafında parlıyordu,
İpek bir iplik üzerindeki yedi yumuşak mücevher gibi,

Kraliyet kulesindeki yedi güzel lamba gibi,
Güzelliğin çiçeğinin yedi parlak yaprağı gibi

Kraliçe Gulnaar mırıldanan bir gül gibi iç çekti
"Rakibim nerede, ey ​​Kral Feroz?"

III

Bahar geldiğinde rüzgarlar dağ sellerini uyandırdı,
Ve lale tomurcuklarının alevini tutuşturdu,
Arılar gürültülü ve günler uzun olduğunda,
Ve şeftali bahçeleri sarıasma kuşunun şarkısıyla coştuğunda,

Kraliçe Gulnaar fildişi yatağında oturdu,
Zarif başını mücevherlerle süsledi;

Ve hala aynasına baktı ve iç çekti:
"Ey Kral, kalbim tatmin olmadı."

Kraliçe Gulnaar'ın kızı iki bahar yaşında,
Altın püsküllerle çevrili mavi cüppeler içinde,

Bir orman perisi gibi dizlerinin üzerine koştu,
Ve elinden aynayı çekip aldı.

Hemen kendi hafif buklelerini taktı
Annesinin inci püsküllü filetosunu;

Hemen bir çocuğun kaprisiyle döndü
Ve aynaya hızlı, mutlu bir öpücük kondurdu.

Kraliçe Gulnaar titrek bir gül gibi güldü:
"İşte rakibim, ey Kral Feroz."

ÖLÜME ŞAİR

Biraz daha oyalan, ey Ölüm, ölemiyorum
Tatlı hayatım baharıyla filizlenirken;
Gençliğim güzel, yankılanan dallar zengin
Dhadikulaların şarkı söylediği yer.

Biraz daha oyalan, ey Ölüm, ölemiyorum
Tüm çiçek açan umutlarım hasat edilmemiş,
Sevinçlerim toplanmamış, tüm şarkılarım söylenmemiş,
Ve tüm gözyaşlarım dökülmemiş.

Bir süre oyalan, doyana kadar
Aşk ve kederden, yeryüzünden ve değişen gökyüzünden;
Tüm insan açlıklarım doyana kadar,
Ey Ölüm, ölemiyorum!

HİNT ÇİNGENE

Parıldayan bir izi saklayan yırtık pırtık cübbeler içinde
Geçmiş renklerin, dizlere kadar işlenmiş,
İşte ona, gezgin bir ırkın kızı,
Evcilleşmemiş, cesur şahinin çevik zarafetiyle,
Ve kıvrak kaplanın kıvrımlı ihtişamıyla.

Tutumlu bir beceriyle basit isteklerini karşılar,
Kahverengi düvelerini ve koyunlarını katlar
Gün ışığı sona erdiğinde yalnız çayırlarda,
Çabuk gece sürüsünün üzerine inmeden önce
Uyku mağaralarından gelen kara bir panter gibi.

Zamanın nehri köpüren yüzyıllarda kıvrılır
Değişen, hızlı, geri döndürülemez rotası
Uzak ve hesaplanamaz denizlere;
İlkel gizemlerle ikiz doğmuştur,
Ve Zamanın unutulmuş kaynağında yaşamdan içer.

ÇOCUKLARIMA

Jaya Surya, aetat 4

Zaferin altın güneşi, doğdu
Hayatımın bulutsuz sabahında,
Aşkın parlak gökyüzümde,
Büyüyen ihtişamın kanıtlansın
Adanmanıza kutsal,
Yüreğime ve ulusuma.
Zaferin güneşi, sen ol
Şarkının ve özgürlüğün güneşi.

Padmaja, aetat 3

Lotus-bakire, sen ki
İsminin tüm tatlılığını talep ediyorsun,
Lakshmi, talihin kraliçesi, seni savun,
Senin gibi lotus-doğmuş ve sana
Seni kutsamak için ılık sevgi ayları,
Seni okşamak için nazik sevinç rüzgarları gönderiyorum.
Lotus-bakire, sen ol
Her türlü coşkunun kokusuyla.

Ranadheera, aetat 2

Küçük savaş efendisi, selam
Yeni sertleşmiş zırhında!
Fethetmeyi öğren, savaşmayı öğren
Hakkın en öndeki kanatlarında,
Valmiki'nin cesur kahramanları gibi,
Destansı altınla kuşatılmış yakutlar.
Savaş efendisi ol,
Aşk ve şövalyeliğin efendisi.

Lilamani, aetat 1

Zevkin berrak mücevheri
Şefkatli geceden koparılmış
Sığınak anneannemin,
Zıpla ve parla, dans et ve parla,
Neşeli ve güvenli bir şekilde
Aşkın büyülü tacına yerleşmiş.
Yaşayan mücevher, ol
Kahkahalarla dolu ve kedersiz. PARDAH NASHIN

Hayatı dönen bir rüyadır
Tembel ve inzivaya çekilmiş bir rahatlık;
Kuşakları ve filetoları parıldıyor
Gün batımı denizlerindeki değişen ateşler gibi;
Giysileri sabah sisi gibidir,
Atılmış opal, altın ve ametist.

Kirli gözlerin hırsız ışığından,
Güneşin veya rüzgarın okşamasının arzulamasından,
Günleri korunuyor ve güvende
Oymalı kafeslerinin ardında,
Sarıklı bir tepedeki mücevherler gibi,
Bir aşığın göğsündeki sırlar gibi.

Ama yetkisiz hiçbir el
Onun zarafetinin gizemlerini açığa çıkarmaya cesaret edemese de,
Zaman perdeyi farkında olmadan kaldırır,
Ve Keder yüzüne bakar...
Kim engelleyebilir o ince yılları,
Ya da bir kadının gözlerini gözyaşlarından kim koruyabilir?

GENÇLİĞE

Ey Gençlik, tatlı yoldaş Gençlik, gitmek ister miydin? Uzun zamandır birlikte yaşadık, sen ve ben;
Birlikte birçok yabancı şafaktan sarhoş olduk,
Ve birçok yabancı gökyüzünün meyvesini topladık.

Ah, kararsız dost, ben yapmalıyım, dün
İleriye doğru uzun, sönmeyen bir coşkuya doğru düş gördüm,
Bundan sonra düş, çünkü sen kalmayacaksın,
Geriye doğru geçici zevke ve sana doğru?

Sana sahte, geçici yeminini geri veriyorum;
Ama, ey sevgili yoldaş, ayrılmadan önce,
Kederli göz kapaklarıma ve alnıma
Kalbimde senin suretini tutan beni öp.

HAYDARABAD ŞEHRİNDE ALACA GÜN

Benekli gökyüzünün bir güvercinin boğazı gibi nasıl yandığını gör,
Opal ve peridot közleriyle mücevherleşmiş.

Parıldayan ve ışıldayan beyaz nehri gör,
Şehir kapılarının ağzından bir fildişi gibi kıvrılmış.

Dinle, minareden, müezzinin çağrısı
Şehir duvarının üzerinde bir savaş bayrağı gibi dalgalanıyor.

Kafesli balkonlardan, durgun ve aydınlık
Yüzler parlıyor, hacimli bir ihtişamla örtülü.

Filler, kıvrımlı yollarda rahatça dolaşıyor,
Gümüş zincirlerine asılı gümüş çanlarını sallayarak.

Yüksek Char Minar'ın etrafında neşeli atlı alaylarının sesleri
Zillerin ve serenatların müziğiyle harmanlanıyor.

Şehir köprüsünün üzerinden görkemli bir gece geliyor,
Görkemli bir festivale kraliçe gibi doğmuş.

SOKAK AĞRILARI

Şafağın ilk zilleri gökyüzüne vurduğunda,
Dünyayı emeğin çeşitli çığlıklarına uyandırarak,
Sürüyü gütmek, olgunlaşan tahılı bağlamak için,
Ateşli emekten biraz kazanç elde etmek için,
Ve oruç tutan adamlar aceleci ayaklarla ilerlerken,
EKMEK AL, EKMEK AL, hevesli sokaktan aşağı çınlar.

Toprak sendeleyip sular bayıldığında
Öğle vaktinin amansız ışıltısıyla,
Ve loş barınaklarda çınlayanlar notalarını susturur,
Ve bitkin, susamış kan, uyuşuk boğazlarda
Zalim sıcaktan sıvı yardım ister,
MEYVE AL, MEYVE AL, soluk soluğa sokaktan aşağı gizlice iner.

Alacakaranlık neşeli pazarların üzerinde parıldadığında,
Aniden bir yıldız örtüsü açar,
Lavtalar dizildiğinde ve hoş kokulu meşaleler yakıldığında,
Aşıkların oturduğu beyaz çatı teraslarında,
Hayatın dokunaklı tatlısından birlikte içerken,
ÇİÇEK AL, ÇİÇEK AL, şarkı söyleyen sokaktan aşağı süzülür.

HİNDİSTAN'A

Ey tüm kadim yılların boyunca genç!
Kalk, Anne, kalk, karanlığından yeniden doğ,
Ve, kürelerle yüksekten çiftleşmiş bir gelin gibi,
Yaşsız rahminden yeni ihtişamlar doğur!

Zincirlenmiş karanlıkta ağlayan uluslar
Seni, onları büyük sabahların başladığı yere götürmen için özlüyorlar... Anne, ey ​​Anne, neden uyuyorsun?
Kalk ve çocukların uğruna cevap ver!

Geleceğin seni çok yönlü bir sesle çağırıyor
Hilal şeklindeki onurlara, ihtişamlara, engin zaferlere;
Uyan, ey uyuyan Ana ve taç giy,
Bir zamanlar egemen Geçmişin imparatoriçesi olan.

GOLCONDA'NIN KRALİYET MEZARLARI

Bu sessiz fanes arasında düşünüyorum
Geniş karanlığı tozunu koruyor;
Etrafımda eski savaşlarını emanet olarak tutan beyaz ovalar uyuyor.
Duraklıyorum, düş gören ruhum duyuyor,
Rüzgarın huzursuz gelgitleri boyunca,
Mızraklarının parıldayan müziği,
Kraliyet gelinlerinin kahkahaları.

Boşuna, ey Krallar, zaman özlüyor
Adlarınızı unutulmanın eğlencesi yapmak için,
Şu tepe bir katman gibi giyilirken
Kalenizin harap ihtişamı. Yüzyıllar tökezleyip gerilese de,
Kanıtlanmış kaleleriniz kalacak
Soyunuzun somutlaşmış anıları,
Saltanatınızın ete kemiğe bürünmüş efsaneleri.

Ey kraliçeler, boşuna eski kader karar verdi
Çiçek benzeri bedenleriniz mezara;
Ölüm gerçekte hayati tohumdur
Yok edilemez çiçeklerinizin
Her yeni doğan yılda bülbüller söyler
Yeniden doğan aşklarınızın şarkılarını;
Güzelliğiniz baharla birlikte uyanır
Bu nar bahçelerini tutuşturmak için.

BİR LOTUS ÜZERİNDE OTURAN BİR BUDA'YA

Lord Buddha, Lotus tahtında,
Dua eden gözlerle ve ellerle coşar,
Hangi gizemli coşkuya sahipsin,
Değişmez ve nihai?
Hangi barış, bizim bilgimizden yoksun,
İnsanların dünyasından yok eder?

Değişim rüzgarı sonsuza dek esiyor
Yolumuzun kargaşası boyunca,
Yarının doğmamış kederleri, Dünün kederlerini indiriyor. Rüya rüyaya yenik düşer, çekişme çekişmeyi takip eder,

Ve Ölüm Yaşamın ağlarını çözer.

Bizim için çile ve sıcaklık,
Gururumuzun kırık sırları,
Yenilginin yorucu dersleri,
Ertelenen çiçek, reddedilen meyve;
Ama en yüce şekilde kazanılan huzur değil,
Lord Buddha, senin Lotus tahtının.

Boş ellerle kazanmaya çalışıyoruz
Erişilemez arzumuzu,
Ulaşılacak ilahi zirveleri,
Batmakta olan inançla ve yorulan ayaklarla;
Ama hiçbir şey fethedemeyecek veya kontrol edemeyecek
Ruhumuzun cennete olan açlığını.

Son, ulaşılması zor ve uzak,
Hala bizi çağıran uçuşuyla cezbediyor,
Ve tüm ölümlü anlarımız
Sonsuzluğun bir seansı.
Senin Lotus tahtının büyük, bilinmeyen
Nirvanası'na nasıl ulaşacağız?

[son]

Sarojini Naidu'nun Altın Eşik adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN THRESHOLD ***

***** This file should be named 680.txt or 680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/8/680/

Produced by Judith Boss.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
