*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beverly of Graustark (Graustark'lı Beverly)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beverly of Graustark, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beverly of Graustark

Author: George Barr McCutcheon

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #6801]
Release Date: November, 2004
First Posted: January 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEVERLY OF GRAUSTARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ferro, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GRAUSTARK'LI BEVERLY

GEORGE BARR McCUTCHEON'DAN

İÇERİK

I Batmakta Olan Güneşin Doğusunda
II Beverly Calhoun
III Balak'tan Gelen Yolda
IV Yırtık Pırtık Maiyet
V Şahin ve Kuzgun Hanı
VI Aslanın Yurdu
VII Bazı Gerçekler ve Hayaller
VIII Ganlook Kapılarından İçeri
IX Korkutucu Dangloss
X Kale Duvarlarının İçinde
XI Graustark'ın Kraliyet Arabası
XII Hizmette
XIII Üç Prens
XIV Bir Ziyaret ve Sonuçları
XV Baldos'un Sınanması
XVI Aziz Valentine'e Giden Yol
XVII Tercüme Edilmiş Bir Not
XVIII İtiraflar ve Tavizler
XIX Gece Ateşleri
XX Bazı Sonuçları Olan Dedikodular
XXI Gül
XXII Bir Teklif
XXIII Karanlıkta Bir Atış
XXIV Altında Zemin
XXV Güney'in Cesaret
XXVI Marlanx'ın Alçaltılması
XXVII Dawsbergen Prensi
XXVIII Bir Çocuk Kayboluyor
XXIX Gabriel'in Yakalanması
XXX Mağarada
XXXI Açık Gökyüzü

GRAUSTARK'LI BEVERLY

BÖLÜM I

BATAN GÜNEŞİN DOĞUSU

Dağlık topraklarda, batan güneşin doğusunda bir yerde,
nadir eski feodal
günlerin dingin kalıntısı olan Graustark prensliği uzanıyor. Gezgin, kuzey, güney veya batı olsun, büyük Avrupa başkentlerinden zorlu, bazen tehlikeli bir yolculuğun ardından küçük bölgeye
-asla doğuya değil--ulaşır. Büyük nehirleri ve geniş ovaları geçer;
verimli vadilerden ve çorak platolardan geçer; kasvetli geçitler ve engebeli dağlar arasında kıvrılır,
döner ve tırmanır; Bir gün
soğuk bulutlara, ertesi gün
vadinin sakin sıcaklığına dokunur. Graustark'a zevk için gidilmez. Dünyanın geri kalanından
çok uzaktır ve yollar genellikle aradaki dağlardaki kabileler arasındaki çekişmeler
nedeniyle tehlikelidir. Eğer kişi heyecan ve tehlike için
açsa bunu kuzeyden veya
güneyden Graustarklıların topraklarına yaptığı yolculukta bulur. Viyana ve
neredeyse doğrudan batıdaki diğer yerlerden yol o kadar da heyecan dolu değildir, çünkü
demir yolu en karanlık tehlike diyarlarının etrafından geçer.

Ancak Graustark'ın kalbine vardığında, yolcu huzur, mutluluk ve cennet hayallerine kapılır. Köylüler ve şairler
tek bir sesle ve uyum içinde şarkı söyler, ilahileri hiç bitmeyen
aşktır. Ovalarda ve tepelerde, toprağın basit işçisi Graustark'ta yaşadığı için sevinir; Kasabalarda ve köylerde mütevazı tüccar ve tutumlu müşterisi barış ve memnuniyet şarkısını söylemek için birleşiyor; asilzadelerin saraylarında aynı vatanseverlik, eski Graustark'ın düşünceleriyle kalbini ısıtıyor. Prens ve yoksul, toprak sevgisi için el sıkışırken, büyük, kalpsiz dünya, doğu dağları arasındaki nadir küçük prensliği düşünmeden
gürlemeye devam ediyor.

Alan açısından Graustark, ulusların büyük galaksisinde sadece bir zerre. Dünya haritasına şöyle bir göz attığınızda, yerini işaretleyen sonsuz küçük yeşil lekeyi kaçırmanız neredeyse kesin. Kişi, bu yeri tipografik veya topografik bir yanılsama olarak görse suçlanamaz. Yine de bu şirin küçük ülkenin insanları, vatanseverliklerini millerce ve milyonlarla ölçen asil hükümdarların hiçbirinin geçemediği bir sevgi ve güveni kalplerinde barındırıyor. Graustarkianlar
güçlü, cesur bir ırktır. Uzak bir asırdan
Tatar boyunduruğundan kurtulmak için savaştıkları zamandan bu zamana kadar,
güç ve yiğitlik savaşçıları oldular. Küçük
alanlarının sınırları yüzlerce yıl boyunca dokunulmaz tutuldu ve sadece bir muzaffer
düşman başkent Edelweiss'ı kuşatmak için aşağı indi. Kuzeydeki güçlü bir prenslik olan Axphain, Graustark'ı on dokuzuncu yüzyılın sonlarında fethetmişti, ancak ancak açlık ve kıtlığın galiplerin silahlarından çok daha yıkıcı olduğu
acı bir savaştan sonra. Yenilen Graustark'ın payına düşen barış antlaşması ve tazminat en azından bir tarihte uzun uzadıya ele alınmıştır.

Bu tarihi takip edenler, elbette, hüküm süren prenses Yetive'in on dokuzuncu yüzyılın sonunda genç bir Amerikalıyla evlendiğini bilmelidir. Bu hayranlık uyandıran çift, genç hükümdar Amerika Birleşik Devletleri'nde gizlice seyahat ederken oldukça romantik bir şekilde tanışmıştı. Lorry adındaki muhteşem bir adam olan Amerikalı, kalbine yapılan sonraki saldırıda o kadar ısrarcıydı ki, tüm atalarından kalma önyargılar ortadan kalktı ve büyülenmiş tebaasının tam rızasıyla onun gelini oldu. Bu genç ve sevimli hükümdarı elde etme ve kazanma biçimi, tarihte bahsedilmese de, romantizmde çok çekici bir bölüm oluşturur. Bu başka bir günün hikayesi olduğundan, Prenses Yetive'in Grenfall Lorry ile evlenmesine yol açan ilginç olaylara değinmek için zamanımız yok. Lorry'nin gelinini tüm istek ve zorluklara rağmen elde ettiğini ve aynı zamanda doğu tepeleri arasındaki küçük krallığın halkından sonsuz bir sevgi ve saygı kazandığını söylemek yeterlidir. Edelweiss'taki o önemli düğünden bu yana iki yıl geçti. Lorry ve eşi prenses, Washington'da evlerini kurdular, ancak her yılın birkaç ayını Edelweiss'ta geçirdiler. Washington'da ve seyahatte geçirdiği dönemlerde, Graustark'taki işleri yetenekli, ciddi yaşlı bir diplomatın, amcası Kont Caspar Halfont'un elindeydi. Prenses Volga, Axphain prensliğinin naibi olarak hüküm sürdü. Güneyde, üvey kardeşi tahttan indirilen Prens Gabriel'in iki yıldır Graustark'ta tutuklu olduğu, bir zamanlar Yetive'in taliplisi olan Axphain'li Prens Lorenz'in katili olan genç Prens Dantan tarafından yönetilen Dawsbergen Prensliği bulunuyordu.

Lorry'lerin Edelweiss'a ikinci ziyaretinden sonra ciddi bir
durum ortaya çıktı. Gabriel zindanından kaçmayı başarmıştı. Dawsbergen'deki arkadaşları bir devrim başlattı ve
Dantan Serros'taki tahttan indirildi. Gabriel'in başkente
varmasıyla birlikte, Dawsbergen ordusu reddettiği Prens'in davasını benimsedi ve kaçışından üç gün sonra tahtına oturdu,
Yetive'e meydan okudu ve talihsiz Dantan'ın başı için bir fiyat teklif etti, şu anda Graustark sınırındaki tepelerde kaçak.

BÖLÜM II

BEVERLY CALHOUN

Binbaşı George Calhoun, güney eyaletlerinden birinden Kongre üyesiydi. Ataları aynı devleti temsil ediyordu ve eğer şeylerin uygunluğunda ve sevginin kalıtımında bir erdem varsa, torunları da muhtemelen aynısını temsil edecekti. Korkusuz sınır muhafızları Alleghanies'in batısındaki bereketli vahşi doğadan patikalar açarken, Calhoun ailesinin güçlü bir kolu onların ayak izlerini yakından takip etti. Binbaşının büyük büyükbabası yeni bölgenin ihtişamını ve olanaklarını gördü. Eski devrimci topraklardan cesurca batıya doğru ilerledi, Carolinaların lükslerini ve geleneklerini terk edip, vaat dolu taze, vahşi bir yaşam için yola koyuldu. Oğulları ve kızları bir devletin temelinin sağlam taşları oldular ve torunları hala yapı üzerinde çalışıyorlar. Eyalet ve ulusal meclisler Calhoun'ları en başından beri tanıyordu. Savaş alanları
onların cesaretini test etmişti ve salonlar nezaketlerini kanıtlamıştı.

Binbaşı Calhoun, Stonewall Jackson ile savaşmış ve mahmuzlarını kazanmıştı--ve aynı zamanda
gri renkli çocuklar için bayraklar, bandajlar ve dualar yapan en sadık Konfederasyon askeri olan Betty Haswell'in
kalbini ve elini kazanmıştı. Yeniden yapılanma geldiğinde Kongre'ye gitti ve daha sonra
ABD konsolosluk hizmetinde önemli bir isim oldu, yıllarca
önemli bir Avrupa görevi üstlendi. Kongre onu 90'ların başında bir kez daha talep etti ve tam da şu anda orada.

Washington'un sosyal ve diplomatik çevrelerindeki herkes güzel Beverly Calhoun'a hayranlık duyuyordu. Kendi sevgi dolu tanımlama
terimine göre, o binbaşının "en genci"ydi. Sarışın güneyli, ülkenin başkentinde iki mevsim görmüştü. Tam önünde duran Cupid, oklarını acımasızca ve karşı konulmaz bir şekilde geçen ev sahiplerine fırlatmıştı ve erkeksi Washington, acılarını dindirebilecek merhemi alçakgönüllülükle ona bakıyordu. Kurnaz aşk tanrısı, istemeden, belki de bilinçsizce müttefiki olmaya zorladığı kızı korumak için yeterince güzeldi. Geçilmez kalkanını onun kalbi ile
yüksek ve alçak, büyük ve küçük taliplerden oluşan bir ordunun saldırıları arasında tuttu. Bir veya iki taç teklifini reddettiğini, ona milyonlarca Amerikalı Midas'ın teklif edildiğini ve çatışmada onları desteklemek için sadece aşk, hırs ve yoksulluk olan yirmi kalbe nazik ama kararlı bir şekilde davrandığını söyleyen boş söylentiler değildi.

Calhoun'lar, Bay ve Bayan Grenfall Lorry'nin ikametgahından çok da uzak olmayan güzel bir evde yaşıyorlardı.

İki güzel genç kadının sürekli ve sadık arkadaş olmaları doğal görünüyordu. Onlar kadar güzel kadınların kıskanç olmak için hiçbir nedeni yoktur. Sadece kişisel cazibelerinden emin olmayan kadınlar kıskançlık yaratır.

Graustark'ın prensesi Beverly'nin evinde uzak doğudan gelen dükler ve baronlarla tanıştı; Yetive, Amerikan halkına olan en büyük sevgisini Calhoun misafirperverliğinin sıcaklığında
oluşturdu.

Bayan Beverly ne uzun ne de kısaydı. O, orta boy olarak bilinen o ilahi ve belirsiz boydaydı; ince ama mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti; güçlü ama zarifti, güzelliği kendine nasıl bakacağını iyi bilen
kesinlikle sağlıklı bir gençti. Kalbi oldukça sağlam ve gösterişten uzak olduğu için
iyi uyudu, iyi yedi ve hayatın her dakikasının tadını çıkardı. Kanında
güneyin sıcak, istekli dürtüleri akıyordu; kalıtsal vaka ve lüks sevgisi her duyguda kendini gösteriyordu; erkeklerin hayranlığına yönelik tamamen normal talep, kadınları şövalyelik ve saygı beklemek için doğmuş herhangi bir toprak kızı için olduğu kadar onda da karakteristikti.

Genç hanımlar için New York'taki bir "bitirme okulunda" geçirdiği birkaç yıl, Bayan Calhoun'un günlük cazibesini değiştirmeye büyük ölçüde hizmet etmişti. Onun hoş "güneyde" ifadelerinin ve tavırlarının çoğu, evlenmek için çok yaşlı, aşık olmak için çok fakir ve diğer kadınların ikisini de yapmak isteyebileceğini
düşünemeyecek kadar mütevazı olan Bostonlu iki hanımın yönettiği bir ilahiyat okulunun soğuk, romantik olmayan atmosferi tarafından gölgelendi. Ancak, heyecanlı veya coşkulu olduğunda, güzel Beverly'nin eğitimini o kadar unuttuğu zamanlar oluyordu ki, çok çekici bir "yo'all", "suah 'nough" veya "go 'long naow" ile ortaya çıkıyordu. Ve gruplar "Dixie"yi çaldığında ayağa kalkıp mendilini sallamaktan korkmuyordu. Bu gibi durumlarda onunla birlikte olan kuzeyli, enfeksiyondan kurtulmadan önce genellikle kendini aynısını yaparken buluyordu.

Bayan Calhoun'un yüzü, ressamların sanatsal ruhlarının derinliklerinde arzuladığı bir yüzdü. Hiçbir zaman sıkıcı bir an yaşamadı; her çizgide, her bakışta bir ifade vardı; hayat, hakiki hayat, ona bakan her erkek ve kadının başını döndüren
hareketli
yüzünde yaşıyordu. Saçları koyu kahverengi ve gürdü; gözleri koyu griydi ve
siyah uzun kirpiklerinin arasından hevesle bakıyordu; dudakları kırmızıydı ve
durum gerektirdiğinde gülümsemeye veya kederlenmeye her zaman hazırdı; kaşları
geniş ve açıktı ve kaşlarını çatması bir gülümseme kadar tehlikeliydi. Yaşına gelince, binbaşı biraz da ihtiyatsızca, tüm çocuklarının oy kullanabilecek yaşta olduğunu kabul ettiyse, annesi, kadınlarda doğma isteksizliğiyle, yirmiyi geçtiğini itiraf etti, bu yüzden her iki durumda da bir veya iki yıl, bu hikayenin anlatımı açısından, Bayan Beverly'nin yaşını belirleyecektir. En büyük ağabeyi Keith Calhoun (kongre mirasına sahip olan) evlenmek için çok genç olduğunu düşünürken, ikinci ağabeyi Dan, evlenmek isteyen erkekleri cezbetmek için yakında çok yaşlı olacağını düşünüyordu. On yıldır mutlu bir şekilde evli olan tek kız kardeş Lucy, kendi aklını kullanabilecek yaşa gelene kadar evliliği düşünmemesini tavsiye etti. Başkent'in gördüğü en parlak mevsimlerden birinin sonuna doğru, Kongre'nin tatile girmesinden iki haftadan az bir süre önce, Grenfall Lorry'nin karısı, tüm sosyal çevrede kasvetli bir hayal kırıklığı yaratan haberi aldı. Bir düzine resepsiyon, çay ve balo en zengin cazibesini kaybetmeye mahkumdu ve ev sahipleri umutsuzluk içindeydi. Prenses Graustark'a çağrılmıştı.

Beverly Calhoun çok mutsuzdu. Gabriel'in kaçışının ve bunun sonucunda Axphain ile bir çatışma olasılığının hikayesini duymuştu. Lorry'lerin entrika, çekişme ve kan dökülmesinin olduğu yerlere doğru aceleyle gittiğine ve sadece Graustark'ın değil prensesinin de tehlikede olduğuna onu ikna etmek için çok fazla hayal gücü gerekmedi.

Bayan Calhoun'un en değerli umutları, Yetive'i Edelweiss'a çağıran şeyin zevk değil, sıkıntı olduğu duyurusuyla birlikte söndü. Beverly'nin kraliyet sarayında bir misafir olarak
Graustark'ta keyifli yaz aylarını geçirmesi onların planıydı.
Lorry'lerin orijinal düzenlemeleri Kont Halfont'tan gelen son haberlerle umutsuzca bozuldu. Washington'dan planladıklarından iki ay önce ayrılmak zorunda kaldılar ve Beverly Calhoun'u tehlike dolu Graustark'a götüremediler. St. Petersburg'a yapmayı düşündükleri ziyaret ve
diğer zevklerden vazgeçmek zorunda kaldılar ve gözyaşlarına boğuldular.

Yetive'in hizmetçileri sandıkları paketliyorlardı ve Lorry'nin hizmetçileri Cumartesi günü gemiyle yola çıkmak için çılgınca bir telaş içindeydiler. Cuma öğleden sonra Beverly doğal olarak en çok iyilik yapabileceği ve en az yardımcı olabileceği yerdeydi - Lorry'lerin yanında. Kendi itirafına göre, hazırlıkları
erteledi. Saygılı hizmetçiler ve saygılı erkek hizmetçiler
sık sık prensesin yatak odasına soru sormak için gelirlerdi ve Beverly de aynı şekilde
gözyaşlı kararlar alarak evden huzur içinde ayrılmaya karar verirdi -- eğer böyle bir kargaşaya huzur denilebilirse. Ziyaretçiler düzinelerce gelirdi ama Yetive kimseyi görmek istemezdi. Mektuplar, telgraflar ve telefonlar neredeyse sekreterini boğmuştu; uşak ve uşak heyecanın verdiği gerginlikle
nefeslerini tutmuşlardı. Tüm bunlar boyunca iki arkadaş
bir zamanlar saf zevkin meskeni olan kasvetli odada üzgün ve yalnız oturuyorlardı. Grenfall Lorry, hemen halledilebilecek tüm işleri
kapatmak için şehre gitmişti. Prenses ve çalışkan maiyeti akşam ekspres treniyle New York'a gidecek ve
ertesi gün onları denizde bulacaktı.

"Bütün yaz boyunca ağlayacağımı biliyorum," diye yemin etti Bayan Calhoun, gözlerinde inançla. "Herhangi bir şey için çok korkunç." Divanın yastıkları arasında sırtüstü yatıyordu ve şapkası acımasız ihmalin resmiydi. Üç saat boyunca Yetive'in şapkasını çıkarması yönündeki
yanıtlarına inatla direndi, bir veya iki dakikadan fazla kalamayacağı konusunda ısrar etti. "Bana öyle geliyor ki, Yetive, gardiyanların çok beceriksiz olmalı yoksa sana
bu kadar sorun çıkarmazlardı," diye yakındı.

"Prens Gabriel sorunun ta kendisi," diye itiraf etti Yetive,
acı bir şekilde. "İnsanları rahatsız etmek için doğmuş, tıpkı masallardaki kötü prens gibi."

"Keşke onu burada bulsaydık," diye cevapladı Amerikalı kız kararlı bir şekilde. "Bu kadar sorun çıkarmazdı, eminim. Küçük sorunların bizi
uzun süre endişelendirmesine izin vermeyiz, bilirsin. "

"Ama orada çok önemli biri var, Beverly; işin zor kısmı da bu," dedi Yetive ciddiyetle. "Görüyorsun ya, o mahkum bir
katil."

"O zaman onu asmalısın ya da elektrikle idam etmelisin ya da orada katillere ne yapıyorsan onu yapmalısın," diye hemen konuştu Beverly.

"Ama canım, anlamıyorsun. Ne asmamıza ne de elektrikle idam etmemize izin veriyor canım. Eğer amcam doğru bir şekilde aktardıysa, durum tam tersidir. Amcam Caspar, Gabriel teslim edilmezse Graustark'ın bundan kişisel olarak sorumlu olacağını Dawsbergen'e saygılı bir şekilde bildirmek için bir elçi gönderdiğinde, Gabriel kendisi şöyle cevap verdi:
'Graustark asılsın!'"

"Ne kadar da kaba, özellikle amcan bu konuda bu kadar nazikken. Çok itici bir insan olmalı," diye duyurdu Bayan Calhoun.

"Ondan hoşlanmayacağınızdan eminim," dedi prenses. "Tahttan ve hatta başkentten
kovulan kardeşi oldukça farklı. Onu görmedim ama bakanlarım onu
harika bir genç adam olarak görüyor."

"Ah, ordusuyla geri dönüp o yaşlı Gabriel'i yok etmesini nasıl da umuyorum!" diye haykırdı Beverly, sertçe kaşlarını çatarak.

"Ne yazık ki," diye içini çekti prenses, "bir ordusu yok ve ayrıca kendisinin de yok edilmekten
kaçınması çok zor. Ordu Prens Gabriel'e geçti."

"Pöh!" diye alay etti Bayan Calhoun, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir günlük ihbarla
üretebileceği muazzam orduları düşünüyordu. "Zaten onun gibi gülünç küçük bir ordunun ne faydası var ki? Fort Thomas'tan bir tabur
ondan daha hızlı olabilirdi--"

"Övünme canım," diye sözünü kesti Yetive, soluk bir gülümsemeyle. "Dawsbergen'in
on bin mükemmel askerden oluşan bir daimi ordusu var. Savaş
yedekleriyle birlikte benim üretebileceğim gücün iki katı."

"Ama adamlarınız çok cesur," diye haykırdı Beverly, övgülerini
duymuştu.

"Doğru, Tanrı onları korusun; ama Gabriel'e kendi topraklarında saldırmamız gerektiğini unutuyorsunuz. Onu geri almak, Dawsbergen dağlarına tehlikeli bir sefere çıkmak anlamına geliyor ve ben çok korkuyorum. Aman Tanrım, umarım
barışçıl bir şekilde teslim olur!"

"Ve ömür boyu hapse geri döner mi?" diye haykırdı Bayan Calhoun. "Ondan bunu beklemek çok büyük bir şey, canım. Dışarıda bir gürültü koparmanın, içeriden inatçı bir taş duvara ayak parmaklarını tekmelemekten çok daha eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Biraz kavga ettiği için onu suçlayamazsın."

"Hayır--sanırım hayır," diye kabul etti prenses, sefil bir şekilde. "Gren aslında
sefil olaydan mutlu, Beverly. Coşku dolu ve Graustark'ta olmak için can atıyor--tam da her şeyin ortasında.
Onu konuşurken duyan biri, Prens Gabriel'in hiç gösteri yapmadığını düşünür. Beni bu sabah saat dörde kadar uyanık tuttu ve bana
Dawsbergen'in ne tür bir engele
karşı karşıya olduğunu bilmediğini söyledi.
Ne demek istediğini belirsiz bir şekilde anlıyorum; tavırları şüpheye pek yer bırakmıyordu. Ayrıca Dawsbergen'i haritadan sileceğimizi de söyledi. En azından cesaret verici geliyor, değil mi?"

"Bunları söylemen çok komik geliyor," diye itiraf etti Beverly,
"ikinci elden geliyor olsalar bile. Argo için biçilmiş kaftan değildin."

"Neden, eminim hepsi iyi İngilizce kelimelerdir," diye itiraz etti
Yetive. "Aman Tanrım, şu anda Graustark'ta ne yaptıklarını merak ediyorum. Kavga mı ediyorlar yoksa--"

"Hayır; sadece konuşuyorlar. Bilmiyor musun canım, iki taraf da nefes nefese kalana kadar
asla kavga olmaz? Altı ay konuşup bir iki hafta kavga edeceğiz, tıpkı günümüzde olduğu gibi."

"Ah, siz Amerikalılar olaylara bakmanın ne kadar rahat bir yolunu buluyorsunuz," diye haykırdı prenses. "Hiç hayatın ciddi tarafını görmüyor musunuz?"

"Canım, Amerikalı her zaman diğerinin hayatın ciddi tarafını görmesine izin verir," dedi Beverly.

"Eğer diğer ülke Amerika'dan çok daha büyük ve daha güçlü bir ülke olsaydı bu kadar iyimser olmazdınız."

"Korkunç derecede övünen bir şeydi, değil mi? Sanırım bu şekilde yetiştirildik, -- kırbaçlanmanın ne demek olduğunu bilen biz güneyliler bile. Benim gibi bir kızın savaştan, beladan ve
tüm bunlardan bahsetmesi fikri! Saçma, değil mi?"

"Yine de, keşke her şeyi senin o sevgili gri gözlerinden görebilseydim. Ah, önümüzdeki aylarda
benimle olmanı ne kadar isterdim. Bana çok yardımcı olurdun--çok büyük bir mutluluk.
Eğer sen orada olsaydın ve bana cesur Amerikan gözlerinle her şeyi
görmemi sağlasaydın, hiçbir şey bu kadar zor görünmezdi." Prenses kollarını Beverly'nin boynuna doladı ve
onu kendine çekti.

"Ama Bay Lorry'nin mükemmel bir çift Amerikan gözü var," diye itiraz etti Bayan Beverly, sadakatle ve çok mutlu bir şekilde.

"Biliyorum canım, ama bunlar bir erkeğin gözleri. Bir şekilde, bir
fark var, biliyorsun. O bakarken ağlamaya cesaret edemezdim, ama
sen beni rahatlatmak için orada olsaydın bütün gün ühü ühü diye bağırabilirdim. Beni çok
cesur sanıyor--ama değilim," diye itiraf etti, kasvetli bir şekilde.

"Ah, ben korkunç bir korkağım," diye açıkladı Beverly, teselli edici bir şekilde. "Bence sen
dünyanın en
cesur kızısın," diye ekledi. "Ne yaptığını
hatırlamıyor musun--" ve sonra iki yıl önce gelin partisi öncesinde Graustark'tan gelen
hikayeleri hatırladı. Yetive sonunda elini coşkulu ziyaretçinin
dudaklarına koymak zorunda kaldı.

"Huzur," diye haykırdı, kızararak. "Bana kendimi a--a--ne diyorsun--bir ucuz roman kahramanı gibi hissettiriyorsun?"

"Sarı sırtlı bir kız mı? Asla!" diye haykırdı Beverly, sertçe.

İdari çevrelerde önemli ziyaretçiler bu anda geldi ve
prenses onları görmeyi reddedemezdi. Beverly Calhoun isteksizce
ayrıldı, ancak Lorry'lere tren istasyonuna kadar eşlik etme
sözünü verdikten sonra.

* * * * *

Sandıklar kontrol edilmek üzere gitmişti ve ev halkı
günlerdir olduğundan daha sessizdi.
Ortalıkta,
ağır yüzlü Halkins'in fazla konuşmayan genç bir çifte akşam yemeği servis ettiği üst kattaki odada başlayan bir depresyon havası vardı.

"Her şey yoluna girecek, canım," dedi Lorry, karısının
önüne oldukça ağırbaşlı bir şekilde bakarak oturduğu sırada düşüncelerini tahmin ederek, "Edelweiss'a vardığımızda, bütün mesele o kadar basit görünecek ki
bugünkü korkularımıza gülebileceğiz. Görüyorsun, şu anda çok uzaktayız."

"Ben sadece oraya varmadan önce olabileceklerden korkuyorum, Gren," dedi, basitçe. Eğildi ve elini öptü, zamirin üzerine bilinçsizce yaptığı vurguya gülümsedi.

Beverly Calhoun, kahve servis edilmeden hemen önce duyuruldu ve bir an sonra odadaydı. Kapının hemen içinde durdu, küçük topuklarını birbirine
vurdu ve elini "selamlamak" için ciddiyetle öne çıkardı.
Gözleri parlıyordu ve dudakları bastırılmış bir heyecanla titriyordu.

"Sanırım önümüzdeki ay Edelweiss'ta size rapor verebilirim, general," diye duyurdu, askerlik onuruyla. Dinleyicileri pitoresk acemiye baktı ve Halkins kendini o kadar unuttu ki Bay Lorry'nin şekerini
fincana koymak yerine masaya
düşürdü.

"Kendini açıkla, çavuş!" sonunda Lorry'nin dudaklarından döküldü.
Prensesin gözleri coşkulu bir ışıltı almaya başlıyor.

"Bir fincan kahve alabilir miyim lütfen efendim? O kadar heyecanlandım ki
evde bir lokma bile yiyemedim." Zarifçe sandalyeye oturdu
Halkins teklif etti ve Love'dan başka bir komutana hizmet ediyor olsaydı mahkemeye çıkarılacak olan
coşkulu bir şekilde kıkırdamaya başladı.

Bir sürü Güney deyimiyle onlara, binbaşının Lorry'lerin ayrılmasından bir ay kadar sonra Nisan ayında St. Petersburg'daki elçilikteki arkadaşlarını ziyaret etmesine izin vereceğine söz verdiğini anlatmayı başardı.

"Baharı nerede geçirmek istediğimi bilmek istiyordu - Washington veya Lexin'ton ve ben de ona St. Petersburg dedim. Harika bir sohbet ettik
ve ikimiz de akşam yemeğinde bir lokma bile yemedik. Annem, Teyze Josephine de gitmek istiyorsa St. Petersburg'a gitmemin sorun olmayacağını söyledi. Görüyorsun, teyzem neredeyse korkudan çıldırdı, Graustark'ta savaş ihtimali olduğunu duyduğunda, sanki böyle küçük bir savaş, yüz binlerce mil uzaktaki Rusya'da bir fark yaratabilirmiş gibi--" (küçümseyici bir el hareketiyle)--"ve sonra teyzeme Nisan'da St. Petersburg'a gideceğini söyledim--ilk başta beklediğinden bir ay önce--ve--"

"Sen, sevgili Beverly!" diye bağırdı Yetive, neşeyle masanın etrafından koşup onu kollarına aldı.

"Ve St. Petersburg gerçekten de Edelweiss'tan yüz bin mil uzakta değil," diye bağırdı Beverly neşeyle.

"Çok daha az," dedi Lorry gülümseyerek, "Ama eğer savaşıyorsak Edelweiss'a gelmeyi kesinlikle beklemiyorsun. Bunu
yapmanıza izin veremeyiz, biliyorsunuz. Annen asla--"

"Annem seninkinden çok daha büyük bir savaştan korkmazdı," diye bağırdı Beverly, öfkeyle. "Graustark'ı ziyaret etmeyi seçersem beni durduramazsın."

"Babanın senin böyle bir seyahate çıkmayı düşündüğünü biliyor mu?" diye sordu Lorry, el sıkışmasını geri vererek ve karısının yüzen mavi gözlerine şüpheyle bakarak.

"Hayır, bilmiyor," diye itiraf etti Beverly, biraz saldırgan bir şekilde.

"Seni durdurabilir, biliyorsun," diye önerdi. Yetive ihtiyatlı bir şekilde sessizdi.

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmeyecek," diye bağırdı Beverly zafer kazanmış bir şekilde.

"Ona söyleyebilirim, biliyorsun," dedi Lorry.

"Hayır, sen bu kadar kötü bir şey yapamazsın," diye duyurdu Beverly. "Sen öyle biri değilsin."

III. BÖLÜM

YOLCULUKTA BALAK

Ağır bir araba, bir dağın eteğini çevreleyen dar
yol boyunca yavaşça, neredeyse acı çekerek ilerliyordu. Dört at tarafından çekiliyordu ve koltukta iki kaba, bakımsız Rus oturuyordu, biri dizginleri tutuyordu, diğeri tembelce uyuyordu. Ay Haziran'dı ve tüm
dünya yumuşak, tatlı ve neşeli görünüyordu. Sağda, sel mevsiminin yabancı sularıyla vahşice kaynayan, çalkantılı bir dağ deresi akıyordu. Gıcırdayan arabanın önünde, hepsi ağır silahlı dört atlı vardı; bir başka dörtlü, arkadan biraz uzakta onu takip ediyordu.
Arabanın yanında, Rus atlı polisinden bir memur rahatça
gidiyor, araçtaki en az bir kişiyi cesaretini
kıracak bir canlılıkla teçhizatlarını şangırdatıyordu. Arabanın kapılarının pencereleri
alçaltılmış, böylece temiz dağ havası, geniş koltuklardan birinde rahatlamaya çalışan genç kadının
yüzünü şefkatle okşayabiliyordu. Sabahın erken saatlerinden beri o koltuğun zorluklarıyla mücadele ediyordu ve öğleden sonra geç saatlerde sabrı tükenmişti. Karşı koltukta iri yarı bir siyahi kadının ve muazzam bir çanta ve kutu yığınının dinlenme yeri vardı. Kutular sürekli devriliyor ve çantalar bir zamanlar sakin olan hizmetçinin ayaklarının altına giriyordu. Neyse ki, yüzü yıllarca süren pratikle gizleyebildiği öfkeyi yansıtamayacak kadar siyahtı.

"Daha ne kadar yolumuz var, teğmen?" diye sordu arka koltuktaki kız, hüzünlü, hatta alçakgönüllülükle. Adam İngilizcesini çok dikkatli kullanıyordu. Radovitch'teki hizmetteki en iyi dilbilimci olarak ona tavsiye edilmişti ve devam ettireceği bir ünü vardı.

"Bir saat daha var ama," diye onu bilgilendirmeyi başardı, kendinden emin bir gülümsemeyle.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "tam bir saat!"

"Yakında mahvolacağız, Bayan Bev'ly; benimkini kolayca dinlendirebilirsin, ve biz--" ama sadık yaşlı siyahi kadının tavsiyesi, çantaların ve kutuların bir kez daha yerinden oynatılmasına eşlik eden öfkeli haykırışta kayboldu. Arabanın tekerlekleri aniden derin bir çukura düşmüştü. Fanny Teyze'nin homurtuları zavallı Bayan Beverly'nin inlemelerinden pek de daha güçlü değildi.

"Daha da kötüye gidiyor," diye haykırdı Fanny Teyze'nin metresi, huysuzca. "Baştan ayağa morardım, sen değil misin, Fanny Teyze?"

"Maviye ne diyeceğimi bilemiyorum, Bayan Bev'ly. Çok daha kötü bir yola girdik, yeter. Kalk bakalım, olur mu!" diye sonuca vardı, bir çantayı üst köşeye
sıkıştırarak. Bayan Calhoun, olağanüstü turist, eyerdeki dilbilimciye tekrar danıştı. Başından beri arayışın umutsuz olacağını biliyordu, ancak bir sonraki saati geçirmek için memurdan bir parça bilgi almaktan daha iyi bir yol düşünemiyordu.

"Şimdi güzel bir sohbet zamanı," dedi, gri saçlı Rus'a gülümseyerek. "Köyde düzgün bir otel var mı?" diye sordu.

O, öğrenebildiği her şeyi öğrenene kadar köyün kenarına gelmişlerdi ve bu da pek de önemli bir şey değildi. Balak kasabasının Axphain'de, Graustark hattından sadece bir mil uzaklıkta olduğunu öğrendi. Ana caddede bir yemek ve uyku evi vardı ve yerin nüfusu üç yüzü geçmiyordu.

Bayan Beverly ertesi sabah uyandığında, ağrılı ve sıkıntılı bir şekilde, uykunun sadece aralıklarla kesintiye uğratacak kadar nazik olduğu geceye bir dehşetle baktı. Sefil han, onun gizli korku kataloğunda uzun süre yaşadı. Yatağı bir yatak değildi; bir işkenceydi. Oda, masa, ama hepsi tarif edilemeyecek kadar iğrençti. Yorgunluk, o sefil delikte onun tek dostuydu. Teyze Fanny, metresinin karyolasının yanındaki yerde uyumuştu ve Beverly'yi uyandıran şey, iyi yaşlı renkli kadının homurdanmasıydı. Güneş, doğudaki dağlara tırmanıyordu ve etrafta genel bir hareketlilik havası vardı. Beverly'nin saati ona saatin sekizi geçtiğini söylüyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Öğle vakti yaklaşıyor, Fanny Teyze. Acele et
ve beni kaldır. Bu iğrenç yerden on dakika içinde ayrılmalıyız." Ayağa kalktı ve heyecanla koşturmaya başladı.

"Kahvaltıdan önce mi?" diye sordu Fanny Teyze zayıf bir sesle.

"Aman Tanrım, Fanny Teyze, tek düşündüğün bu mu?"

"Hadi canım, hepiniz kahvaltı hakkında çok ciddi düşünüyorsunuz, saat 15:00'e kadar. O küçük karnınız çok kızacak
çünkü siz--"

"Pekala, Fanny Teyze, sen gidip kadına bize kahvaltı hazırlatabilirsin ve yolda yeriz. O berbat yemek odasında bir lokma daha yemeyi kesinlikle reddediyorum. On dakikaya
aşağıda olacağım."

Daha kısa sürede aşağı indi. Uyku, ne kadar zor kazanılmış olursa olsun, onun ruhunu maddi olarak canlandırmıştı. Her şeye hazır olduğunu ilan etti; başlangıç ​​için verdiği emirlerde, dağlarda yaklaşan yolculuğun zorluklarına karşı sağlıklı bir küçümseme vardı. Rus subayı, hanın girişinin hemen dışında onu karşıladı. Her zamankinden daha az İngiliz'di, ancak sonunda ona, Edelweiss'tan on beş milden fazla olmayan ve Balak'tan en az iki gün uzaklıktaki Graustark'taki bir kasaba olan Ganlook'a kadar eşlik etme izni aldığını anlamasını sağladı. İki yetenekli Axphainian rehber tutulmuştu ve grup yola çıkmaya oldukça hazırdı. Ganlook'un kuzeyindeki vahşi dağlık geçitlerde eşkıyaların varlığı konusunda uyarılmıştı. Ruslar, Edelweiss'ın silahlı kuvvetlerin daha fazla yaklaşmasını yasaklayan bir kraliyet fermanı nedeniyle Ganlook'tan daha uzağa gidemezlerdi. Ancak o kasabada, Graustark askerlerinden oluşan bir refakatçiyi kolayca elde edebileceğinden emindi. Büyük araba dağ yolundan yukarı doğru sürünerek ilerlerken ve baskıcı ıssızlıklara doğru ilerlerken, Beverly Calhoun zor teğmenden Graustark'taki durumla ilgili önemli bilgiler aldı. Kesin bir şey öğrenilebileceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. Hafta başında St. Petersburg'dan ayrılmadan önce, bir savaş halinin olmadığı konusunda güvence aldı. Prenses Yetive, altı haftadır Edelweiss'taydı. Amerika'dan döndükten kısa bir süre sonra, Dawsbergen'in Prens Gabriel'in şahsını Graustark yetkililerine teslim etmesini gerektiren resmi bir talepte bulunuldu. Bu talebe kesin bir yanıt gelmedi, Dawsbergen küstahça öneriyi değerlendirmek için zaman istedi. Axphain hemen Edelweiss'a bir elçi göndererek, Graustark kraliyet suikastçısını geri almak için güçlü adımlar atmadığı sürece iki hükümet arasındaki tüm dostça ilişkilerin sona ereceğini söyledi. Mutsuz prensliğin bir tarafında güçlü, baskıcı bir prenses Graustark'ı savaşmaya teşvik ederken, diğer tarafta eşit derecede saldırgan bir halk Yetive'e gelip kaçağı yakalaması için meydan okuyordu. Zavallı prenses iki çirkin alternatif arasındaydı ve bir mücadele kaçınılmaz görünüyordu. Balak'ta Axphain'in yakın zamanda Graustark hükümetine son bir çağrı gönderdiği öğrenildi ve mesaja bir tür tehdit eşlik ettiği bir sır değildi.

Prens Gabriel, Serros'ta tamamen kontroldeydi ve eski esir alanlarının taleplerine gülmeye meyilliydi. Üvey kardeşi, tahttan indirilen Prens Dantan, hala tepelerin gizli yerlerinde saklanıyordu, küçük bir soylu grubu tarafından korunuyordu ve tacını geri alabileceği
umudu yoktu. Gabriel'in ordu üzerindeki gücü
en üst düzeydeydi. Genel halk Dantan'a hayrandı, ancak koşullar karşısında çaresizdi.

"Ama Axphain neden şu anda Graustark'ı taciz etmeye çalışsın ki?" diye sordu
Beverly Calhoun, şaşkınlık ve öfkeyle. "Bence vahşiler ona
yardım etmeye çalışırdı."

"Hükümetin izlediği yola karşı bir muhalefet unsuru var," diye bilgilendirdi subay kendi tarzında, "ama bu büyük ölçüde azınlıkta. Axphainianlar son savaştan beri Graustark'tan nefret ediyor ve prenses bu Amerikalıyı hor görüyor. Mizrox Dükü'nün Prenses Volga'ya karşı muhalefeti yönettiği açık bir gerçek ve fırsat olursa onu kesinlikle
başını kestirecektir. Graustark'a karşı dost canlısıdır ve en başından beri prensesinin politikasına karşı çıkmıştır."

"Mizrox Dükü'ne sarılmak istiyorum," diye bağırdı Beverly sıcak bir şekilde. Subay onu
anlamamıştı ama Fanny Teyze skandal olmuştu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kutulara ve çantalara.

Araba kaya gölgeli vahşi doğaya doğru daha da derinlere doğru ilerlerken,
Beverly Calhoun üzerinde inkar edilemez bir hayranlık
hissi hissetti. Cesur, aceleci kız, şimdi onu en ölümcül belirsizliklere sürükleyen projeye neşeyle dalmıştı, ancak sonuçları pek düşünmeden.

Otobüsle yolculuğun ilk aşaması çok eğlenceliydi. Hoş yollardan, şirin köylerden ve ilginç insanların arasından geçmişlerdi ve ilerleme hızlıydı. İkinci aşama oldukça korkutucu olasılıklar sunmuştu ve üçüncü gün daha da büyük iniş çıkışlar vaat ediyordu. Otobüsün penceresinden çevresinin sessiz, ıssız ihtişamına bakan zavallı Beverly ne kadar çaresiz ve yalnız olduğunu takdir etmeye başladı. Arkadaşları çirkin, vahşi görünümlü adamlardı ve herhangi biri bir bakışıyla dehşete düşürebilirdi. İlham verici cesaret anında kendini bu garip yaratıkların bakımına emanet etmişti ve şimdi yaptığı şeyden pişmanlık duymak zorundaydı. Doğrusu, gittikleri yere kadar değerli koruyucular olduklarını kanıtlamışlardı,
ama güçlerinin altında yatan olasılıklar korkunçtu,
şimdi durumu değerlendirmek için zamanı vardı.

Sorumlu subay, Çar'ın güvenilir bir hizmetkarı olarak önerilmişti; bir Amerikan konsolosu, sınır devriye yetkililerinden doğrudan onun için refakatçiyi temin etmişti. Yüksek mevkideki adamlar, müfrezenin dürüstlüğüne kefil olmuşlardı,
ama tüm bunlar dağların kudretli
yalnızlığında unutulmuştu. Tepelerdeki haydutlardan daha çok refakatçisinden korkmaya başlamıştı.

Önünden at sürerken ihanet sırtlarına işlenmiş gibiydi.
Büyük subay her zaman nazik ve uyanıktı, ama en ufak bir bahaneyle ona güvenmemeye hazırdı. Bu adamlar onun zengin olduğunu bilmeden edemiyorlardı ve yanında para ve mücevher taşıdığından şüphelenmeleri makuldü. Zihninde bu hainlerin
çantalarını ve kutularını karanlık bir geçitte karıştırdığını canlandırabiliyordu ve sonra kendine onları düşünmeye izin verdiğinde neredeyse onu taşa
döndüren başka dehşetler vardı.

Yolcular burada ve orada, ormancıların ve
dağcıların yaşadığı kaba kulübelerin yanından geçiyorlardı ve uzun aralıklarla yalnız ama pitoresk bir atlı
bir kenara çekilip onlara yolu gösteriyordu. Araba geçidin
daha derinlerine doğru ilerledikçe, insan yaşamı ve faaliyetinin belirtileri daha az oluyordu. Güneş
ışığını bu gölgeli granit mezara gönderemiyordu.
Tekerleklerin
takırtısı ve atların nallarının takırtısı, hassas yolcunun kulaklarına sürekli bir gök gürültüsü gibi geliyordu, şahinler ve kurtlar arasında
bir lokma.

Sonunda subaya geceyi nerede geçireceklerini sormaya cesaret ettiğinde sesinde belirgin bir titreme vardı. Öğle vakti çoktan geçmişti ve Fanny Teyze öğle yemeği sepetlerini açmayı önermişti. Rehberlerden biri geri çağrıldı, lider de sorumluluğu kadar karanlıktaydı.

"Yirmi mil içinde köy yok," dedi, "ve geçitte uyumalıyız."

Beverly'nin sesi titredi. "Burada, bütün bu korkunç--" Sonra kendini
hızla
toparladı. Aniden bu adamların endişeli olduğunu görmesine izin vermemesi gerektiğini anladı. Sesi biraz tizdi ve gözleri garip bir yeni ışıkla parladı, yolunu tamamen
değiştirdi: "Ne kadar romantik! Ben de sık sık böyle bir şey yapmak istedim."

Memur şaşkın görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Fanny Teyze konuşamıyordu. Daha sonra, teğmen rehberlerle küçük bir atlı birliğinin şüpheli eylemleri hakkında görüşmek üzere ilerlediğinde, Beverly yaşlı zenci kadına neredeyse çizmelerinden fırlayacak kadar korktuğunu ama erkekler bir Calhoun'da korkaklık belirtisi görmeden önce kendisinin öleceğini itiraf etti. Teyze Fanny o kadar gururlu ve buyurgan değildi. Gergin genç hanımı, Teyze Fanny'nin kocaman ve çalkantılı göğsünde uzun süredir bastırılmış olan ağlamaları zorlukla bastırıyordu. "Aman Tanrım, Bayan Bev'ly, hepimizi parçalara ayıracaklar ve mücevherlerimizi, paramızı, giysilerimizi ve üzerimizde olan her şeyi alacaklar. Aman Tanrım, geri dönelim, Bayan Bev'ly. Bu dağlarda daha fazla gösterişimiz yok, a--"

"Sakin ol, Fanny Teyze!" diye emretti Beverly, güzel bir cesaret gösterisiyle. "Cesur olmalısın. Geri dönemediğimizi görmüyor musun? Aynı derecede tehlikeli ve çok daha tehlikeli. Eğer belli edersek, bize saygı duyacaklarından hiç korkmuyoruz, görmüyor musun ve erkekler saygı duydukları kadınlara asla zarar vermezler."

"Umph!" diye homurdandı Fanny Teyze, abartılı bir ironiyle.

"Aslında asla yapmazlar!" diye sürdürdü Beverly, bundan hiç emin değildi. "Ve onlar gerçekten iyi adamlar gibi görünüyorlar - dürüst adamlar, korkunç bıyıkları olmasına rağmen."

"Herkesin gördüğü en berbat pislikler," diye patladı Fanny Teyze.

"Şşş! Seni duymalarına izin verme," diye fısıldadı Beverly.

Dehşetine ve şaşkınlığına rağmen gülümsemek zorunda kaldı.
Hepsi tiyatroda görülen fars komedilerine benziyordu.

Subay atına bindiğinde, yüzü öğleden sonranın gölgeli ışığında solgundu ve açıkça gergindi.

"Cepheden son haberler nedir?" diye neşeyle sordu.

"Adamlar atına binmeyi reddediyor," diye bağırdı, hızlı konuşarak, onun anlamasını daha da zorlaştırdı. "Öncü muhafızlarımız Axphain'den bir avcı grubuyla karşılaştı. Sizin, 'arabadaki güzel hanımefendi'nin, Çar'dan yardım istemek için gittiğiniz St. Petersburg'a gizli bir ziyaretten dönen Prenses Yetive olduğunuzu iddia ediyorlar."

Beverly Calhoun şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. İnanması
çok
inanılmazdı. Aslında gülünçtü. İçtenlikle güldü. "Ne kadar da
saçma."

"Senin Prenses Yetive olmadığının gayet farkındayım," diye devam etti vurgulayarak; "ama ne yapabilirim; adamlar bana inanmayacak. Kandırıldıklarına
yemin ediyorlar ve durum yüzünden panik içindeler. Avcılar, Axphain yetkililerinin, Prenses'in bu vahşi doğadan aceleyle kaçışının tamamen farkında olarak, onu yakalamaya
hazırlandıklarını söylerler. Büyük bir asker müfrezesi şimdiden Graustark sınırını geçmiştir. 'Kırmızı bacaklar'ın
üzerlerine gelmesi an meselesidir. Onlara, güzel sorumluluklarının Prenses değil, Amerikalı bir kız olduğunu ve araba ve refakatçiyle ilgili hiçbir gizem olmadığını temin ettim. Hepsi boşuna. Axphain rehberleri şimdiden
başlarının kesenin üzerinde olduğunu hissediyorlar; Kazaklara gelince, Beyaz Çar'ın emirlerine itaatsizlik ettiklerini gördüğünde, onun korkunç öfkesiyle ilgili korkunç tehditlerim bile onları harekete geçiremeyecektir."

"Bir kez daha adamlarınızla konuşun, efendim ve Ganlook'a ulaştığımızda onlara büyük kese dolusu altın vaat edin. Yanımda ne param ne de değerli eşyam var; ama orada bol miktarda
elde edebilirim" dedi Beverly, kurnazca, parası olmadığına inanmalarının daha iyi olduğunu düşünerek.

Bu konuşma sırasında süvari alayı durmuştu. Tüm adamlar öndeydiler
somurtkan ve heyecanlı bir şekilde bolca jest yaparak sohbet ediyorlardı.
Sert bir yaratık olan, olup biten her şeye kayıtsız görünen sürücü,
tek başına görevinde kalmıştı. Görünüşte tehlikeli olan durum kesinlikle
çok can sıkıcıydı. Ama Beverly kutunun üzerindeki o sessiz
şekilin aklından geçenleri okuyabilseydi, biraz rahatlamış hissederdi, çünkü o, kendisinden bile
çok daha fazla ilerlemek için istekliydi; ama çok farklı
nedenlerden. Sibirya'ya giderken kaçan bir Rus mahkûmuydu. Bir arabacı kılığında, Graustark'ta veya herhangi bir ücra yerde can ve güvenlik arıyordu. Eskortun nereye gideceği onun için pek önemli değildi. O önden gidiyordu. geri dönmeye cesaret edemedi--devam etmeliydi.

Yarım saatin sonunda, subay geri döndü; yüzündeki tüm umutlar
yok olmuştu. "Bu işe yaramaz!" diye bağırdı. "Rehberler devam etmeyi
reddediyor. Bak! Vatandaşlarıyla birlikte gidiyorlar! Onlar olmadan
kaybolduk. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ganlook'a gidemeyiz;
yolu bilmiyorum ve tehlike büyük. Ah! Madam! İşte geldiler!
Kazaklar geri dönüyor."

Konuşurken, asık suratlı isyancılar yavaşça arabaya doğru
atıyorlardı. Her adamın tabancası eyerin yüksek kabzasındaydı.
Yüzlerinde çirkin bir ifade vardı. Subayın yanından geçerlerken, içlerinden biri,
kılıcıyla önünü işaret ederek vahşice "Balak!" diye bağırdı.

Kesin ve ikna ediciydi. Onu terk ediyorlardı.

"Oh, oh, oh! Korkaklar!" Beverly öfke ve umutsuzluk içinde hıçkırdı. "Devam etmeliyim! Böyle adamların bile gitmesi mümkün mü--"

Subayın sesiyle kesildi, şapkasını ona doğru kaldırarak aynı anda sürücüye atlarını döndürmesini ve eskortu Balak'a kadar takip etmesini emretti.

"Bu ne?" diye sordu Beverly telaşla.

Uzaklardan ateşli silah sesleri geldi. Bir düzine el ateş edildi ve
arabanın önündeki karanlık geçitte yankılandı.

"Önümüzdeki tepelerde bir yerlerde kavga ediyorlar," diye cevapladı artık korkmuş olan subay. Hızla döndüğünde, kaçan atlıların
durduğunu, bir dakika dinlediğini ve sonra atlarını mahmuzladığını gördü. Sürücüye sertçe bağırdı, "Gel, oraya! Dön! Kaybedecek zamanımız yok!"

Vahşi bir sırıtışla, şimdiye kadar hareketsiz olan sürücü, adamlarını takip eden ve şimdi yolda tam hızla ilerleyen subaya bazı hakaretler savurdu ve kendini sıkıca koltuğa yerleştirerek dizginleri yeniden kavradı, atlarına bağırdı, aynı anda onları kırbacıyla öfkeyle
kırptı ve arabayı korkutucu bir hızla ilerletti. Tek düşüncesi Rus subayından olabildiğince uzaklaşmak, sonra kasıtlı olarak arabayı ve içindekileri terk edip tepelere doğru gitmekti.

BÖLÜM IV

PARÇALANMIŞ MÜDAHİL

Sürücünün hareketinden tamamen şaşkına dönen ve sonunda onları dar yolda savuran hızdan korkan Beverly, ona
sesinde bir korkuyla
bağırdı. Fanny Teyze
koltukların arasında, arabanın zemininde çömelmiş, inliyor ve dua ediyordu.

"Dur! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Beverly, başını pervasızca
pencereden içeri uzatarak. Adam onu ​​duyduysa bile, bu gerçeğe dair hiçbir kanıt sunmadı. Yüzü öne dönüktü ve atları
sert, titremeyen bir eliyle yönlendiriyordu. Araba sarsıldı ve dağın yamacına oyulmuş tehlikeli yolda
sıçradı. Yanlış bir adım veya yanlış bir dönüş, beceriksiz aracın sağdaki yokuştan aşağı yuvarlanmasına kolayca neden olabilirdi. Mahkum umutsuzca riskler alıyordu ve sakin, hesapçı bir beyinle, kaza durumunda yere atlamaya ve içerideki kurbanları düşünmeden kendini kurtarmaya hazırdı.

"Dur! Geri dön!" diye bağırdı çılgınca. "Öldürüleceğiz! Sen
deli misin?"

Bu sırada yolda bir inişe geçmişlerdi ve gecenin ilk izlerini taşıyan baskıcı gölgelere doğru baş döndürücü bir hızla ilerliyorlardı. Sonunda çığlıklarının bilerek sağır kulaklara ulaştığını fark eden Beverly Calhoun, güçsüz ve dehşet içinde koltuğuna geri çöktü. Atların kaçmadığı açıktı, çünkü adam onları öfkeyle kırbaçlıyordu. Tek bir sonuç vardı: Adam onu ​​bilerek dağın gizli yerlerine götürüyordu, amacını yalnızca kendisi biliyordu. Arabanın yan tarafına büzülmüş bir şekilde yatarken, gözleri sıkıca kapalı, hassas vücudu aracın sallanmasıyla öfkeyle savrulurken, yüzlerce dehşet kendini gösterdi. Dağın yamacından aşağı çarpılarak öleceği korkusu vardı, ancak bunun dışında hızlı beyni her türlü olası sonu geliştiriyordu - hiçbiri mutlak bir felaketten daha az değildi. Bir şeyin araya girip çılgınca hücumu durdurması ve onu anın dehşetinden kurtarması için dua ederken, sürücünün gürültülü sesi atlarını çağırıyordu ve hız daha yavaştı. Korkunç sallanma ve sarsıntı daha az şiddetli hale geldi, takırtı
kırık bir gümbürtüye dönüştü ve sonra araba
güçlü bir sarsıntıyla
durdu.

Köşeden sürüklenen zavallı Beverly Calhoun, artık küçümseyici bir kahraman değildi, acıklı bir şekilde gölgelere baktı, bunu yaparken sürücünün
öldürücü bıçağının ona çarpmasını bekliyordu. Pauloff arabanın kutusundan
sallanmıştı ve önce aşağıdaki ormana
sonra da soldaki kayalara bakıyordu. Sıkışmış ve kaçış yolları arayan bir adamın ifadesini takınmıştı. Birdenbire arabanın arkasına
atıldı, pencerenin önünden geçerken neredeyse Beverly'nin şapkasına değecekti. Dudaklarını açıp onu çağırmak istedi, ama bunu yaparken bile
topuklara bindi ve çok hızlı bir şekilde geçtikleri yoldan geri koştu.

Şaşkınlık ve dehşetle yenik düşmüş bir şekilde, sadece uçuşu sessizce izleyebiliyordu. Arabanın durduğu yerden yüz fitten daha az bir mesafede
sağa döndü ve kayaların arasında kayboldu. Önlerinde,
ter içinde dört at, çılgın koşularından sonra
büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi soluk soluğa ve inliyordu. Fanny Teyze hala arabanın dibinde sırayla inliyor ve dua ediyordu. Geçide karanlık çöküyordu ve
yüz metre ötedeki nesneler karanlık tarafından yutuluyordu.
Yorgun hayvanların
soluk sesleri ve yaşlı zenci kadının inlemesi dışında hiçbir ses yoktu. Beverly, gecenin üzerlerinde olduğu dağlarda yalnız ve çaresiz olduklarını fark ederek yüreğinin
battığını hissetti.

Gücünün ve cesaretinin nereden geldiğini asla bilemedi, ama inatçı
arabanın kapısını zorla açtı ve yere doğru sendeledi,
her yöne çılgınca bakarak tek bir umut işareti aradı. Şimdiye kadar yaşadığı en
umutsuz dehşet içinde, en azından adamlarından birinin sadık
kalmış olmasını umarak öndeki atlara doğru yürüdü.

Bir adam yolun iç tarafından sessizce adım attı ve şaşkınlığa kapılmış birinin belirsiz adımlarıyla ilerledi. Bir
yabancıydı ve tuhaf, kaba bir giysi giymişti. Azalan ışık ona
onun son koruyucularından biri olmadığını söyledi. Hafif bir
alarm çığlığıyla geri çekildi, eğer belirsiz bacakları onu taşıyabilirse
umutsuz Teyze Fanny'nin koruyucu kollarına uçmaya hazırdı. Aynı anda başka bir perişan
yabancı, sonra iki, üç, dört veya beş, sanki sihirle
birlikte belirdi, bazıları
onun yanında, diğerleri gölgelerden yaklaşıyordu.

"Kim--cennet aşkına sen kimsin?" diye kekeledi.
Kendi sesinin sesi, felç olmuş cesaretini bir ölçüde geri kazandırdı.
Bilinçsizce bu ince güneyli cesaret dalı omuzlarını geriye attı
ve çenesini kaldırdı. Eğer haydut olsalardı onu
korkak bir korkak olarak görmezlerdi. Sonuçta o bir Calhoun'du.

İlk gördüğü adam atların başlarının yakınında durdu ve geniş ve gösterişli bir şapkanın altından dikkatle ona baktı. Uzun boyluydu ve
arkadaşlarından daha saygın giyinmiş gibi görünüyordu, ancak
giysilerden tam bir kıyafete sahipmiş gibi görünen kimse yoktu.

"Zavallı yolcular, efendimiz hoşunuza giderse," diye cevapladı uzun boylu serseri, alçak bir şekilde eğilerek. Çok iyi İngilizce konuştuğunu görünce şaşırdı; sesi netti ve tonlarında nazik bir ironi vardı.
"Ama dağlarda bütün insanlar birbirine benzer. Kral ve hırsız, prenses ve yeşim ortak alanda yaşar," ve şapkası o kadar
aşağı sallanıyordu ki yere değiyordu.

"Güçsüzüm. Sadece bulabildiğiniz değerli eşyalarınızı almanızı ve
zarar görmeden ilerlememize izin vermenizi rica ediyorum--" diye bağırdı, hızla, her şeyin bitmesini
isteyerek.

"Lütfen, efendimiz nasıl ilerleyebilir? Rehberiniz, şoförünüz, refakatçiniz yok," dedi adam alaycı bir şekilde. Beverly ona yalvarırcasına baktı,
cevap verecek hiçbir sözü yoktu. Gözlerinden yaşlar boşanıyordu ve
kalbi yakalanmış bir kuşunki gibi çarpıyordu. Yaşamının sonrasında
dağ geçidindeki o tablonun tüm ayrıntılarını zihninde canlandırabildi - umutsuz araba, buharlı atlar, şımarık
haydut ve onun pitoresk adamları, yükselen kayalıklar ve her şeyin sonuyla karşı karşıya olan bir kız.

"Majestelerinin cesur olduğu söyleniyor, ama bu durumda sizin harika cesaretiniz bile
hiçbir işe yaramıyor," dedi lider, hoş bir şekilde. "Eşlikçiniz, gölgelerden daha güçlü bir şey tarafından kovalanmış gibi kaçtı;
sürücünüz kaçtı; atlarınız yarı ölü; siz gerçekten de, dediğiniz gibi, güçsüzsünüz. Ve bunların yanı sıra, acımasız bir
gaddar çetenin pençesindesiniz."

"Ah," diye inledi Beverly, aniden ön tekerleğe yaslanarak, gözleri neredeyse
başından fırlayacakmış gibi. Lider sessizce güldü - evet,
iyi huylu bir şekilde. "Ah, yapmayacaksın - bizi öldürmeyeceksin?" Işık çemberinin içindeki tüm adamların
yüzlerinde gülümsemeler olduğunu gözlemlemek için zamanı oldu.

"Rahat olun, Majesteleri," dedi lider, tüfeğinin namlusuna dikkatsiz bir zarafetle yaslanarak, "size zarar vermek istemiyoruz. Graustark'ta karşılaştığınız her adam, sizin hatırınız için haydut değildir, inanıyorum. Biz
basit avcılarız ve göründüğümüz gibi değiliz. Dürüst ellere
düşmeniz şanslı. Arabada biri var mı?" diye sordu,
hızla tetikte. Uzun bir inleme, Beverly'ye Teyze Fanny'nin pencereden dışarı bakacak kadar
cesaretini topladığını kanıtladı.

"Eski hizmetkarım," diye fısıldadı yarı fısıldayarak. Sonra, adamlardan birkaçı kapıya doğru yönelirken: "Ama o yaşlı ve bir sineğe bile zarar vermez. Lütfen, lütfen ona zarar vermeyin."

"Kendinizi toparlayın; o güvende," dedi lider. Bu sırada hava
oldukça karanlıktı. Onun bir sözü üzerine iki veya üç adam fener yaktı. Resim, düzensiz ışıkta her zamankinden daha tuhaftı. "Majesteleri, şu anki durumunuzla Edelweiss'a nasıl ulaşmayı düşünüyorsunuz? O atları idare edemezsiniz ve ayrıca yolu da bilmiyorsunuz."

"Bizi soymayacak mısınız?" diye sordu Beverly, umut neşeli bir sıçrayışla yüzeye
çıkarken. Yabancı içtenlikle güldü ve başını iki yana salladı.

"Dürüst adamlara benzemiyor muyuz?" diye bağırdı, elini arkadaşlarına doğru sallayarak. Beverly kuşkulu görünüyordu. "Biz vahşi doğanın temiz, güzel hayatını yaşıyoruz. Sağlığımız için açık havada yaşamak gereklidir. Şehirde yaşayamayız," diye devam etti kasvetli bir mizahla. Beverly, ilk kez sol gözünün üzerinde bir iple tutturulmuş kocaman siyah bir yama olduğunu fark etti. Eleştirel bir incelemenin ışığında her zamankinden daha korkutucu görünüyordu.

BÖLÜM IV

PARÇALANMIŞ MAİYET

"Çok rahatladım," dedi Beverly, hiç de rahatlamış değildi.
"Ama bizi neden bu şekilde durdurdunuz?"

"Sizi durdurdu mu?" diye bağırdı yama takan adam. "Bunu söylememenizi rica ediyorum, efendim. Varlığını fark etmeden önce arabanız tamamen hareketsizdi. Bize büyük bir haksızlık ediyorsunuz."

"Çok garip," diye mırıldandı Beverly, biraz şaşırarak.

"Oldukça karanlık olduğunu fark ettiniz mi?" Lider sordu,
kısa öfke gösterisini bir kenara bırakarak.

"Aman Tanrım; öyle!" diye bağırdı, artık daha net düşünebiliyordu.

"Ve sen herhangi bir handan veya evden millerce uzaktasın," diye devam etti. "Bütün gece burada kalmayı mı bekliyorsun?"

"Ben--korkmuyorum," diye cesurca titredi Beverly.

"Çok tehlikeli."

"Bir tabancam var," diye devam etti zayıf, küçük ses.

"Oho! Ne işe yarıyor?"

"Acil durumlarda kullanmak için."

"Mesela aniden sahneye çıkan haydutları püskürtmek için mi?"

"Evet."

"Bu akşam neden kullanmadığını sorabilir miyim?"

"Çünkü çantalarımdan birinde kilitli -hangisinde olduğunu bilmiyorum--ve anahtarı da Teyze Fanny'de," diye itiraf etti Beverly.

"Dürüst adamların" şefi tekrar güldü, eğlenme hakkına olan
engin güvenini dile getiren net, çınlayan bir kahkaha.

"Peki Fanny Teyze kim?" diye sordu, sarkık şapkasıyla yamasını dikkatlice örterek.

"Benim hizmetkarım. O siyahi."

"Siyahi mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, o bir zenci. Siyahi bir insanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Köle mi demek istiyorsun--siyah bir köle mi?"

"Artık köle sahibi değiliz." Her zamankinden daha şaşkın görünüyordu--sonra sonunda, kendini tatmin etmek için yürüdü ve arabaya baktı. Fanny Teyze kasvetli bir şekilde uludu; bir an sonra Sir Honesty bir kenara itildi ve Bayan Calhoun endişeyle eski arkadaşını pencereden teselli etmeye çalışıyordu. Adam bir dakika sessizce hayretle baktı ve sonra adamlarından oluşan bir grubun konuştuğu yere doğru yürüdü.

"Daha dün müydünüz, Bayan Bev'ly--son geldi mi?" diye inledi Fanny Teyze. Beverly gülümsemesini bastıramadı.

"Ben hayattayım, Teyze. Bu adamlar bize zarar vermeyecek. Onlar _çok_ iyi_ beyefendiler." Son gözlemini yüksek sesle söyledi
ve etkisini gösterdi, çünkü lider uzun adımlarla onun yanına geldi.

"Hizmetkarınızı bizim hiçbir zarar vermek istemediğimize ikna edin, Majesteleri," dedi hevesle, sesinde ve tavrında yeni bir saygıyla. "Aklımızda sadece en iyi niyetler var. Doğru, tepeler kanunsuz adamlarla dolu ve neredeyse her gün onlarla savaşmak zorundayız, ama dürüst adamlarla karşılaştınız - çok iyi beyefendiler, umarım. Bir saatten az bir süre önce bir haydut çetesini kaçırdık--"

"Ateş sesini duydum," diye haykırdı Beverly. "Eskortumu kaçıran oydu."

"O zaman Graustark'ın askerleri olamazlardı, efendim,"
oldukça yiğitçe.

"Onlar Kazaklardı ya da onlara ne derseniz. Ama lütfen, bana neden 'efendiniz' diyorsunuz?" diye sordu Beverly. Uzun boylu lider bir kez daha
şapkasıyla yeri süpürdü.

"Dış dünyanın tamamı Prenses Yetive'i tanıyor - neden mütevazı
dağ adamı olmasın? Beni affedin ama dağlardaki her adam, St. Petersburg'dan Ganlook'a giderken buradan geçeceğinizi
biliyor. Sonuçta biz
dünyadan o kadar da uzak değiliz, dağların kaba insanlarıyız. Majestelerinin geçen
Pazar günü trenle St. Petersburg'dan ayrıldığını ve önceki gün otoyola çıktığını biliyoruz, çünkü seller
Axphain'in kuzeyindeki köprüleri
yıkmıştı. Tepelerin bile gözleri
ve kulakları var."

Beverly giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu. St. Petersburg'dan
ayrılmış olduğu doğruydu. Pazar günü Petersburg'da; benzeri görülmemiş sellerin
dağlardaki tüm demir yolu trafiğini durdurduğunu, onu trenle millerce seyahat etmeye zorladığını ve tüm ülkenin onu garip bir şekilde
Yetive Prensesi ile karıştırdığını söyledi. Haberin Axphain'e ve dağlara ateş hızıyla
yayıldığı aşikardı. Hikayeyi
inkar etmenin faydası olmazdı; bu adamlar ona inanmazdı. Bir anda
Graustark'ın hükümdarı olarak poz vermenin en iyisi olacağına karar verdi. Geriye sadece
Teyze Fanny'ye bu kararın önemini
anlatmak kalmıştı.

"Ne kadar da bilge eski tepeler olmalılar," dedi kaçamak bir coşkuyla.
"Ancak, prenses olduğumu kabul etmemi bekleyemezsiniz," diye devam etti.

"Bunu yaparsanız, nezaketiniz konusundaki mükemmel itibarınıza haksızlık etmiş olursunuz, majesteleri," diye sakince konuştu adam. "Senin prenses olmadığını söylemek
kadar kolay, prenses olduğunu söylemek kadar, peki ne önemi var,
sonuçta? Ancak, bu bilge eski tepeleri yöneten
kraliçeye saygı gösterme hakkını saklı tutuyoruz. Sana kendimin ve arkadaşlarımın mütevazı hizmetlerini
sunuyorum. Biz senin emrindeyiz."

"Eşkıya olmadığınızı bulduğum için çok minnettarım, inan bana," dedi
Beverly. "Lütfen bana kim olduğunu söyle, o zaman iyi niyetlerin için yeterince
ödüllendirileceksin."

"Ben mi? Ah, majesteleri, ben Baldos'um, keçi avcısı, senin elinden ödül alabilecek zavallı bir tebaa. Kaçak avcı olduğumu ve tepelerinin refahı üzerinde yasal bir hakkım olmadığını da kabul edebilirim. İsteyebileceğim tek ödül, başkalarının mülküne izinsiz girdiğim için affedilmek."

"Tüm suçların için af alacaksın. Ama beni
güvenli bir yere götürmelisin," dedi Beverly, hevesle.

"Ve hemen de ekleyebilirdin," dedi, hafifçe. "Atlar dinlendi sanırım, bu yüzden izninle devam edebiliriz. Geceyi rahatça geçirebileceğin ve yarınki zorlu yolculuk için
dinlenebileceğin bir yer biliyorum."

"Yarın mı? Nasıl devam edebilirim? Yalnızım," diye haykırdı umutsuzca.

"Artık yalnız olmadığını hatırlatmama izin ver. Dağınık bir takipçin var, maiyetin, ama sadık bir takipçi olacak. Arabaya
tekrar biner misin? Bahsettiğim yer çok uzak değil ve seni
kendim
gideceğim. Gel, geç oluyor ve en azından maiyetin
aç."

Arabanın kapısını açtı ve şapkası bir kez daha yeri süpürdü. Bir fenerin ışığı, cesur gülümsemesi ve uğursuz lekesiyle, karanlık, zayıf yüzünde titrek bir şekilde oynuyordu. Tereddüt etti, bir kez daha
ruhuna korku girdi. Adam hızla başını kaldırdı ve gözlerindeki kararsızlığı,
sessiz yalvarışı gördü.

"Bana güvenin, Majesteleri," dedi ciddi bir şekilde ve kadın ona arabaya binmesine izin verdi.

Bir an sonra dizginleri elinde, sürücünün kabinindeydi.

Beverly'ye yabancı bir dilde arkadaşlarına seslenerek kırbacı şaklattı ve bir kez daha berbat yolda ağır ağır yürümeye başladılar. Beverly derin bir
teslimiyet iç çekişiyle koltuğuna gömüldü.

"Eh, ben de buna hazırım," diye düşündü. "Hırsız veya melek olmaları önemli değil, sanırım ne gelirse onu kabul edeceğim. O pek bir
meleğe benzemiyor ama az önce bana sanki bir melek olduğumu
düşünüyormuş gibi baktı. Aman Tanrım, keşke Washington'da olsaydım!"

BÖLÜM V

ŞAHİN VE KUZGUN HANI

Adamlardan ikisi kapının yanından yürüyordu, birinin elinde bir fener vardı. Alçak sesle ve Beverly'nin
anlayamadığı bir dilde konuşuyorlardı. Bir süre sonra Beverly kendini adamların kıyafetlerini ve tavırlarını analiz ederken buldu. Kendi kendine burada Graustark köylülüğünün ilk gerçek örneklerinin olduğunu ve bunların hafızasında
silinmez bir yer edineceğini söylüyordu. Orta boylu, esmer, güçlü yüzlü, sert bakışlı adamlardı, sert, siyah gözleri ve uzun siyah saçları vardı. İkisinin de
birbirine benzememesi nedeniyle, karakteristik giyim tarzlarını
tanımak imkansızdı. Bazıları köylünün kaba, bol kostümlerini giymişti, tıpkı onun hayal ettiği gibi; diğerleri askerlik üniformalarını giymişti, bazıları ise kısmen Avrupai kısmen Doğulu kıyafetler giymişti. Şapkalar, fesler ve kepler vardı, bazılarının bantlarında tüyler vardı, bazılarının yoktu. Arabaya en yakın olan adam, delik ve yırtıklarla dolu kirli gri bir ordu subayı üniforması giymişti, bir diğeri ise bol sarı bir pantolon ve tozlu bir Londra smokini giymişti. Genel olarak, şimdiye kadar gördüğü en rengarenk serseri grubuydu. Grupta en az on veya bir düzine kişi vardı. Birkaçı kılıç taşırken, hepsi Tatarların uzun tüfeklerini ve eğri hançerlerini taşıyordu. Beverly, aniden sakin hizmetçinin yanına doğru hareket ederek, "Teyze Fanny," diye fısıldadı, "tabancam nerede?" Bir sonraki acil durumun kendisini hazırlıksız bulmaması gerektiği aklına bir şimşek gibi gelmişti. Teyze Fanny'nin
çenesi düştü ve gözleri siyah bir ekranda beyaz halkalar gibiydi.

"Aman Tanrım--ne--Bayan Bev'ly'e ne oldu--"

"Şşş! Bana Bayan Bev'ly deme. Şimdi, sadece bana dikkat et ve
sana garip bir şey söyleyeceğim. Hemen tabancamı al ve
o adamların ne yaptığını görmesine izin verme." Teyze Fanny'nin titreyen parmakları
silahı aramaya giderken, Beverly durumu kısaca ama açıkça özetledi. Yaşlı kadın anlamakta gecikmedi.
Korkudan keskinleşen zekasıyla, Beverly'nin talimatlarını
şaşırtıcı bir hevesle kavradı.

"Peki, Majesteleri," dedi büyük bir saygıyla, "Eğer bu kutuların arasından çekip çıkarmamı istemezsen, sana bir şişe nane veririm. Belki de hepinizin bir gingehi vardır?" Bu harika hileyi bir kalkan gibi kullanarak, çantalardan birine
kurnazca daldı
ve bir tabanca çıkardı. Normal şartlar altında ona dokunmaktan
ölümüne korkardı, ama bu acil durumda öyle değildi. Beverly
silahı gri seyahat ceketinin cebine soktu.

"Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum, Fanny Teyze," dedi ve Fanny Teyze kocaman bir
kıkırdadı.

"Evet, efendim, gerçekten, Majesteleri," diye kabul etti, yumuşak bir şekilde.

Araba yarım saat boyunca ilerledi ve sonra aniden
sarsılarak durdu. Bir an sonra uzun boylu şoför pencerede belirdi, başı açıktı. Yakından geçen bir adam elinde bir fener tutuyordu.

_"Qua vandos ar deltanet, yos serent,"_ dedi lider, zafer kazanmış bir gülümsemeyle beyaz dişlerini göstererek. Açıkta kalan gözü
zevk ve heyecanla parlıyor gibiydi.

"Ne?" diye mırıldandı Beverly, umutsuzca. Yüzüne şaşkın bir ifade geldi.
Sonra gülümsemesi derinleşti ve gözlerinde bilgiç bir parıltı belirdi.

"Ah, anlıyorum," dedi neşeyle, "Majesteleri Graustark dilini
konuşmayı tercih etmiyor. İngilizce tekrar etmem mi gerekiyor?"

"Gerçekten keşke yapsaydın," dedi Beverly, nefesini tutarak. "Sadece
nasıl duyulduğunu görmek için, biliyorsun."

"Her dileğiniz yerine getirilecek. Size bildirmek isterim ki
Hancı ve Kuzgun Hanı'na ulaştık. Dün gece burada ikamet ettik. Yarın biz de burayı terk edeceğiz, böylece
en azından birkaç saatliğine
talihimiz birleşebilir. Size beslenme açısından pek bir şey
sunamaz ve bir sarayın konforlarından hiçbiri yoktur. Yine de prensesler, yemek bir kapta olduğunda dilencilerden daha seçici olamazlar. Gelin, Majesteleri, sizi
Hancı ve Kuzgun Hanı'nın misafir odasına götüreyim."

Beverly elini tuttu ve yere doğru yürüdü, etrafına hayret ve şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir han göremiyorum," diye endişeyle mırıldandı.

"Yukarıya bakın, efendim. O büyük siyah gölgelik çatıdır; biz
zeminin üzerinde duruyoruz ve ışık çemberinin hemen ötesindeki karanlık
gölgeler Hawk and Raven'ın duvarlarıdır. Bu tüm Graustark'taki
en büyük meyhanedir. Boyutları dünyanın kendisi kadar geniştir."

"Hiç han olmadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı kız dehşet içinde.

"Ne yazık ki itiraf etmeliyim. Ve yine de burada bir sığınak var.
Benimle gel. Hizmetkarın da seni takip etsin. "Onu elinden tuttu ve onu arabadan uzaklaştırdı, önünde yırtık pırtık bir fener taşıyıcısı vardı. Beverly'nin küçük
sağ eli, cebindeki tabancayı sıkıca tutuyordu. Geniş bir cepti ve silahın ağzı, dibinde duran
korkak bir barut bezine meydan okurcasına saplanmıştı. İçinden
çıktığı küçük deri kesenin gümüş dudakları, sanki alaycı bir sırıtışla açılmıştı, güderinin durumundan zevk alıyordu. Rehberin eli aynı anda hem sağlam hem de nazikti, adımları cesur ama rahattı. Saldırgan kırmızı tüylü
çapkın şapkası, Beverly'nin Paris menekşelerinin tam bir baş üstünde yükseliyordu.

"Hiçbir evin yok mu - uyuyacak bir evin yok mu?" Beverly sormayı
başardı.

"Havadan bir şatoda yaşıyorum," dedi, elini zarifçe sallayarak. "Babalarımın
evinde uyuyorum."

"Sen "Zavallı adam," diye bağırdı Beverly, acıyarak. Güldü ve dalgın bir şekilde kılıcının kabzasına vurdu.

Arkalarındaki adamların arabayı dikkatlice yürüdükleri vadiye çevirdiğini duydu.
Ayakları yumuşak, çimenli bir çimenliğe bastı ve taşların takırtısı artık duyulmuyordu.
Gölgeli ağaçların arasındaydılar, fenerlerin ışığında devasa büyüklükteki zayıf gövdeler yükseliyordu.
Bilinçsizce düşünceleri Arden Ormanı'na ve hayal ettiği gibi Rosalind'in ormanlık evine gitti. Kısa süre sonra kulağına suların hışırtısı geldi, sanki hızla akan çalkantılı bir nehirmiş gibi. İçgüdüsel olarak geri çekildi ve gözleri
önlerindeki gecenin siyah duvarına alarmla dikildi. Yetive bu vahşi doğadan bir kereden fazla bahsetmişti. Birçok şanssız gezgin
buradaki gizli yerlerde sonsuza dek kaybolmuştu.

"Bu nehir, efendim. Tehlike yok. Sizi
içine götürmeyeceğim," dedi, biraz kaba bir şekilde. "Vadide alçaktayız ve nehir doğal yatağındayken orada bataklıklar var. Seller
alçak arazileri kapladı ve tepelerden aşağı doğru bir sel geliyor. İşte buradayız, efendim. Burası Şahin ve Kuzgun Hanı."

Eğildi ve şapkasıyla kısa bir mesafe ötede için için yanan ateşi işaret etti. Sarkık uçurumda bir viraj dönmüşlerdi ve o parıltıyı görmeden önce
geri çekilmeye çok yaklaşmışlardı.

Ateş açık havadaydı ve kayalık arka plandaki derin bir yarığın hemen önündeydi. Sese bakılırsa, nehir iki yüz fitten daha uzakta olamazdı. Adamlar fenerlerle geldiler ve diğerleri ateşin üzerine çalılar yığdılar. Çok kısa bir süre içinde vadi dans eden alevlerle garip bir şekilde
aydınlandı. Beverly, büyük bir kütüğün üzerindeki koltuğundan
çevresinin bir kısmını böylece inceleyebildi.
Çıkıntılı kaya çıkıntısı, altında mükemmel bir barınak olan geniş, derin bir gölgelik oluşturuyordu. Zemin zengin, otsuz tınlı toprak gibi görünüyordu ve
burada ve orada uzun otlardan oluşan paletler vardı, açıkça bu evsiz adamların yataklarıydı. Her tarafta büyük ağaçlar vardı ve
nehir yönünde otlar daha da uzadı ve sonra yerini sazlıklara bıraktı.
Üstteki yapraklar o kadar yoğundu ki ay ve yıldızlar görünmüyordu.
Havada ölümcül bir durgunluk vardı. Yalnızlık o kadar korkunçtu ki
Beverly'nin zavallı küçük kalbi korkudan titriyordu.
Yakınlarda oturan
Teyze Fanny, arabadan indiğinden beri konuşmamıştı, ancak gözleri
anlamlı bir şekilde hareketliydi.

Uzun boylu lider ateşin yanında durmuş, yarım düzine takipçisiyle sohbet ediyordu. Bayan Calhoun'un gözleri sonunda garip resimdeki bu merkezi figüre odaklandı. Üzerinde, evdeki komik operalardaki ejderha korolarını tuhaf bir şekilde anımsatan koyu gri bir üniforma vardı. Giysiler yırtık ve kirli olsa da, iyi oturuyordu. Omuzları geniş ve kare, kalçaları dar, bacakları uzun ve düzdü. Hayatına ve mesleğine uygun, küstah bir zarafet havası vardı. Elbette, burada hayatın hafife alındığı, ölümün ise "uzakta" ve umutsuz bir şekilde durduğu, dikkatsiz bir serbest çalışan vardı. Ateşin ışığı, şapkasını çıkarmış olduğu için, parlayan yüzünü cesurca rahatlattı. Siyah ve kalın saçları, buruşuk ve görünüşe göre bakımsızdı. Yüzü zayıf, pürüzsüz ve güçlüydü, ağzının köşelerinde umursamaz bir
eğim vardı. Beverly, böylesine ilginç bir yüzün, ne tür bir kusuru örttüğünü bilmediği
çirkin siyah bir yamayla lekelenmiş olmasına hayıflanırken buldu kendini. Geri kalanlara gelince, onlar kasvetli bir topluluktu. Bazıları genç ve sakalsızdı, diğerleri yaşlı ve
kır saçlıydı, ama hepsi aktif, uyanık ve
güçlüydü. Lider, partide İngilizce konuşabilen ve anlayabilen tek kişi gibi görünüyordu. Beverly oturup onun erkeksi, alaycı
yüzünü izlerken ve zarif hareketlerini incelerken, tepelerde cahil, evsiz bir gezginin bu adam kadar şiirsel ve kültürlü olabilmesini nasıl merak ettiğini buldu.

Arkadaşlarından açıkça daha düşük bir sınıftan olan üç veya dört adam akşam yemeği hazırlamaya koyuldu. Diğerleri yorgun atları çözdü ve onları nehre doğru götürdü. İki yakışıklı genç adam kayalık gölgeliğin altındaki minderleri taşıdı ve "Prenses" için ayrıntılı bir kanepe inşa etti. Şef, kendi elleriyle, mağaranın bu köşesinde, açıklığın yakınında küçük bir oda inşa etmeye başladı. Odanın duvarları araba cüppeleri ve battaniyelerden, pelerinlerden ve meşe dallarından oluşuyordu.

"Misafir odası, Majesteleri," dedi, işinin sonunda gülümseyerek ona yaklaşarak.

"Sizi izlemek çok ilginçti," dedi, ayağa kalkarak.

"Ve ilginizi çekmek de bir zevkti," diye yanıtladı. "Orada inzivaya çekileceksiniz ve sizi memnun edene kadar hiçbirimizi görmenize gerek kalmayacak."

Bir an gözlerinin içine baktı ve sonra dürtüsel olarak elini uzattı. Adam elini sıcak bir şekilde sıktı, ama biraz da şaşkınlık
gösterdi.

"Sana tamamen güveniyorum," dedi.

"Serseri yüceltildi," diye karşılık verdi basit bir şekilde. Onu doğaçlama yatak odasına götürdü, Fanny Teyze sadık ama
kararsız adımlarla onu takip etti. "Ekselansları, kolaylıkların çok az olmasından dolayı üzgünüm. Hawk and Raven Hanı'nda Toprak Ana'dan başka ev sahibimiz, garsonumuz, hamalımız, hizmetçimiz yok. Burası bir erkek oteli olduğu için,
banyolar nehir kıyısında. Ancak dairelerinize su getirtiyorum, ama en derin utanç ve üzüntüyle havlularımızın olmadığını itiraf ediyorum."

O kadar içten güldü ki, adamın yüzü fark edilir şekilde aydınlandı, adamlarının yüzleri sanki bir uyum içindeymiş gibi onlara doğru döndü.

"Bu tipik bir dağ tatil beldesi," dedi, "Sanırım
çantalarımı odama getirirseniz çok iyi idare edebilirim, efendim."

"Bu arada, akşam yemeğini odanıza servis ettirir misiniz?" çok
neşeli bir şekilde.

"Eğer sakıncası yoksa, halka açık yemek salonunda yemek istiyorum," dedi.
Birkaç dakika sonra Beverly küçük sandıklarından birinin üzerinde oturuyordu ve Teyze Fanny koyu renk saçlarını zahmetle tarıyordu.

"Prenses olmak çok keyifli," diye mırıldandı Bayan Calhoun.
Yüzünü arabanın deri kovalarından biriyle yıkamıştı ve
yoldaki toz, enerjik nedime tarafından süpürülmüştü.

"Evet, hanımefendi, hanımefendi--majesteleri, sizin için korkunç bir para cezası var, ama nerede uyuyacağım? Dışarıda, bu haylazlarla birlikte?" dedi Fanny Teyze, isyankar bir şekilde.

"Burada bir yatağın olacak, Fanny Teyze," dedi Beverly.

"Herkesin gördüğü bir sürü serseri var ve onlara bir tuğla ev inşa edebileceğim kadar güvenmiyorum."

"Ama lider çok nazik bir beyefendi," diye itiraz etti Beverly.

"Evet, hanımefendi; Gawgia'dan veya Kaintuck'tan gelmiş olmalı," dedi Fanny Teyze'nin samimi iltifatı.

O gece sözde prenses serserilerle yemek yedi. Uzun boylu liderin yanındaki kütüğün üzerine oturdu ve et suyunu ve
ızgara keçi etini, üzümleri ve fındıkları iştahla yedi ve
şarap, kahve ve şurup yerine geçen
kaynak suyunu içti. Garip ortamlarda
garip bir akşam yemeğiydi, ama daha önce hiç
bir yemeğin tadını çıkarmadığı kadar keyif aldı. Hava romantizm ve tehlikeyle doluydu ve onun
hayal gücü büyülenmişti. Her şey o kadar yeni ve gerçek dışıydı ki
kendisinin uyandığına neredeyse inanamadı. Dünya sanki Robin Hood ve onun neşeli adamlarının
günlerine geri dönmüş gibiydi.

"Hawk ve Raven Hanı'nda iyi gidiyorsun," dedi ona, sesi heyecandan titriyordu.
Bir an ona hüzünle baktı ve sonra safça gülümsedi.

"İki gündür yediğimiz ilk sağlıklı yemek," diye cevapladı.

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet. Bugün silahlarla şanslıydık. Kader bize ve size karşı nazikti, çünkü bugün Graustark tepelerinde olduğumdan beri kraliyet ailesini ağırlamaya her zamankinden daha hazırız."

"O zaman her zaman Graustark'ta yaşamadınız mı?"

"Ne yazık ki hayır, Majesteleri. Başka bir yerde yaşadım."

"Ama sen prenslikte mi doğdun?"

"Bu günden itibaren kalbimde prensesinin bir tebaasıyım, ama
doğum veya koşul olarak değil.
Birçoğumuzun
Koşul olarak bildiği geniş toprakların yerlisiyim," ve biraz pervasızca gülümsedi.

"Sen bir şairsin, lezzetli bir şairsin," diye haykırdı Beverly, coşkusunda kendini
unutarak.

"Belki de bu yüzden açım ve saçım kesik.
Bu şekilde
aklıma gelmemişti. Siz emekli olmaya hazır olduğunuzda, Majesteleri," dedi,
aniden ayağa kalkarak, "Hawk ve Kuzgun Hanı'nın gece için kapalı olduğunu düşünmekten memnuniyet duyarız. İyi bir ziyafet çektikten sonra,
iyi uyumalıyız. Önümüzde zor bir gün var. Sizin izninizle, çimen yatağımı kapınızın yanına koyacağım. Ben kapıcıyım.
Bir şey
istemeniz
için sadece aramanız yeterli."

Yorgundu, ama üzerine atılan garip romantizmden hiçbirini kaçırmaktansa bütün gece oturmayı tercih ederdi. Ama Sir
Red-feather'ın önerisi bir emir gibi geldi ve isteksizce
yatak odasının girişini işaretleyen sallanan battaniyeye doğru ilerledi.

Perdeyi kenara çekti, şapkasını aşağı indirdi ve yumuşak bir
iyi geceler
diye mırıldandı.

"Majestelerinin rüyaları hoş olsun!" dedi.

"Teşekkür ederim," dedi ve perde küstahça indi. "Çok
harikaydı, söylemeliyim," diye ekledi, sallanan kapıya bakarken.

Uykuya daldığında, asla bilemedi; gözlerinin uzun süre isyankar olduğundan ve bütün gece içinde uyuduktan sonra gri elbisesinin nasıl görüneceğini merak ettiğinden emindi.
Sanki uzaktan gelen alçak bir şarkı duydu, ama bir süre sonra sessizlik o kadar yoğunlaştı ki
baskısı neredeyse onu boğuyordu. Nehrin akışı
gittikçe daha da yükseldi ve kulaklarında
neredeyse ne anlama geldiğini merak ederken kaybolan bir hışırtı sesi duyuldu. Son uyanık düşünceleri
"kara leke" şairiydi. Kapının yakınında mı yatıyordu?

Gecenin bir yarısı, odasının kapısının şiddetli çırpınmasıyla
uyandı. Şaşkınlıkla doğruldu ve gizemli karanlığı
delip geçmek için gözlerini zorladı. Çim yatağında olan Fanny Teyze,
kasılarak kıpırdandı ama uyanmadı. Garip odanın karanlığı, arada sırada dışarıdan gelen hafif ışık parlamalarıyla
bozuldu ve bir fırtınanın yaklaştığını fark edene kadar uzun dakikalarca dehşet içinde yaşadı. Rüzgar yükseliyordu ve gece
heyecanla çalkalanıyordu. Beverly kanepesinden sürünerek kalktı ve çırpınan kapıya doğru yolunu
eliyle yokladı. Yorganı bir kenara çekerek geceye
baktı, kalbi dehşetle küt küt atıyordu. Majesteleri
gök gürültüsünden ve şimşekten çok korkuyordu.

Açıktaki ateş sönmüştü ve geriye sadece birkaç parlayan köz kalmıştı. Bunlar rüzgar tarafından parlatılarak sahneye sabit kırmızı bir ışık
yayılmıştı. Görünürde sadece bir insan figürü vardı. Ateşin yanında uzun boylu gezgin duruyordu. Şapkasız ve ceketsizdi ve kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Fırtınanın yaklaştığının farkında değilmiş gibi, ayaklarının dibindeki kül yığınına bakıyordu. Yüzü ona dönüktü, her özelliği ateşten gelen hafif parıltıda açıkça ayırt edilebilirdi. Şaşkınlıkla, gözündeki siyah lekenin
yok olduğunu gördü; ve, neredeyse yüksek sesle haykıracak kadar
şaşırtan şey, orada herhangi bir zamanda bulunması için kesinlikle hiçbir sebep olmamasıydı. Gözün üzerinde veya etrafında hiçbir işaret veya leke yoktu; diğer göz kadar belirgin ve nüfuz ediciydi, aşağıdan gelen kırmızı ışıkta
karanlık bir şekilde parlıyordu. Dahası, Beverly onun çarpıcı derecede
yakışıklı olduğunu gördü - güçlü, erkeksi bir yüz. Son derece hayal gücü olan güneyli kızın
zihni, gördüğü ilk Napolyon portrelerine geri döndü.

Birdenbire irkildi, başını kaldırdı ve gökyüzüne bakarak
birkaç garip kelime söyledi. Sonra aniden kapıya doğru yürüdü. Kız nefes nefese
geri düştü. Tam dışarıda durdu ve kızın içeriden gelen sesleri dinlediğini biliyordu. Birkaç dakika sonra gizlice tekrar baktı. Ateşin yanında duruyordu, sırtı ona dönüktü,
geceye doğru bakıyordu.

Rüzgar güçleniyordu; esintiler geceyi titrek bir serinliğe dönüştürüyordu. Sürekli çakan şimşekler ormanı aydınlatıyor, ağaç tepelerini büyük siyah dalgalara dönüştürüyordu. Nehir kıyısındaki uzun sazlar tepelerini eğmeye, rüzgara doğru hafifçe sallanmaya
başladı. Mağaranın aşağısındaki ovalarda "will o' the wisps" "Jack o' the lanterns" ile "jack" oynuyor, karanlıkta neşeyle koşturuyor, ona ünlü bir Broken sahnesindeki eğlence düşkünlerini hatırlatıyordu. Bu kargaşadan alçak inlemeler yükseliyordu ve sesler, telaşlı dallara ve yapraklara anlaşılmaz fısıltılarla konuşuyor gibiydi. Rüzgarın sırları gecenin kayıtlarına yayılıyordu; birçok iklimin hikayeleri Doğa'nın kulaklarından geçiyordu.

Bataklık sazlıkları yumuşak dalgalanmalardan alçak çukurlara doğru sürüklendi,
daha vahşi minuetler dans etti, birbirlerine aşık bir neşeyle vurdu,
uzun gövdelerinin öfkeli bir hışırtısıyla
rüzgarın ıslığını alaya aldı.
Hawk and Raven Hanı'nın kornişlerinin etrafında,
şarkı söyleyen esintiler, hayal gücüne bu kadar hoş gelen bir oyun alanını terk etmeye isteksizce
hızla koşturdu. Kısa süre sonra gece bir kazan, içinde felaketin bileşenlerini karıştıran, dalgalanan, tıslayan, kükreyen bir kap oldu. Gece kuşları
inleyen ağaç tepelerinde, sığınak aramak için kanat çırptılar; sazlar
yere yassılaştı, rüzgarın egemenliğine boyun eğdi; bulutlar
bir milyon arabanın gürültüsüyle
kükredi ve sonra gökyüzü ve
dünya, diğer tüm savaşları
oyun gibi gösteren o vahşi çatışmalardan birinde buluştu.

Beverly çarpışmadan geriye doğru çökerken, kollarını havaya kaldırdığını gördü
sanki elementleri ve enerjilerini kafasına yığmaya davet ediyormuş gibi. İstemsizce çığlık attı ve adam katliamın üstünden gelen çığlığı duydu. Anında yüzü ona doğru döndü.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. Hışırdayan cüppelere ve
battaniyelere doğru sıçradı, ancak dürtüsü patlamada bir rakip bulmuştu. Bir şimşek gibi
misafir odasının duvarları hızla uzaklaştı, geceye doğru
ya da mağaranın derinliklerine doğru kaçtı. Tufanla birlikte adam geldi. Boğucu cüppelerin arasından onu kaptı ve
götürdü, nereye gittiğini bilmiyordu.

VI. BÖLÜM

ASLANIN YUVASI

"Bütün fırtınalar bunun kadar hoş olsun!" diye birinin neşeli bir kahkaha
attığını duydu. Bir sonraki anda sağlam bir şekilde ayağa kaldırıldı. Kör edici bir şimşek çakması, keçi avcısı Baldos'u onun yanında gösterdi, bir düzine gölgeli figür ise Şahin ve Kuzgun'un her köşesinde ayağa kalkmaya çalışıyordu. Biri onu dizlerinden elbisesinden tutuyordu. Bunun Teyze Fanny olduğunu anlamak için aşağı bakmasına gerek yoktu.

"Aman Tanrım!" diye soludu prenses ve sonra yine zifiri karanlık oldu.
Yanındaki adam kendi dilinde bir emir verdi ve sonra
yüzünü onunkine doğru çevirdi.

"Telaşlanmayın. Artık oldukça güvendeyiz. Ancak, kraliyet yatak odası mahvoldu, üzgünüm.
Bütün bunları önceden görememiş olmam ne büyük aptallık! Fırtına gece yarısından beri geliyor," diyordu ona. "Korkunç değil mi?" diye bağırdı Beverly, bir inleme ve bir çığlık arasında.

"Alıştıktan sonra önemsiz şeyler oluyorlar," dedi. "Fırtınada kendimi
evimde hissetmeye başladım. Çok daha
rahatsız edici şeyler var, emin olun ki efendim. Bir an içinde ışıklarımız olacak."
Konuşurken bile, iki veya üç fener zayıfça titreşmeye başladı.

"Sessiz ol, Fanny Teyze; hiç ölmedin," diye emretti Beverly,
oldukça kararlı bir şekilde.

"Ev neredeyse yıkılacak. Hanımefendi," diye inledi sadık hizmetçi. Beverly, uzun boylu keçi avcısına cesurca ama gergin bir şekilde güldü. Hemen misafirini rahat ettirmeye ve fırtınanın
etkilerinden korumaya koyuldu, fırtına artık zirvedeydi. Yastıklardan oluşan kanepe mağaranın derinliklerine doğru sürüklendi ve kurtarılan
battaniyeler, sırılsıklam olsalar da, yine bir paravana dönüştü.

"Bu fırtına şiddetlenirken oraya gireceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu Beverly, iş ilerledikçe.

"Yıldırımdan korkmuyor musun? Çoğu genç kadın korkar."

"Sorun bu. Ben korkuyorum. Burada,
arkadaşların olduğu yerde kalmayı tercih ederim.
Umursamıyor musun, değil mi?"

"Cennet, sıcaklığını ilk kez hisseden biri tarafından reddedilemez," dedi yiğitçe. "Korkunuz benim zevkim. Lütfen
tahtımıza oturun. Bir zamanlar mütevazı bir deri araba kovasıydı, ama şimdi
yüceltildi. Ayrıca, duyduğumuz yaldızlı
sandalyelerden çok daha rahat."

"Korkarım ki ironiye yatkınsın," dedi, dudaklarında tuhaf bir gülümseme fark ederek.

"Af diliyorum, Majesteleri," dedi alçakgönüllülükle. "Keçi avcısının
kalbi zekasından daha naziktir. Bir daha
senin bir prenses olduğunu ve benim de en büyük dilenci olduğumu unutmayacağım."

"Seni incitmek istemedim!" diye bağırdı pişmanlıkla, çünkü o bir prensesin
olması gerekenin çok kötü bir örneğiydi.

"Yara yok, Majesteleri," dedi hemen. Neredeyse onu kızdıracak alaycı bir zarafetle
dizinin üzerine çöktü ve oturması için işaret etti. Aniden oturdu, ellerini kulaklarına
kapattı ve gözlerini sıkıca kapattı. O anda gelen gök gürültüsü
en korkunç olanıydı ve göz kapaklarını tekrar açmaya cesaret etmesi tam bir dakika sürdü. Onun önünde duruyordu ve yüzünde
gerçek bir şefkat vardı. "Korkunç," dedi. "Daha önce hiç
böyle bir fırtına görmemiştim. Cesaretli olun, Majesteleri; ancak biraz daha sürebilir."

"Aman Tanrım!" dedi gerçek Amerikalı kız, daha anlamlı bir şey
bulamadığı için.

"Korkarım ki hizmetkarınız kanepenize gizlice girdi. Burada, ayaklarınızın dibinde
oturabilir miyim? Belki de eğer--"

"Gerçekten, orada oturmanızı istiyorum," diye bağırdı. Hemen
kendini mağaranın zeminine attı, zarif, saygılı bir koruyucu. Dakikalar
her ikisinden de tek kelime etmeden geçti. Fırtınanın gürültüsü
konuşmayı ve duyulmayı imkansız hale getirdi. Mağaranın her yerine dağılmış, uzanmış takipçileri vardı, şüphesiz tüm bu kargaşada bir kez daha
uyuyordu. Elementlerin savaşındaki ilk durgunlukla, Beverly uzun zamandır serbest kalmak için mücadele ettiği düşünceyi dile getirdi.

"Neden gözünün üstünde o korkunç siyah bandı takıyorsun?" diye sordu, biraz çekinerek. Keskin bir ünlem mırıldandı ve elini gözüne
vurdu. Beverly, garip tanışmalarının başlangıcından beri ilk kez, vahşi doğanın bu zarif şövalyesinde tam bir karışıklık gözlemledi.

"Kaydı--kaydı--" diye kekeledi, suçlu bir sırıtışla. Neşeli küstahlığı ve sakinliği de gitmişti. Beverly, utanç dolu serserinin rahatsızlığına karşı keskin bir keyifle güldü.

"Beni kandıramazsın," diye haykırdı, parmağını ona alışılmadık bir şekilde sallayarak. "Bir gizleme olması amaçlanmıştı. Gözünde kesinlikle hiçbir sorun yok."

Bir an için konuşamadı, kendine geldi. Bilgelik
sessizlikte kavranır ve bunu biliyordu. Serseri ya da beyefendi, o zeki bir
oyuncuydu. "Göz zayıf, efendim, ve ben onu gündüzleri güneş ışığından korumak için kapatıyorum," dedi soğukkanlılıkla.

"Bunların hepsi çok güzel, ama diğer kadar iyi görünüyor. Ve dahası, efendim, siz bandı ilk gördüğümde taktığınız gözün üzerine
takmıyorsunuz. Gün batımında sol gözümdü. Sorun karanlıktan sonra geçiyor mu?"

Dürüstçe güldü ve siyah bandı aceleyle burnunun üzerinden sol gözüne doğru
taşıdı.

"Karanlıkta döndüm, hepsi bu," dedi sakin bir şekilde.
"Sol gözüme ait ve hatayı
keşfettiğiniz için size çok minnettarım."

"Karanlıktan sonra takmanız için özel bir neden göremiyorum, değil mi? Güneş ışığı yok, eminim."

"Yine de gözlerim kamaştı," diye karşılık verdi.

"Saçmalık!" dedi. "Bu bir mağara, oturma odası değil."

"Başka bir deyişle, ben bir budalayım, saray mensubu değilim," diye gülümsedi. "Eh, bir budal bir prensese bakabilir. Tepelerde saray görgü kurallarımız yoktur, üzgünüm."

"Çok kaba bir hareketti, bunu çok yerinde söylemiş olsan da," diye itiraz etti. "Bu kovaya taht dedin. Ayrıca
bir saray mensubu olduğunu hayal edelim."

"Beni nazikçe cezalandırıyorsun, Majesteleri. Davranışlarımı bir daha asla unutmayacağım, inan bana." Adam iyice sakinleşmiş görünüyordu.

"O zaman o korkunç siyah şeyi kaldırmanı bekleyeceğim. Kesinlikle
kötü niyetli. Onsuz çok daha iyi görünüyorsun."

"Bu bir ferman mı yoksa bir iltifat mı?" diye sordu, öyle derin bir ciddiyetle ki
kız kızardı.

"İkisi de değil," diye cevapladı. "Çıkarmak zorunda değilsin, eğer istersen--"

"Her iki durumda da çıkar. Haklıydın. Kısmi bir
gizleme görevi görüyor. Birçok düşmanım var ve siyah leke çok iyi bir
dostum."

"Ne kadar da hoş," diye haykırdı Beverly. "Bana her şeyi anlat.
Kan davaları ve benzeri şeyler hakkındaki hikayelere bayılırım."

"Kocan Amerikalı. Seni kan ve gök gürültüsü hikayeleriyle
iyi eğlendirebilir," dedi.

"Kocam--Ne diyorsun--Ah, evet!" diye soluk soluğa kaldı Beverly. "Elbette. Seni
duymadım sanırım. Bu oldukça şiddetli bir gök gürültüsüydü, değil mi?"

"Bu da bir emir mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Gök gürültüsü yoktu, biliyorsun."

"Ah, yok muydu?" çaresizce.

"Fırtına çoktan geçti. Havada hala bir tutam yağmur var ve
rüzgar şiddetle
ölüyor olabilir, ancak bunun dışında gürültünün
oldukça hafif olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım haklısın. Her şey ne kadar da ani oldu."

"Bundan şafak vaktine kadar birkaç saat var, Majesteleri ve
biraz daha uyumaya çalışmalısın. Yastıkların kuru ve--"

"Pekala, madem ki kurtulmak için bu kadar heveslisin--" diye başladı Beverly ve
sonra durdu, çünkü pek de görkemli gelmiyordu. "Çok düşüncelisin demeliydim. Geç yatarsam beni arar mısın?"

"İzninle erken yola çıkacağız. Ganlook'a kırk mil var ve akşama kadar yarı yolda olmalıyız."

"Bir geceyi daha böyle mi geçirmek zorundayız?" diye haykırdı Beverly, kederli bir şekilde.

"Ah, korkarım ki bize bir gece daha katlanmak zorundasınız. Ancak korkarım ki
Hawk ve Raven'ınki kadar rahat bir yer bulamayacağız."

"Nankör ve--şey--kaba olmak istemedim," dedi,
kelimenin anlamını bilip bilmediğini merak ederek.

"Hayır?" dedi kibarca ve bilmediğini biliyordu--bunun üzerine
kendini açıkça alçakgönüllü hissetti.

"Çok iyi İngilizce konuştuğunu biliyorsun," dedi alakasız bir şekilde.

Adam eğildi. Adam doğrulurken, şaşkınlıkla, yüzünde
acı dolu bir dehşet ifadesi gördü; gözleri mağaranın ağzına dikilmişti. Sonra, o kargaşa gecesinde daha önce hiç duyulmamış, daha öfkeli bir ses geldi.

"Şuraya bak! Çabuk!"

Kızın felçli dudaklarından çıkan dehşet çığlığı, arkasındaki bir şeye işaret ederken, dağ adamını anında harekete geçmeye
uyandırdı. İçgüdüsel olarak, uzun hançerini kınından çekip
hızla döndü. Onlardan yirmi fit uzakta, kedi benzeri devasa bir canavar, karanlığın kenarında yarı çömelmiş bir şekilde duruyordu, uzun kuyruğu öfkeyle
değişiyordu. Mağaranın derinliklerinden gelen zayıf ışık, uzun, suyla ıslanmış ziyaretçiyi, ötesindeki siyah duvara karşı cesurca bir rahatlamaya fırlattı.
Görünüşe göre, ona dik dik bakan iki kişi kadar o da şaşırmıştı,
sanki olduğu yerde donup kalmış gibiydi. Hırlayan bir sızlanma, sert bir homurtu,
barınağını -ininin işgal edildiğini- bulduğu için öfkesini gösteriyordu.

"Aman Tanrım! Bir dağ aslanı! Ravone! Franz! Bana!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve
uyuyanlara yüksek sesle bağırarak onun önüne atladı.

Yarı uyanık yirmi adam, silahlarını kavradı ve onun çağrısına cevap olarak
ayağa kalkmaya çalıştı. Aslanın zayıf bedeni havaya fırladı. İki sıçrayışta, keçi avcısının üzerine çıktı. Baldos, çılgına dönmüş canavarın hücumunu karşılamak için dik ve kararlı bir şekilde durdu, uzun hançeri
ölümcül darbe için hazırdı.

"Koş!" diye bağırdı ona.

Beverly Calhoun'un damarlarında savaşan kan vardı. O anda, yaptığının tamamen farkında olmadan, hızla küçük gümüş saplı tabancayı elbisesinin cebinden çıkardı. Adam, canavar ve bıçak bir araya geldiğinde, heyecanıyla, koruyucusunu öldürme tehlikesini düşünmeden savaşçılara pervasızca ateş etti. Yaralı canavardan vahşi bir acı çığlığı, daha fazla tabanca atışı, heyecanlı avcılardan sert haykırışlar, ayak sesleri duyuldu ve sonra dehşete kapılmış ve neredeyse çılgına dönmüş kız sendeleyerek kayalık duvara düştü. Geniş gri gözleri kıvranan aslana dikilmişti ve dumanı tüten tabancayı sıkıca elinde tutuyordu.

Bütün bunlar o kadar inanılmaz kısa bir sürede olmuştu ki,
ne olduğunu henüz fark edememişti.

Kalbiyle beyni felç olmuş gibiydi, uzuvları kaskatı ve hareketsizdi. Bir kaleydoskopun baş döndürücü dönüşü gibi, önündeki resim şekillendi.

Canavar kayalık zeminde son nefesini veriyordu, keçi avcısının hançerinin kabzası yanından dışarı çıkmıştı. İki adamının desteğiyle Baldos vahşi kurbanın üstünde duruyordu, bacakları kanla kaplıydı.
Mağara duman ve barut kokusuyla doluydu. Pusun içinden anlayışın ışığını görmeye başladı. Tek yaralı Baldos'tu.
Onunla aslanın hücumu arasında durmuştu ve onu kurtarmıştı, ne kadar büyük olduğunu bilmediği bir bedel ödeyerek.

"Ah, kan!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Öyle mi, öyle mi, çok mu yaralandın?"
Onun yanındaydı, tabanca gergin parmaklarından düşüyordu.

"Bana yaklaşma; iyiyim," diye bağırdı hızla.

"Dikkat et--elbisen--"

"Ah, konuşmanı duyduğuma çok sevindim! Elbiseyi boş ver! Parçalanmışsın! Korkunç derecede incinmiş olmalısın. Ah, korkunç değil mi? Fanny Teyze! Hemen buraya gel!"

Canavarı unutup korkunun verdiği felci üzerinden atarak, adamlardan
birini itti ve yaralı adamın kolunu kavradı. Adam belirgin bir şekilde
irkildi ve ellerinde sıcak ve yapışkan bir şey hissetti. Bunun
kan olduğunu biliyordu ama böyle bir anda büzülmek ona göre değildi.

"Kolunu da!" diye soludu. Yüzü acıdan bembeyaz olmasına
rağmen gülümsedi. "Ne kadar cesurdun! Olabilirdin--asla
unutmam--asla! Orada durma, Fanny Teyze! Çabuk! Ona şu yastıkları getir. Yaralı."

"Aman Tanrım!" yaşlı kadın sadece bunu söyleyebildi, ama hanımına itaat etti.

"Göründüğünden daha kolaydı, efendim," diye mırıldandı Baldos. "Şans
benim yanımdaydı. Bıçak kalbine saplandı. Ben sadece çizik attım.
Sıçrayışı kısaydı, ama pençeleriyle beni dizlerimin üstünden yakaladı. Ah,
Efendim, bu pantolonlarım daha önce de yeterince kötüydü, ama şimdi
parçalandılar. Ne yamalar yapmam gerekecek! Ve
iplik, iğne ve yüksük eksiğimiz olduğunu hayal edebilirsiniz--"

"Şaka yapmayın, Tanrı aşkına! Böyle konuşma. Al!
Bu yastıkların üzerine uzan ve--"

"Asla! Graustark'ın hükümdarının yatağına saygısızlık mı? Ben, zavallı
keçi avcısı? Aslanı yastık, kayayı da
ameliyat masası olarak kullanacağım. On dakika içinde adamlarım bu çizikleri
tedavi edip
bağlayabilirler--aslında aralarında bir cerrahi öğrencisi var, zavallı
adam. Sanırım ilk hastası benim. Ravone, bana bak."

Kendini yere attı ve sakince başını hayvanın
vücuduna koydu.

"Bu yastıkları alman konusunda ısrar ediyorum," diye bağırdı Beverly.

"Ve geri dönülmez bir şekilde reddediyorum." Ona olumlu bir öfkeyle baktı. "Ravone'un bu önemsiz yaraları saracağına güvenin, efendim. O kadar nazik olmayabilir, ama dünyadaki herhangi bir prenses kadar sağlamdır."

"Peki ya kolun?" diye bağırdı. "Bacakların olduğunu söylememiş miydin? Kolun da
kanla kaplı. Aman Tanrım, korkarım ki korkunç
bir şekilde yaralandın."

"Sanırım adamlarımdan birinin attığı başıboş bir kurşun beni oraya çarptı. Nişan almak için
çok az zaman olduğunu biliyorsun--?"

"Bekle! Bir dakika düşüneyim! Aman Tanrım!" diye haykırdı irkilerek. Gözleri aniden yaşlarla doldu ve sesinde bir
keskinlik vardı. "Seni vurdum! İnkar etme - etme! Bu sağ kol ve
adamların durdukları yerden vuramazlardı. Oh, oh, oh!"

Baldos kolunu açarken gülümsedi. "Nişanınız iyiydi," diye itiraf etti. "Bıçağım aslanın kalbine girmemiş olsaydı, kurşununuz oraya
giderdi. Kolumun yolda olması benim talihsizliğim. Ayrıca, majesteleri, sadece deriyi kesti - ve belki biraz daha aşağı. Bir iki güne iyi olacak, eminim ki
merminizi, bu yerin muhtemel sahibi olan
yakın arkadaşımız leşinde bulacaksınız."

Aç görünümlü bir genç olan Ravone, yaralı liderin sorumluluğunu üstlendi,
kendisi ise mağaranın en uzak köşesine çekildi. Orada
yaralar sarılırken oturdu ve titredi. Fanny Teyze, önce gözlem yapmak için
erkeklerin oluşturduğu çemberin arasından törensizce geçerek
bir ileri bir geri koşturdu ve sonra sabırsız kıza rapor verdi. Fırtına geçmişti ve gece, nehrin akışı dışında, durgundu; yağmur damlaları ara sıra ağaçlardan düşüyor, mağaranın ağzından gelen ışığa
dokunduklarında elmaslar gibi parlıyordu. Zavallı Beverly için her şey çok kasvetli, ürkütücü ve baskıcıydı. Ara sıra
kendini hıçkırırken buluyordu, üzüntüden çok utanç ve aşağılanmadan dolayı, çünkü eğer o adamı vurmamış olsaydı Onunla ölüm arasına mı girdi?
Onun hakkında ne düşünüyor olmalı?

"Hepinizin bahse girmek istediğini söylüyor, Bayan Bev--Efendim," dedi
Teyze Fanny gezilerinden birinin ardından.

"Ah, öyle, öyle mi?" diye burnunu çekti Beverly. "İstediğim zaman yatağa girerim. Ona söyle. Hayır, hayır--yapma, Teyze Fanny! Ona
kendisinin oldukça rahat olduğundan emin olduğumda yatağa gireceğimi söyle, daha önce değil."

"Ama o sadece bir keçi yumrukçusu, yani--"

"Eğer varsa, o bir erkek. Ona bir daha
keçi yumrukçusu deme. Bacakları nasıl?" Teyze Fanny, her zamanki nezaketli metresinin bu şaşırtıcı sorusu karşısında neredeyse
şaşkına dönmüştü. "Neden cevap vermiyorsun? Kesilmeleri mi gerekecek? Görmedin mi?"

"Tanrı aşkına, küçük hanım, çünkü yaptım, ama hepiniz beni şaşırtıyorsunuz. Çok kötü kokuyorlar, küçük hanım; derileri epeyce soyulmuş. Ama
vurmak tehlikeli değil,--hayır, hanımefendi. Hepsi bu."

"Ve kolu--onu vurduğum yer?"

"Şişko önemsiz, hanımefendi,--efendim. Örümcek ağları kanamayı durdururdu ve ben de onlara öyle söyledim, ama o adam beni durduramadı. Adı ne olursa olsun doktora bir şeyler söylüyor ve sonra örümcek

ağlarının ardından gidiyor, yeter artık. Artık kanamıyor, hanımefendi. O çoğunlukla iyi durumda. Çünkü, o, onun yatılı çocuklarıyla birlikte yedi gün yürüyebilir, ama--"

"O zaman, Tanrı aşkına, Edelweiss'a nasıl gideceğiz?"

"Ata binebilir, değil mi? Onu ne engelleyecek?"

"Tamamen doğru. Arabanın içine binecek. Git ve onun için bir şey yapıp yapamayacağıma bak."

Teyze Fanny birkaç dakika içinde geri döndü.

"Eğer sen zindana gidersen ona büyük bir iyilik yapacağını söylüyor.
'Umutlarını gönderiyor ve uykunun tekrar rahatsız edilmeyeceğini umuyor."

"O mükemmel bir hayvan!" diye haykırdı Beverly, ama yanına gidip
yaralı adamın hor gördüğü
battaniyelerin ve yastıkların altına girdi. BÖLÜM VII

BAZI GERÇEKLER VE HAYALLER

Beverly Calhoun daha sonra ona baktığında dünyada yumuşak, sıcak, sarı bir parıltı vardı.
Dağların tepesindeki tahtından güneş,
dünyanın diğer tarafındayken gecenin harap ettiği vadiye gülümsüyordu.
Ağaçların yaprakları daha yumuşak bir yeşildi,
kayaların beyazı ve yolun sarısı daha yumuşak bir
tondaydı; kahverengi ve yeşil sazlar bir kez daha gururla dikilmişti.

Dağ adamlarının kıpırtısı Fanny Teyze'yi uyandırmıştı ve o da
mükemmel sağlığının kendisini birkaç saat önce gönderdiği
şaşırtıcı derecede huzurlu uykudan metresini çağırdı.
Derme yatak odasının girişinde kaynaktan gelen kovalarca su duruyordu.

"Çok düşünceli hizmetçilerimiz var," diye belirtti Beverly, Fanny Teyze saçlarını düzgün bir şekle sokarken. "Ve enerjik bir aşçı," diye ekledi, burnuna kızarmış etin kokusu geldiğinde.

"O canavarlardan hiçbir şey göremiyorum, Bayan Beverly--ve--Ah--Şüphelerim var," dedi Teyze Fanny, sesinde mezarlık umutsuzluğuyla.

"Korkunç şeyi nehre attılar," diye bitirdi Beverly.

"Pişiriyorlar!" dedi Teyze Fanny ciddiyetle.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Beverly. "Gidip bakın, hemen şimdi. O kedi benzeri şeyi tüm dünyaya
yemem." Teyze Fanny birkaç dakika sonra keçi eti kızarttıklarına dair güvenceyle geri döndü. Gece yarısı ziyaretçisinin derisi çok da uzakta olmayan bir yerde yere serilmiş haldeydi.

"Peki o nasıl?" diye sordu Beverly, çaresiz bir menekşe demetinin arasından bir şapka iğnesi geçirerek.

"Çok 'saygın bir şekilde iğrenç, efendim."

"Hayvandan bahsetmiyorum, aptal."

"Misteh Keçisi'nden mi bahsediyorsun? Hiçbir şey olmamış gibi
kurup sohbet ediyor. Bana 'hepiniz kepçenizi yer yemez' diyor. Patronlar evlenmiş ve--"

"Herkes yedi mi? Yemeyen tek kişi ben miyim?" diye bağırdı
Beverly.

"Beni kabul ediyorsun, efendim. Bir köpek adamının köpeği kadar açım ve--"

"Ve ben tembel,
işe yaramaz küçük bir çocuk olduğum için hastaneden uzak tutuluyor--Hadi, Fanny Teyze; harcayacak bir dakikamız
yok. Çok hasta görünüyorsa, kahvaltı etmeden idare ederiz."

Ama Baldos partideki en neşeli adamdı. Sırtını bir ağaca yaslamış, sağ kolu örülmüş kamışlardan bir askıda, siyah yaması sağ gözünün üzerine konmuş bir şekilde oturuyordu.

"Kalkmadığım için beni affedin," dedi neşeyle, "ama, majesteleri, bu sabah hükümdarının huzurunda bir saray mensubuna yakışır şekilde hareket etmek için fazla beceriksizim. İyi uyudunuz mu?"

"Korkarım ki çok iyi uyudunuz. Hatta o kadar iyi uyudunuz ki, bunun için
acı çektiniz. Hemen başlayamaz mıyız?" Kendi kendine, uzanmış kahramanla el sıkışmanın iyi bir davranış olup olmayacağını tartışıyordu. Gün ışığının parıltısında, kendisi ve takipçileri eskisinden daha perişan ve aç görünüyorlardı, ama aynı zamanda daha romantik görünüyorlardı.

"Bizim mütevazı yemeğimizi yediğinizde, majesteleri, Hawk and Raven'daki son
yemek."

"Ama hiç aç değilim."

"Çok düşüncelisin ama aynı zamanda mantıksız. Başlamadan
önce yemek yemelisin."

"Hastaneye ve yetenekli cerrahlara aceleyle gitmemiz gerekirken senin acı çekmeni düşünmeye dayanamıyorum." Neşeyle güldü. "Ah, gülmene
gerek yok. Acıdığını biliyorum. Yarından önce Ganlook'a ulaşamayacağımızı mı söylüyorsun? Pekala, burada bir dakika daha fazla kalamayız--Ah, teşekkür
ederim!" Yırtık pırtık bir hizmetçi onun önüne kaba bir kase et ve biraz meyve koymuştu.

"Buraya oturun, efendim ve uzun bir oruca hazır olun. Akşama kadar yiyeceksiz kalabiliriz. Av nadir ve tepelere doğru gitmeye cesaret
edemeyiz."

Beverly ayaklarının dibine oturdu ve zarifçe güzel parmaklarıyla dişleriyle bir kemik toplamaya başladı. "Bıçağımız ve çatalımız olmadığı için üzgünüm" diye özür diledi.

"Önemsemiyorum" dedi. "Keşke o siyah lekeyi çıkarsaydın."

"Ne yazık ki, nefret ettiğim kılığa geri dönmeliyim. Bir düşman beni tanıyabilir. "

"Senin--giysilerin onarıldı," dedi gizlice
uzun bacaklarına bakarak. Pantolon kaba bir şekilde dikilmişti ve
sargı görünmüyordu. "Sen--bacakların çok mu acıyor???"

"Kötü bir şekilde çizilmişler, ama ciddi değiller. Bandajlar ustaca
yerleştirilmiş," diye ekledi, onun şüphe dolu bakışını görünce. "Ravone bir dahi."

"Pekala, acele edeceğim," dedi, derinden kızararak. Her ne kadar bir keçi avcısı olsa da
ve o da bir prenses olsa da, gözleri onun güzelliğinin verdiği neşeyle parladı ve
kalbi en asi bir hayranlıkla
gümledi. "Dün gece çok, çok cesurdun," dedi sonunda - ve kurtarıcısı memnuniyetle gülümsedi.

Kaba ama sağlıklı yemeği bitirmekte uzun sürmedi ve sonra
yolda olmaya hazır olduğunu duyurdu. Gerçek bir
prensesin otoritesiyle ona arabanın içine binmesini emretti,
şoföre ve refakatçiye anlaşılmaz talimatlar verdi ve
hiçbir itirazını dinlemedi. Beceriksiz araç tekrar
otoyola girdiğinde ve çakmak taşı sırtlarına çarptığında, keçi avcısı
arka koltukta prensesinin yanındaydı, ayakları Karşıdaki yastıklar
Teyze Fanny'nin yanında, uzun bacaklarına destek sağlayan kutu ve çantalardan oluşan iyi düzenlenmiş bir köprü.

"Hastaneye gitmek istiyoruz," Beverly şoföre, Washington'da olsaydı söyleyebileceği gibi söylemişti.
Cesurca ön tekerleğin yanında duruyordu, yüzü kızarmış ve istekliydi.
Baldos, yastıkların üzerindeki sakin pozisyonundan, onu tutuşan gözlerle izliyordu.
Kır saçlı şoför sırıttı ve umutsuzca başını salladı. "Ah, pshaw! Anlamıyorsun, değil mi? Hastane--h-a-s-p-i-t-a-l," diye heceledi,
ve yine de başını salladı. Alacalı maiyetteki diğerleri genişçe gülümsüyordu.

"Ona kendi dilinizde konuşun, maiyetim, o da kesinlikle anlayacaktır," diye cesaret etti hasta.

"Ben kendi dilimde konuşuyorum--yani, İngilizce konuşmayı tercih ediyorum. Lütfen
ona bir hastaneye gitmesini söyle," dedi şaşkın bir şekilde. Baldos birkaç neşeli
talimat verdi ve sonra hepsinin en perişan saray mensubu Beverly'yi
şaşırtan bir zarafetle arabaya bindirdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici keçi avcılarısınız," diye belirtti samimi bir hayretle.

"Ve şimdiye kadar duyduğum en mükemmel İngilizceyi konuşuyorsunuz," diye cevapladı adam.

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bayan Grimes umutsuz olduğumu söylerdi.
Bir--öğretmenim olduğunu biliyorsun," diye aceleyle açıkladı. "Hiçbir Axphain askeriyle karşılaşmamış olmamızı garip bulmuyor musun?" diye devam etti, konuyu aniden değiştirerek.

"Henüz ormandan çıkmadık," dedi adam.

"Bu tamamen Amerikan aforizmasıydı," diye bağırdı, ona dikkatle bakarak. "Bütün İngilizceni nereden öğrendin?"

"Bir öğretmenim vardı," diye yanıtladı adam rahatça.

"Çok tuhaf bir insansın," diye iç çekti. "Keçi avcısı olduğuna hiç inanmıyorum."

"Keçi avcısı olmasaydım çoktan açlıktan ölürdüm," dedi adam. "Neden benden şüphe ediyorsun?"

"Sadece bana bir an prensesmişim gibi, sonra bir
sonra çocukmuşum gibi davrandığın için. Alçakgönüllü keçi avcıları hayattaki konumlarını unutmazlar."

"Kraliçelere gösterilmesi gereken saygıdan öğreneceğim çok şey var," dedi adam.

"Bu tıpkı 'Mikado' veya 'Pinafore' gibi," diye haykırdı kadın. "Sonuçta
bir komik opera haydutu veya bir korsan reisi olduğuna inanıyorum."

"Ben aşağılık bir dışlanmışım," diye gülümsedi.

"Eh, seni Edelweiss'a götürmeye karar verdim ve--"

"Affedersiniz, Majesteleri," dedi kararlı bir şekilde, "Bu olamaz. Edelweiss'a
gitmeyeceğim."

"Ama sana emrediyorum--"

"Çok naziksin ama bir hastaneye giremem--Ganlook'a bile. Avlanan bir adam olduğumu ve talimatların beni ölü veya diri olarak almaları olduğunu itiraf etsem iyi olur."

"İmkansız!" diye soludu, istemsizce ondan kaçınarak.

"Hiçbir insana haksızlık etmedim, yine de sanki bir
hayvanmışım gibi avlanıyorum," dedi, yüzü bir anlığına bitkin bir şekilde. "Graustark tepeleri, Axphain platoları ve Dawsbergen vadileri, mutsuz ama rahatsız edici varoluşumu sona erdirmeye kararlı adamlarla dolu. Kasabalarınızdan veya şehirlerinizden herhangi birine girmem intihar olurdu. Korkarım ki siz bile beni koruyamazsınız."

"Bu bir rüya gibi geliyor. Aman Tanrım, sen katılaşmış bir
suçluya benzemiyorsun," diye haykırdı.

"Ben, zamanı geldiğinde benimle birlikte ölecek olan sadık bir grubun mütevazı lideriyim. Biz suçlu değiliz, Majesteleri. Sizin için yapmış olabileceğim
hizmetin karşılığında, bana daha fazla soru sormamanızı rica ediyorum. Ganlook surlarına kadar kölen olmama izin ver, o zaman
keçi avcısı Baldos'u unutabilirsin."

"Seni asla unutamam," diye haykırdı, yaralı koluna nazikçe dokunarak. "Sana bu yarayı vereni unutacak mısın?"

"Çok nazik bir yara ve onu o kadar seviyorum ki asla
iyileşmemesi için dua ediyorum." Birdenbire bakışlarını kaçırdı.

"Bana bir şey söyle," dedi, gözlerine bir sis çöktü. "Seni ölümüne
avladıklarını söylüyorsun. O zaman--o zaman senin hatan
çok büyük olmalı. Sen--bir adam öldürdün mü?" diye ekledi aceleyle. Uzun süre sessiz kaldı.

"Korkarım birden fazla adam öldürdüm," dedi alçak sesle. Tekrar
arabanın köşesine sindi. "Tarih, babanın
cesur bir asker olduğunu ve birçok savaşta savaştığını söylüyor," diye devam etti.

"Evet," dedi, Binbaşı George Calhoun'u düşünerek.

"O zaman o da adamları öldürdü, belki de benim öldürdüklerim gibi," dedi.

"Ah, babam asla bir adam öldürmedi!" diye haykırdı Beverly, dindar bir dehşetle.

"Yine de Graustark savaş alanındaki kudretli yiğitliğine saygı duyuyor," dedi, yarı lakonik bir şekilde.

"Ah," diye mırıldandı, artık Yetive'in babasının kızı olduğunu hatırlayarak. "Anlıyorum. O zaman sen a--a--sıradan bir katil değilsin, öyle mi?"

"Hayır. Askerdim--hepsi bu."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve artık ondan
korkmuyordu. "Af senin için özel bir fayda sağlar mıydı?" diye sordu, Prenses Yetive üzerindeki etkisinin ne kadar ileri gidebileceğini merak ederek.

"Bana yardım etmek senin gücünün ötesinde," dedi ciddi bir şekilde. Sessizdi,
ama bu derin bir düşüncenin sessizliğiydi. "Majesteleri on gün önce kaleden
ayrıldı," dedi, kendini bir konuşma konusu olarak
düşünerek. "O süre boyunca Edelweiss ile yakın iletişimde kaldın mı?"

"Orada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, oldukça
gerçekçi bir şekilde. Sadece Prenses Yetive'e bir mesaj gönderdiğini, St. Petersburg'a vardığını ve yakında Graustark başkentine gitmek istediğini bildirdiğini biliyordu.

"O zaman Bay Lorry'nin hala Dawsbergen'de olduğunu bilmiyorsun sınır
Serros temsilcileriyle görüşüyor. Bir hafta boyunca geri dönmeyebilir, bu yüzden Albay Quinnox haber getiriyor."

"Benim için haber," diye mırıldandı Beverly.

"Endişelenmiş gibi görünmüyorsunuz," diye cesaret etti. "Yine de Prens Gabriel her an savaşmaya hazır olsa da, bunun tehlikeli bir görev olmadığını düşünüyorum."

"Bay Lorry'ye son derece güveniyorum," dedi Beverly, uygun bir
gururla.

"Polis bakanınız Baron Dangloss, bu dağlarda Axphain izcilerinin ve casuslarının operasyonlarını izliyor."

"Öyle mi? Görünüşe göre çok iyi bir yerdesiniz."

"Ayrıca, Axphainliler hükümdarlarından gelen ilk
işaretle Ganlook'a saldırmayı planlıyorlar. Majestelerini telaşlandırmak istemiyorum, ancak Ganlook kapılarına gelmeden önce sorun çıkmasını bekleyebiliriz. Geçitte olduğunuzu biliyorsunuz ve şahsınızı ele geçirmek için bir çaba gösterileceğinden eminim."

"Cesaret edemezler!" diye haykırdı. "Sam Amca onları bir hafta içinde yok eder."

"Sam Amca? Teyzeniz Fanny ile akraba mı? Korkarım Volga'nın savaşçılarına karşı pek bir şey yapamaz," dedi gülümseyerek.

"Bana dokunurlarsa Sam Amca'nın kim olduğunu yakında öğrenirler," diye tehdit etti görkemli bir şekilde. Şaşkın görünüyordu, ancak açıklama yapması için ona baskı
yapmayacak kadar nazikti. "Ama çok uzakta ve aniden pusuya düşürülüp saldırıya uğrarsak pek bir şey yapamaz, değil mi? "Eğer senin önerdiğin gibi
alınırsam bana ne yaparlar?" göründüğünden daha fazla endişeliydi.

"Sen onların elindeyken, Graustark tamamen çaresiz olurdu. Volga
istediği her şeyi talep edebilirdi ve bakanlığınız buna boyun eğmek zorunda kalırdı."

"Bence bu Prenses Volga'ya yapılmış büyük bir şaka olurdu," diye düşündü Beverly. Ne demek istediğini bilmiyordu ama onun yumuşak gülümsemesini bir prensesin dinginliğinin açık bir unvanı olarak görüyordu.

Geriye yaslandı ve istemsiz aldatmacasından kaynaklanması muhtemel
karmaşıklıklara kendini bıraktı. Onu diğerlerinden daha fazla endişelendiren tek şey Yetive'in Edelweiss'ta olmayabileceği korkusuydu. Tüm raporlara göre, yakın zamanda St. Petersburg'daydı ve sadece otobüsle seyahat etmesi gerektiği gerçeği başkentinde olmadığının yeterli kanıtıydı. Sonra, elbette, yolda Axphain izcileriyle sorun yaşama olasılığı vardı ama Beverly gençliğin ve medeniyetin iyimserliğinin tadını çıkardı.

Keçi avcısı Baldos, güzel Yanında genç bir kadın ve Fortune'un onları bir araya getirmekte oynadığı
tuhaf ucube. Yüzünü incelerken, en azından evliliğin, onunla cesur kalbinin riske
alabileceği ilerlemeler arasında bir bariyer
oluşturduğuna hayıflanmaktan kendini alamadı. Siyah saçları
alnına doğru dağılmıştı ve koyu gözleri--yamayı
gizlice kaldırmıştı--alışılmadık derecede düşünceliydi.

"Graustark'ta yaşamanıza ve daha önce prensesini görmemiş olmanız garip," dedi, gerçek prensesin eylemleri ve
nerede olduğuyla ilgili soruşturma için zemin hazırlayarak.

"Majesteleri, Graustark'ta uzun süre yaşamadım. Ayrıca, Ganlook halkının yarısının
yüzünüze hiç bakmadığı söyleniyor."

"Buna şaşırmadım. Oran, hayal ettiğimden çok daha küçük. Size ne kadar garip gelse de, Ganlook'u ziyaret etmedim."

"Şirketimden biri dünden önceki gün Ganlook garnizonundan muhafızlarınızdan bazılarıyla karşılaştı. O şehre kırk sekiz saat içinde ulaşacağınızı öğrendi. Büyük bir müfreze sizi Labbot'ta karşılamak için gönderildi."

"Ah, gerçekten de," dedi Beverly, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Güzergahınız hakkında yanlış bilgilendirilmiş olmalılar - ya da Rus eskortunuz sizi daha alçak ve daha tehlikeli yoldan götürmeye karar verdi.
Yanlış yoldan gelmeniz bizim şansımızdı. Aksi takdirde birbirimizle - ve aslanla - karşılaşmazdık," dedi düşünceli bir şekilde gülümseyerek.

"Labbot nerede?" diye sordu, aklındaki en önemli konuya odaklanmıştı.

"Bu geçidin kuzeyindeki dağlarda. Bu rotayı değil de o rotayı seçmiş olsaydın, bu zamana kadar Labbot'tan ayrılıp Ganlook'tan yarım günlük bir yolculukla Erros kasabasına gitmiş olurdun. Serseriler yerine, refakatçilerin sadık askerlerden oluşurdu, iyi beslenmiş, iyi giyimli ve en azından kendilerinden memnun."

"Ama benim talihli askerlerimden daha cesur, daha doğru değil," dedi içtenlikle. "Bu arada, Dawsbergen'deki durum hakkında bilgin var mı?"

"Majesteleri kadar iyi değil," diye cevapladı.

"Genç prens--adı ne?" durakladı, adını ona bakarak.

"Dantan?"

"Evet, öyle. Ona ne oldu? Onunla çok ilgileniyorum."

"Kaçak diyorlar."

"Onu yakalamamışlar mı yani? İyi! Çok sevindim."

Baldos yeni konuya pek ilgi göstermedi.

"Adını unutmuş olman garip," dedi yorgunca.

"Ah, çok saçma şeyler yapıyorum!" diye yakındı Beverly, kim olduğunu hatırlayarak. "Onu hiç görmedim, biliyorsun," diye ekledi.

"Bu garip değil, efendim. İngiltere'de eğitim gördü ve iki yıl önce tahta çıktığında kendi ülkesinden çok az şey görmüştü. Elbette annesinin bir İngiliz olduğunu hatırlarsınız - Leydi Ida Falconer."

"Sanırım geçmişinden biraz duydum - çok az, eminim," diye açıkladı zayıf bir şekilde.

"Üvey kardeşi Prens Gabriel, Prens Üçüncü Louis'in ilk eşi olan Polonyalı bir kontesten olan oğludur. Ölümünden sonra, Gabriel iki yaşındayken, prens Leydi Ida ile evlendi. Dantan onların
oğludur. Bir kız kardeşi var --Candace, henüz on dokuz yaşında."

"Komşularım hakkında benden çok daha fazla şey bildiğinizi itiraf etmekten utanıyorum," dedi.

"Kısa bir süre Dawsbergen'de yaşadım ve kraliyetin
işleriyle her zaman ilgilendim. Bu, fakir bir adamın ayrıcalığı, biliyorsun."

"Prens Gabriel korkunç bir adam olmalı," diye haykırdı Beverly, kalbi sürgündeki Dantan ve küçük kız kardeşiyle ilgili şefkatli düşüncelerle
dolup taşarken.

"Bunu bilmek için nedenin var," dedi kısa bir süre sonra ve Edelweiss sarayındaki Gabriel'in kabahatlerinin hikayelerini
hatırlayana kadar şaşkına döndü.

"Prens Dantan dedikleri kadar yakışıklı mı?" diye sordu.

"Tamamen bir görüş meselesi," diye yanıtladı. "Ben, şahsen, onu hiç de çekici bulmuyorum."

Gün, yorucu, uzunluğu ve olup bitenleriyle sıkıntılı bir şekilde devam etti. İlerleme zorunlu olarak yavaştı, küçük süvari alayı vahşi doğaya doğru
daha da derinlere doğru ilerledikçe yolun tehlikeleri artıyordu. Bazen araba bir uçurumun kenarında sürünerek ilerliyordu, o kadar tehlikeli bir süreçti ki Beverly sanki ürperdi. Teyze Fanny çoğu zaman sakin bir şekilde uyudu ve Baldos
gözleri kocaman açık bir şekilde rüya görmeye başladı. Beklentilerinin aksine,
Axphainliler görünmedi ve tepelerde soyguncular varsa
cesaretli görünen gruba saldırmaktan daha iyi düşündüler. Sonunda, Axphainlilerin
üst yolu koruduğunu ve
kendisinin geçtiği yolu korumadığını anladı. Yetive şüphesiz,
kuzey geçidinden Ganlook'a yaklaşıyordu, tabii ki düşman Labbot'a ulaşılmadan önce
karşılaşılmamışsa. Beverly kısa süre sonra kendini
prensesin güvenliğinden endişe ederken buldu, bu korku sonunda neredeyse
dayanılmaz hale geldi.

Akşam karanlığına yakın üç Graustark çobanıyla karşılaştılar ve
Ganlook'a bir sonraki öğleden sonra ulaşılamayacağını öğrendiler. Yorgun,
aç yolcular geceyi, içinden bir derenin aşağıdaki nehre doğru aktığı küçük, şirin bir vadide geçirdiler. Akşam yemeği yetersizdi,
yiyecek avcıları yiyecek avında şanssızdı. Şafak vakti onları bir kez daha yola çıkardı. Açlık ve korku Beverly'nin iyi ruhlarını
yıpratmıştı; yüzündeki bitkin,
sıkıntılı ifadeyi korumakta zorluk çekiyordu. Şefkatli, umutlu gözleri bir önceki günkü kadar
cesaretli veya neşeli değildi; neşesi ona bir çabaya mal oldu,
ama onu oldukça canlı tutmayı başardı. Sefil ve
yarı aç refakatçisi, kendilerine gösterilen saygıyı asla unutmadı, ama şehitlerin inatçılığıyla kararlılıkla ilerledi. Bazen gerçek kimliğini
açıklamaya zorlanıyor, ama ihtiyat ona aldatmanın
en iyi güvencesi olduğunu söylüyordu.

İkinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, arabanın ön aksı ikiye ayrıldı ve iki saatlik sıkıcı bir gecikme yaşandı. Baldos
garip bir şekilde sessiz ve sakindi. Talihsizlik gelene kadar
Beverly onun yüzünün kızarmış halini fark etmedi. İstemsizce ve
gerçek bir kadının şefkatiyle eline ve alnına dokundu.
Yakıcı derecede sıcaktılar. Yaralı adam yüksek ateş içindeydi.
Korkularına güldü ve kan zehirlenmesi ihtimaliyle ve endişeli beynine kendini
öneren yüzlerce başka olasılıkla alay etti.

"Ganlook'a yaklaştık," dedi, güneşin batmasıyla. "Yakında
yorucu, neşesiz arkadaşlığınızdan kurtulabilirsiniz, efendim."

"Bir doktora gidiyorsunuz," dedi kararlı bir şekilde, bir kez daha canlı ve aktif bir şekilde, yolculuğun en kötü kısmı artık sona eriyordu. "O adama geri kalan yolu dörtnala gitmesini söyle!"

BÖLÜM VIII

GANLOOK KAPILARINDAN GEÇMEK

Bu sırada yaşanabilir bir topluluğun
dış mahallelerini işaretleyen tuhaf küçük kulübelerin yanından geçiyorlardı. Bunlar çobanların,
avcıların ve meslekleri özellikle dağlarla ilgili olan diğerlerinin evleriydi. Daha ileride çiftçilik ilgi alanlarının işaretleri vardı; evler
daha çok sayıda ve görünüşte daha gösterişli hale geldi. Kayalıklarla çevrili geçit, verimli bir vadiye doğru genişledi; yol pürüzsüz ve düzdü, bu durum gezginlere rahatlama sağladı. Ravone bir kez daha aslanın açtığı yaraları sarmıştı; ancak ateşi
düşürecek hiçbir şey sağlayamadı. Baldos inkar edilemez şekilde hastaydı. Beverly,
Ganlook'u görebildiği için sevinç ve rahatlama haykırışları arasında,
Hawk ve Raven'ın kahramanı için endişe ifadelerinde bolca bulunuyordu. Koyu gözlerindeki ateşli parıltı ve yüzündeki acı onu derinden etkiledi. Acı, zayıf, güneşten bronzlaşmış yüz hatlarını yumuşattı, başlangıçta onu çok olumsuz etkileyen alaycı çizgileri sildi. Kendi kendine, alışılmadık bir görünüme rağmen yakışıklı olduğunu söylüyordu; unutulmaz bir yüzdü.

"Majesteleri," dedi ciddiyetle, uzun süre ve endişeyle yarı kapalı gözlerine baktıktan sonra, "Ganlook'a bir saat uzaklıktayız. Kapılara ulaşmadan önce hava kararacak, biliyorum, ama yolculuğun geri kalanında korkacak hiçbir şeyiniz yok. Franz sizi nöbet noktasına götürecek ve atları kendi adamlarınıza teslim edecek. Arkadaşlarım ve ben sizi dağ yolunun sonunda bırakmalıyız. Biz--"

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Buna izin vermeyeceğim! Bir hastaneye gitmelisiniz."

"Ganlook kapılarından girersem, ölüm kapısından girmekle aynı şey olacak," diye itiraz etti.

"Saçmalık! Ateşiniz varsa böyle konuşmazdınız. Size mutlak güvenlik
söz verebilirim."

"Anlamıyorsunuz, majesteleri."

"Yine de, bir hastaneye gidiyorsunuz," dedi kararlı bir şekilde. "Burada, vahşi doğada
ölürdün, öyleyse her iki durumda da olasılık nedir? Fanny Teyze,
dikkatli olur musun? O çantaların en ufak hareketinin
ona zarar verdiğini bilmiyor musun?"

"Lütfen, beni umursamayın, efendim. Çok iyiyim," dedi gülümseyerek.

Araba yol kenarındaki bir hanın önüne geldi. Adamların bir kısmı
atları sularken, diğerleri
açık penceresinin etrafında toplandı.
Beverly'nin tamamen anlayamayacağı bir dilde bir konuşma
Baldos ve takipçileri arasında gerçekleşti. İkincisi bir şeyden rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve liderlerine karşı takındıkları endişeli havayı
yanlış anlamak mümkün değildi. Sahte prenses mümkün olduğunca
sabırlıydı ve sonra tartışmaya başladı.

"Ne istiyorlar?" diye sordu İngilizce.

"Talimat istiyorlar," diye cevapladı.

"Onlara emrettiğim gibi yapmalarını söyle," dedi. "Onlara acele edip
bir doktor bulmalarını söyle; hepsi bu."

Görünüşe göre arkadaşları da aynı fikirdeydi, çünkü sonuna kadar inatçı olduğu uzun bir nutuktan sonra arabadan indiler
ve o umutsuzluktan inleyerek geriye doğru çöktü.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Ayrıca bir cerraha gitmem konusunda ısrar ediyorlar," dedi umutsuzca.
Gözleri nemliydi ve bakışlarına karşılık veremedi. Kadın sevinçle
doluydu.

"Bana kendimi senin koruman altına almamı tavsiye ettiler, bu bir adama
utanmazca gelebilir. Sen ve sadece sen, Ganlook duvarlarının ötesine geçersem beni
koruyabilecek güce sahipsin."

"Ben mi?" diye bağırdı, hepsi titreyerek.

"Graustark prensesi öfkelerini durdurmak için orada olmasaydı başımı ölümün çenelerine sokamazdım. Sadece senin kraliyet elin kaçınılmazı
geri çevirebilir. Ne yazık ki, çaresizim ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Beverly Calhoun, yanlış yönlendirilmiş
Baldos'un yanında çok dik ve sessiz oturuyordu. Sonuçta, onu korumak onun elinde değildi. O
prenses değildi ve Ganlook'ta kesinlikle hiçbir etkisi yoktu. Oradaki
yetkililer, tepelerin bu cahil adamları gibi
aldatılamazdı. Eğer onu şehre götürürse, onu ölüme götürüyor olması kesinlikle muhtemeldi. Sadece dilekçe verebilirdi, emir veremezdi. Yetive'in yanına vardığında, kendisi için çok şey yapmış olan adamı kurtarabileceğinden emindi, ancak Ganlook, Edelweiss'tan çok uzaktaydı ve zamanında müdahale edilebileceğine dair hiçbir güvence yoktu. Öte yandan, eğer tepelere geri dönerse, zehirli ateşten ölmesi muhtemeldi. Beverly çok mutsuz bir ruh halindeydi. Eğer ona prenses olmadığını itiraf ederse, Ganlook'un kapılarından girmeyi reddedecek ve bunu yapmakta tamamen haklı olacaktı.

"Ama başarısız olursam?" diye sordu, sonunda, bir ürperti onu sardı ve onu korkuyla üşüttü.

"Tek umudumuz sizsiniz, Majesteleri. Baldos'a veda edip, dost vadiyi tekrar aramasına izin verseniz iyi olur," dedi yorgun bir şekilde. "Daha
ileri gidemeyiz. Askerler yakınlarda olmalı, efendim. Eğer devam edersek
yakalanırız anlamına geliyor. Arkadaşlarımı tehlikelere maruz bırakamam. Beni
buraya indir ve sen güvenli bir yere doğru sür. Senin
düşündüğünden çok daha iyi olacağım, çünkü genç ve güçlüyüm ve--"

"Hayır! Riske gireceğim," diye bağırdı. "Şehre girmelisin. Onlara bunu söyle
ve seni kendi hayatım ve onurumla koruyacağımı söyle."

Ateş onu teslimiyetçi yaptı; gözleri ona güven verdi; sesi, eğer varsa, korkularını yatıştırdı. Pencereden eğilerek
adamlarını bir araya çağırdı. Beverly, bu garip adamların liderlerine veda etmesini hayretle izledi. Birçoğu ağlıyordu ve çoğu elini öptü. Kırık cümleler, gözyaşlarıyla
doldurulmuş vaatler, endişeli sorular vardı ve veda sona erdi.

"Nereye gidiyorlar?" Beverly, alacakaranlıkta uzaklaşırken fısıldadı.

"Açlıktan ölmek üzere dağlara geri döndüler, zavallılar. Tanrı onlara merhamet etsin,
Tanrı onlara merhamet etsin," yarı hıçkırarak ağladı, çenesi göğsüne düştü. Bir yaprak gibi titriyordu.

"Açlıktan ölmek mi?" diye fısıldadı. "Paraları yok mu?"

"Biz parasızız," diye boğuk bir sesle duyuldu yaralı lider.

Beverly pencereden eğildi ve ayrılanlara seslendi. Ravone
ve bir diğeri isteksizce yaklaştı. Tek kelime etmeden küçük bir seyahat çantasını açtı ve ağır bir kese çıkardı. Bunu öğrencinin eline tutuşturdu. İçinde Rusya'da Amerikan altınıyla takas ettiği Graustark gavvos'ları vardı.

"Tanrı sizinle olsun," diye hararetle bağırdı. Elini öptü ve ikisi, arabanın onları Ganlook kapılarından ayıran karanlık gölgelere doğru ilerlemesini beklemek için kenara çekildiler, yaşlı Franz hala arabayı kullanıyordu - liderine sonuna kadar hizmet edecek olan şirketten geriye kalan tek kişi oydu.

"Eh, onları bıraktık," diye mırıldandı Baldos, sanki kendi kendine. "Onları bir daha asla göremeyebilirim - bir daha asla göremeyebilirim. Tanrım, ne kadar da doğruymuşlar!"

"Ganlook'a vardığım anda onları çağıracağım ve hepsini affedeceğime söz vereceğim," diye bağırdı şefkatle.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe. "Onları rahatsız etmeyeceksin. Açlıktan ölmeleri daha iyi."

Beverly yeterince sakinleşmişti. Şehir kapılarının yakınına yaklaştıkça kalbi
kırılmaya başladı. Bu adamın hayatı onun zayıf, beceriksiz
ellerindeydi ve onun ile felaket arasında durması gereken zaman yaklaşıyordu.

"Bu övülen askerleriniz nerede?" diye sordu aniden, sesinde sonsuz bir ironi vardı.

"Askerlerim mi?" dedi hafifçe.

"Sıkıntı ve belirsizlik zamanlarında, en önemli şehirlerinizden birine bir milden fazla yaklaşabilmemiz ve bir Graustark askerini bile görmememiz oldukça sıra dışı değil mi?"

Adamın alay ettiğini hissetti ama bu onun için pek önemli değildi.

"Biraz tuhaf, değil mi?" diye kabul etti.

"Bundan daha da kötüsü, Majesteleri."

"Bunun hakkında Dangloss'la konuşacağım," dedi sakin bir şekilde ve adam yeni bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Gerçekten de, o sıra dışı bir prensesti.

Araba kontrol edilmeden önce tam üç çeyrek saat geçti. Beverly, pencerelerden baktığında, kulübelerin
aydınlık pencerelerinin giderek birbirine yaklaştığını görmüştü.
Yol kenarındaki köpeklerin havlaması, tekerleklerin takırtısının üstünde duyulabilen tek sesti. Arabanın içi, yanındaki adamın yüzünü görmek için çok karanlıktı, ancak bir şey ona adamın geceye dikkatle baktığını, tetikte ve endişeli olduğunu söyledi. Pozisyonunun sorumluluğu, bir sonraki birkaç dakikanın ne getireceğini düşünürken üzerine bir çığ gibi
çöktü. Arabanın aniden durması ve dışarıdan gelen sert emirler, denetimli serbestliğinin sona erdiğini söylüyordu. Artık tahmin yürütemezdi; harekete geçme zamanı gelmişti.

"Karakol," dedi Baldos gergin bir sesle.

"Belki bizi tanımazlar - yani seni," diye fısıldadı.

"Baron Dangloss herkesi tanır," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Ne korkunç, ihtiyar bir meraklı--" demeye başladı, ancak daha
vazgeçti.

Pencerede birkaç fener parladı, neredeyse onu kör ediyordu. Teyze
Fanny duyulabilir bir şekilde inledi, ancak Baldos'un figürü meydan okumayla
katılaşmış gibiydi. Üniformalı adamlar içeriye, en azından bir prensese saygılı olmaktan çok daha fazla kabalık ve merakla baktılar. Geniş gri gözleri ve aralık dudakları olan güzel, yalvaran bir yüz gördüler, ancak Baldos'un beklediği gibi alçakgönüllülükle eğilmediler. Adamlardan biri, açıkça komuta eden, kaba ama nazik bir tonla Beverly'ye hitap etti. Bunun onun sorduğu bir soru olduğunu biliyordu, ancak onu anlayamıyordu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu İngilizce, itibarlı bir onur gösterisiyle.

"O İngilizce bilmiyor, Majesteleri," diye gönüllü oldu Baldos, sesi o kadar iyi gizlenmişti ki onu ürküttü. Subay ona boş boş bakıyordu.

"Ordumdaki her subay İngilizce konuşmayı öğrenmeli ve öğrenmeli," dedi, aklını kaçırmış bir halde, "Bu adam tarafından sorgulanmayı reddediyorum.
Benim yerime onunla konuşur musun?"

"Ben, Majesteleri?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet. Ona kim olduğumuzu söyle ve hastanenin nerede olduğunu sor," diye mırıldandı,
bir kraliçe havasıyla geriye doğru çökerken, ama içten içe her şeyin
kaybolduğu hissiyle.

"Ama ben senin dilini iyi konuşamıyorum," diye itiraz etti.

"Çok güzel konuşuyorsun," dedi. Baldos acı içinde öne eğildi
ve subaya Graustark dilinde konuştu.

"Prensesinizi tanımıyor musunuz?" diye sordu, biraz sert bir şekilde. Adamın
gözleri bir anda kocaman açıldı ve çenesi düştü.

"Ş--prenses mi?" diye soludu.

"Böyle bakmayın efendim. Hemen ana kapıya yönlendirin, yoksa
yavaşlığınıza pişman olursunuz."

"Ama prenses kuzey geçidinden geliyordu," diye mırıldandı adam. "Muhafız onu karşılamak için dışarı çıktı ve--" Baldos, prensesin görebildiği kadarıyla
alt geçitten geldiğini ve hemen bir dinlenme yerine
ulaşmak için can attığını söyleyerek sözünü
kısa kesti. Konuşmacının ikna edici tonu ve hanımın asil kayıtsızlığı, onu hiç görmemiş olan subay üzerinde tam bir etki yarattı. Derin bir saygıyla geri çekildi ve adamlarına birkaç şaşkın emir verdi. Araba, bir grup piyade eşliğinde hareket etti ve Beverly ilk rahat nefesini verdi.

"Harika bir şekilde yaptın," diye fısıldadı Baldos'a ve onun övgüsünün
ateşinden oldukça şaşkındı. "Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Şehre, Majesteleri," diye cevapladı. Bu sıradan askerlere komuta etme hakkına sahip
biri için şaşırtıcı derecede cahil ve önemsiz olduğunu anlamaya başlıyordu. Eski tedirginliği bu kısa cevapla geri döndü. Bir şey ona sonunda ona güvenmemeye başladığını söylüyordu. Sonuçta, bu onun için her şeydi ve kendisi içinse çok az şeydi.

Araba şehir kapılarının önünde durduğunda korkunç bir mutsuzluk
halindeydi. Karanlıkta, terk edilmiş vicdanını arayan yaşlı
Teyze Fanny'nin sitem dolu gözlerini hissedebiliyordu.

"Baron Dangloss'un Ganlook'ta olup olmadığını sor ve eğer oradaysa, beni hemen yanına götürmelerini emret," diye fısıldadı Baldos'a, aniden bir ilham
onu ele geçirerek. Tüm meseleyi büyük polis şefine
söyleyecek ve talihe güvenecekti. Eli aniden onun elinin üzerine düştü ve hayretle buz gibi soğuktu. "Sorun ne?" diye bağırdı.

"Bana vahşi doğada güvenmiştiniz, Majesteleri," dedi gergin bir şekilde; "Şimdi size güveniyorum." Cevap veremeden Ganlook kapılarından sorumlu subay arabanın penceresinde belirdi. Her tarafta ışıklar vardı.
Yüreği kurşun gibi battı. Kapılardan tanınmadan geçmesi bir mucize olurdu.

"Hemen Baron Dangloss'u görmeliyim," diye bağırdı İngilizce, Baldos'a verdiği talimatları tamamen küçümseyerek.

"Baron şu anda meşgul ve kimseyi göremiyor," diye yanıtladı yakışıklı genç subay kırık İngilizcesiyle.

"Nerede o?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Komutan Albay Goaz'ın evinde. Onunla ne işiniz var?"

"Onunla ilgili, sizinle değil, efendim," dedi, bir kez daha buyurgan bir şekilde. "Beni hemen ona götürün."

"Kapılardan içeri giremezsiniz, eğer siz--"

"Küstahlık!" diye haykırdı Baldos. "Prensesle bu şekilde mi hitap ediyorsunuz, efendim? Ona yol verin."

"Prenses!" diye soludu subay. Sonra tuhaf bir gülümseme yüzüne yayıldı. Edelweiss'taki Kale Muhafızları'nda üç yıl görev yapmıştı! Beverly için felaketle dolu uzun bir duraklama oldu. "Evet, belki de onu Baron Dangloss'a götürmemiz daha iyi olur," dedi sonunda. Sesindeki derin anlam sadece mutsuz kıza hitap ediyordu. "Daha fazla gecikme olmayacak, _Majesteleri_!" diye alaycı bir şekilde ekledi. Bir an sonra kapılar açıldı ve geçtiler. Sadece Beverly, Baron Dangloss'a ağır bir koruma altında, adeta tutuklular gibi gideceklerini biliyordu. Adam onun bir sahtekâr olduğunu biliyordu
ve sadece görevini yapıyordu.

Beverly
dosklar arasında gururla dolaşıp komutanın kapısına çıkan basamakları tırmandığında askerlerin yüzlerinde alaycı gülümsemeler vardı, ancak duyulabilir bir yorum yoktu. Baldos, acı içinde ama meydan okurcasına
yürüyerek onu takip etti ve Teyze Fanny
el çantasıyla en son geldi. Şişman zenci kadın basamakları
yürürken muhafızlar genişçe sırıttı. Genç subay ve iki adam, koridorda durmaları emredilen yolcularla birlikte kapıdan içeri girdi.

"Majesteleri benimle gelir misiniz?" dedi subay, kısa bir aradan sonra salona dönerken. Sesinde açıkça alaycılık ve tavırlarında elle tutulur bir küstahlık vardı. Beverly öfkeyle kızardı. "Baron
Dangloss sizi görmek için çok _merak ediyor_," diye ekledi gülümseyerek. Yine de, sahtekârın gözlerindeki soğuk parıltının altında biraz büzüldü.

"Burada kalacaksın," dedi, Baldos'a ve zenci kadına dönerek. "Ve bu çok önemli genç adama söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak." "Önemli genç adam" aslında kıkırdadı.

"Beni takip edin, en yüce majesteleri," dedi, komutanın ofisine açılan
kapıdan içeri girerken. Baldos, öfkeli bir şaşkınlıkla arkalarından baktı.

"Genç adam, bir gün ve _yakında_ çok daha bilge bir asker olacaksın
ve saflarda olacaksın," dedi Beverly hararetle. Gülümseme, küstah adamın yüzündeki anında kayboldu, çünkü bunu söyleme biçiminde bir kehanet dünyası vardı. Bir şekilde, salona döndüğünde ve yırtık üniformalı uzun boylu, kızarmış yabancının huzurunda durduğunda çok daha saygılı bir mizah içindeydi.

Beverly ofise girdiğinde, Graustark subayının pitoresk üniforması içindeki kısa boylu, sert bir adam ayağa kalktı. Kısa sakalı sanki bir gülümsemeyi gizliyormuş gibi diken dikendi, ama tavrı nazikti, hatta saygılıydı. Beverly korkusuzca ona doğru ilerledi, yüzünde asi bir gülümseme belirdi.

"Benim prenses olmadığımı bildiğini sanıyorum," dedi sakin bir şekilde. Savaş hattına
geldiği için artık korkunun her izi kaybolmuştu. Yiğit baron, görüşmeyi bu açık sözlü şekilde açmasına biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunun gayet farkındayım," dedi kibarca.

"Herkesi tanıdığını söylüyorlar, Baron Dangloss," dedi cesurca. "Lütfen,
ben kimim?"

Güçlü memur bir an için gülümseyen yüze baktı, gür
kaşları hafifçe çatıldı. Yanağında utanmaz bir toz izi vardı, ama aynı zamanda asık suratlı yaşlı adama
çekici gelen bir gamze de vardı. Gözleri parıldarken, ince bir yaltaklanmayla cevap verdi:

"Siz Washington'dan Bayan Beverly Calhoun'sunuz."

BÖLÜM IX

KORKUTUCU DANGLOSS

Beverly'nin gözlerinde şaşkınlık vardı. Baron Dangloss nezaketle
ona bir sandalye koydu ve oturmasını istedi.

"Sizi bekliyorduk, Bayan Calhoun," diye açıkladı. "Kraliyet Majesteleri, sizin ayrılışınızdan birkaç saat sonra St. Petersburg'dan ayrıldı, ne yazık ki sizi
kaçırdı."

"Prensesin beni St. Petersburg'da bulmaya çalıştığını mı söylemek istiyorsunuz?" Beverly hayret ve keyifle haykırdı.

"Ziyaretinin amaçlarından biri de buydu," dedi sertçe.

"Ah, ne kadar neşeli!" diye haykırdı, gri gözleri parlıyordu. Kasvetli yaşlı
kaptan bir anlığına irkildi, ama hemen
ziyaretçinin taze, hevesli yüzüne hayran kaldı.

"Halkın büyük çoğunluğu, Çar'ı önemli konularda ziyaret ettiği izlenimine kapıldı," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Ve gerçekten de hiç önemli değildi, demek istediğin bu mu?" diye güvenle gülümsedi.

"Majestelerine St. Petersburg'daki varlığınızı bildiren mesajınız
gelir gelmez, danışmanlarının
tavsiyelerine rağmen sizinle o şehirde buluşmak üzere yola çıktı. Orada başka işleri olduğunu kabul ediyorum ama bekleyebilirdi. Görüyorsunuz, Bayan Calhoun, bu özel zamanda büyük bir
riskti. Talihsizlik şimdi felaket demek. Ama
Tanrı onun dostuydu. Bir saat
olmadan Ganlook'a güvenli bir şekilde ulaştı."

"Gerçekten mi? Ah, Baron Dangloss, nerede o?" diye heyecanla bağırdı Amerikalı kız.

"Gece Kontes Rallowitz'de konaklıyor. Bir grup adam, ama kapıda karşılaştıklarınız değil, sizi alt geçitte aramak için onun emriyle az önce gönderildi. En tehlikeli yolu seçtiniz, Bayan Calhoun ve güvenli bir
şekilde geçmenize şaşırdım."

"Ruslar alt geçidi seçtiler, nedenini bilmiyorum. Elbette, ben
oldukça cahildim. Ancak, ne haydutlarla ne de askerlerle, Axphain
veya Graustark'la karşılaştık. Dağ aslanından daha korkutucu bir şeyle
karşılaşmadım. Ve bu, Baron Dangloss, bana ihmal ettiğim bir görev duygusunu hatırlatıyor. Tepelerde zavallı bir gezgin beni canavara karşı savundu ve ağır yaralandı. Hemen bir hastaneye götürülmeli, efendim, orada uygun bakımı görebilir."

Bunun üzerine, onun isteği üzerine, dağlardaki o zorlu yolculuğun hikayesini aceleyle anlattı, Baldos'un cesaretini en parlak renklerle
boyamamayı da unutmadı. Şef, keçi avcısı ve ekibinin hikayesiyle
çok ilgilenmişti. Gözlerinde tuhaf bir memnuniyet parıltısı vardı, ama bunu fark etmedi.

"Hemen ilgilendiğini _göreceksin_, değil mi?" sonunda yalvardı.

"En derin ilgimizi çekecek," diye söz verdi.

"Onu vurduğum için oldukça ilgili olduğumu biliyorsun, tıpkı o sırada bacaklarının vahşi hayvan tarafından
parçalanmasının
yetersiz olduğu gibi. Yürümemeli, Baron Dangloss. Eğer sakıncası yoksa, bir ambulans öneririm," diye aceleyle devam etti. Onun hevesinin
esinlediği gülümsemeyi saklayamadı. "Gerçekten, ciddi bir durumda. Sanırım
biraz kinin ve viskiye de ihtiyacı var ve--"

"En iyi şekilde bakılacak," diye sözünü kesti kaptan. "Onu
bana bırakın, Bayan Calhoun."

"Şimdi, sana bir şey söyleyeyim," dedi, iyice düşündükten sonra. "Söylediklerine hiç dikkat etmemelisin.
Çılgınlık geçirmeye ve korkunç bir şekilde konuşmaya meyilli. Çıldırmış insanların asla
mantıklı konuşmadığını biliyorsun." O, avlanan Baldos'u, onun yapabileceği herhangi bir suçlayıcı ifadeye karşı sadakatle korumaya çalışıyordu.

"Kesinlikle doğru, Bayan Calhoun," dedi baron çok ciddi bir şekilde. "Ve şimdi prensese gitmek istiyorum," dedi Beverly, kendinden kesinlikle emin bir şekilde. "Bizim çok iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun, o ve ben."

"Gelişini duyurmak için bir haberci gönderdim. Seni bekleyecek."
Beverly şaşkınlıkla odaya baktı.

"Ama buraya haberci gelmedi," dedi.

"Sen gelmeden birkaç dakika önce buradan ayrıldı. Kapımızı çalan kişinin kim olduğunu biliyordum, Graustark'ın Prenses Yetive'i olarak seyahat etmesine rağmen."

"Ve, oh! Bu bana Baron Dangloss'un beni hala prenses olarak gördüğünü hatırlattı. Ona benim hakkımda gerçeği söylemem mi gerekiyor? Şu anda, yani? Farklı bir şey bilmiyorsa çok daha rahat edeceğinden eminim."

"Benim açımdan, Bayan Calhoun, seni her zaman bir
kraliçe olarak görecek," dedi Dangloss yiğitçe.

"Teşekkür ederim. Bunu yapmanız çok hoş--"

Üniformalı bir adam odanın kapısını çaldıktan sonra içeri girdi. Üstüne
selam verdi ve kendi dilinde birkaç kelime söyledi.

"Kraliyet Majesteleri sizi kontesin evinde bekliyor, Bayan
Calhoun. Bir grup adam sizi ve hizmetkarınızı onun evine kadar eşlik edecek."

"Şimdi, lütfen, Baron Dangloss," diye yalvardı Beverly kapıda, "ona nazik davranın. Yürümenin canını acıttığını biliyorsunuz. Onu içeri taşıyamaz mısınız?"

"Eğer kabul ederse," dedi sessizce. Beverly barona asla unutamayacağı bir gülümseme verdikten sonra dış odaya aceleyle girdi. Baldos hevesle, endişeyle baktı.

"Her şey yolunda," dedi alçak sesle, bir an sandalyesinin yanında durarak. "Kalkma! Güle güle. Yarın seni görmeye geleceğim. En ufak bir
rahatsızlığa uğrama. Baron Dangloss'un talimatları var."
Dürtüsel olarak elini ona uzattı ve saygıyla dudaklarına götürdü, Teyze Fanny'yi takip etti ve gitti.

Neredeyse hemen Baldos'tan yan odadaki Baron Dangloss'un huzuruna çıkması istendi. İçeri taşınmayı reddederek kararlı bir şekilde kapıdan içeri girdi ve asık suratlı yaşlı polis şefinin önünde durdu, yüzünde rahat, kendinden emin bir gülümseme vardı. Siyah leke bir kez daha gözünü meydan okuyan bir iddiayla kapattı.

"Bana senin bir keçi avcısı olan Baldos olduğunu söylediler," dedi Baron Dangloss, ona dikkatle bakarak.

"Evet."

"Ve Graustark'ta çok önemli birini savunurken incindin. Otur, iyi dostum." Baldos'un gözleri bir anlığına soğukça parladı. Sonra bir sandalyeye çöktü. "Graustark'a büyük bir hizmette bulunduğunuzu kabul ederken, en azından,
sizin söylediğinizden farklı olduğunuzu bildiğimi söylemek zorundayım. Siz bir keçi avcısı değilsiniz ve
adınız Baldos değil. Haklı değil miyim?"

"Egemeniniz Baron Dangloss'tan talimat aldınız. Bunlara
beni çapraz sorgulamanız için bir emir dahil miydi?" diye sordu Baldos kibirle. Dangloss bir dakika boyunca tereddüt etti.

"Etmediler. Kendi sorumluluğum dahilinde soru sorma özgürlüğünü alıyorum."

"Pekala, efendim. Bana soru sorma hakkınız olana kadar, ben Baldos ve
bir keçi avcısıyım. Sanırım cerrahi tedavi görmek için buradayım."

"Kendinizle ilgili hiçbir şey söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Sadece yaralı olduğumu ve yardıma ihtiyacım olduğunu."

"Belki de sizin hakkınızda tahmin ettiğinizden daha fazlasını biliyorum, efendim."

"Baron Dangloss, sizin bildiklerinizle hiç ilgilenmiyorum. Prenses beni Ganlook'a getirdi ve burada olduğum sürece bana yardım ve koruma sözü verdi. Söyleyebileceğim tek şey bu, sadece onun sözüne
dolaysız inanıyorum."

Dangloss bir süre sessizce onu izledi. O kurnaz, spekülatif zihninde neler olup bittiğini kendisinden başka kimse bilmiyordu. Sonunda ayağa kalktı ve paçavralar içindeki gururlu adama yaklaştı.

"Elimizde her türlü ilgiyi hak ettin. Adamlarım seni hastaneye götürecek ve en iyi bakımı göreceksin. Prensesimize iyi hizmet ettin. Yarın benimle daha özgürce konuşmaya meyilli olabilirsin, çünkü ben senin dostunum, Baldos."

"Bunun için minnettarım, Baron Dangloss," dedi diğeri basitçe. Sonra götürüldü ve Ganlook hastanesindeki rahat bir karyola kısa süre sonra uzun, ateşli vücudunu
taşıdı, yetenekli eller ise yaralarıyla ilgilendi. O
bilmiyordu ama iki tam silahlı asker, polis şefinin talimatları doğrultusunda kapısının dışında dikkatli bir nöbet tutuyordu.
Ayrıca, bir grup seçkin adam keçi avcısının takipçilerini aramak için alt geçide doğru ilerledi.

Bu arada Beverly, Kontes Rallowitz'in evine götürüldü. Prensesle buluşması çok şefkatliydi.
Gözyaşları, kahkahalar ve öpücükler vardı. Mekanın tüm atmosferi, hevesli Amerikalı kıza romantizmi çağrıştırıyordu.
Altta kraliyet muhafızları vardı; koridorlarda hizmetçiler vardı; her tarafta hizmetçiler ve uşak uşakları vardı, nazik kontesin evini dolduruyorlardı. Sonunda,
rahat ve yolculuğun tozundan uzak iki arkadaş,
zevkli bir yemeğe oturdular.

"Ah, çok mutluyum," diye mırıldandı Beverly yüzüncü kez.

"Bana gelmekle ne kadar tehlikelere katlandığınızı düşündüğümde dehşete düşüyorum. Böyle bir yolculuğa ancak çok aptal bir Amerikalı kız çıkabilirdi. Aman Tanrım, Beverly, sana korkunç bir şey
olsaydı ölürdüm. Neden yaptın bunu?" diye sordu prenses. Ve
sonra neşeyle güldüler.

"Ve sen beni karşılamak için ta St. Petersburg'a kadar gittin, canım, canım
Yetive," diye bağırdı Beverly, öyle sıcak bir şekilde ki, dikkatli hizmetçi saygı maskesini
unuttu.

"Bu benim için gülünç değil miydi? Gren'in, ben başladığımda Edelweiss'ta olsaydı bunu yasaklayacağını biliyorum. Ve benim için daha da utanç verici olan, zavallı adamın Dawsbergen'le konferansta olması ve benim kaçamağımdan tamamen habersiz olması. Bakanlığı duymalıydın--şey--ah--" ve
prenses İngilizce bir kelime için durakladı.

"Tekme mi?" Beverly tedarik etti.

"Evet. Şiddetle itiraz ettiler. Ve biliyor musun, sonunda onları sınırda uzaktaki Grenfall'a bir itiraz
göndermekten alıkoyan özel bir ferman
çıkartmak zorunda kaldım. İster istemez, amcam
üç günlük bir yolculukla eve getirilmesinde ısrar etti, böylece
St. Petersburg'a gitmemi engelleyebilecekti. Elbette,
fermanımı çiğneyemezlerdi ve bu yüzden zavallı Gren konferanstan dönmediği sürece
hiçbir şey bilmiyor. Döndüyse, eminim şu anda Ganlook'a doğru yoldadır."

"Ne kadar da kaprisli bir hükümdarsın," diye haykırdı Beverly. "Yüzlerce mil öteden gelip benimle buluşmak için acele etmekle her şeyi altüst ediyorsun. Ve Axphain de seni
ele geçirmeye çalışıyor! Aman Tanrım, beni seviyor olmalısın!"

"Ah, ama Çar'a sunmam gereken önemsiz bir devlet meselem vardı, canım. Yarın şatoda güvende ve sağlam olacağız ve
hepsi buna değecek. Görüyorsun ya, Beverly, canım,
prensesler bile arada sırada eğlenmekten hoşlanır.
Bu Amerika Birleşik Devletleri macerasını kimse düşünmez;
onu fark edilir kılan şey çevredir. Ayrıca, sen bir prenses olarak seyahat ettin. Nasıldı?

Ve sonra konuşma özellikle bir taraftan bakıldığında kraliyetin avantajları ve diğer taraftan bakıldığında dezavantajlarıyla ilgiliydi. Beverly uzun zamandır Baldos için mutlak merhamet elde etme çabasında nasıl ilerlemesi gerektiğini düşünüyordu. Henüz
prensesken ona verdiği sözden Yetive'e hiç bahsetmemişti.

"Her neyse, keçi avcıları benim bir prenses olduğuma inanmasalardı bu kadar sadık ve doğru olmazlardı," dedi Beverly, yolu açarak. "Krallığınızda Baldos'tan daha şövalye olabilecek bir adam yok."

"Eğer o tür bir adamsa, herhangi bir kadına aynı şekilde nazik davranırdı."

"Bana 'Majesteleri' dediğini duymalıydın," diye haykırdı Beverly. "Eğer onu kandırdığımı
öğrenirse benden nefret edecektir."

"Ah, sanırım kendini kandırdı," dedi Yetive rahatça. "Ayrıca, sen de benim kadar bir prensese benziyorsun."

"Seninle çok ciddi bir şekilde konuşmak istediğim bir şey var, Yetive," dedi Beverly, kadroya hazırlanırken. "Görüyorsun ya, benimle Ganlook'a girmek
istemedi ama ben ısrar ettim. Çok cesur ve yiğitti ve çok yoğun bir şekilde acı çekiyordu. Onu orada, ıssız bir yerde bırakmak
benim için suç olurdu, değil mi?"

"Kalpsizlik olurdu."

"Bu yüzden onu gelmeye zorladım. Bu doğruydu, değil mi? Kim olursa olsun veya itirazları ne olursa olsun
sen bunu yapardın. Bak, durum şu, Yetive: o bir tür
kaçak -- suçlu değil, biliyorsun -- sadece
avladıkları biri, nedenini bilmiyorum. Bana söylemedi. Eğer
böyle hissediyorsa bu kesinlikle doğruydu, değil mi?"

"Ve seni savunmak için bir aslanla dövüşmüştü," diye ekledi Yetive, bir kız çocuğunun şevkiyle.

"Ve ben de onu kolundan vurmuştum," diye ekledi Beverly. "Bu yüzden elbette, sadece
makul olmak zorundaydım. Onu benimle bir hastaneye gelmeye ikna etmek için, ona mükemmel bir güvenlik garantisi vermek zorundaydım. Adamları
tepelere geri döndü, sürücü yaşlı Franz hariç. Şimdi, sorun şu, Yetive: Ben prenses _değil_ ve ona verdiğim tek bir sözü bile yerine getiremem. O çaresiz ve eğer ona bir şey
ters giderse benden sonsuza dek nefret edecek."

"Hayır; _benden_ nefret edecek çünkü ben prensesim ve o
hiçbir şekilde daha akıllı değil."

"Ama ona prensesinin Beverly Calhoun, sözde iyi bir Amerikalı kız olduğu söylenecek. Benim için ne kadar garip olacağını görmüyor musun? Şimdi,
Yetive, canım, senden istediğim şey Baron Dangloss'a bir not, emir veya ferman veya her neyse onu yazman, ona Baldos'a bir hasta gibi davranmasını ve bir tutuklu gibi davranmamasını emretmen; ve tamamen iyileştiğinde Ganlook'tan çekinmeden ayrılma ayrıcalığına sahip olacak."

"Ama devlete karşı umutsuz bir suçlu olabilir, Beverly."
Yetive acıklı bir şekilde itiraz etti. "Keşke neyle suçlandığını bilseydik!"

"Korkarım ki bu korkunç derecede ciddi bir şey," diye itiraf etti Beverly kasvetli bir şekilde. "Küçük bir işe girişecek türden bir adama benzemiyor. Hikayesini bana anlattığı gibi sana anlatacağım,"
ve Baldos'un yetersiz itiraflarını tekrarladı.

"Tereddüt etmemiz için hiçbir neden göremiyorum," dedi prenses. "Kendi ifadesine göre, umutsuz bir suçlu değil. Ona koruma
sözünü vererek çok haklıydın, canım, ve ben de seni destekleyeceğim. Biraz daha Baldos'a prenses rolü yapmak ister misin?"

"Çok hoşuma gider," diye bağırdı Beverly, gözleri parlayarak.

"O zaman hemen Dangloss'a emri yazacağım. Aman Tanrım, unuttum, burada resmi bir mührüm yok."

"Yüzüğünle mühürleyemez misin?" diye önerdi Beverly. "Ah, bende var! Baron Dangloss'u çağır ve imzana tanıklık etmesini sağla. O
bundan kaçamaz, görüyorsun, ve Edelweiss'a vardığımızda,
mühür ve her şey dahil olmak üzere düzenli bir ferman hazırlayabilirsin," diye haykırdı becerikli Amerikalı
kız.

Mürekkep ve kağıt gönderildi ve iki komplocu, kaçak Baldos'un kurtuluşu için bir emir hazırlama görevine bilgeliklerini sundular.
Emir şöyleydi:

GRAUSTARK'IN SİVİL VE ASKERİ POLİS KOMUTANI BARON JASTO DANGLOSS'A:

"Şehre Bayan Calhoun ile giren adam olan Baldos'un şu anda veya bundan sonra bir tutuklu olarak kabul edilmemesi gerektiği konusunda bilgilendiriliyorsunuz. Tamamen iyileşene kadar kendisine yeterli tıbbi ve cerrahi bakım sağlanacak,
sonra sorgusuz sualsiz huzur içinde yoluna devam etmesine izin verilecek.

"Ayrıca, ona uygun giyim eşyaları sağlanacak ve her şekilde rahat ettirilecek.

"Ayrıca, şu anda tepelerde bulunan (isimlerini bilmiyorum) grubunun üyelerine her türlü koruma sağlanacak. Sürücü Franz, isterse özgürlüğüne kavuşacak.

"Ve bu fermandan, kraliyet kararnamesiyle ortadan kaldırılıncaya kadar
başvurulacak bir yer yok.

"YETIVE."

"İşte," dedi prenses, imzasını atarak, "Bence bu yeterli olacaktır." Sonra bir hizmetçi çağırdı. "Baron Dangloss'a haber gönder ve hemen buraya gelmesini iste."

On beş dakika sonra polis şefi, adaletin hevesli genç yorumcularının huzurunda duruyordu.

"İmzamı görmenizi istiyorum, Baron Dangloss," dedi prenses, selamlaşmanın ardından. "Memnuniyetle," dedi memur.

"İşte imzaladığım yer," dedi Yetive, kağıdı ona uzatarak. "Adımı tekrar yazmama
gerek yok, değil mi?"

"Kesinlikle," dedi baron yiğitçe. Ve cesurca adını bir tanık olarak
imzaladı.

"Bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmazlar," diye mırıldandı Beverly, Washington'daki bürokrasi hakkında bir şeyler biliyordu.

"Bu sizin için bir emir, baron," dedi Yetive, nadir görülen bir gülümsemeyle
belgeyi ona uzatarak. Yavaşça okudu. Sonra dudağını ısırdı ve öksürdü. "Sorun nedir, baron?" diye sordu Yetive, hala gülümseyerek.

"Geçici bir duygu, majesteleri, hepsi bu," dedi; ama
kağıdı katlarken eli titriyordu.

BÖLÜM X

KALE DUVARLARININ İÇİNDE

Ertesi sabah erken ve aydınlık bir şekilde, grup Edelweiss'a yolculuğun sonuna hazırdı. Ganlook'u başkentten yirmi milden az bir mesafe
uzaklaştırıyordu ve yol mükemmel durumdaydı. Yorgun ve memnun Beverly Calhoun, prenses tarafından uyandırılıncaya kadar
derin bir uyku çekmişti. Odaları birbirine bitişikti ve Yetive, şafaktan kısa bir süre sonra, Amerikalı kızın odasına gizlice girdiğinde, Beverly o kadar tatlı uyuyordu ki, davetsiz misafir, pencerelerin altındaki avluda ahır çocuklarının coşkulu bağırışları olmasa
geri çekilecekti. Bir pencereye koştu ve gri pelerinli sabaha baktı. Postacılar ve ahır çocukları,
kapıların yakınında toplanmış, sırtını büyük direklerden birine dayamış duran
püsküllü yaşlı bir adama işkence ediyorlardı. Biraz merakla, Beverly'yi uykusundan uyandırdı,
uykulu olanı pencereye acele etmeye çağırdı.

"Bu senin vahşi doğadan arkadaşlarından biri mi?" diye sordu.

"Franz bu!" diye bağırdı Beverly, güzel gözlerini ovuşturarak. Sonra
tamamen uyandı. "Ona ne yapıyorlar? O haydutlar kim?" diye sordu öfkeyle.

"Onlar benim hizmetçilerim ve--"

"Yazıklar olsun onlara! O alçaklar! Yaşlı Franz ne yaptı ki onlar--Onları çağır! Durmazlarsa kafalarını keseceğini söyle. Paçavralarına rağmen o çok tatlı bir ihtiyar ve o--"

Pencerenin çerçevesi açıldı ve aşağıdaki mahkemedeki işkenceciler,
bulutlardan gelen bir kadının sesiyle
şaşkına döndüler. Bir düzine çift göz yukarı doğru çevrilmişti; Kargaşa
aniden sona erdi. Yukarıdaki pencerede iki zarif, beyaz cübbeli
figür duruyordu. Güneş, hala dağ sırtlarının çok aşağısındaydı ve sabahı beşe ait olan gri, çiyli gölgelerden henüz
soyunmamıştı.

"O zavallı ihtiyara ne yapıyorsun?" diye bağırdı Yetive ve
ilk defa prensesin yüzünde öfke görmüşlerdi. Dehşetle
geri çekildiler. "Onu rahat bırak! Sen, Gartz, onun yiyecek ve içecek almasını sağla ve gecikmeden. Daha sonra bana rapor ver, efendim ve eğer yapabiliyorsan, neden bu kadar yakışıksız bir şekilde davrandığını açıkla."
Sonra pencere kapandı ve prenses kendini arkadaşının
sıcak kollarında buldu.

"Söylediğin tek kelimeyi bile anlayamadım, Yetive? Ama onlara
sıcak ve sert bir şekilde
verdiğini biliyordum. Yaşlı Franz'ın sana nasıl güzelce eğildiğini gördün mü? Aman Tanrım, başı neredeyse yere değiyordu."

"Sana eğiliyordu, Beverly. Onun prensesi olduğunu
unuttun."

"Komik değil mi? Tamamen unutmuşum--zavallı ihtiyar kaz."

Daha sonra, arabalar ve refakatçiler Rallowitz sarayının önünde başlamaya hazır bir şekilde sıralandığında, prenses baş postacı Gartz'ı arabasının basamağına çağırdı.

"Bu sabah tanık olduğum kargaşanın anlamı neydi?" diye sordu.

Gartz başını eğdi. "Adamın deli olduğunu düşündük, Majesteleri. Bize
çok korkunç yalanlar söylüyordu," diye mırıldandı.

"Yalan olduklarından emin misiniz?"

"Ah, kesinlikle öyle, efendim. Gülünçtüler. Birincisi, dün akşam sizin efendimin arabasını Ganlook'a süren kişinin kendisi olduğunu söyledi, oysa herkes arabanın ve atların tüm sorumluluğunun bende olduğunu biliyordu."

"Çok yanılıyorsun, Gartz," dedi açıkça. Gözlerini kırpıştırdı. "Majesteleri," diye soluk soluğa söyledi, "kesinlikle hatırlarsınız--"

"Yeter, efendim. Franz dün gece prensesi Ganlook'a götürdü. Kendisi de öyle diyor, değil mi?"

"Evet, majesteleri," diye mırıldandı zavallı Gartz.

"Size başka ne söyledi?"

"Hastanede yatan efendisinden, sizin sağlığınızı sormak ve ona gösterdiğiniz nezaket için
teşekkürlerini iletmek için geldiğini söyledi. Efendisinin iyi durumda olduğunu ve
olduğu yerde kalmaktan memnun olduğunu söylüyor. Ayrıca, efendisinin onu dağlara geri gönderdiğini, arkadaşlarına güvende olduğunu ve prensesin onlara gönderdiği kesin bir neşe mesajı iletmek için gönderdiğini söyledi. Bunların hepsi o kadar
aptalca ve çılgıncaydı ki, zavallı yaratıkla ancak alay edip
gülebildik."

"Aptalca davranan sizsiniz, efendim. Yaşlı adamı bana gönderin."

"Gitti, Majesteleri," korkmuş bir tonda.

"Daha iyi," dedi prenses, elini sallayarak onu
göndererek. Gartz sersemlemiş bir şekilde gitti ve günlerce metresinin davranışlarında başka zihinsel bozukluk belirtileri aramak için her fırsatı değerlendirdi, aynı zamanda kendi
zihinsel sağlığı hakkında spekülasyonlara daldı.

Ganlook'un halkı ana caddede sıralanmış, prensesin ayrılmasını bekliyordu, ancak saat erkendi. Beverly, araba hareket ederken merakla baktı. Kasabalıların tuhaf, yarı-oryantal
kıyafetleri, tuhaf küçük çocuklar, parlak renkler, kalabalığın yüzlerinde parlayan mükemmel sevgi ve saygı onu derinden etkiledi. O pitoresk
sabahı asla unutamayacaktı. Baron Dangloss, araba güney kapılarından geçip kırsala girene kadar arabanın yanında at sürdü. Bir süvari bölüğü refakatçi olarak görev yaptı. Parlak kırmızı pantolonlar ve çizmeler, koyu mavi ceketlerle birlikte, Beverly'ye her zamankinden daha fazla evde sık sık gördüğü opera figürlerini hatırlattı. Ancak bu askerlerin yüzlerinde oyun izlenimini ortadan kaldıran sert, karanlık bir ifade vardı. Kız coşku içindeydi. Onunla ilgili her şey doğasının romantik tarafına hitap ediyordu; her şey o kadar gerçek dışı ve o kadar masal kitabına benziyordu. Prenses, sokağı sıralayan kalabalığa sevgiyle gülümsedi; aralarında hayatını bu zarif hükümdar için
feda etmeyecek hiçbir adam yoktu.

"Ah, askerlerinizi seviyorum," diye haykırdı Beverly sıcak bir şekilde.

"Zavallı adamlar, Dawsbergen tepelerinde ölümle yüzleşmek için ne kadar yakında çağrılacaklarını kim bilebilir?" dedi Yetive, yüzünden bir gölge geçerken.

Dangloss, Axphainians'ın tezahürlerine karşı tetikte olarak birkaç gün Ganlook'ta kalacaktı. Bir casus ve izci birliği onunla birlikte çalışıyordu ve haberciler bir anda Edelweiss'taki kaleye gitmeye hazırdı. Ayrılmadan önce Beverly, Baldos'a iyi bakacağına dair sözünün yenilenmesini sağladı. Yaralı adama, söz verdiği gibi onu görmeden Ganlook'tan ayrılmak zorunda kaldığı gerçeğinden yakınan bir mesaj gönderdi. Amacı, onu götürülebilecek duruma gelir gelmez Edelweiss'a getirmekti. Yüzbaşı Dangloss gizemli bir şekilde gülümsedi, ancak yapacak bir yorumu yoktu. Emirlerini almıştı ve harfiyen uyuyordu. Yetive, kapılar ve kalabalıklar çok geride kaldıktan sonra arabada rahat bir şekilde otururken, "Acaba Grenfall, St. Petersburg'a yaptığım harum-scarum yolculuğunu duydu mu?" diye düşündü.

"Edelweiss'a varmadan önce onunla buluşmamız için sana bir kutu çikolatalı krema götüreceğim," diye cesaret etti Beverly.

"Anlaştık," dedi prenses.

"'Anlaştık' deme canım. 'Tamamlandı' doğru kelime," diye düzeltti Amerikalı kız havai bir şekilde.

Beverly kazandı. Grenfall Kamyonu ve küçük bir atlı birliği, güneş gökyüzünün ortasına
çıkmadan çok önce öfkeli bir telaşla geldi. Kendisiyle maceraperest karısı arasındaki sahneyi tasvir etmeye çalışmak
umutsuz bir görev olurdu. Yüzünün sıkıntı ve endişeden arınma şekli başlı başına bir sevinçti. Kendi kelimeleriyle, saatlerdir ilk kez
rahatça nefes aldı. "Amerikalı", arabanın yanında at süren subayın yerini aldı ve üçlü sonraki iki saat boyunca hevesli ve ilginç bir sohbet sürdürdü.

Sıcak ve uykulu bir gündü, ancak Lorry'nin gelişiyle birlikte tüm uyuşukluk belirtileri ortadan kalktı. Dawsbergen ile yaptığı konferanstan üç günlük bir yolculuktan sonra, bir önceki gece geç saatlerde Edelweiss'a ulaşmıştı. İlk başta prensesin başına ne geldiğini keşfetmeye çalışırken sorunla karşılaştı. Kaledekiler, prensesin Ganlook'a güvenli bir şekilde ulaştığının farkındaydı ve onu
engellerle oyalamaya çalıştılar. Ancak prenses o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki amaçları başarısız oldu. Sonuç olarak, gün doğarken Ganlook'a doğru yola çıktı.

Prens Gabriel'in temsilcileriyle yaptığı konferansla ilgili olarak söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Kaçan katil doğal olarak teslim olmayı reddetti
ve görünüşe göre bir kez daha iktidara sağlam bir şekilde yerleşmişti. Lorry'nin tek umudu, Dawsbergen'deki hislerin tersine dönmesinin prens için yıkıma yol açmasıydı. İşleri kibirli bir şekilde yürütüyordu, üvey kardeşinin arkadaşlarına intikamcı darbeler indiriyor ve er ya da geç onun sonunu getirecek bir kanunsuzluğu teşvik ediyordu. Konferanstaki temsilcileri, Graustarkianların yaptığı her teklife alaycı bir şekilde gülen kibirli, kanuna meydan okuyan bir grup adamdı.

"Onlara, eğer altmış gün içinde yetkililerimize teslim edilmezse savaş ilan edip aşağı inip onu alacağımızı söyledik," diye sonlandırdı.
"Amerikalı."

"İki ay," diye bağırdı Yetive. "Anlamıyorum."

"O ültimatomda bir yöntem vardı. Axphain, elbette, bir
uğultu
kuracak, ancak Prenses Volga'nın yapabileceği herhangi bir eylemi önleyebiliriz. Doğal olarak, er ya da geç alınması gerektiği için, hemen savaş ilan etmemiz gerektiğinden şüphelenilebilir. Ancak asıl mesele şu: iki ay geçmeden Dawsbergen'in daha iyi unsurları
Gabriel'in yeni dozundan o kadar iğrenecek ki, onun hesabına bir savaşı önlemek için her şeyi yapacak. Onlara, Axphain'in davamıza manevi, hatta fiziksel destek vereceğine inandırdık. Bu muazzam histeriyi atlatmaları için onlara iki ay verin,
akıllarını başlarına toplayacaklar. Gabriel buna değmez, görüyorsunuz ve
kalplerinin derinliklerinde bunu biliyorlar. Genç Dantan'ı gerçekten seviyorlardı, o da şeytan gibi iyi bir adam gibi görünüyor. Altı hafta içinde onun tekrar tahtta olmasını dileyeceklerine kafamı bahse girerim Yine. Ve sadece
düşünmek için, Yetive, canım, sen Axphain'in tam kalbindeydin,
her şeyi riske atıyordun," diye bağırdı, alnındaki nemi silerek.

"Edelweiss'tan ayrılalı sadece on bir gün oldu ve harika bir yolculuk geçirdim," dedi, nadir gülümsemelerinden biriyle. Başını ciddi bir şekilde
saldı ve kalbinde ona bir daha asla böyle bir
telaş nedeni vermemeye karar verdi.

"Ve bu arada, Bay Grenfall Lorry, beni suçluyorsun ve benden nefret ediyorsun ve tüm bunları karının kaçamağının gerçek nedeni olduğum için," dedi Beverly Calhoun acıklı bir şekilde. "Çok üzgünüm. Ama, bir şeyi hatırlamalısın, efendim; onu bu saçma yolculuğa ben çıkarmadım. Bunu
kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle yaptı. Ayrıca, aslanla karşılaşan ve neredeyse
yutulmak üzere olan kişi benim, Yetive değil, lütfen."

"Seni Graustark'taki ordunun komutanı olan yaşlı Kont Marlanx'a teslim ederek cezalandıracağım," dedi Lorry gülerek. "O korkunç bir
dev, herhangi bir aslandan daha kötü."

"Onun pençesine düşersen Tanrı sana acısın, Beverly," diye haykırdı
Yetive. "Beş karısı oldu ve altıncısını aramak için hayatta kaldı. Ne kadar korkunç olacağını görüyorsun."

"Ondan korkmuyorum," diye övündü Beverly, ama bir an geldi ki o sözleri ürpererek düşündü.

"Bu arada, Yetive, Harry Anguish'ten haber aldım. O ve
kontes bu hafta Paris'ten ayrılacaklar, eğer bebek isterse ve yakında Edelweiss'a gidecekler. Harry'nin bu zamanda bizimle olacağını bilmek beni ne kadar rahatlatıyor bilemezsin."

Yetive'in gözleri onun coşkusuna karşılık verdi. Her ikisi de genç Amerikalının, prensesi aramak için ilk kez Graustark'a geldiklerinde arkadaşına yaptığı sadık hizmetin sıcak ve minnettar anılarına sahipti; ve ikisi de, Yetive'in nedimesi olarak, onlarla birlikte o heyecan verici günlerin tüm tehlikelerini atlatmış olan karısı Kontes Dagmar'a büyük saygı duyuyordu. Edelweiss'ın kapılarına yaklaştıklarında, büyük bir atlı birliği onları karşılamak için yola çıktı. Öğleden sonra geceye doğru gidiyordu ve vadinin havası, Haziran güneşinin ışınlarına rağmen serin ve ferahlatıcıydı. Beverly, yüzü parlayarak, "Sonunda Edelweiss," diye mırıldandı. "Graustark'ın kalbi. Gramerimi tazelediğimi biliyor musun? 'Graustark' kelimesinin anlamını öğrendim ve çok uygun görünüyor. _Grau_ gri, ağarmış, yaşlı; _stark_ ise güçlü demektir. Yaşlı ve güçlü - öyle değil mi canım?"

"Ve burada Graustark'ın en yaşlı ve en güçlü adamı at sırtında - Marlanx'ın Demir Kontu," dedi Yetive yola bakarak. "Bak - öndeki garip gri adam en büyük generalimiz, en kurnaz savaşçımız, en kalpsiz savaşçımız. Kartal veya şahine benzemiyor mu?"

Bir an sonra gruplar bir araya geldi ve yeni gelenler eskortla birlikte sıraya girdi. İki adam arabaya doğru geldi ve selamlaştılar. Biri Kont Marlanx, diğeri ise Kraliyet Muhafızlarından Albay Quinnox'tu. Kont, zayıf ve bir kurt kadar gri, yüzeysel karşılama gülümsemesinde kocaman beyaz diş sıralarını ortaya koyarken, genç Quinnox'un yüzü dürüst bir neşeyle parlıyordu. Sahip olduğu görevde, atalarının ayak izlerini takip ediyordu. Tarih Graustark'ta başladığından beri, bir Quinnox kale muhafızlarından sorumluydu. Bazen "Demir Kont" olarak anılan kişi, altmışıncı yaşını geçmişti. Yirmi yıldır ordunun komutasını elinde tutuyordu. Güçlü, alaycı yüzüne bakmak, korkusuz bir lider, vahşi bir savaşçı olduğunu anlamak için yeterliydi. Gözleri siyah, delici ve asla susmuyordu; saçları ve kısa kesilmiş sakalı neredeyse kar beyazıydı; sesi ağırdı ve sıcaklıktan eser yoktu. Yetive, bebekliğinden beri bu kasvetli yaşlı savaşçıya hayranlık duyuyordu. Annelerin itaatsiz çocuklarını "Demir Kont"a teslim etmekle tehdit ederek bastırmaları alışılmadık bir şey değildi. "İyi olmazsan ihtiyar Marlanx seni yakalar," Edelweiss'ta bir ev deyimiydi. Beş kez evlenmişti ve aynı
kadar kez dul kalmıştı. Herhangi bir durumda
teselli bulmamışsa bile, kimse gerçeği keşfedememişti. Graustark'ta
zenginliklerin mümkün olduğu kadar
muazzam derecede zengindi, eşleri için, Cupid ile yaptıkları ticarette
sadece altınını ve topraklarını düşünen
genç kadınlar bulmuştu. İstisnasız hepsinin mutlu öldüğü söylenirdi. Ölüm bir
sevinçti. Güneydeki vadiye bakan kale, duvarları arasında evini kuran adamdan daha engebeli ve esnek değildi. Orada kendi isteğiyle
yaşadı ve komutanın konutunu gerçekten görkemli bir tarzda
döşemek için kendi parasını kullandı. Güç onun için zenginlikten daha önemliydi, her ikisinden de hoşlanıyordu.

Albay Quinnox şatodan haberler getirdi. Yetive'in amcası ve teyzesi, Kont ve Kontes Halfont, onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlardı ve
şehir, sevincini en coşkulu şekilde göstermeye hazırlanıyordu. Kapılara yaklaştıklarında, insanların haykırışları yolcuların
kulaklarına geldi. Sonra topların gümbürtüsü ve bandoların
gürültüsü havada yankılandı ve Beverly'yi yüreğinden heyecanlandırdı. Yetive'in tüm bu saygı karşısında nasıl bu kadar sakin ve hareketsiz kalabildiğini merak etti.

Büyük Hotel Regengetz ve Kule'yi geçip,
saray arazisinin kapılarına giden geniş bulvara doğru neşeli alay ilerledi.

Kapılar ardına kadar açık ve davetkardı. İçeride, arazinin baş kahyası Jacob
Fraasch vardı ve adamları sıraya dizilmişti; duvarların üzerine nöbetçiler dinlenmek için geldiler; meydanda
Kraliyet bandosu sanki ilhamla çalıyordu. Sonra kapılar kapandı
arabanın ve refakatçinin arkasından ve Beverly Calhoun kale duvarlarının içinde güvendeydi. "Demir Kont" onu sarayın
kapılarındaki arabadan indirdi ve o bir rüyanın içindeydi.

BÖLÜM XI

GRAUSTARK'IN KRALİYET ARABASI

Beverly Calhoun'un kraliyet evine gelişini izleyen iki hafta onun için neşe ve hayretle doluydu. Her gün
Washington'daki babasına, annesine ve kardeşlerine
parıltılı mektuplar gönderiyor,
içine düştüğü cenneti ayrıntılı olarak anlatıyordu.
Çok duygusal zihnine göre, Graustark'ın övgüleri pek de iyi söylenmemişti. Feodal günlerin kalıntısı olan devasa eski kale, kuleleri, burçları ve demir parmaklıklarıyla, Onu hiç bitmeyen bir hayret duygusuyla
etkilemişti. Büyük salonları ve merdivenleri, şapeli, taht odası
ve zırh dolabı; yeraltı geçitleri ve zindanları
birleşerek
hayalperest ruhunu finansın en zengin, en nadir zevkleriyle doldurdu. Kraliyetin katı görgü kurallarına alışkın olmayan basit bir Amerikalı kız olarak, olayların ilk karmaşasında
utanç duydu, ancak dengesini yeniden kazanması uzun sürmedi.

Daireleri Prenses Yetive'inkilere yakındı. Bu kadınların yaşadığı özel
ilişkide, ziyaretçi her türlü kısıtlamayı terk etti ve prensesin üzerinden kraliyetin her izi
kayboldu. Kont Halfont ve sevimli karısı Kontes Yvonne, ikisi de sarayda yaşlanmışlardı, kızı ve garip hizmetçisini hayret ve zevk kaynağı buldular.

Beverly'nin oraya varmasından birkaç gün sonra şatoya Harry Anguish
ve karısı, canlı Dagmar geldi. Onlarla birlikte, hanedeki her varlığın, prensesten aşağıya, kalbini ve kafasını devirecek olan bir yaşındaki guguklu bebek geldi. Küçük Dagmar hemen kraliçe oldu ve
hiç kimse onun yönetimine itiraz etmedi.

Ressam Anguish, stratejist ve asker Anguish oldu. Lorry ve bakanlıkla plan yaptı, ciddi bir toplantıda tartışmayı teşvik eden en saçma projelerden bazılarını ilerletti. Ciddi, temkinli bakanlar ona hayretle baktılar, ancak
önerilerini o kadar makul gösterdi ki, onları ciddiye almak zorunda kaldılar. Yaşlı Marlanx Kontu ona büyük bir
aşağılamayla baktı ve aşağılamasını açığa vurmaktan çekinmedi. Bu Anguish'i hiç rahatsız etmedi, çünkü o da güneş ışığı kadar
iyimserdi. Gabriel'i geri alma planı gülünç derecede
olası değildi, ancak daha sonra, denenmiş olsaydı çok fazla sıkıntı ve gecikmenin aslında önlenebileceği görüldü.

Yetive ve Beverly, Dagmar ve bebekle birlikte, adamlar meclisteyken neşelendiler. Sabahlarını kaleyi çevreleyen gölgeli parkta, öğleden sonralarını araba kullanarak, at binerek ve yürüyerek geçiriyorlardı. Çoğu zaman
prenses, konumunun zorunlulukları nedeniyle bu basit zevklerden mahrum kalıyordu. İzleyicileri kabul etmek, devletin bazı
geleneklerini yerine getirmek, doğrudan denetimi altındaki hayır kurumlarına katılmak ve soylularla önemli ve ağır işler hakkında görüşmek zorundaydı. Beverly taht odasından ve yeraltı geçitlerinden çok hoşlanıyordu; bunlar onun için geri kalan her şeyden daha fazla şey ifade ediyordu. Lorry'nin bir zamanlar Yetive'i kaçırmaya çalışan Viyanalıları engellediği oda ona gösterildi. Gabriel'in ilk tutukluluk günlerini geçirdiği zindan, Lorry'nin tutsak tutulduğu Kule ve bulutlardaki manastır onun için alışılmadık ilgi çekici yerlerdi.

Kısa süre sonra şehrin halkı, kalede misafir olan güzel Amerikalı kızı tanımaya başladı ve ona belli bir saygı gösterildi. Sokaklarda, hizmetçi askerleriyle birlikte at sırtında veya arabada gezerken, halk prensesin kendisine yaptıkları kadar derin ve saygılı bir şekilde eğiliyordu ve Beverly sanki elinde bir asayla doğmuş gibi görkemli ve zarifti.

Yumuşak ay ışığı geceleri onu daha önce hiç bilmediği bir coşku hissiyle büyülüyordu. Şatonun parlak bir şekilde aydınlatılması, salonların ve oturma odalarının neşeli saray mensuplarıyla, görev yerlerindeki arpçılarla, geçit töreni alanında çalan askeri bandonun, balkonların ve verandaların en davetkar cazibelerini sunması, Beverly'nin büyülenmesine
şaşırtıcı değildi. Savaş onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Eğer bunu
düşündüyse,
düştüğü rüyayı bozabileceği korkusuylaydı. Doğrusu, bu ilk günlerde en çekingenleri bile üzecek çok az şey vardı.
Prenslikler arasındaki anlaşmazlık
durmuştu, ancak en kötüsüne hazırlıkların ihmal edildiği bir saat bile yoktu. Beverly Calhoun için, duygusallık bir kenara bırakıldığında bu pek bir şey ifade etmiyordu; Yetive ve halkı için Dawsbergen ile olası savaş her şey demekti.

Dangloss, Edelweiss ile Ganlook'un kuzeyindeki sınır arasında gidip gelerek, polis ve gizli servisin en iyilerinin
vaşağın uykusuz gözleriyle
izlediği yerde, bakanlığa rahatsız edici haberler getirdi. Axphain birlikleri, sınırın hemen ötesindeki kendi topraklarındaki yıllık manevralara katılıyordu. Bunlar genellikle
başkentin yakınındaki ovalarda yapılıyordu ve bu yıl, Graustark hattından bir günlük yürüyüş mesafesinde, prensliğin engebeli güney ucunda, normalden tam iki ay önce gerçekleştiriliyor olması gerçeğinde uğursuz bir anlam vardı. Yiğit baron,
piyade, atlı ve topçuların tatbikatlara katıldığını ve
Axphain'in güneyinde tam 8.000 adamın toplandığını bildirdi. Kuzey Graustark'taki Ganlook, Labbot ve diğer kasabaların tahkimatları, Dawsbergen ile çatışmanın ilk beklenebileceği güneydekilerle hemen hemen aynı özenle güçlendirildi. General Marlanx ve ekibi ne gündüz ne de gece dinlendi. Graustark ordusu hazırdı. Kalenin neşeli dış cephesinin altında savaş ateşi, meydan okuma titremesi için için yanıyordu. Bir öğleden sonra geç saatlerde Beverly Calhoun ve Bayan Anguish, Dangloss ve bekçi köpeklerinin oturduğu Kule'ye görkemli bir şekilde gittiler. Yüzündeki asık surat, doğanın izin verdiği ölçüde kayboldu ve hanımları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Arkadaşım keçi avcısı hakkında soru sormaya geldim," dedi Beverly, yanakları her zamankinden biraz daha pembe.

"O hiç de sevimli bir insan değil, efendim," dedi subay. Baldos'tan bahsederken Beverly'ye "Majesteleri" diye hitap etmekten asla geri kalmadı. "Ateşi geçti ve fazla acı çekmeden yürüyebiliyor, ancak bir cadı kadar huzursuz. Talimatları izleyerek, planları hakkında ona soru sormadım, ancak tepelere geri dönmek için can attığını düşünüyorum."

"Ona mesajımı ilettiğinde ne dedi?" diye sordu Beverly.

"Hangisini, Majesteleri?" diye sordu, kışkırtıcı bir yoğunlukla.

"Neden, daha iyi tedavi için Edelweiss'a gelmesi gerektiği önerisi," diye sertçe karşılık verdi Beverly.

"Sizin nazik hizmetleriniz için son derece minnettar olduğunu söyledi, ancak bu şehre gelmeyi uygun görmedi. Benden sizin adınıza teşekkür etmemi ve sizin onun için yaptıklarınızı asla unutmayacağını söylememi istedi."

"Ve Edelweiss'a gelmeyi reddediyor mu?" diye sinirli bir şekilde sordu Beverly.

"Evet, Majesteleri. Görüyorsunuz ya, kaçak olduğu için hala kendisini hoşnutsuz görüyor. Tepelerin güvenliğine saygı duyduğu için onu suçlamak pek de adil değil."

"Onu eski hayatından vazgeçirip tamamen dürüst bir şey yapmaya ikna edebileceğimi umuyordum, ancak, Baron Dangloss, onun dürüstlüğünden en ufak bir şüphem yok. Kendini
değerli olduğunu kanıtlama şansı olmalı, hepsi bu. Bu sabah Kont Marlanx'a ona Kale Muhafızları'nda bir yer vermesi için dilekçe verdim."

"Sevgili Bayan Calhoun, prenses--" diye başladı kaptan.

"Majesteleri isteği onayladı," diye sözünü kesti.

"Ve kont boş bir yer bulacağına söz verdi," dedi Dagmar, baronun gayet iyi anladığı bir gülümsemeyle.

"Bu, yaşlı Marlanx'ın kendisinden başka birini memnun etmek için bir şey yaptığının kayıtlara geçen ilk örneği. Harika, Bayan
Calhoun. Siz Amerikalılar kaya ve metale hangi büyüyü yapıyorsunuz ki
parmaklarınızda kum gibi oluyorlar?" dedi baron, gözlerinde hayranlık ve hayretle.

"Sevgili yaşlı dalkavuk," diye haykırdı Beverly, öyle sıcak bir şekilde ki
nefes aldı.

"Ganlook'taki o inatçı adamı bile yenebileceğine inanıyorum," dedi, gözlüklerini beceriksizce çekiştirerek. "Tanıdığım en inatçı varlık o ve yine de on dakikada onu ikna edebilirsin, eminim.
Sana karşı koyamaz."

"Hala benim prenses olduğumu mu düşünüyor?"

"Öyle düşünüyor ve sana yemin ediyor."

"O zaman, kararımı verdim. Ganlook'a gidip onu
ister istemez geri getireceğim. Tepelerde kaybolmak için fazla iyi bir adam. Elveda,
Baron Dangloss. Çok ama çok teşekkür ederim. Ah, evet; bana
teslim edilmesini emreden bir emir yazacak mısın? Hastane görevlileri
--şey--kaba olabilir, biliyorsunuz."

"Bu akşam sizin elinizde olacak."

Ertesi sabah, Albay Quinnox ve küçük bir refakatçiyle Beverly
Calhoun, sadık Teyze Fanny eşliğinde Ganlook'a giden kraliyet arabalarından biriyle yola çıktı. Baron Dangloss'tan gelen emri ve Yetive'den Kontes Rallowitz'e gelen bir mektubu taşıdı ve kuzey kasabasında gece boyunca misafirperverlik sağladı. Lorry ve kraliyet ailesi projesine neşeyle katıldı ve o da herkesin
hızıyla
gitti. Demir Kont'un kendisi, şehrin kapılarına kadar arabasının yanından geçti, duyulmamış bir küçümsemeydi.

"Şimdi, kale muhafızlarında onun için güzel bir yer bulacağından emin olabilirsin, değil mi Kont Marlanx?" dedi ayrılırken, umutları
çiydeki papatya kadar taze, kendine güveni en üst düzeydeydi. Kont söz verdi
sadakatle, hatta hevesle. Sessizlik diplomasisinde eğitilmiş olan Albay Quinnox, sert yaşlı savaşçının
fethine olan şaşkınlığını gizleyemedi.

Beverly, Ganlook'a varmadan önce öğleden sonrayı iyi geçirmiş olsa da,
inatçı hastayı hemen ziyaret etmeye karar verdi,
ertesi sabah Edelweiss için onunla yola çıkma sözünü
sağlamak için becerikliliğine güvendi.
Otobüs onu hastanenin kapısında görkemli bir
şekilde teslim etti. Ziyaretçi valinin ofisinin küçük ve rahat odasına
alındığında, kalbi çarpıyordu ve sakinliği
olağandışı bir gerginlik yaşıyordu.
Alçakgönüllü bir keçi avcısıyla yaklaşan temasın ona böylesine
açık bir
tedirginlik belirtileri verdiğini keşfetmek onu rahatsız etti.

Hastanenin üst katındaki bir pencereden, iyileşen ama mutsuz hasta onun yaklaştığını ve gelişini gördü. Onun yaralı, yalnız kalbi bir sevinç dalgası verdi, çünkü onun gidişinin üzerinden günler geçmiş gibiydi.

Bu günlerde de düşünmeye vakti olmuştu.

Karşılaşmaları ve sonrasındaki ilişkileriyle ilgili tüm ayrıntıları zihninde evirip çevirirken, onun zannettiği gibi
olmayabileceği aklına gelmeye başladı. Şüpheler onu sardı, şüpheler
inanılmaz kesinlik biçimlerine dönüştü. Bu garip ama çekici genç kadına
kandığı için kendine alaycı bir şekilde güldüğü zamanlar oldu, ama tüm bunların içinde kalbi ve zihni ona doğru gittikçe daha
çok çekiliyordu. Bir kereden fazla kendine aptal dedi
ve bir kereden fazla onun hakkında aptalca hayaller kurdu -prenses olsun ya da olmasın. Bir şeyden
emindi: Macerayı vaat ettiği şey uğruna sevmeye başlamıştı ve şüphelerinin altında hiçbir acı yoktu.

Temiz keten ve düzgün kıyafetler giymiş, içerideki hapis ve ateşten solgun, ama bir kez daha tepelerin dik ve güçlü süvarisi, aşağı inmesi için çağrı geldiğinde aceleyle onun huzuruna çıktı. Dizinin üzerine çöktü ve şüphelerine rağmen oyunu oynamaya kararlı bir şekilde elini öptü. Ayağa kalkarken, bir anlığına onun koyu gözlerine baktı ve kendi uzun kirpikleri sarktı.

"Majesteleri!" dedi minnettarlıkla.

"Ne kadar iyi ve güçlü görünüyorsunuz," dedi aceleyle. "Bronzluğun bir kısmı gitmiş, ama sanki hiç hasta olmamış gibi görünüyorsunuz. Tamamen
iyileştin mi?"

"Yeni gibi olduğumu söylüyorlar," diye gülümseyerek cevapladı. "Alt ekstremitelerimde biraz zayıflık ve belirsizlik var, ama dağlarda birkaç gün egzersiz yapmak
her şeyin üstesinden gelir. Sen ve Graustark iyi misiniz?
Burada bana haber vermeyecekler, kimin emri olduğunu bilmiyorum."

"Dönmek adil oyun, efendim. _Onlara_ haber vermeyeceğiniz iyi bilinen bir gerçektir. Evet, ben ve benimkiler için her şey yolunda.
Seni terk ettiğimi mi düşünmeye başlamıştın? İki hafta oldu, değil mi?"

"Ah, Majesteleri, zavallı Baldos'u düşünmekten çok daha önemli şeyler yaptığınızı fark ettim, refahımla ilgili bu ilgi
gösterişiniz için fazlasıyla minnettarım. Ziyaretiniz hayatımın en parlak
deneyimi."

"Oturun!" diye bağırdı aniden. "Ayakta duramayacak kadar hastasınız."

"Ölüyor olsaydım, Majesteleri ayaktayken oturmayı reddederdim,"
dedi basitçe. Omuzları istemsizce dikleşti
ve sol eli sanki bir kılıç kabzasına dokunma alışkanlığına alışmış gibi seğirdi. Beverly hemen oturdu; her zamanki rahat zarafetiyle
yakındaki bir sandalyeye oturdu. Bekleme odasında yalnızdılar.

"Son demlerini yaşıyor olsan bile mi?" diye mırıldandı ve sonra
bu kadar anlamsız bir şeyi nasıl söyleyebildiğini merak etti. Bir şekilde, onun yargıladığı gibi sıradan bir insan olmadığından korkmaya başlamıştı. "Yarın hastaneden taburcu olacaksın," diye ekledi aceleyle.

"Yarın mı?" diye bağırdı, gözleri sevinçle parladı. "Gidebilirim "o zaman?"

"Seni Edelweiss'a götürmeye karar verdim," dedi, sanki her şey bundan ibaretmiş gibi. Adam ona bir dakika boyunca baktı
sanki kulaklarından şüphe ediyormuş gibi.

"Hayır!" dedi sonunda, çenesi sabitlendi, gözleri parladı. Bu Beverly'nin güveni için korkunç bir aksilikti. "Majesteleri, bana mutlak özgürlük vaadinizi
verdiğinizi unutuyor."

"Ama özgür olacaksın," diye itiraz etti. "Korkacak hiçbir şeyin yok. Zorunlu değil, biliyorsun. Gerçekten istemediğin sürece gitmek zorunda değilsin. Ama kalbim seni kale muhafızı olarak almaya kararlı." Acı, alaycı kahkahası onu şaşırttı ve yaraladı, bunu hemen fark etti, çünkü pişmanlığı anındaydı.

"Affedersiniz, Majesteleri. Ben kaba, nankör bir herifim ve ödül yerine cezayı hak ediyorum. Teklif o kadar şaşırtıcıydı ki
kendimi tamamen unuttum," dedi.

Bunun üzerine, onu bu pişman ruh halinde yakalayınca, kararlılığına karşı kararlı bir
saldırıya başladı. Bir saat boyunca tüm kalbini ve ruhunu onun önyargılarını, korkularını ve itirazlarını yenme görevine adadı,
itirazlarını kararlı ve mantıklı bir şekilde karşıladı, coşkusunun kendisini ona ihanet ettiğinin farkında değildi. Zayıflamanın ilk belirtileri onu yeniden ilham etti ve sonunda onu
sert bir şekilde, mutlu bir galip olarak ezdi. Yetive'in kendisinin bile yapamayacağı vaatlerde bulundu; asla gerçekleştirilemeyecek teşvikler sundu,
ama o hevesinde bunun böyle olduğunu bilmiyordu; öylesine rahatlık, konfor ve zevk resimleri çizdi ki, krallığın neden hizmetçileriyle yer değiştirmediğini merak etti. Sonunda, maceracı ruh ve ona yakın olma arzusuyla yenik düşerek, altı ay boyunca hizmete girmeyi kabul etti ve bu sürenin sonunda isterse tüm yükümlülüklerinden serbest bırakılacaktı.

"Ama geçitteki dostlarım, Majesteleri," dedi teslim olurken, "onlara ne olacak? Onlar orada, çölde beni bekliyorlar. Onları terk edecek kadar
alçak değilim."

"Onlara haber veremez misin?" diye sordu hevesle. "Onların da şehre girmesine izin ver. Zavallılara biz bakacağız, inan bana."

"En azından bu imkansız, Majesteleri," dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Onları şehir kapılarından içeri sokmadan önce onları öldürmen gerekecek. Tek umudum Franz'ın bu gece burada olması. İçeri girme
izni var ve onu bugün veya yarın bekliyorum. "

"Onlara sağlam ve güvende olduğunuzu ve Graustark askerlerinin onlara hiçbir şekilde dikkat etmemeleri talimatını verebileceğinizi söyleyebilirsiniz. Rahatsız edilmeyecekler." Onun coşkusuna açıkça güldü. Baldos'la yaptığı hevesli sohbet sırasında birçok kez prenses olmadığı gerçeğini neredeyse ifşa etmişti. Bazı ifadeleri açıkça asil değildi ve bazı hataları da umutsuzdu,
bunlara geriye dönüp baktığında.

"Ben neyim? Sadece mütevazı bir keçi avcısıyım, ölümüne avlanmış ve kısa bir mola için can atıyorum. Bana istediğinizi yapın, majesteleri. En azından altı ay boyunca
prensesim ve hükümdarım olacaksın," dedi, iç çekerek. "Belki de en iyisi budur."

"Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf adamsın," diye belirtti, ifade edilemeyecek kadar şaşkın.

O gece Franz hastanede belirdi ve Baldos'la bir saat veya daha fazla yalnız kaldı. Aralarında ne geçtiğini hiçbir yabancı bilmiyordu,
ancak ayrılırken ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı. Ama Franz, bekledikleri gibi o gece
geçişe başlamadı. Garip bir haber sadık eski takipçinin kulağına gelmişti ve sabah olana kadar Ganlook'ta dolandı, çok geç olmadan liderinin kulağına
ulaşmak için can atıyordu.

Araba saat sekizde hastanenin önüne çekildi,
Beverly zafer kazanmış bir şekilde. Baldos yavaşça, dikkatlice, bacaklarındaki yeni iyileşmiş bağları tutarak merdivenlerden indi. Ona neşeyle
gülümsedi ve o da şapkasını aşağı doğru salladı. Siyah lekeden hiçbir iz yoktu. Aniden irkildi ve arabanın yakınındaki küçük insan
düğümüne dikkatle baktı. Yüzünden bir endişe ifadesi geçti. Kalabalığın arasından, cesurca elini uzatan kır saçlı yaşlı bir dilenci çıktı. Baldos uzatılan eli kavradı ve sonra arabaya bindi. Franz'ın avucundan Baldos'un eline geçen beyaz kağıt parçasını kimse görmedi. Sonra araba Edelweiss'a doğru yola çıktı, Ganlook halkı, Graustark'ın kraliyet arabasında, güzel bir hanımın yanında lüks bir şekilde oturan gizemli ve
görünüşte sıradan bir yabancının alışılmadık manzarasının tadını çıkarıyordu.

BÖLÜM XII

HİZMETTE

Uykulu bir gündü ve ayrıca Baldos iletişim

ruh halinde değildi. Beverly öğleden önce elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama öğle yemeği sepeti yol kenarındaki gölgede atıldıktan sonra, mücadeleyi bırakıp
arabanın
yavaş yavaş ilerleyen sakinleştirici ısrarlarına teslim olmaktan memnundu. Son ana kadar onun çok kaba bir yaratık olduğunun ve iyilik yapmaktan çok
kızgınlığa layık olduğunun bilincinde olarak huzur içinde uyukladı. Baldos
kasıtlı olarak
hoş olmayan biri değildi; asık suratlı ve mutsuzdu çünkü buna engel olamıyordu. Arkadaşlarını
vahşi doğada tek başına dolaşmaya bırakıp, kendisi de kıskanılacak bir hizmetin
rahatlığına ve zevklerine zayıfça sürüklenmiyor muydu? Kalbi, işlerin şu anki gidişatına tam olarak uyum sağlamıyordu ve eyleminden bencil bir güdünün sorumlu olduğunu inkar edemezdi. Güzelliğe hizmet etmek için fazlasıyla insani bir hevesi vardı; gençliğin kanı ve ateşi, tepelerin bu asi asilzadesinde güçlüydü.

Koltuğa yaslanarak, koyu kahverengi başı arabanın köşe minderlerine yaslanmış uyuyan kızın yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi. Rahatlık için şapkası çıkarılmıştı. Koyu kirpikler gözlerinin üzerine yumuşak bir perde gibi iniyor, endişelerini
yen neşeli griyi gizliyordu. Nefesi derin, düzenli ve huzurluydu. Küçük eldivenli ellerinden biri kucağında, diğeri ise narin boğazının yakınındaki göğsündeydi. Baldos'un kalbi
sıkıntılıydı. Baktığı resim büyüleyici, canlandırıcıydı; kızın onu
bulduğu o alçak durumdan, gerçek veya varsayılan bir prensesin gizli hayran konumuna yükseldi. Kendini tekrar
gerçekten Yetive olup olmadığını merak ederken buldu ve kalbindeki o korkuyla
bu zarif yaratığın efendisi ve efendisi olan Grenfall Lorry'yi kıskanıyordu, umudu
doğumunda mahvolan birinin tüm çaresizliğiyle kıskanıyordu.

Ganlook'ta gizlice kendisine verilen not,
palto cebinde buruşmuş ve unutulmuş bir şekilde duruyordu,
elinde olduğu anda düşürmüştü, mesajın
Franz tarafından unutulmuş bilgiler içerdiğini ve
asla hemen dikkat gerektirmeyecek nitelikte olduğunu varsayarak. Hemen okusaydı
şüpheleri doğrulanırdı ve şehre girmeyi
reddetmesi neredeyse imkansızdı.

Öğleden sonra geç saatlerde Edelweiss'ın duvarları görüldü.
İlk kez
başkent Graustark'ın uzaktaki çatılarına baktı. Bulutların üzerinde, dağ zirvesinin zirvesinde, şehre bakan, ünlü Aziz Valentine manastırı duruyordu. Yavaşça yükselen eğim boyunca, sadece patikalar ve eşek yollarıyla ulaşılabilen vatandaşların evleri uzanıyordu. Beverly uyanıktı ve yolculuğun sonuna ulaşmak için sabırsızlanıyordu. Çok hayal kırıklığı yaratan bir arkadaştı, nazikti ama onu oldukça rahatsız eden şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla. Güçlü, temiz yüzlü yüzünde, güçlü bir düşmanla karşılaşmak için ilerleyen bir askerin bakışı gibi, meydan okuma ifadesi vardı. Düşüncelerinde "Umarım her zaman böyle davranmaz," diye yakınıyordu. "Tepelerde çok çekici bir şekilde küstahtı, çok
lezzetli bir şekilde insandı. Şimdi bir istiridye gibi. Yetive, ona verdiğim üne layık olmazsa beni çok aptal sanacak!"

"İşte kapılar," dedi yarı kendi kendine. "O duvarların ötesinde beni neler bekliyor?"

"Ah, keşke bu kadar kasvetli olmasaydın," diye haykırdı umutsuzlukla. "Tıpkı bir cenaze töreni gibi görünüyor."

"Binlerce özür dilerim, Majesteleri," diye mırıldandı, aniden bir
hafiflik ve tavırla. "Bundan sonra sizi memnun etmek için çok sevimli bir soytarı olacağım."

Beverly ve sadık Teyze Fanny, kaleye götürüldüler, burada Beverly, ertesi sabaha kadar yeni şövalyesine veda etti, sonra kişisel talimatlar için onun huzuruna çıkacaktı. Albay Quinnox, onu muhafızların kışlasına götürdü, orada hizmette bir onbaşı olan genç Haddan ile bir odayı paylaşacaktı.

"Tepelerden gelen vahşi, evcilleşmemiş beyefendi tek kelime etmeden geldi, görüyorum," dedi Lorry, yaklaşırken onu izlemişti. O ve Yetive, prensesin yatak odasından araziye bakan pencerede duruyorlardı, Beverly henüz içeri girmişti ve kendini bir divanın üzerine attı.

"Evet, burada," dedi kısaca.

"Bütün o zekânla onu ne kadar süre kandırıp
prenses olduğuna inandırmayı umuyorsun?" diye sordu Yetive, eğlenerek ama endişelenerek.

"Kandırıldığı için çok aptal," dedi Beverly, himayesindeki kişiyle çok
aynı fikirdeydi. "Bir saat içinde gerçeği öğrenecek
ve özgürlüğü için deli gibi bağıracak."

"O kadar da erken değil, Beverly," dedi Lorry teselli edercesine. "Muhafızlar ve memurlar onu mümkün olduğunca uzun süre karanlıkta tutmaları talimatını aldılar."

"Yorgunum, öfkeliyim, açım ve uyumsuz olan her şey var. Savaştan konuşalım," dedi Beverly, yüzündeki güneş ışığı bir anlığına hayal kırıklığının karanlık bulutuyla gölgelendi.

Baldos'a sabah kendisine görev verileceği bildirildi. Altı ay boyunca kendisini hizmete bağlayan formaliteleri yerine getirdi, bir hainin kaderini önceden haber veren kelimeleri kayıtsızca dinledi. Eski üniforması ve ekipmanı eline geçene kadar
cebinde duran notu hatırlayamadı. Notu çıkardı ve etkisini önceden tahmin eden birinin hafif ilgisiyle okumaya başladı. Ama uzun süre ilgisiz kalması mümkün değildi. İlk birkaç satır gözlerine anlayışlı bir bakış getirdi; sonra endişe ve güveni rüzgarlara savuran birinin rahat kahkahasıyla güldü. Okuduğu şey şuydu:

"O prenses değil. Aldatıldık. Dün gece gerçeği öğrendim. O, kalede misafir olacak olan bir Amerikalı olan Bayan Calhoun. Onunla Edelweiss'a gitmeyi reddedin. Bu bir tuzak olabilir ve ölüm anlamına gelebilir. Kendinizi adamadan önce ona cesurca soru sorun."

Dış dünyaya doğru bir hamle yapma, gerekirse yolunu açma doğal dürtüsü geldi. Yere baktığında, bu alışılmadık Amerikalı tarafından nasıl aldatılabildiğini merak etti. Geriye dönüp baktığında, onun prenses olmasının ne kadar imkansız olduğunu gördü. Her hareket, her kelime, her bakış ona gerçeği söylemeliydi. Onun maskelenmesindeki her kusur şimdi ona kendini gösteriyordu ve kendi basitliğine gülmek zorundaydı. Sonuçta, ihtiyatlı olmak makyajının en büyük bileşeniydi; Avlananın kurnazlığı onun varlığında derinden kök salmıştı. Maceranın çok ciddi bir tarafını gördü. Odanın köşesindeki
yatağa uzanarak kendini komplo kurmaya,
planlamaya, düşünmeye verdi.

Düşüncelerinin ortasında aniden bir ışık parladı.
Gözleri
yeni bir ateşle parladı, kalbi yeni bir canlanmayla sıçradı,
kanı
yeniden ısındı. Ayağa fırlayıp pencereye koştu ve yaşlı Franz'dan gelen
notları tekrar okudu.
Sonra arkasına yaslandı ve beynini binlerce belirsiz kuşkudan
arındıran bir şevkle güldü.

"O, kalede misafir olacak bir Amerikalı olan Bayan Calhoun," - prenses değil, _Bayan_ Calhoun. Bir kez daha, berrak gri gözlerin hatırası canlandı; onu yine Ganlook'tan gelen yolda arabada uyurken gördü; Tekrar, bu güzel yaratığa bakarken suçlu kalbinin hissettiği ateşli
zonklamaları hatırladı,
bir zamanlar başka bir adamın hazinesi olduğu varsayılıyordu. Şimdi o Bayan
Calhoun'du ve gri gözleri, büyüleyici gülümsemesi, harikulade canlılığı
sadece bir adam için değildi. Bu ani farkındalığın önündeki manzarada ne kadar büyük bir değişiklik yarattığı harikuladeydi. Tüm durum
her zamankinden daha arzu edilir bir şeye dönüşmüş gibiydi.
Yüzü berraklaştı, ruhu taze bir rahatlamanın canlılığıyla daha da yükseğe sıçradı, kendine olan güveni yeniden var oldu. Ve
hepsi güzel aldatıcı, cesur gri gözlü zayıf kız
onu bir ağa
çektiği için prenses olmadığı için!

Bir şey ona, onu şu anki pozisyonuna
zarar verme arzusuyla veya en ufak bir kötülük duygusuyla çekmediğini söylüyordu. Ona göre
bu neşeli bir şaka, hoş bir komediydi. Her şeyin altında, onu eski hayatından alıp,
şimdiki güvendiği konuma getirmesindeki iyi niyetini gördü. Ona yardım etmişti ve o da gücünün sınırına kadar ona yardım etmeye hazırdı. Edelweiss'taki konumu yeterince
açıkça tanımlanmıştı. Bunu ne kadar çok düşünürse,
onun gözlem noktasından bakıldığında o kadar haklı görünüyordu. Onu
ne kadar karanlıkta tutmayı
umduğunu bilmiyordu. Sonuç
eğlenceli olacaktı; aldatma çabaları. Eğer devam ederse,
eğlenceli olacaktı. Genel olarak, gençliğin verdiği boş zaman ve neşeyle gelişmeleri beklemeye ve komedinin tadını çıkarmaya hazırdı, ki bu da onun hemen şüphelenemeyeceği bir bakış açısıydı.

Haddan'ı prenses ve
ev halkıyla ilgili bir tartışmaya çekmek için yaptığı ince çabalar tatmin edici değildi. Genç muhafız sinir bozucu şekilde
tepkisizdi. Gizli talimatları vardı ve
kendisine ihanet etmeye kandırılamazdı. Baldos o gece kafası şüphelerle karışık bir şekilde uyudu. Haddan'la yaptığı konuşma, yaşlı Franz'ın uyarısının değeri konusunda onu oldukça kararsız bırakmıştı. Ya Franz yanılıyordu ya da
Haddan çok yetenekli bir ikiyüzlüydü. Tüm kale muhafızlarının onu aldatma planına dahil edilmesinin tamamen akıl dışı olduğunu düşündü. Uykusu geldiğinde, o sabahın ona şüphesiz durum hakkında daha net bir fikir vereceği düşüncesiyle yetiniyordu. Hem kendisi hem de Beverly Calhoun, yeni askere bağlı gerçek koşullardan habersizdi. Baron Dangloss, Haddan'ın gizli servisin güvenilir bir ajanı olduğunu ve yeni geleni gece gündüz takip etme talimatı aldığını tek başına biliyordu. Keçi avcısı Baldos'un karakteri etrafında bir gizem olduğunu Dangloss bir an bile sorgulamadı: ve başlangıçta aldığı talimatlara rağmen, bunu çözmek için tüm becerisini kullanıyordu. Baldos, öğlene kadar kaleye çağrılmadı. Ziyaretin sonucuna karşı sakin kayıtsızlığı, dost canlısı ama dikkatli Haddan'ı aldatmak için hesaplanmıştı. Kraliyet muhafızlarının dar üniformasını özenle giymiş, arkadaşlarının çoğundan daha uzun, diğerlerinden çok daha yakışıklıydı ve kışlanın içinde ve çevresinde en dikkat çeken kişiydi. Haddan, prensese nasıl yaklaşacağını ona öğretti,
Baldos abartılı bir dikkatle ve ayrıntılara derin bir saygıyla dinliyordu.

Beverly, ana resepsiyon salonunun dışındaki küçük izleyici odasındayken, onun huzuruna
karşılandı. Hizmetçiler ve nedimeler, onun bir işaretiyle
kayboldular. Beverly onu selamlamak için ayağa kalktı ve elini öpmek için diz çöktü. Bir an için dili bağlandı.
Yeni muhafızın keskin gözleri, beynine
işleyen bir doğrudanlıkla onun gözlerine bakmıştı. Bu sahnenin, küçük komedideki en
ilginç sahnelerden biri olacağı, iki hevesli genç kadının odanın bir köşesindeki ağır bir perdenin arkasına
saklanmış olmasıyla kanıtlandı. Prenses Yetive ve Kontes Dagmar, Beverly'nin otoritesinin ilk saatinin tadını çıkarmak için oradaydı ve Beverly onların varlığının farkındaydı.

"Sana özel muhafızım ve refakatçim olacağını söylediler mi?" diye sordu, sesinde tuhaf bir titremeyle. Bir şekilde geniş omuzlu bu uzun boylu adam, ilk başta tanıdığı o yırtık
keçi avcısıyla aynı değildi.

"Hayır, Majesteleri," dedi rahatça. "Talimat almak için geldim. Böyle bir onur ve güven yeri
alacağımı bilmek
beni mutlu ediyor."

"General Marlanx bana bir boş yer olduğunu söyledi ve ben de
sizi bu yeri doldurmak için seçtim. Tazminat uygun kişiler tarafından karşılanacak ve görevleriniz size subaylardan biri tarafından açıklanacak. Sanırım bu öğleden sonra, teftiş edeceğim kaleye yapacağım ziyarette bana eşlik edeceksiniz."

"Pekala, Majesteleri," dedi saygıyla.
"Majesteleri" diye seslenmesine rağmen, Amerikalı bir kız olan
Bayan Calhoun'u düşünüyordu. "Yalnızca sizin
yüksekliğinizden gelebilecek talimatları istememe izin verir misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı. Tavrı, onun
daha önce hiç bilmediği kadar saygılıydı, ancak bir sonraki sözleriyle onun
güzel sakinliğine bir bomba attı. Ona Graustark dilinde hitap etti:

"Size İngilizce konuşmaya devam etmemi mi istiyorsunuz?"

Beverly'nin yüzü biraz kızardı ve gözleri titredi. Harika bir
çabayla kendini kontrol etmeyi başardı, İngilizce
dediğinde çok hafif kekeledi:

"Keşke İngilizce konuşsaydın," istemeden onun sorusuna cevap verdi. "Bunda ısrar edeceğim. İngilizceniz
bozulmak için fazla iyi."

Sonra ilkinde başarısız olduğu cesur bir test yaptı. Bir kez daha anadilinde konuştu, bu sefer yumuşak ve içten bir şekilde.

"Efendim, nasıl isterseniz, ama bence bu çok saçma bir uygulama," dedi ve yüreği cesaretini hiç kaybetmedi. Beverly ona neredeyse acınası bir şekilde baktı. Perdenin arkasında iki genç kadının onun rahatsızlığından keyif aldığını biliyordu. Bir şey ona, neşelerini narin dantelli mendillerle bastırdıklarını söylüyordu.

"Bu yeterli, efendim," demeyi başardı kararlı bir şekilde. "Çok naziksiniz,
ama bundan sonra saygınızı İngilizce gösterin," diye devam etti, onun sözüne uzun bir şans vererek. İltifat etmiş olmalı, diye düşündü.
Baldos'a gelince, dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme belirdi ve başını hızla eğdiğinde gözleri parladı. Franz haklıydı; Graustark dilinden tek kelime bile bilmiyordu.

"Altı aydır hizmete girdim, Majesteleri," dedi İngilizce. "Bana saygı gösterdiniz ve kalbimi ve kolumu davanıza adıyorum."

Daha rahat nefes alan Beverly, bu sadakat vaadinden oldukça etkilenmişti. Sadık koruyucusunun figürüne gururla bakıyordu.

"Umarım o korkunç kara lekeyi yok etmişsindir," dedi.

"Diğer sadık ama terk edilmiş dostlarla arkadaşlık etmeye gitti," dedi, sesinde bir miktar burukluk vardı.

"Üniforma çok yakışıyor," diye devam etti, görünmeyen denetçilere yoğun bir eğlence sağladığını çaresizce fark ederek.

"Beni içinde bulduğunuz paçavralara yazık oluyor."

"Onları asla unutmayacağım, Baldos," dedi, sesinde garip bir samimiyetle.

"İyi teyzeniz Fanny'nin ve -onu görmemiş olsam da- Amcanız Sam'in sağlığını sormaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu, bir yargıcınki kadar
düz ve samimi bir yüzle. Beverly aniden yutkundu
ve kahkahasını biraz zorlukla bastırdı.

"Teyze Fanny asla hasta olmaz. Bir gün size Amca Sam hakkında daha fazla şey anlatacağım. İlginizi çekecektir."

"Başka bir soru, eğer majesteleri memnun ederseniz. Yakında Amerika'ya dönmeyi
bekliyor musunuz?"

Bu beklenmedik bir şeydi, ama o bunu takdire şayan bir soğukkanlılıkla karşıladı.

"Prens Dantan'ın Dawsbergen'de tahta ne zaman döneceğine bağlı," dedi.

"Ve o gün asla gelmeyebilir," dedi, sesinde öyle alaycı bir pişmanlık vardı ki
ona daha yeni bir ilgiyle baktı.

"Neden, gerçekten Amerika'ya gitmek istediğinize inanıyorum," diye bağırdı.

Baldos'un gözleri son birkaç dakika içinde birden fazla kez gizlice perdeye çekilmişti. Uzun oryantal perdelerin ara sıra hareket etmesi dikkatini çekti. Küçük oyunun, casuslar veya bilmediği komplocular tarafından duyulduğunu fark etti. İçinde bir kızgınlık yükseldi ve şaşırtıcı olduğu kadar
da gösterişli bir cüret doğurdu. Uzun, sessiz adımlarla, Beverly araya giremeden kapıya ulaştı. Beverly sandalyesinden yarı doğruldu, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, dudakları aralanmıştı, ama
elleri çoktan perdeyi kavramıştı. Perdeyi amansızca
bir kenara çekti.

Şaşkın iki kadın, şaşkın yüzlerindeki gülümsemeler kaybolmuş bir şekilde, görünürde duruyordu. Sırtları kapalı kapıya dayanmıştı ve iki elleri mendil tutuyordu, en önemli yükseklikten aşağı iniyordu. İçlerinden biri
cesaretli kaşife buyurgan bir bakış fırlattı ve
Graustark'ın gerçek prensesine baktığını biliyordu. Sakinliğini
kaybetmedi. Titremeden Amerikalı kıza döndü.

"Majesteleri," dedi açıkça, soğukkanlı bir şekilde, "Korkarım ki burada casuslarımız ve
dinleyicilerimiz var. Sarayınız -şöyle demeliyim ki, şüphesiz
bir çift meraklı nedimelerden oluşuyor. Hizmetime,
Majesteleri, onları şu kapıya kadar eşlik ederek başlayayım mı?"

XIII. BÖLÜM

ÜÇ PRENS

Beverly soluk soluğa kaldı. Kontes yeni muhafıza boş boş baktı. Yetive
derinden kızardı, umutsuz bir üzüntüyle dudağını ısırdı ve gözlerini yere indirdi. Gerçekten de oyun güzel bir hal almıştı! Yarım dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmedi; suçlu tanıklar da
geri çekilme yerlerinden dışarı çıkmadılar. Baldos dik ve duygusuz bir şekilde durup perdeyi kenara çekti.
Sonunda prensesin yüzüne bir gülümsemenin gölgesi düştü, ama
konuşurken sesi derin bir tevazu ile doluydu.

"Emekli olmak için izin istiyoruz, Majesteleri," dedi ve gözlerinde erdemli bir
çekişme vardı. "Bu uygunsuzluğun bağışlanmasını diliyorum
ve sizi o kadar çok seven
ki onurlarını unutan iki zavallı yaratığa karşı hoşgörülü olmanızı rica ediyorum."

"Şaşkınım ve şok oldum," diyebilmişti Beverly sadece. "Gidebilirsin,
ama bir saat içinde bana geri dön. O zaman ne söyleyeceğini dinleyeceğim."

Yavaşça, hatta alçakgönüllülükle, Graustark hükümdarı ve kuzeni yeni muhafızın kaldırdığı kolun altından geçtiler. Odanın karşı tarafındaki bir kapıyı açtı ve görünüşe göre tamamen yıkılmış bir şekilde dışarı çıktılar. Muhafızın sabit yüz hatları bir an bile gevşemedi, ancak kalbi utanç verici bir şekilde çarpıyordu.

"Buraya gel, Baldos," diye emretti Beverly, biraz solgundu ama takdire şayan bir hızla aklını başına topladı. "Bu, özel olarak halledeceğim bir konu. Daha fazla ileri gitmeyecek, anlamalısın."

"Evet, Majesteleri."

"Şimdi gidebilirsin. Albay Quinnox her şeyi açıklayacak," dedi aceleyle. Ondan kurtulmak için can atıyordu. Adam arkasını döndüğünde, ağzının köşesinde hafif ama tuhaf bir gülümseme gördü.

"Buraya gel, efendim!" diye bağırdı hararetle. Durakladı, yüzü bir baykuşunki kadar kasvetliydi. "Böyle gülerek ne demek istiyorsun?" diye sordu. O,
sesindeki sert tonu yakaladı, ama ona uygun
yorumu yaptı.

"Gülüyor musunuz, Majesteleri?" dedi derin bir şaşkınlıkla. "Yanılıyor olmalısınız. Bir prensesin huzurunda gülemeyeceğimden eminim."

"O zaman bir gölge olmalı," diye geri çekildi, prensesin cevabıyla biraz
şaşırmıştı. "Pekala, o zaman; kovuldunuz."

Odaya girdiği kapıyı açmak üzereyken,
kapı ardına kadar açıldı ve Kont Marlanx içeri girdi. Baldos kararsızca durakladı,
sonra ordunun komutanına en ufak bir
dikkat bile etmeden yoluna devam etti. Marlanx şaşkınlıkla durdu ve yüzü
kızgınlıkla alevlendi.

"Dur, efendim!" diye bağırdı sertçe. "Bana selam verecek kadar bilginiz yok mu, efendim?"

Baldos anında döndü, figürü bir şimşek gibi dikleşti. Gözleri Demir Kont'unkilerle buluştu ve yüzü tutkuyla beyazlamasına rağmen tereddüt etmedi.

"Peki siz kimsiniz, efendim?" diye sordu soğuk, çelik gibi bir tonla. Kont neredeyse
sarsıldı.

"Üstünüz subay--bu sizin için yeterli olmalı!" diye yarı tısladı ölümcül bir şekilde.

"Ah, o zaman sizi selamlamamam için hiçbir neden göremiyorum, efendim," dedi Baldos, nadir gülümsemelerinden biriyle. Üst düzey subayını biraz fazla ayrıntılı bir şekilde selamladı ve başını çevirdi. Marlanx'ın gözleri parladı.

"Dur! Gidebileceğinizi söylemiş miydim, efendim? Size bir tavsiyem var--"

"Gitme emrim _üstünüzden_ geliyor, efendim," dedi Baldos,
sinir bozucu bir şekilde.

"Sabırlı olun, general," diye haykırdı Beverly derin bir sıkıntı içinde. "Daha iyisini
bilemez. Ben onun için kefil olacağım." Ve Baldos
hafif adımlarla uzaklaştı, kanı şarkı söylüyordu, umursamaz kalbi tatmin olmuştu. Gözlerindeki
bakış çok destekleyiciydi. Kaleden ayrılırken
sonuçları umursamadan kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi:

"Eh, sanırım hem şeytanla hem de meleklerle ilişkilendirileceğim. Aman Tanrım! Haziran muhteşem bir ay."

"Şimdi, ona iyi davranacağına söz vermiştin, General Marlanx," diye bağırdı Beverly
Baldos odadan çıktığı anda. "Bu tür şeylerde yeni,
biliyorsun, ve ayrıca, tamamen yabancı biri için ona pek de nazik bir şekilde hitap etmedin."

"Küstah köpek," diye hırladı Marlanx, özdenetimi yavaş yavaş geri dönerek. "Ona iyi ve kapsamlı bir eğitim verilecek, korkma, Bayan
Calhoun. Onun gibi acemileri eğitmenin bir yolu var ve öğrendiklerini asla
unutmuyorlar."

"Ah, lütfen ona sert davranma," diye yalvardı. Demir Kont'un gülümsemesi hiç de güven verici değildi. "Yaptıklarından pişman olacağını biliyorum ve sen--"

"Pişman olacağından oldukça eminim," dedi, onun ricasına boyun eğerek
en hoş bir reveransla.

"Bay Lorry'yi görmek ister misin?" diye sordu hemen. "Onu çağıracağım, general." Kapıdaydı, sürgün edilen suçlularla birlikte olmak için sabırsızlanıyordu.

"Bay Lorry ile işim bekleyebilir," diye başladı, davetkar olması amaçlanan ama onu hiç de hoş bir şekilde etkilemeyen bir gülümsemeyle.

"Neyse, ona burada olduğunu söyleyeceğim," dedi, elini kapı koluna koyarak. "Burada bekler misin? Hoşça kal!" Ve sonra uzun koridorlardan ve geniş merdivenlerden yukarı doğru
prensesin yatak odasına doğru
hızla koştu. Sinirli kontun antrede ne kadar kaldığını söylemek mümkün değil, çünkü heyecanlı Beverly, Lorry'ye orada olduğunu söylemeyi unutmuştu.

Beverly heyecanla içeri girdiğinde odada yarım düzine kişi vardı. Heyecandan soluk soluğaydı. Kasvetli eski şatodaki tüm odalar arasında, prensesin yatak odası en ünlü
çekici olanıydı. Gerçekten de onun eviydi, zarif bir yaratığın zarif ikametgahıydı. Divanlarında uzanmak, sandalyelerde uzanmak, paha biçilmez halılarında kaymak tembel zevkin zirvesiydi. Harry Anguish'in unutulmaz bir gecede, prensesin Bayan Grenfall Lorry olmasından çok önce, "Küçük Cennet" adını verdiği ayrıcalıkların tadını çıkaran çok az kişi vardı.

"_Şimdi_, nasıl hissediyorsun?" diye bağırdı kızarmış Amerikalı kız,
kapıda durup prensese etkileyici bir parmakla işaret etti, prenses büyük bir sandalyede uzanmıştı, sıkıntı ve rahatsızlığın resmiydi.

"Bir daha asla o adamın yüzüne bakamayacağım," Yetive'in mütevazı dudaklarından kederle çıktı. Dagmar hep gülümsüyordu ve en
uygun mizahtaydı. Suçtan dolayı cezayı seven bir suçluydu.

"Saçma değil miydi, ayrıca çok da hoş değil miydi?" diye bağırdı.

"Son derece teatraldi," diye kabul etti Beverly, Yetive'in sandalyesinin koluna oturup sıcak bir kolunu boynuna dolayarak. "Hepiniz duydunuz mu?" diye sordu safça, diğerlerine dönerek, şüphesiz performans hakkında karmakarışık bir anlatımları vardı.

"Hak ettiğinizi aldınız," dedi Lorry, çok eğlenmişti.

"Acaba senin o yüce serserinin prensesi ve onun saklandığı
nedimeleri hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum?" diye düşündü Harry Anguish. Kont ve Kontes Halfont
sarayın onuruna yapılan saldırıya rağmen gülümsüyorlardı.

"Gerçekten ne düşündüğünü bilmek için her şeyi verirdim," dedi gerçek
prenses. "Ah, Beverly, korkunç değil miydi? Ve bizi o odadan nasıl
çıkardığını!"

"Bence _harikaydı_," dedi Beverly, gözleri parlayarak. "Muhteşem
değildi mi? Ve yakışıklı değil mi?"

"Yakışıklı olduğunu tahmin ediyorum, ama ben yargıç değilim canım.
Yüzüne bakmam tamamen imkansızdı," diye hayıflandı prenses.

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Dagmar pişmanlıkla.

"Hayatının geri kalanını Baldos'un muhafızı olarak bir zindanda geçireceksin," diye karar verdi Bayan Calhoun.

"Beverly, canım, o adam sıradan biri değil," dedi prenses,
oldukça olumlu bir şekilde.

"Elbette değil. Uzun boylu, karanlık bir gizem."

"Bu sabah terastan geçerken onu gördüm," dedi Lorry. "Çarpıcı bir adam ve iddia ettiği gibi
olmadığına bahse girerim."

"Kaçak olduğunu iddia ediyor, unutmamalısın," dedi Beverly, savunmasında.

"Yani sıradan bir suçlu veya her neyse o değil. Kim ve
ne olduğunu düşünüyorsun? Bu adamla ilgilendiğimi itiraf ediyorum
ve sanki hiç çabalamadan ondan hoşlanabilecekmiş gibi görünüyor. Neden
geçmişini araştırmadın, Beverly? Ona bu kadar meraklısın."

"Kesinlikle kazmama izin vermiyor," diye açıkladı Beverly. "Denedim, biliyorsun, ama o--o--yani, beni susturdu."

"Eh, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, bugün bizi dikizlerken yakaladı ve ben
utançla
doldum," dedi prenses. "Kim olduğu önemli değil,
bizim _ne_ olduğumuza dair
kesinlikle çok
olumsuz bir fikri olmalı."

"Ve er ya da geç bizi tanıyacağından emin," dedi genç kontes,
bir an için ciddileşerek.

"Ah, eğer iş oraya gelirse, ona her şeyi
açıklamak için muhteşem bir konumda olacağım," dedi Beverly. "Görmüyor musun, kendimi
çok fazla
açıklamam gerekecek?"

"Baron Dangloss!" diye duyurdu üst holün muhafızı, kapıyı
yiğit küçük polis şefine doğru açarak.

"Majesteleri beni mi çağırdı?" diye sordu, resmi selamlamanın ardından
ilerlerken. Prenses gerçek bir şaşkınlık sergiledi.

"Evet, Baron Dangloss, ama bir
kartalın kanatlarıyla gelmiş olmalısınız. Albay Quinnox'a emri vermemin üzerinden gerçekten üç dakikadan fazla geçmedi. " Baron gizemli bir şekilde gülümsedi, ancak hiçbir
çözüm
vermedi. Gerçek şu ki, habercinin
çıktığı sırada kale kapılarından içeri giriyordu, ancak açıklamalarla iyi bir
durumu bozmak için etki yaratmaya fazlasıyla düşkündü. Kule'deki ofisine kadar uzun iki mil vardı. "Yeni muhafız Baldos ile ilgili birkaç soru sormamı gerektiren bir şey oldu."

"Öncelikle ne olduğunu sorabilir miyim?" Dangloss etrafta dolaşan genel gülümsemenin anlamını
anlatamıyordu.

"Oldukça kişisel ve önemsiz. Onun hakkında ne biliyorsun?
Merakım
u uyandırdı. Şimdi, sessiz ol, Beverly; sen de geri kalanımız
kadar merak ediyorsun."

"Eh, efendim, itiraf edeyim ki bu adam benim için bir bilmece. Buraya bir serseri olarak geliyor, ancak kesinlikle öyle davranmıyor.
Avlandığını kabul ediyor, ancak kimseye sır vermiyor. Bunun için suçlanamaz."

"Kim olduğundan şüphelenmek için bir sebebiniz var mı?" diye sordu Lorry.

"Bana verilen talimat, onu sorgulamaktan kaçınmaktı," diye yakındı
Dangloss, orijinal komploculara acınası bir bakış atarak. "Yine de, başka
hatlarda araştırmalar yaptım."

"Peki o kim?" diye haykırdı Beverly, hevesle.

"Bilmiyorum," diye hayal kırıklığı yaratan bir cevaptı. "Tuhaf bir dizi koşulla karşı karşıyayız. Şüphesiz hepiniz genç Prens
Dantan'ın üvey kardeşi, bizim ağıt yakan dostumuz
Gabriel'in gazabından kaçtığını biliyorsunuzdur. Yarı aç bir takipçi grubuyla tepelerimizde olması gerekiyordu. Karakollarımızın bir ara onu görmeden kuzey sınırlarımıza ulaşmış olması imkansız görünüyor. Sorun şu ki, yüzü çoğumuz tarafından bilinmiyor, ben de dahil
diğerleri. Baldos'un gerçekte Prens Dantan olduğu varsayımıyla ilerliyordum. Fakat dün gece bu inanç ciddi bir şok yaşadı."

"Evet?" diye söylendi birkaç hevesli dudaktan.

"Dawsbergen sınırını gözetleyen adamlarım dün gece geldi ve
Dantan'ın en geç üç gün önce Pazar günü dağcılar tarafından
görüldüğünü bildirdi. Bu dağcılar ona sempati duyuyorlardı ve
nereye gittiğini söylemeyi reddettiler. Sadece üç gün önce Graustark'ın güney kesiminde olduğunu biliyoruz. Yeni muhafızımız birçok
dil konuşuyor, fakat Dawsbergen dilini kullandığı hiç duyulmadı. Bu gerçek kendi başına şaşırtıcı değil, çünkü her şeyden önce anadilinden
kaçınıyordu. Dantan doğuştan İngiliz ve yetiştirildiği için de tamamen İngiliz. "Bu Baldos'ta açıkça bir eş buluyor." 

"O zaman, o gerçekten Prens Dantan değil mi?" diye haykırdı Beverly, sanki değerli bir
ideal paramparça olmuş gibi. 

"Güneyden gelen hikayelere inanacaksak değil. Ancak, işte bir
karmaşa daha. Bildiğiniz gibi, Kont Halfont ve belki de hepiniz, kaçak Prens Frederic Axphain'in tahtına talip olan biri var. Genç, yakışıklı, bir bilgin ve bir yoksulun hemen yanı olarak tanımlanıyor." 

"Baldos sadece bir talip," diye haykırdı Beverly gerçek bir sıkıntı içinde. "Asla!" 

"Her neyse, iddia ettiği gibi biri değil," dedi baron, bilge bir
tebessümle. 

"O zaman, onun Prens Frederic olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Lorry, derinden ilgiyle. 

"Ben öyle düşünmeye meyilliyim, ancak başka bir
karmaşa daha ortaya çıktı. Majesteleri, inanılmaz derecede karışık bir ruh halindeyim," diye itiraf etti baron, elini alnına götürerek.

"Başka bir gizemli prensin hayata geldiğini mi kastediyorsunuz?" diye sordu Yetive, gözleri vahiylere olan ilgiyle parlıyordu.

"Bu sabah erken saatlerde Batı Avrupa'daki bir düklük olan Rapp-Thorberg'in Büyük Dükü Michael'dan bir haber geldi, bana dükün en büyük oğlunun evden kaçtığını ve Uzak Doğu'ya, muhtemelen Graustark'a geldiği bildiriliyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Anguish. "Asla yağmur yağmaz ama dolu yağar, bu yüzden
üç prense selam olsun."

"Görünüşe göre kaçak kraliyetin Mekke'siyiz," dedi Kont Halfont.

"Hikayeye devam edin, Baron Dangloss," diye haykırdı prenses. "Bir
kitap gibi. "

"Genç adamın tanımı, uzlaşma için evine dönmesini sağlayabilecek bilgi için büyük bir ödül teklifiyle birlikte geliyor.
Ve--" burada baron dramatik bir şekilde durakladı.

"Ve ne?" diye araya girdi Beverly, bekleyemedi.

"Tanımlama arkadaşımız Baldos'a tam uyuyor!"

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" diye haykırdı Lorry. "O zaman, bahsettiğin
üç kişiden biri olabilir mi?"

"Sana büyük dükün sekreterinin ne dediğini söyleyeyim.
Resmi bildiriyi aldım ama masamda bıraktım. Büyük dükün kaçak oğlunun adı Christobal. Yirmi yedi yaşında, Fransızca ve bizim dilimizin yanı sıra akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor. Görünüşe göre
Prens Dantan ve hala İngiltere'de olan bazı gençlerimizle birlikte bir İngiliz kolejine gitmiş. Altı hafta önce babasının evinden
kaybolmuş. Aynı zamanda bir düzine vahşi ve maceracı hizmetkar büyük düklüğü terk etti. Grup bir hafta sonra Viyana'da görüldü ve genç dük cesurca, arkadaşı Dantan'a taht mücadelesinde yardım etmek için doğuya gittiğini duyurdu. Baldos'un aynı Christobal olduğu teorisine göre, şehirlerimizin konforuna kıyasla vahşi doğayı tercih etmesinin tek bir nedenini sunmamız gerekiyor. İlk olarak, tutuklanmasının büyük bir ödül olduğunu biliyor ve korkuyor - polisimiz. İkinci olarak, Prens Dantan'ın düşmanlarının dikkatini kendisine çekmek istemiyor. Dantan'ı tepelerde özledi ve şüphesiz haftalarca kayboldu. Ancak kaçışının gerçek nedeni yakın zamanda Paris ve Berlin gazetelerinde basılan hikayede açıkça ortaya kondu. Onlara göre Christobal, babasının kendisi için bir eş seçme hakkına isyan etti. Büyük dük asil ve zengin bir gelin seçmişti ve oğul da alt tabakadan güzel bir kız seçmişti. Baba ve oğul kavga ettiler ve ikisi de bir adım bile geri adım atmadı. Christobal babasının seçtiği kişiyle evlenmeyecekti ve büyük dük de onun güzel bir pleb ile birleşmesini onaylamayacaktı."

Beverly burada gururla haykırdı, yüzü parlıyordu: "İstemediği
biriyle evlenmeye
zorlanabilecek türden bir adama benzemiyor."

"Ve bana kalbini koyduğu kişiyle
evlenecek türden biri gibi geliyor," diye ekledi prenses, Bayan Calhoun'a alaycı bir bakış atarak.

"Umph!" diye homurdandı Beverly meydan okurcasına. Baron, heyecan belirtileri göstererek
anlatmasına devam etti.

"Konuya renk katmak için, Christobal'ın sevgilisi, bir av bekçisinin kızı, sevgilisi kaçmadan önceki gece öldürüldü. Suçla ilgili
hiçbir şey bilmiyorum, ancak
anladığım kadarıyla Christobal şüpheli değil. Kızın kaderinden
şimdi bile habersiz olması mümkün."

"Tanrılar adına, etrafımızda epeyce kahraman var," diye haykırdı Lorry.

"Ama sonuçta," diye cesaret etti Kontes Halfont, "Baldos bu adamlardan hiçbiri olmayabilir."

"Aman Tanrım, Teyze Yvonne, bu kadar üzücü bir şey önerme," dedi Yetive. "O da onlardan biri olmalı."

"Konuyu hızlı bir şekilde çözmenin bir yolunu öneriyorum," dedi Anguish. "Baldos'u çağıralım ve ona kim olduğunu doğrudan soralım. Sanırım gizemi
ortadan kaldırmak ona kalmış."

"Hayır!" diye bağırdı Beverly, ayağa kalkarak.

"Görünüşe göre tek yol bu," dedi Lorry.

"Ama ona hiçbir soru sorulmayacağına dair söz verdim," dedi Beverly, neredeyse gözyaşlarıyla ama oldukça kararlı bir şekilde. "Ben yapmadım mı, Majesteleri?"

"Ne yazık ki, evet!" dedi prenses, zavallı bir küçük istifa gülümsemesiyle, ama elinde sadakatle.

BÖLÜM XIV

BİR ZİYARET VE SONUÇLARI

Aynı öğleden sonra, bazı çevrelerde yarattığı heyecandan habersiz olan Baldos, ilk kez Kale Muhafızları'nın bir üyesi olarak yola çıktı. O ve Haddan, Albay Quinnox tarafından aksi emredilinceye kadar Bayan Calhoun'a özel refakatçi olarak görevlendirildiler. Haddan, sorumlu oldukları kişinin prenses olmadığını bildiği için Baldos'tan daha akıllı olduğunu düşünüyorsa, çok yanılıyordu; muhafız arkadaşına oynanan oyundan zevk alıyorsa, aldığı zevk Baldos'un durumdan aldığı zevkle kıyaslanamazdı. Kraliyet Victoria'sı kaleye götürüldü ve sözde prenses ve Kontes Dagmar, Kont Marlanx'ın evine götürüldü. İki muhafız, parlak yeni üniformalarıyla cesurca at sırtında ilerledi. Baldos, genç Amerikalı kıza gösterilen saygı karşısında hafifçe şaşırdı ve şaşkına döndü. Edelweiss'ın tüm nüfusunun onu aldatmak için oyunda olması ona saçma geldi. Kale arazisinden ayrılırken Haddan'a "Prensesin arkadaşı kim?" diye sordu. "Kontes Dagmar, Majestelerinin kuzeni. Bay Anguish'in karısı."

"Onu daha önce görmüştüm," dedi Baldos, yüzünde garip bir gülümsemeyle.

Kontes Dagmar, ilk başta yeni muhafızın gözlerine bakmakta zorlandı, ancak o kadar titiz bir şekilde duyarsızdı ki, cesareti
yenilendi. Hatta Beverly'nin kulağına, yüzünü hatırlamadığını ve muhtemelen Yetive'i kulak misafiri olanlardan biri olarak tanımayacağını fısıldayacak kadar ileri gitti. Prenses, Baldos yüzünden kaleye yaptıkları ziyarete onlara eşlik etmeyi
kesinlikle reddetmişti. Aniden gelen bir dürtüyle Beverly, Baldos'u aracın yanına çağırdı.

"Baldos, dün o genç kadınların ikiyüzlülüğünü açığa vurarak çok nazik davrandın," dedi.

"Majestelerini memnun ettiğim için mutluyum," dedi kararlı bir şekilde.

"Bu ifşadan sonra nedime olmaktan çıktıklarını bilmek ilginizi çekebilir."

"Evet, Majesteleri, kesinlikle ilginç," dedi, Haddan'ın yanındaki pozisyonuna geri dönerken. Yolculuğun geri kalanında kendini, yumuşak kahverengi saçlarına dokunmak için neredeyse kontrol edilemez bir arzuya sahip olan
gururlu küçük başının arkasına düşünceli bir şekilde bakarken yakaladı.

"Bu mükemmel genç adamı daha fazla kandıramazsın, canım," dedi kontes, onun koyu gözlerindeki bakışı hatırlayarak. Aynı düşünce, Beverly'yi yirmi dört saat ve daha fazla süredir olasılıklarıyla rahatsız ediyordu.

Kont Marlanx, ziyaretçilerini personelinin zihninde hayret uyandıran bir nezaketle karşıladı. Amerikalı kıza olan belirgin tercihi dikkatlerden kaçmadı. Daha cesur genç subayların bazıları gizlice yüz buruşturmalara daldı ve hepsi denizin ötesinden gelen mutlu yüzlü güzelliğe az çok şefkatle baktı. Marlanx, Baldos'u kararlı ve soğuk bir şekilde inceledi, onun uğursuz gözlerinde derin bir onaylamama vardı. Önceki günkü karşılaşmayı unutmamıştı.

"Favorinin nöbette olduğunu görüyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Sana dün gece aldığı görgü dersinden bahsetti mi?" Misafirlerini, Baldos ve Haddan'ın peşinden, karargâha doğru götürüyordu. Yeni muhafız, alaycı yorumu duymadan edemedi.

"Onu dövmedin mi?" diye bağırdı Beverly, aniden durarak.

"Hayır, ama daha iyi olacağını düşünüyorum. Onunla yarım saat _konuştum_," dedi general, anlamlı bir şekilde gülerek.

Grup, kalenin merkezindeki içme çeşmesinin önünde durduğunda, Baldos da yakınlarda durdu. Yüzü mermer kadar duygusuzdu, gözleri önünde dik, vücudu dik ve asker gibiydi. Demir Kont'un kulaklarına yönelik ara sıra söylediği alaycı bir söz, dersini alan yeni muhafızın ölümcül soğukkanlılığını hiç etkilemedi. Bayan Calhoun, Baldos'u bu duruma soktuğunda ona kötü davrandığına dair belirsiz bir hissin farkındaydı. Kont, hanımlar kaleyi geçtikten sonra onun odasında hafif bir öğle yemeği verdi. Maddi şeylere karşı bir kadının kayıtsızlığıyla Beverly Calhoun, kalenin Amerika Birleşik Devletleri'nde gördükleriyle karşılaştırıldığında ne kadar kötü donanımlı olduğunu görmekten başka bir şey yapamadı. O ve kontes öğle yemeğinden önce cephaneliği, cephaneliği ve tamirhaneleri ziyaret ettiler, kulüp binasının, subayların lojmanlarının ve geçit töreni alanının zevklerini sonraya sakladılar. Kont
Marlanx'ın evi, muhafaza alanının güneydoğu köşesinde, kapıların yakınındaydı. Subaylardan birkaçı onunla ve genç hanımlarla öğle yemeği yedi. Marlanx, Beverly Calhoun'a olan ilgisinde çok titizdi - o kadar ki, kontes daha sonra yaşlı ve yıpranmış kalbini fethettiği için onunla alay etti. Beverly onu son derece aptal ve duygusal buluyordu, sert, amansız bir disiplinci olarak karakterini çok daha fazla tercih ediyordu. Düzenli aralıklarla Baldos'un dik, savaşçı duruşunun oturduğu pencerenin önünden geçtiğini görüyordu. Evin önündeki dar meydanda devriye geziyordu. Oldukça zorlu öğle yemeğinin sonuna doğru, dışarı fırlayıp onu o heybetli, makine gibi yürüyüşünü gevşetmeye zorlama dürtüsünü neredeyse kontrol edemiyordu. Onunla birlikte eski zamanlardaki özgürlüğün birkaç dakikasını özlemişti.

Demir Kont, güneyde topladığı nadir antika bronzları ona gösteriyordu.
Öğle yemeği bitmişti ve kontes, genç subaylarla birlikte kaleye doğru
yürüyerek gitmişti ve Beverly'yi ev sahibiyle
yalnız bırakmıştı. Hizmetçiler masaları toplamak için içeri girmişti, ancak
kont sert bir şekilde misafirler gidene kadar beklemelerini emretti.

"Gördüğüm en değerli şey," dedi Beverly, nadir eski bir şamdanı kol boyu uzaklıkta tutarak ve bileğini çevirebildiği kadar çok şekilde ona bakarak. Bol kolları dirseklerinin hemen altında bitiyordu.
Kont'un gözleri, beyaz ön kolunun zarif kıvrımlarını rahatsız edici bir
hevesle takip ediyordu.

"Koleksiyonumdaki diğer tüm parçalardan daha değerli buluyorum," dedi. "Roma'dan geldi; bir gün size anlatmaya çalışacağım bir geçmişi var ve bu da onu neredeyse paha biçilmez kılıyor. Bir Alman asilzadesi, ondan ayrılırsam bana küçük bir servet teklif etti."

"Ve siz onu satmaz mıydınız?"

"Bir fırsat için saklıyordum, efendim," dedi, çelik gibi gözleri parlıyordu. "Baronun altından çok daha büyük bir
karşılık karşılığında ondan ayrılabileceğim mutlu saat geldi."

"Ah, saklamış olman ne büyük şans?" diye haykırdı. Sonra gözlerini hızla çevirdi, çünkü bakışları boynunu ve omuzlarını örten dantelli parçayı
açgözlülükle delmeye çalışıyordu. Pencerenin dışında, uzun boylu muhafızın istikrarlı yürüyüşü monoton bir şekilde devam ediyordu.

"Tatlı bir gülümsemenin, nazik bir kızarmanın ve güzel bir kadının korunmasız teşekkürlerinin karşılığı. Şamdan sizindir, Bayan Calhoun,--eğer
fedakarlığımı çekinmeden kabul ederek bana geri öderseniz."

Beverly Calhoun şamdanı yavaşça masaya koydu, gözleri sabit bir küçümsemeyle
onunkilerle buluştu.

"Ne kadar da nadir bir soytarısınız, Kont Marlanx," dedi gülümsemeden. "Eğer ciddi olduğunuzu düşünseydim kahkahalarla
çığlık atardım. Kontese katılmamızı önerebilir miyim? Acele etmeliyiz, biliyorsunuz. O ve ben saat üçte prensesle tenis oynamaya söz verdik." Kontun hayal kırıklığı dolu bakışları sadece bir an sürdü.
Bencilliğin diplomasisi onu rahatlattı ve hediyeyi
başka bir güne sakladı, ama başka bir kadın için değil.

"Aceleyle gitmen beni üzüyor. Öğleden sonram sıkıcı olacak,
eğer tenis oyununu izlememe izin vermezsen," dedi.

"Sadece savaş oyunuyla ilgilendiğini sanıyordum," dedi kadın, anlamlı bir şekilde.

"Bir top mermisinden daha çok bir tenis topuna hayranlık duyarım, eğer seninki gibi bir kol tarafından gönderilmişse," ve sadece gözlerini değil,
elini de çıplak koluna koydu. Kadın sanki bir şey onu sokmuş gibi
irkildi ve
sıcak teninde soğuk bir ürperti geçti. Gözleri bir an için onu büyülenmiş gibi tuttu. Elini dudaklarına götürüyordu ki, bir gölge Fransız penceresini kararttı ve bir kılıç uyarırcasına şakırdadı.

Kont Marlanx anında başını kaldırdı, yüzünde bir asık surat vardı. Baldos, pencerede
tetikte bir dikkat duruşuyla duruyordu. Beverly kolunu
spazmodik bir şekilde çekti ve pencereye doğru bir adım attı. Muhafız gözlerinden korktuğunu gördü, ancak kalbi şiddetle çarpıyorsa, yüzü
askeri taşlığın resmiydi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye hırladı kont.

"Majesteleri aradı mı?" diye sordu Baldos soğukkanlılıkla.

"Aramadı, dostum," dedi kont sesinde ölümcül bir tehditle. "Yarım saat içinde bana rapor ver. Hâlâ öğreneceğin bir şeyler var,
görüyorum." Beverly, adamın sesindeki tehditten tedirgin oldu. Baldos'u neyin beklediğini gördü, çünkü Marlanx kadar o da muhafızın onun adına kasıtlı olarak müdahale ettiğini biliyordu.

"Yarım saat içinde gelemez," diye bağırdı hemen. "Ona
yapması gereken bir şey var, Kont Marlanx. Ayrıca, sanırım ben aradım." Her iki adam da ona baktı.

"Kulaklarım mükemmel," dedi Marlanx sertçe.

"Baldos'unkinin daha da iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü beni duydu," dedi Beverly,
bir kez daha. Muhafızın yüzünde bir gülümseme gölgesi belirdi.

"O küstah, küstah, efendim. Yarın bana rapor vereceksin, efendim, saat dokuzda Albay Quinnox'un odasında. Hadi, git!"
buyurdu kont.

"Bir dakika bekle, Baldos. Biz de dışarı çıkıyoruz. Şu pencereyi benim için
açar mısın?" Baldos bunu memnuniyetle bir emir olarak algıladı ve uzun Fransız
penceresini açtı. Baldos içeri adım atarken ona minnettar bir bakış attı ve
kendi gözlerine çarpan neşe parıltısını zar zor saklayabildi. Kontun yüzündeki koyu somurtkan ifade onu
hiç etkilemedi. Pencereyi kapattı ve çiftin on adım gerisinden takip etti.

"Muhafızın paha biçilmez bir hazine," dedi kont sertçe.

"Şamdanla ilgili dediklerin bunlar," dedi tatlı bir şekilde.

Baldos'u azarlama tehdidi onu rahatsız etmişti. Bir süredir
zihni, kontun "ders" hakkında söyledikleriyle boğuşuyordu. Arkadaşının belki de seyircilerin önünde
zorbalığa uğradığını ve aşağılandığını fark etti. Kızgınlık, merakını harekete geçirdi. General kontese yeni silah arabalarından birini anlatırken, Beverly kasıtlı olarak Baldos'un durduğu yere doğru yürüdü. Haddan'ın İngilizce bilgisi aşırı derecede sınırlıydı ve hızlı konuşmadan çok az şey anlayabiliyordu. Baldos'un tam önünde durarak, alçak sesle ona
soru sordu.

"Sana ders verdiğini söylediğinde ne demek istedi?" diye sordu. Gözleri neşeyle parladı.

"Majestelerini alarma geçirmek istedi."

"Sana bir nutuk çekmedi mi?"

"Bana ahlak dersi verdi."

"Soruyu geçiştiriyorsun, efendim. Sana karşı kötü ve iğrenç miydi? Bana söyle; bilmek istiyorum."

"Şey, bir askerin katlanmak zorunda olduğu şeyler söyledi. Bir sivil veya eşit
biri bunun için onu mahvedebilirdi, Majesteleri." Yanakları kızardı ve dudakları hafifçe titredi. Ama Beverly gördü ve anladı.
Yüreği gözlerindeydi.

"Bu meseleyi halletti," dedi sertçe. "Yarın saat dokuzda ona rapor vermeyeceksin."

"Ama beni vuracak, Majesteleri," dedi memnuniyetle.

"Böyle bir şey yapmayacak. Siz _benim_ muhafızımsınız," ve gözleri
tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Sonra gruba katıldı, üyeleri onu merakla
izliyordu. "Kont Marlanx," dedi büyüleyici gamzeleriyle, "yarın sabah dokuzda bana rapor verecek misin?"

"Bir randevum var," dedi yavaşça ama anlayışla.

"Ama eminim ki bozacaksın," diye iddia etti kendinden emin bir şekilde. "Sana
bir ders vermek istiyorum--çim tenisi."

Daha sonra, victoria kaleden epeyce uzaklaştığında, Dagmar, muhafızlardan biriyle, kim olursa olsun,
aleni bir dostça sohbet
ettiği için arkadaşını görevden aldı.

"Bu tamamen geleneklere aykırı ve--" ama Beverly elini eleştirel
dudaklarının üzerine koydu ve suçlu bir çocuk gibi gülümsedi.

"Şimdi, azarlama," diye yalvardı ve kontes daha fazla devam edemedi.

Ertesi sabah Kont Marlanx, kendisinin sergileyebileceğinden şüphelendiğinden çok daha fazla zarafetle saat dokuzda rapor verdi. Kraliyet kortlarında, eğlenen bir izleyici kitlesinin önünde ona tenis hakkında öğrettiği şey, bir kaprisli kız tarafından
uygulanabilecek strateji hakkında öğrendiklerinin yanında hiçbir şeydi. Neredeyse farkına varmadan, Baldos için muafiyet kazanmıştı, bu ilk tekler setinin bahsiydi. Onun lehine, sayım oyundu. Cahilliği nedeniyle, etek konusunda
genç ve neşeli uzmandan kazanamayacağını bilerek bahsi kabul etti. Sonra pirinç şamdanı bileziğine karşı bahse girmeyi teklif etti. Kız bir an düşündü ve sonra, coşkulu bir ruhla teklifi kabul etti. Sonuçta, şamdanı arzuluyordu. Yarım saat sonra bir görevli, Bayan Calhoun'un şamdanıyla
hemen geri dönmesi talimatıyla kaleye doğru gidiyordu. Bunların "aşk" setleri olduğu kayıtlara geçti, bu da Beverly'nin
hiç risk almadığını kanıtlıyor.

Kont Marlanx, nefes nefese ve terleyerek, eklemleri dehşete düşmüş ve beyni karışmış bir şekilde öğle vakti Baron Dangloss ile birlikte uzaklaştı. Tam zaferinden oldukça memnun olan Beverly, derin bir tatlılıkla bir şekerleme yaptı ve sonra prensesle yürüyüşe hazırdı. Temmuz güneşinin sıcağından ağaçların gölgesinde güvende bir şekilde güzel arazide ağır ağır dolaşıyorlardı. Baron Dangloss yaklaştığında.

"Majesteleri," diye başladı sert bir gülümsemeyle, "bir an için görüşmenizi rica edebilir miyim?"

"Baldos'la ilgili, yemin ederim," dedi Beverly, inançla.

"Evet, muhafızınızla. Dün kaleyi ziyaret etti. Resmi bir görevle gitti, doğru, ancak savunmamızın sırlarını endişe verici bir özgürlükle inceleme ayrıcalığına sahipti. Bu yabancının kale hakkında bilinmesi gereken her şeyi
öğrendiğini görmek beni şaşırtmaz." Dinleyicileri sessizdi. Gülümsemeler yüzlerinden silindi. "Bize ihanet edeceğini
söylemiyorum--"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Beverly.

"--ama bir düşmana en değerli bilgiyi verebilecek bir konumda. Bir subay bana Baldos'un
silahlanma veya kalenin inşasında hayati noktaların
yerleri konusunda hiçbir ayrıntıyı atlamadığını söyledi."

"Ama bilgisini bizim mahvımıza kullanacak kadar alçak biri olamaz,"
diye haykırdı Yetive ciddi bir şekilde.

"Sadece onun bizden biri olmadığını biliyoruz. Başka bir güce, örneğin Dawsbergen'e bağlı olması mantıksız değil. Kont Marlanx
onunla hiç sempati duymuyor, farkındasın.
Baldos'un önemli bir adam olduğuna, muhtemelen en büyük düşmanlarımızdan biri olduğuna ikna olmuş durumda
ve ondan nefret ediyor. Kendi adıma, bu adamı sevdiğimi söyleyebilirim.
Güvenilir olduğuna inanıyorum, ancak Volga veya Gabriel'in bir ajanıysa,
fırsatı geldi. Kalenin ve şehir duvarları boyunca uzanan tüm maskeli tahkimatlarımızın doğru haritalarını çıkarabilecek konumda."
Hiç şüphesiz, baron endişeliydi.

"Ben de sizden biri değilim," dedi Beverly kararlı bir şekilde. "Neden hain olduğumu
kanıtlamayayım?"

"Bizimle bir sorununuz yok, Bayan Calhoun," dedi Dangloss.

"Eğer bir şey olursa, o zaman bunun sorumlusu ben olurum," diye haykırdı derin bir üzüntüyle. "Onu Edelweiss'a ben getirdim ve ona inanıyorum."

"Kendi iyiliği için, Majesteleri ve Bayan Calhoun, ona dış dünyayla iletişim kurması için hiçbir
fırsat verilmemesini öneriyorum. Elbette onu suçlayamayız, ancak onu _koruyabiliriz_.
Sadece hiçbir şüphenin eylemlerinden hiçbirine bağlanamayacağı
yerlerde görevlendirilmesi için izninizi istemeye geldim."

"Şehir surlarının içinde mi demek istiyorsunuz?" diye sordu Yetive.

"Evet, Majesteleri ve kaleden mümkün olduğunca uzakta."

"Bence bu akıllıca bir önlem. Kızma, Beverly," dedi prenses nazikçe. "Kendi iyiliği için, görüyorsunuz. Onun bize ihanet etme arzusunda tamamen masum olduğu varsayımıyla hareket ediyorum."

"Yüksek mevkideki birinin onu suçlaması ve mahkûm etmesi kolay olurdu," dedi Dangloss anlamlı bir şekilde.

"Ve tıpkı biri gibi olurdu," diye kabul etti Beverly, düşünceleriyle birlikte,
diğerlerinin düşünceleri, "yüksek mevkideki" tek bir adama doğru gidiyordu. "

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde, kale caddesinde at sırtındayken Baldos'u yanına çağırdı. Kendi küçük bir
denemeyi denemeye kararlıydı.

"Baldos, kale hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yarım saatlik bir bombardımandan sonra onu devirebilirim, efendim," diye cevapladı, düşünmeden. Şiddetle irkildi.

"Mümkün mü? Bu kadar çok zayıf nokta var mı?" diye devam etti, nefesini
tutarak.

"Üç tane hayati zayıf nokta var, efendim. Eğer arazinin durumunu biliyorsanız, dergiye
dışarıdan ulaşabilirsiniz; geçit töreni alanı cephane binasını bazı dezavantajlara maruz bırakıyor
ve bir düşman şehrin kuzeydoğusundaki yükseltiden önce
bombardıman etme aklına sahip olsaydı büyük silahlar bir saat içinde susturulabilirdi."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı zavallı Beverly. "Bütün bunları inceledin mi?"

"Bir zamanlar gerçek bir askerdim, efendim," dedi basitçe. "Kalenizdeki kusurları
görmemem imkansızdı."

"Siz--bunu kimseye söylemediniz, değil mi?" diye bağırdı, bembeyaz yüzlü
ve endişeli.

"Majesteleri dışında kimseye. Bana dedikoducu olarak iş vermiyorsunuz, umarım."

"Şerefinizi sorgulamak istemedim," dedi. "Savaş departmanı başkanlarının önüne çıkıp
bana söylediklerinizi onlara da söyler misiniz? Zayıf noktalardan bahsediyorum."

"Eğer emrinizse, efendim," dedi sessizce, ama
şaşırmıştı.

"O zaman çağrılmayı bekleyebilirsiniz, bu yüzden kendinizi hazır tutun. Ve,
Baldos--"

"Evet, Majesteleri?"

"Onlara, konuyu önceden konuştuğumuzu söylemenize gerek yok--sizi buna bağlamadıkları sürece, biliyorsunuz."

BÖLÜM XV

BALDOS'UN SINANMASI

Birkaç saat sonra, kalenin içinde her şey karanlık ve sessizdi. Aşağıdaki
taş yollarda, nöbetçilerin istikrarlı adımları durgun havada yükseliyordu;
koridorlarda güvenilir muhafızlar hayaletler gibi
kayıyordu veya heykeller gibi
duruyordu. Büyük yapı bir saat önce parlak ve
canlıydı; şimdi ise uykudaydı.

Saat ikiydi. Güllerin nefesi havayı kokutuyordu,
çeşmelerin
gürlemesi kulağa dokunan tek müzikti. Beverly Calhoun,
Teyze Fanny'yi kovup, penceresinden büyük taş
balkona çıktı. Zengin bir oryantal sabahlık, bol ve rahat, onun kostümüydü. Bir şey ona uykunun uzun süreceğini ve
gecenin sıcak, keyifli atmosferinde bir saatin kendi odasının yakın, uykusuz sessizliğinden daha çekici olduğunu söylüyordu.
Balkon boyunca uzanan her pencere karanlıktı, bu da tüm ev halkının dinlenmek için
çekildiğini kanıtlıyordu.

Endişeliydi. Şato halkının
Baldos'un gelişinden pişmanlık duyduğu, herkesin onun
onun düzenekleri aracılığıyla işgal ettiği konumda olmasının bilgeliğini sorguladığı korkusu kafasına girmişti.
Onunla
konuşması onun huzurunu bozmak için çok şey yaptı.
Kale hakkında bu kadar çok şey bilmesi Dangloss'un ve belki de diğerlerinin ince şüphelerini doğruluyordu. Tedirgindi, ondan şüphe ettiği için değil, eğer bir şey ters giderse, ona yöneltilen bir suçlamanın, ne kadar haksız olursa olsun, üstesinden gelinmesinin
zor olacağı için. Ve büyük ölçüde kendisi suçlu olacaktı.

Uzun dakikalar boyunca büyük bir sütunun karanlık gölgesinde oturdu, dirseklerini serin korkuluğa dayayıp, yıldızlarla dolu
kamuya dalgın dalgın baktı. Havada çok uzakta, manastırın minik sarı ışıklarını görebiliyordu, dağın tepesindeki yalnız nöbetçi. O huzur ve tövbe yurdunun yakınındaki yüksekliklerden, bir düşman güneydeki kaleyi yok edebilirdi. Baldos ona bunu söylememiş miydi? O rakıma götürülebilirse, büyük bir top işi görürdü. Baldos kalenin mükemmel bir haritasını çizebilirdi. Mermilerin tam olarak nereye düşmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Ve Edelweiss'taki baş adamlar onun kim olduğunu ve bilgisini hangi amaçla kullanabileceğini merak ediyorlardı. Onu izliyorlardı, onu uyarıyorlardı.

Şatoya geldiğinden beri ilk kez bir yalnızlık, belli bir mutsuzluk hissetti. Baldos'a olan inancında
sonuçta yalnız olduğu hissinden kurtulamıyordu. Kalbi, tepelerde tanıştığı uzun boylu, dürüst adamın
o günkü kadar dürüst olduğunu söylüyordu. Onu aldatıyordu, fark etti, ama o kimseyi
yanıltmıyordu. Kale arazisinin uzak bir yerinde, kışlanın ve yemekhanenin yerini işaretleyen uzun kare gölgeyi görebiliyordu. Orada uyuyordu, ona ve onu her türlü zarardan kurtarma gücüne güvenle inanıyordu. Ruhundaki bir şey ona, kendisinin sadık ve doğru olacağını ve onun en ufak bir endişe titremesi olmadan uyuyabileceğini haykırıyordu.

Birdenbire gergin bir şekilde gülümsedi ve sütunun gölgesine geri çekildi. Ay ışığıyla aydınlanan parkın karşısına, tüm o gölgeli mesafeden doğrudan ona bakıyor olabileceğini düşündü.
Ceketinin kıvrımlarını çıplak boynuna doğru çekerken, yanaklarında garip bir parıltı ve kanın hızlandığının farkındaydı.

"Ay değil, yıldızlar değil, Sevgililer Günü'ndeki ışık değil,
dünyanın ötesindeki kara şey," dedi yumuşak bir ses arkasından,
ve Beverly sanki doğaüstü bir şey ona yaklaşmış gibi irkildi.
Neredeyse yanında duran prensese doğru döndü.

"Yetive! Buraya nasıl geldin?"

"Baktığın şey bu canım," diye devam etti Yetive, sanki görevini
tamamlıyormuş gibi. "Neden yatakta değilsin?"

"Ya sen? Uzun zaman önce derin uykuda olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı Beverly,
üzerine çöken suçluluk duygusundan nefret ederek. Prenses kolunu Beverly'nin omzuna attı.

"Yarım saattir seni izliyorum," dedi nazikçe. "İkimiz de
ay ve yıldızlara bir kişi kadar iyi bakamaz mıyız? Bu benim kasvetli eski şatom değil mi?
Birlikte burada oturalım canım, ve biraz hayal kuralım."

"Sevgili Yetive," ve Beverly onu minderlerin üzerine yanına çekti. "Ama dinle: Kafandan bir şeyleri çıkarmanı istiyorum. Ben özellikle hiçbir şeye bakmıyordum."

"Beverly, sanırım Baldos'u düşünüyordun," dedi diğeri, parmaklarını kızın yumuşak saçlarında şefkatle gezdirirken.

"Saçma!" dedi Beverly, ilk kez onun nadiren düşüncelerinden çıktığının farkına vararak. Bu gerçek bir darbe gibi geldi ve gözleri karanlıkta kocaman açıldı.

"Ve sen onun yüzünden endişelisin. Biliyorum canım. Sen--"

"Peki, Yetive, neden endişelenmeyeyim? Onu buraya isteği dışında getirdim," diye itiraz etti Beverly. "Eğer ona bir şey olursa--" istemsizce ürperdi.

"Korkma, Beverly. Ona senin kadar güveniyorum. Gözleri gerçek. Grenfall da ona inanıyor ve Bay Anguish de. Gren, kim olursa olsun ona yemin edeceğini söylüyor."

"Peki ya diğerleri?" diye fısıldadı Beverly.

"Baron Dangloss onun arkadaşı ve Quinnox da öyle. Bir
_adam_ tanıyorlar. Kont farklı."

"O yaşlı heriften nefret ediyorum!"

"Şşş! Sana hiçbir şekilde haksızlık etmedi."

"Ama Baldos'a karşı _haksız_ ve kötü davrandı."

"Bu bir askerin kaderi, canım."

"Ama o Prens Dantan veya Frederic veya diğeri olabilir, bilmiyor musun," diye savundu Beverly, ellerini sıkıca sıkarak.

"O durumda, o onurlu bir asker olurdu ve ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok. İkisi de bizim düşmanımız değil. Onun buradaki varlığını tehlikeli kılan şey, onlardan biri olmaması ihtimali."

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Beverly, ancak prenses konuyu değiştirdiğinde hayal kırıklığına uğradı.

Baldos, bir veya iki gün sonra strateji kurulunun önüne çağrıldığında şaşırmadı, hatta ilgi duymaya başladı. Ancak, yakın zamanda bir gece, bir çift hayalperest gri gözün büyük siyah gölgede penceresini bulmaya çalıştığını söylese, şaşkınlıktan ve sevinçten zıplayabilirdi. Çünkü tam o sırada kaleye doğru bakıyordu ve düşünceleri, sütunun gölgesine geri çekilen kızdaydı.

Graustark bakanlığı güney sınırından haber almıştı. Haberciler, Dawsbergen'in geçitlerdeki tahkimatlarını güçlendirdiği ve
savaş malzemelerini kuzeye taşıdığı yönündeki endişe verici ve önemli raporla geldiler. Bu, Gabriel ve halkının
bir mücadele beklediği ve buna hazırlandığı anlamına geliyordu. Kont Halfont aceleyle bakanları bir araya çağırdı ve Lorry ile prenses onların müzakerelerine katıldı. General Marlanx orduyu temsil ediyordu; ve sonunda Baldos'un konsey önüne getirilmesini isteyen oydu. Demir Kont
yeni muhafızın düşmana değerli
bilgiler iletebilecek konumda olduğunu açıkça ima etti. Albay Quinnox onu çağırdı ve
Baldos kısa süre sonra Yetive ve danışmanlarının huzurundaydı. Etrafına tuhaf bir gülümsemeyle baktı. Prenses olarak görmesi gereken kişi konsey odasında değildi. Lorry, başbakan Kont Halfont'un isteği üzerine
sorguyu açtı. Baldos, şu anki pozisyonu, yaşı, askerlik süresi ve kendisinden beklenen yükümlülüklere ilişkin yorumlarıyla ilgili soruları sessizce yanıtladı.

"Ona gerçekte kim olduğunu sorun," diye önerdi Demir Kont alaycı bir şekilde.

"Bu soruya tek bir cevap bekleyebiliriz," dedi Lorry, "ve o da
vermeyi seçtiği cevaptır."

"Benim adım Baldos--Paul Baldos," dedi gardiyan, ama bunu öyle bir şekilde söyledi ki,
hiç kimse onun bir ismi diğerinin yanı sıra verip yine de kendi amaçlarına hizmet edebileceği gerçeğini takdir ettiğini yanlış anlayamazdı.

"Bu bir numaralı yalan," diye gözlemledi Marlanx yüksek sesle.
Herkesin gözü Baldos'a çevrilmişti, ama yüzü yarı alaycı dingin ifadesini
kaybetmemişti.

"Sınavla devam edin, Bay Lorry," dedi Kont Halfont, Yetive'in hızlı bir bakışını yorumlayarak.

"Kale muhafızı olduğunuzdan beri gözlemlerinizle bağlantılı olarak sorabileceğimiz tüm soruları yanıtlamaya istekli misiniz?" diye sordu Lorry.

"Evet."

"Birkaç gün önce oradayken kalenin içini incelemek için özel bir özen gösterdiniz mi?"

"Gösterdim."

"O zamandan beri gözlemlerinizi biriyle tartıştınız mı?"

"Tartıştım."

"Kiminle?"

"Majesteleri, prenses," dedi Baldos titremeden. Bir an sessizlik oldu ve gizli bakışlar Yetive'e doğru çevrildi, yüzü incecikti. Neredeyse anında dinleyicilerin tamamı onun Beverly Calhoun'dan bahsettiğini anladı. Baldos, adil koruyucusunun kışkırtmasıyla yönetim kurulunun önüne çağrıldığını hissetti.

"Ve izlenimleriniz daha ileri gitmedi mi?"

"Durmadı, efendim. Çok gizliydi."

"Kalenin planlarını doğru bir şekilde yeniden üretebilir misiniz?"

"Sanırım öyle. Çok basit olurdu."

"Mühendislik okudunuz mu?"

"Evet."

"Ve kalenin yapımındaki kusurları bilimsel olarak sıralayabilir misiniz?"

"Çok zor olmazdı, efendim."

"Kalenin birkaç ayrıntıda zayıf olduğunu düşündüğünüzü duyduk. Bunu herhangi bir zamanda belirttiniz mi?"

"Prenses'e kalenin acınacak derecede zayıf olduğunu söyledim. Aslında, sanırım kolayca alınabileceğini söylemiştim." Kont Marlanx'a bakmıyordu, ancak yaşlı adamın gözlerinin alev alev olduğunu biliyordu.

Sonra, Beverly'ye yaptığı açıklamaları ayrıntılı olarak açıklayarak, kurula kaleyi nasıl yenebileceğini anlatmaya devam etti. Bakanlar, bu sakin, kayıtsız genç adamın sözlerini hayretle dinlediler.

"Kalenin iç kısmının kaba bir taslağını yaparak bizi memnun eder misiniz?"
Lorry, ciddi bir duraklamanın ardından sordu. Baldos kağıdı aldı ve
oldukça hızlı bir sürede kalenin tam planını çizdi. Taslak
elden ele dolaştı ve bakanlar arasında endişeli bakışlar alışverişi oldu.

"Aman Tanrım, doğru," diye haykırdı Lorry. "Kalede yaşayan birinin daha iyisini yapabileceğinden şüpheliyim. Çok dikkatli olmalısınız."

"Ve çok ilgiliydi," diye hırladı Marlanx.

"Sadece gözlemlerimin başkasına faydalı olabileceğini düşündüğüm kadarıyla," dedi Baldos soğukkanlılıkla. Yine sessizlik ölüm gibiydi. "Ne dediğini biliyor musun, Baldos?" diye sordu Lorry, bir an sonra.

"Elbette, Bay Lorry. Majestelerinin herhangi bir hizmetkarının görevi, ona sahip olduğu her şeyi vermektir. Gözlemlerim ona yardımcı olabilirse, bunları onun iyiliği için en iyi şekilde değerlendirmek benim görevimdir, kendim için değil."

"Belki kalede değişiklikler önerebilirsiniz," diye hırladı Marlanx. "Neden siz yapmıyorsunuz, efendim ve bize üstün zekanızdan yararlanmamıza izin vermiyorsunuz? Hayır, beyler, tüm bu sadakat gevezelikleri bizi aldatmamalı," diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Bu adam cehennemden bir casustan başka bir şey değil ve Kule onun yeri! Orada hiçbir zarar veremez."

"Eğer zarar vermek niyetinde olsaydım, beyler, bilgilerimi günlerce saklar mıydım?" diye sordu Baldos. "Eğer bir casussam, Kont Marlanx'ın nezaketlerinin bu kadar uzun süre göz ardı edilmemesi gerektiğinden emin olabilirsiniz. Bir casus gecikmelere inanmaz."

"Benim--benim nezaketlerim mi?" diye bağırdı Marlanx. "Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Şunu kastediyorum. Kont Marlanx," dedi Baldos, ordunun başının gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarak. "Beni kaleye kabul etmeniz nazik ve düşünceli bir davranıştı--hangi sıfatla olursa olsun, özellikle de böyle kritik bir zamanda. Beni tanımıyordunuz, niyetimin dürüst olup olmadığını anlamanın bir yolu yoktu, yine de kalenin bir ucundan diğerine gitmeme izin verildi. Hiçbir casus bundan daha büyük bir cömertlik isteyemezdi."

Masanın etrafında neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme dolaştı ve bir tanesi hariç her dinleyici daha özgürce nefes aldı. Muhafızların dürüstlüğü ve cesareti Marlanx hariç herkesin saygısını ve güvenini kazandı. Demir Kont öfkeden bembeyazdı. Sınavı Lorry'nin elinden aldı ve yabancıya hakaret dolu sorular sordu, her sakin cevap onu eskisinden daha da öfkelendiriyordu. Sonunda, aciz bir şekilde, sessizliğe büründü ve Lorry'ye devam edebileceğini belirtmek için elini salladı.

"Anlayacaksın, Baldos, endişelenmemiz için bir nedenimiz var," dedi Lorry, mücadelenin sonucundan fazlasıyla memnun bir şekilde. "Sen bir
yabancısın; ve kabul etsen de etmesen de, kendini
tanıdığın gibi biri olmadığına inanmak için sebepler var."

"Şu anda mütevazı bir muhafızım, efendim ve sadık bir muhafız. Aksini kanıtlarsam hayatım senindir."

Yetive bu noktada Lorry'nin kulağına bir şeyler fısıldadı. Lorry
görünürde memnun ve heyecanlıydı. Bir an için şüpheci göründü ve sonra
sonuçları umursamadan onun önerisini takip etti.

"Bir mühendis olarak bilginizi kaleyi güçlendirmek için yollar önererek kullanmaya istekli misiniz?" Diğerleri taze bir şaşkınlıkla baktılar. Marlanx ölüm kadar beyaza döndü.

"Asla!" diye kısık bir sesle söyledi.

"Prensesin bana emrettiği her şeyi yapacağım," dedi Baldos rahatça.

"Sadece ona hizmet ettiğini mi söylüyorsun?"

"Önce ona hizmet ediyorum, efendim. O burada olsaydı bana ölmemi emredebilirdi ve
Baldos'un sonu gelirdi," dedi ve bunu söylerken gülümsedi.
Gerçek prenses ona yeni, hevesli bir ifadeyle baktı, sanki bir şey daha yeni netleşmişti. Bir öksürük korosu ve
bir dizi sinsi bakış duyuldu.

"Senden ölmeni isteyemezdi," dedi Yetive ona ilk kez hitap ederek.

"Bir prenses nisan havası gibidir, hanımefendi," dedi Baldos, nadir görülen bir mizahla,
ve kahkahalar geneldi, Yetive saat dolmadan önce bu mükemmel
zekiyle özel olarak konuşmaya karar verdi. Onun prenses olduğunu bildiğinden emindi.

"Bu adama bir soru daha sormak istiyorum," dedi Marlanx,
sinirli bir şekilde kılıcının kabzasına dokunarak. "Prenses'e hizmet ettiğinizi söylüyorsunuz.
Bununla, bir asker olarak görevlerinizin bu duvarların güvenliği içinde kibarca dans etmek olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım kale muhafızlarının bir üyesi olarak kaydoldum, efendim. Muhafızların görevi, Graustark hükümdarının şahsını korumak ve bunu ölümüne yapmaktır."

"Sizin bir casus olduğunuza inanıyorum. İyi niyetin kanıtını Dawsbergen'e karşı savaşmak için kaydolarak ve öldürmek için ateş ederek gösterebilirsin," dedi kont, gözlerinde uğursuz bir parıltıyla.

"Ve eğer şu ankinden başka bir görevde hizmet etmeyi reddedersem--"

"O zaman seni casus ve korkak olarak damgalayacağım."

"Bana zaten casus dediniz, ekselansları. Şunu da ekleyeyim, bana korkak derseniz bu doğru olmaz. Dawsbergen'e veya Axphain'e karşı silah almayı reddediyorum."

Bu söz derin bir sansasyon yarattı.

"O zaman sen bir kişi yerine ikisine de hizmet ediyorsun!" diye bağırdı Demir Kont neşeyle.

"Ben onun kraliyet majesteleri için bir muhafız olarak görev yapıyorum," dedi Baldos, Yetive'e dik dik bakarak, "saflardaki bir savaşçı olarak değil. Onun için ölene kadar savaşacağım, ama Graustark için değil."

XVI. BÖLÜM

ST. VALENTINE'S YOLUNDA

"Aman Tanrım, o adamın soğukkanlılığını seviyorum," dedi Lorry, Harry Anguish'e,
toplantıdan sonra. "Kendi kalbimin peşinde. Neden, bize sanki yalvaranlarmışız gibi davranıyor, kendisi sadaka veren. Bir oyun oynuyor, kabul ediyorum,
ama bunu beni memnun eden bir güvenle yapıyor."

"O lanet olası eski kale konusunda haklı," dedi Anguish. "Böyle şeyler
konusunda bilgisi, onun sıradan bir insan olmadığını kesin olarak kanıtlıyor."

"Yetive az önce onunla biraz konuştu," dedi Lorry, düşünceli bir
gülümsemeyle. "Ona açıkça kim olduğunu bilip bilmediğini sordu. Bir an bile tereddüt etmedi. 'Seni yakın zamanda
kabul odasında gördüğümü hatırlıyorum.' Yetive için bir yüzleştirmeydi bu. 'Size temin ederim ki
beni görmeniz benim hatam değildi,' diye cevapladı. 'O zaman perdeleri hışırdatan arkadaşınız olmalı?' dedi şaşkın blöfçü. Yetive ciddi bir ifade takınamadı. Kadın güldü ve sonra o da güldü. 'Bir gün benim hakkımda daha fazla şey öğrenebilirsin,' dedi ona. 'Bunu içtenlikle yapabileceğime inanıyorum, hanımefendi,' dedi ve şapkamı bahse girerim ki ikimizden de daha çok eğleniyordu. Elbette Yetive'in prenses olduğunu biliyor. Beverly Calhoun'a hizmet etmek niyetindeydi ve gerçeği bildiğini itiraf ederse bunu yapamazdı. O aptal değil."

Baldos, kaledeki değişiklikler için planlar hazırlamakta uzun süre kalmadı. Bunlar, silahların geçici olarak yeniden ayarlanmasını ve cephanelikte değişiklikler yapılmasını içeriyordu. Nehre açılan kapı kapatıldı ve kaleden çıkan atıklar ana girişten mavnalara götürüldü. Hemen değerlendirilmek üzere başka değişiklikler de önerildi ve ardından kalenin daha uygun bir zamanda modernizasyonu için genel bir plan yapıldı. Baldos, ekipmanın zamanın
yıllarca gerisinde olduğunu lakonik bir şekilde belirtti. Yetkililerin şaşkınlığına rağmen, dünyanın her yerindeki kaleler hakkında akıllıca konuşabildi ve geniş ve kapsamlı bir bilgi ve kapsamlı bir inceleme ortaya koydu. Hem Amerikan hem de Avrupa tahkimatlarını görmüştü.
Graustark mühendisleri, bir saldırı yapılmadan önce yeri güçlendirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayarak, tavsiye ettiği basit değişiklikleri mükemmelleştirmek için hemen işe koyuldular.

İki, üç hafta geçti ve yeni muhafız Kale ve ordu halkı için eski bir hikaye. Beverly ile her güzel günde at sırtında gezerdi ve geceleyin karanlık kışlada uzaktan penceresine bakardı. Beverly, prensesten başka biri olduğunu bildiği hissini
yok edemezdi, her ne kadar hiçbir söz veya işaretle kendini ele vermese de. O, gerçek kimliğini ona ifşa ederek
yok olma riskine girmek için eğlencenin tadını
çok yoğun bir şekilde
çıkarıyordu. Mantıksal olarak, bu her şeyin
sonu anlamına gelirdi. Hiç şüphe yok ki o da aynı şeyi hissediyordu ve fikrini
sürdürdü. Ama oyun sonsuza kadar süremezdi, bu kesindi. Bir veya iki ay
daha ve Beverly Washington'a
dönmeyi düşünmek zorunda kalacaktı.

Cesaret, soğukkanlı küstahlığı, ince zekası onu ifade edebileceğinden daha fazla büyülüyordu. Şimdi onu kendine özgü ve bencil bir şekilde incelemeye başlıyordu. Yakın zamanda Yetive ve diğerlerine övgüler yağdırırken, şimdi garip bir şekilde çekingen davranıyordu. Başka bir gün, bu değişimin neden kendisinde olduğunu anlayacaktı. Lorry ve Anguish'ten ve hatta Dangloss'tan onun
zekalılığına dair hikayeler kulağına geldi. O günlerde onunla gurur duyuyordu, fazlasıyla gurur duyuyordu. Demir Kont, burnunu
çıkaran adamın, "şarlatan" diye adlandırdığı, yeteneğini ve vicdanlılığını tek başına itibarsızlaştırdı. Marlanx'ı çok gören Beverly, bu nefreti hakkında onu
açıkça ve neşeyle azarlama hatasını yaptı. Hatta muhafızın davasını ordunun başında savundu, davasını savunurken onun
üstün niteliklerinin çoğunu ihtiyatsızca işaret etti. Kont, yaşlılığında hoşgörüyü öğreniyordu. Ertelemenin bilgeliğini gördü. Baldos
ondan yanaydı, ancak bir gün onun mahvolma zamanı gelecekti.

Kışlada şöhret kazanıyordu. Raporlar tarafsız bir özgürlükle yayıldı. Kendisini hizmetteki en iyi kılıç ustası ve aynı zamanda en etkili nişancı olarak kabul ettirdi. Kılıçlar ve folyolarla
yüksek ve alçak çevrelerdeki en önde gelen eskrimcileri kolayca yendi.
Bir Kazak veya bir Amerikan kovboyu gibi
ata binebilirdi. Hepsinin arasında, en sıcak hayranı, gizli servis için onu gözetleyecek olan Haddan'dı. Haddan'ın boşuna izlediğini söylemek yerinde olabilir.

Prenses, hem kendi fantezisini hem de Beverly'nin zaaflarını hoş görerek,
yüksek ruhlu genç misafiriyle birlikte tepelere yaptığı birçok küçük geziye at binmeye başladı. Genellikle Lorry veya Anguish ile birlikte at binerdi ve
gözetim altındayken itibarı iade edilmiş bir nedimeye yakışır şekilde sakin bir pozisyon alırdı. Beverly'nin eşsiz pozisyonundan zevk alırdı. Prenses olarak tavrını
korumak için, genç ve güzel aldatıcı, Lorry'nin karısı olma
gibi son derece hoş bir tavır takınmak zorundaydı.

"Başka bir adamın karısı olduğunu
düşünüyorsa, bu örnek kişinin seninle sevişmesini nasıl bekleyebilirsin canım?" diye sordu Yetive, mavi gözleri tüm bunların eğlencesiyle
parlarken.

"Pooh!" diye burnunu çekti Beverly. "Bahane bulmak için sadece tarihe bakman
gerekiyor. Erkeklerin kraliçelerle sevişmek ve bunun için
kafalarının kesilmesi eski bir alışkanlığıdır. Ayrıca, onun benimle sevişmesi beklenmiyor. Bunu
nasıl kafana soktun?"

Lorry ve Anguish'in sınıra yaptıkları bir geziden döndükten kısa bir süre sonra Beverly, dağın tepesindeki St. Valentine manastırını ziyaret etme isteğini dile getirdi. Dik yokuştan kaçınılan dolambaçlı rotada uzun bir yolculuktu ve grubun erken yola çıkması gerekiyordu. Yetive, Harry Anguish ve karısı kontesle birlikte at sürerken, Beverly'nin arkadaşı ise yiğit Albay Quinnox'tu. Arka planda kalan Baldos, Haddan'la birlikte en arkadaydı. Beverly, bir haftadan fazla bir süredir Baldos'a karşı en küstah şekilde davranıyordu. Arkadaşları onunla dalga geçiyordu ve kendi yoğun şaşkınlığına rağmen, bundan nefret ediyordu. Onların sinsi alaylarının acısını hissetmesi, onun utanç verici olduğunu kanıtlayacak kadar önemli hale geldiğine dair rahatsız edici bir inanç uyandırmaya yetiyordu. Bunun biraz tehlikeli ve zayıf olduğunu kendine itiraf ederken, şaşırtıcı bir ısrarla Baldos'u görmezden gelmeye devam etti. Şakalaşmanın dışında, son zamanlarda ona biraz fazla özgüvenli gibi geliyordu.

Bazen farklı havasını unutuyor ve çok
hoş ama çok
kınanılacak bir dostluk durumuna geçiyordu. Eski neşeden bir dokunuş orada burada beliriyordu, eski ironiden bir parça
asker olarak mükemmel tavrını bozuyordu. Gülüşü daha özgürdü,
gözleri daha az boyun eğdirilmişti, tüm kişiliği daha kibirliydi.
Artık, diye düşündü öfkeyle, onun cüretkarlığının bir şekilde
kontrol altına alınmasının zamanı gelmişti.

Ve ayrıca, onu üst üste iki gece rüyasında görmüştü.

Planının ne kadar başarılı olduğunu en iyi şu şekilde açıklayabiliriz: Şu anda çok rahatsız edici bir ruh halindeydi. Baldos talihsizliği yüzünden uygun şekilde depresyona girmeyi
reddetti. Onun sağladığı unutuluşa çekildi ve tatsız bir şekilde memnun görünüyordu. Görünüşe göre, onun için popüler olup olmaması pek fark etmiyordu. Beverly
çok öfkeliydi ve morali bozuktu.

Grup sabahın erken saatlerinde yola koyuldu. Şehirde hava sıcaktı, ancak
yükseklerde soğuk ve kasvetli görünüyordu. Rahat
örgüler
yanında götürüldü ve yamacın yarısında bir handa öğle yemeği için hazırlık yapıldı. Quinnox, Beverly'ye Grenfall
Lorry'nin kahraman, Yetive'in ise kahraman olduğu hikayeler anlattı. Ona,
Prens Lorenz'in suikastıyla suçlanan ve başına ödül konmuş bir kaçak olan Lorry'nin, Yetive'in kendi askerlerinin onu her yerde
avladığı
günlerden bahsetti. Anlatıcı, Lorry'nin sevdiği kadını korumak için teslim olmak üzere
aşağı indiği ve Quinnox'un
kendisinin
yeraltı geçidinden
kalenin tam kalbine doğru yönlendirdiği karanlık bir gecede manastırdan şehir surlarına kadar olan yolculuğun üzerinde parıldayarak durdu. Sonra Lorry'nin kendisini bir mahkum olarak sunduğu ve prensesi kurtaran ve cesur Amerikalı için
kalbinin arzusunu kazanan
sonuçla heyecan verici sahne geldi.

"Ne kadar cesur bir adamdı!" diye haykırdı Beverly, romantik hikayeyi dinlemekten asla
bıkmayan.

"Ah, harikaydı, Bayan Calhoun. Teslim olmasını engellemek için onunla
mücadele ettim. Beni dövdü ve mahkemeye
çıktığımızda neredeyse onun mahkumuydum."

"Onu sevmesi ve onunla evlenmesi şaşırtıcı değil."

"Hayatın verebileceği en iyi şeyi hak ediyordu, Bayan Calhoun."

"Bana Bayan Calhoun demeseniz iyi olur, Albay Quinnox," dedi,
tedirgin bir şekilde geriye bakarak. "Ben ara sıra bir yüceyim, bilmiyor musunuz?"

"Yüceliğinizden af ​​diliyorum!" dedi neşeyle.

Öndeki atlılar durmuş ve sağlarındaki geçide doğru işaret ediyorlardı. Şehir kapılarından sekiz veya on mil uzaktaydılar
ve manastır kapılarında sonlanan kıvrımlı yolun yarısından fazlasını geçmişlerdi. Beverly ve Quinnox onlarla birlikte geldiler ve tüm gözlerin
ana yoldan yüz metre uzaklıktaki kayalık geçitte kamp kurmuş küçük bir adam grubuna odaklandığını gördüler.

Bu sıra dışı grubun kimlerden oluştuğunu anlamak için sadece bir bakış yeterliydi. Giysilerinin en eski püskü hali, sonuçların unutulamaz umursamazlığı, yoksullukla ve zenginlikle aynı şekilde yüzleştikleri küstahça rahatlık, yalnızca bir grup adama aitti: Hawk ve Raven'ın serserileri. Beverly bir ton daha beyazladı; diğer her şeye olan ilgisi azaldı ve şaşkınlık içinde kayboldu. Bu adamları gizli yerlerden bu tehlikeli
açık yere hangi talih
cilcesi göndermişti?

Öğrencisinin yüzü ve dilencinin
kıyafetiyle münzevi Ravone'u tanıdı. Yaşlı Franz oradaydı ve yüzleri ve heterojen giysileri başka bir günde ona çok tanıdık gelen diğerleri de oradaydı. Kırmızı tüylü, gösterişli şapkalı ve siyah yamalı uzun boylu lider
sadece fotoğrafta yoktu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf görünümlü mürettebat," dedi Anguish. "Korsanlara
benziyorlar."

"Ya da çingeneler" diye önerdi Yetive. "Kim bunlar, Albay Quinnox? Burada ne yapıyorlar?" Quinnox serserileri eleştirel, şüpheci bir gözle inceliyordu.

"Onlar soyguncu değiller yoksa tavşanlar gibi kaçıp giderlerdi" dedi düşünceli bir şekilde. "Majesteleri, tepelerde çok sayıda gezgin çete var,
ama itiraf ediyorum ki bu adamlar daha önce duyduklarımın hiçbirine benzemiyor.
İzninizle, aşağı inip onları sorgulayacağım."

"Yap, Quinnox. Çok merak ediyorum."

Beverly çok hareketsiz ve gergin bir şekilde oturuyordu. Quinnox dar geçide doğru ilerlerken Baldos'a bakmaya korkuyordu, Baldos da onu takip etmeleri için eskort çağırıyordu. Muhafızın keskin gözleri durumu hemen yakaladı. Bayan
Calhoun, yanına yaklaşırken ona hızlıca bir bakış attı. Yüzü
duygusuzdu, ama elinin dizginleri sıktığını görebiliyordu ve
tüm duruşunda bir kısıtlama havası vardı.

"Sözünü hatırla," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Onlara hiçbir zarar gelmemeli." Sonra dar geçite doğru yola koyuldu. Anguish geride bırakılmamalıydı. O takip etti ve sonra diğerlerinden daha maceracı ve çok daha ilgili olan Beverly pervasızca peşinden gitti. Quinnox, dizginleri çektiğinde Ravone'a soru soruyordu. Serseriler, sürece pek ilgi göstermiyor gibiydi. Küçümseyici bir mesafeyle uzak duruyorlardı. Aralarında ve Baldos arasında hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Ravone, kesik kesik, sarsak cümlelerle albaya, Edelweiss'a doğru giden bir grup aktör olduklarını ancak oraya uzak durmaları
tavsiye edildiğini açıkladı. Şimdi, Serros'a doğru zorlu bir yolculuğun tadını çıkarıyorlardı ve orada da pek daha iyi bir başarı beklemiyorlardı. Quinnox'un incelediği ve onayladığı bazı kimlik belgelerini çıkardı ve Beverly'nin gizli şaşkınlığına neden oldu. Prenses ve albay bakıştılar ve ardından sakin bir tonda birkaç kelime söylediler. Yetive gizlice Beverly'ye ve sonra Baldos'a baktı, sanki bu adamların kulaktan kulağa duyduğu keçi avcıları olup olmadığını sormak ister gibiydi. İki yüz de umutsuzca kayıtsızdı.

Birden Baldos'un atı şaha kalktı ve sanki dehşet içindeymiş gibi atlamaya başladı, böylece
binici sadece ustaca binicilik sayesinde yerinde duruyordu. Ravone
öne atladı ve yaralanma riskine rağmen atılan atı gemden kavradı. Birlikte hayvanı kısmen bastırdılar ve Baldos, Ravone'un yanında yere doğru savruldu. Bu arada Bayan Calhoun'un atı
ateşe yakalanmıştı. Bayan onu kontrol altına alamadan önce yol kenarına doğru
sıçradı.

Bu sayede yerdeki iki adamı gözlemleyebilecek bir konumdaydı. Atın gövdesi tarafından görüş alanından gizlenerek, Baldos'un
zekice
yaptığı numaraya son rötuşları yapabildiler. Beverly, muhafızla dilencinin, söyleyemedikleri kelimelerden daha fazla şey ifade eden bakışlarla kağıt parçalarını
değiştirdiğini açıkça gördü.

Baldos, Ravone'un eline biraz büyük bir banknot sıkıştırdı ve karşılığında
sadece bir kağıt parçası aldı. Kağıtlar sanki sihirle kaybolmuştu
ve muhafız, eylemin
tespit edildiğini görmeden önce atına yeniden biniyordu. Beverly'nin yüzündeki acı ve çaresizlik ifadesi,
başından ayağına kadar soğuk bir ürperti gönderdi.

Endişeyle hastalandı. İnancı şaşırtıcı bir
darbe almıştı. Sessizce, serserilerin huzur içinde geri çekildiklerini, istedikleri yere gitmekte özgür olduklarını
izledi. Geziciler ana yola döndüler. Baldos,
alıştığı yere geri döndü, yalvaran bakışları boşa gitti. Günün geri kalanında garip ve açıklanamayan bir şekilde depresifti.

XVII. BÖLÜM

ÇEVİRİLEN BİR NOT

Çatışan duygular arasında parçalanmıştı. İki arkadaşın gizlice mesaj alışverişinde bulunmuş olması, şüphesiz ki hizmete girdiğinden beri -muhtemelen bir hafta içinde- mükemmelleştirilmiş bir düzenlemeyle tartışılamazdı. Bu tesadüfi buluşmayı ne zaman ve nasıl planlamışlardı? İletişim yöntemleri neydi? Ve her şeyden önce, alışveriş edilen mesajların içerikleri neydi? Tamamen kişisel nitelikte miydiler yoksa Graustark prensliğine
zarar verdiklerini mi anlıyorlardı? Beverly, kalbinde, Baldos'un hizmet ettiği ülkeye karşı herhangi bir düşmanca şey yaptığını hissedemiyordu, ancak Yetive'e olan görevi ve sadakati, işlemin derhal bildirilmesini zorunlu kılıyordu. Quinnox ve Ravone'a bir kelime
elde edilecek ve gizemli kağıt aranacaktı. Ancak bu tamamen mantıksız görünüyordu, çünkü serseriler silahlı ve güçlüydü, Yetive ise sadece güvenilebilecek üç adamla birlikteydi. Baldos, bu koşullar altında, destek için hesaba katılmamalıydı. Öte yandan, eğer zarar vermek istemiyorsa, onu bu ikiyüzlülük suçlamasına maruz bırakmak zalimce, hatta ölümcül olurdu. Ve bu
sıkıcı alternatifleri kafasında evirip çevirirken, harekete geçme fırsatı
kaybedildi. Ravone ve adamları gitmişti ve eğer herhangi bir zarar amaçlanmışsa,
verilmişti.

Zaman zaman muhafıza bakıyordu. Yüzü
sarsılmazdı, hatta sabitliğiyle sfenks gibiydi. Kişisel olarak onu hesaba çekmeye karar verdi. En kısa sürede, gerekirse onu tehdit ederek, davranışının bir açıklamasını talep edecekti. Eğer inatçı
olursa, ona açık tek bir yol kalıyordu. Onu,
öfkelendirdiği adalete teslim edecekti. Saatler geçti,
ve Beverly tahmin edebileceğinden daha fazla acı çekti. Zarar verilmişti,
ve onu geri alma şansı giderek daha da
elinden kayıyordu. Kendini hainlerin en kötüsü olarak görmeye başladı.
O öğleden sonra düşüncelerini
bozan bulutların arasında gümüş yoktu.

Grup, yorgun bir şekilde şatoya döndüğünde günün geç saatleriydi.
Yorucu yolculuktan sonra huzur arayan tek kişi Beverly'di.
Zihni huzursuzlukla doluydu.
Baldos'u hemen sorgulamak gerekiyordu. Ondan gerçeği öğrenene kadar onun için huzur olamazdı. Gerilim o kadar arttı ki sonunda ona parkta kendisine eşlik etmesi için haber gönderdi.
On sekizinci yüzyılda olmanın verdiği hoş hisle
oturmayı öğrendiği
sedyeyi taşıyan adamlara eşlik edecekti.

Arazilerin uzak bir köşesinde, artık alacakaranlıkta grileşmiş olan Beverly, taşıyıcılara
sandalyesini indirmelerini ve onu birkaç dakika sessizce bırakmalarını söyledi. İki adam saygılı bir mesafeye çekildiler, bunun üzerine
Baldos'u yanına çağırdı. Yüzü endişeden kıpkırmızıydı.

"Ravone ile olan o alışveriş hakkında bana gerçeği anlatmalısın," dedi, doğrudan konuya girerek.

"Bunu bekliyordum, Majesteleri," dedi sessizce.
Gecenin gölgeleri
düşüyordu, ama onun koyu gözlerindeki endişeli bakışı seçebiliyordu.

"Eee?" diye ısrarla sabırsızca sordu.

"Değiştirilen banknotları gördün mü?"

"Evet, evet ve bana bunların ne içerdiğini söylemeni emrediyorum. Bu
en cüretkarca şeydi--"

"Efendim, aramızda neler geçtiğini size söyleyemem. Bu
hainlik olurdu," dedi kararlı bir şekilde. Beverly şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Hainlik mi? Aman Tanrım, efendim, kime bağlısınız - bana mı yoksa
Ravone ve o serseri çetesine mi?" diye haykırdı gözleri alev alev.

"İkisine de, efendim," diye o kadar adil bir şekilde cevapladı ki, o an için utandı. "Size sadığım - yüreğimin özüne kadar sadığım, ama yine de sizin
onlara dediğiniz gibi
o mutsuz serseri çetesine sadığım. Onlar benim dostlarım. Siz sadece benim hükümdarımsınız."

"Ve siz bana aranızda neler geçtiğini söylemeyeceksiniz?" dedi, bu epigramatik söze
öfkelenerek.

"Kendime karşı dürüst olamam."

"Ah? Sen muhteşem bir askersin," diye haykırdı, sesinde sert bir alaycılıkla. "Gerçekten bahsediyorsun! Seni tam da bu eylemde şaşırtıyorum--"

"Kal, Majesteleri!" dedi soğuk bir şekilde. "Bana casus ve hain diyeceksin. Bana yalvarıyorum, o aşağılanmayı yaşatma. Sana sadakatle ve sadakatle hizmet etmeye yemin ettim. Seni aldatmadım ve aldatmayacağım. Paul Baldos hiçbir erkeğe, hiçbir kadına haksızlık etmedi. Ravone ile aramızda geçenler sadece bizi ilgilendiriyor. Graustark'ın işleriyle hiçbir ilgisi yok."

"Elbette bunu söylerdin. Gerçeği söyleyecek kadar aptal olamazsın," diye bağırdı hararetle. "Ben aptalım! Sana güvendim ve bir şey ters giderse zavallı Graustark'ı tehlikeye
atmaktan tek başıma ben sorumluyum. Ah, bu öğleden sonra neden haykırmadım?"

"Bunu yapmayacağını biliyordum," dedi, soğukkanlı bir kayıtsızlıkla.

"Küstahlık! Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Yüreğinde hiçbir yanlış yapmadığımı biliyordun. O zaman beni en başından beri koruduğun gibi korudun."

"Burada oturup seninle böyle konuşmana neden izin verdiğimi anlamıyorum," dedi, çöküş belirtilerini hissederek. "Bana karşı adil olmadın,
Baldos. Şimdi bana gülüyorsun ve bana akılsız küçük bir aptal diyorsun. Bugün inancımı en derinden sarsan bir şey yaptın. Sana bir daha asla güvenemem. Aman Tanrım, dürüst olmadığını herkese itiraf etmekten nefret ediyorum."

"Majesteleri!" diye yalvardı, sandalyeye yaklaşıp ona doğru eğilerek. "Tanrı huzurunda, sana karşı dürüstüm. Graustark'a zarar verecek hiçbir şey yapmadığımı söylediğimde bana inan. Ravone ile aramızda geçenleri sana söyleyemem ama
ruhum üzerine yemin ederim ki yeminime sadık kalmadım. Bana güvenmeyecek misin? İnanmayacak mısın?"
Nefesi kulağını yelpazeliyordu, sesi hevesliydi; gözlerinin yoğunluğunu hissedebiliyordu.

"Ah, bilmiyorum--sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı. "Korku ve hayal kırıklığıyla
çok yıprandım. Çok şüpheli olduğunu kabul edeceksin, değil mi?" diye bağırdı, neredeyse yalvarırcasına.

"Evet, evet," diye cevapladı. Eli, belki de bilinçsizce, onun koluna dokundu. Başını geriye atıp ona
azarlayan bir bakış attı. Gözleri buluştu ve bir an sonra ikisi de yalvarmayla
doldu. Dudakları aralandı ama kelimeler gelmiyordu. Daha sonra bunun için fazlasıyla minnettardı çünkü adamın gözleri onu
aniden kafasına hücum eden muhteşem şeylere ses vermeye zorluyordu.

"Sana inanmak istiyorum," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Yapmalısın--inanıyorsun! Sana hayatımı veririm. Şimdi sana ait.
O senin elinde ve onunla birlikte benim onurum. Bana güven, yalvarıyorum. Sana
güvendim."

"Seni buraya ben getirdim--" diye başladı, istemsizce onu savunarak. "Ama,
Baldos, benim prenses olduğumu unutuyorsun!" Aniden utanarak geri çekildi, yanakları bir kez daha pembeleşti, gözleri en
acı verici derecede mantıksız gözyaşlarıyla doldu. Adam ona saatlerce
hareket etmedi. Adamın keskin nefes alışını duydu ve içindeki istenmeyen bir duyguyu
bastıran baskıyı hissetti.

Parkın her yerinde ışıklar beliriyordu. Beverly
manastırın uzaktaki tek başına duran penceresini gördü ve gözleri
sanki hayatının bu krizinde -bu sürpriz anında-
bu ihanetten şüphelenmediği kalbine ellerini koyduğunu hissettiği anda-
sanki ona tutundu. Alacakaranlık çökmüştü; güneş
batmıştı
ve gece, mücadele ettikleri güçlere haksız avantaj sağlamak için
hızla yaklaşıyordu. Kaledeki orkestra yumuşak ve şefkatli bir şey çalıyordu -ah, çok uzakta.

"Köle olduğumu unuttum, efendim," dedi sonunda ve sesi onu baştan aşağı heyecanlandırdı. Hızla döndü ve
tamamen dehşete düşerek onun yüzünün ve gözlerinin hala kendisininkine yakın olduğunu, karanlıkta parladığını gördü.

"Şu adamlar--orada," diye fısıldadı çaresizce. "Sana
bakıyorlar!"

"Şimdi, Tanrı'ya sonsuza dek şükrediyorum," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "Beni cezalandırmıyorsun,
beni azarlamıyorsun. Tanrım, gece yok!"

"Sen--sen böyle konuşmamalısın," diye haykırdı, aniden kendini
toplayarak. "Buna izin veremem, Baldos. Kim olduğunu unutuyorsun, efendim."

"Ah, evet, Majesteleri," dedi, ayağa kalkmadan önce. "Şüpheli bir
hain olduğumu unuttum. Şimdi _lese majeste'den suçluyum."_
Beverly, kafasının karıştığını hissetti.

"Seninle ne yapacağım?" diye haykırdı şaşkınlıkla, kalbi
utançla çarparak. "Dürüst olduğuna yemin ediyorsun ve yine de bana gerçeği söylemiyorsun. Şimdi, öyle durma! Bir koçbaşı kadar diksin ve
onurunun çok incindiğini biliyorum. Aptal olabilirim ama
Graustark'a zarar vermek istemediğine inanıyorum. Bir hain
olamazsın."

"Bir gün o sözlerin karşılığını ödemek için hayatımı vereceğim, majesteleri," dedi. Eli sandalyenin yanında duruyordu. Sıcak bir şey ona dokundu ve sonra karşı konulmaz bir şekilde
kalktı. Sıcak, tutkulu dudaklar beyaz parmaklara
yaktı ve vücudunun her bir zerresine bir parıltı yayıldı.

"Oh!" diyebildiği tek şey buydu. Adam nazikçe elini bıraktı ve kararlı bir şekilde
çenesini kaldırdı.

"Neredeyse ölmeye hazırım," dedi. Parka girdiklerinden beri ilk kez güldü.

"Sana nasıl davranacağımı bilmiyorum," dedi çaresiz bir çırpınışla. "Bir
prensesin
hayatında birçok zorlukla karşılaştığını biliyorsun."

"En azından kadınlık."

"Baldos," dedi uzun bir duraklamanın ardından. Çok tatsız bir şey
az önce beynine hücum etmişti. "Bunca zamandır Prenses Yetive'in Grenfall Lorry'nin karısı olduğunu unutuyor muydun?"

"Bir an bile aklımdan çıkmadı. Kalbimin derinliklerinden onu tebrik ediyorum. Karısı bir prenses olduğu kadar bir melek."

"Ahlak kurallarına göre, başka bir adamın karısına bu kadar _sadık_ olmak uygun mudur?" diye sordu ve sonra titredi. Adamın onu Grenfall Lorry'nin karısı olarak bilmesi gerekiyordu ve yine de ona olan sevgisini
cesaretle göstermişti.

"Tamamen diğer adamın karısına bağlı," dedi ve kadın hemen başını kaldırdı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı ama bir şey ona bu konuyu daha fazla zorlamamasını söyledi. Kalbinin derinliklerinde, adamın onu
bulduğuna inanarak sevinmeye başlamıştı. Eğer hala onun gerçek prenses olduğuna inanıyorsa, o zaman öyleydi--ama en azından
konuşma konusunun değiştirilmesi gerekiyordu.

"Ravone'ye ilettiğiniz mesajın tamamen kişisel nitelikte olduğunu söylüyorsunuz," dedi.

"Evet, Majesteleri." "Majesteleri" deme şeklini beğenmemişti. Sanki bunu kastetmiş gibi geliyordu.

"Bugün onu göreceğinizi nasıl bildiniz?"

"Geçen haftadan beri bu fırsatı bekliyorduk. Franz geçen perşembe
şatonun arazisindeydi."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsunuz!"

"Evet, Majesteleri. Bana Ravone'dan bir mesaj getirdi. Bu yüzden
Ravone ve diğerleri beni tepelerde beklediler."

"Beni şaşırtıyorsunuz!"

"Franz'ı sık sık gördüm," diye itiraf etti rahatça. "O mükemmel bir haberci."

"Öyle görünüyor. Ona dikkat etmeliyiz. O, hepinizin
aracısı, görüyorum."

"Amerika'da 'hepiniz' demeyi öğrendiniz mi?" diye sordu. Kalbi büyük bir
sıçrama yaptı. Soruda o kadar ince bir şey vardı ki
çok rahatladı.

"Önemsemeyin efendim. Ravone'a yazdığınız
notta ne dediğinizi bana söylemeyeceksiniz."

"Söyleyemem."

"Pekala, karşılığında size bir tane verdi. Eğer tamamen samimiyseniz, Baldos,
o notu bana vereceksiniz. Yemin ederim ki, Graustark'ı
tehlikeye atmazsa, daha fazla bir işe yaramayacak. Şimdi efendim, sadakatinizi ve dürüstlüğünüzü
kanıtlayın."

Uzun bir süre tereddüt etti. Sonra iç cebinden bir parça kağıt çıkardı.

"Neden yok edilmediğini anlamıyorum," dedi pişmanlıkla. "Ne kadar da ihmalkâr bir aptalmışım!"

"Yok edildiğini söyleyebilirdin," dedi, söylemediği için mutluydu.

"Ama bu bir yalan olurdu. Oku, yüceliğim ve bana geri ver. Yok edilmeli."

"Burada okumak için çok karanlık." Tek kelime etmeden kağıdı ona uzattı ve sandalye taşıyıcılarını çağırdı, onlara talimat verdi ve onları hızla park lambalarından birinin altına götürdü. Daha sonra, adamlar onu araba yolunda taşırken onu ihbar notunun üzerine oturmaya zorlayan suçluluk duygusunu hatırladı. Oldukça güvenli olduğunda, gizlice mektubu açtı. Adamın eli onun ve notun üzerine kapandı ve bir kez daha eğildi.

"Tek korkum, testin tekrar elini öpmemi imkansız hale getirmesi," dedi gergin bir sesle. Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"O zaman bu gerçekten sadakatsiz bir şey mi?"

"Bunu bir test olarak adlandırdım, efendim," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

"Eh, göreceğiz," dedi ve hemen gözlerini
çok önemli kağıda çevirdi. Kaşları hızla kızardı; gözleri umutsuzca kırpıştı. Not Graustark dilinde yazılmıştı!

"Daha sonra okurum, Baldos. Burası benim notları okuyacağım bir yer değil, bilmiyor musun? Gerçekten değil. Yarın sana geri vereceğim," dedi aceleyle.

Yüzünde anlaşılmaz bir gülümseme belirdi.

"Ravone'nin bilgisi doğru, artık ikna oldum," dedi yavaşça. "Lütfen, efendim, şimdi bir göz atın ki, hemen yok edeyim," diye ısrar etti.

"Işık iyi değil."

"Mükemmel görünüyor."

"Ve ben hiç bu kadar zavallı bir karalama görmedim. Bunu at sırtında ve dörtnala
gitmiş olmalı."

"Oldukça okunaklı, efendim."

"Gerçekten bu yazıyı okuyamıyorum. El yazısını biliyorsunuz. Bana
okuyun. Dikkatlice okuyacağınıza güveniyorum."

"Bu utanç verici, Majesteleri, ama tabii ki emrederseniz itaat ederim. Ravone'un söyledikleri şöyle:

"'Onun prenses değil, Amerikalı kız olduğuna dair yeni bir kanıtımız var. Sizi herhangi bir itirafa
sürüklememesine çok dikkat edin. Amerikalılar kurnazdır. Ona söyleyecek çok az şeyiniz olsun ve
dilinize iyi bakın. Hepimiz iyiyiz ve en iyisini umuyoruz.'"

BÖLÜM XVIII

İTİRAFLAR VE TAVİZLER

Beverly konuşamıyordu.

"Elbette, Majesteleri," dedi Baldos, sesinde derin bir özürle,
"Ravone çok yanlış bilgilendirilmiş. İnancında dürüst ve sen onun
sebeplerini yanlış değerlendirmemelisin. Seni o neşeli Amerikalı kızla
karıştıracak kadar kör olabilmiş olması - ama özür dilerim. O
sizin misafiriniz olacak. Binlerce özür, Majesteleri."

Notun ifadeleri onu sersemletmişti, ama arkadaşı için
görünüşe göre samimi olan özürü, tüm duygularını bir kez daha harekete geçirdi. O konuşurken, onun zekası çatışmaya
hazırlanıyordu. Kampanyayı cesur bir saldırıyla açtı. "Sen--sen
benim prenses olduğuma inanıyorsun, yeterince eminsin, değil mi?" Ama tüm
cesaretine rağmen, onun yüzüne bakamadı.

"Nasıl şüphe edebilirsin, Majesteleri? Başkası olduğuna inansaydım, şu anki görevimde sana hizmet eder miydim?"

"Ravone'nin uyarısı bana olan inancını sarsmadı mı?"

"Güçlendirdi. Hiçbir şey davadaki gerçekleri değiştiremezdi. Ganlook'tan ayrıldığımızdan beri hayırseverimin kimliği konusunda şüphe duymadım."

"Bana öyle geliyor ki lafı dolandırıyorsun. Hemen konuya gireceğim. Graustark'ın prensesi olmadığımı ne zamandır biliyorsun?"

"Ne!" diye bağırdı, iyi varsayılmış bir dehşetle geri çekilerek. "Şaka mı yapıyorsun? Yalvarırım şaka yapma. Benim için çok ciddi." Adamın telaşı o kadar gerçekti ki, kadın tamamen aldatılmıştı.

"Şaka yapmıyorum," diye fısıldadı, çok soğuk bir şekilde. "Başından beri prenses olduğumu, Grenfall Lorry'nin karısı olduğumu mu düşündün?"

"Bana prenses olduğunu söylemiştin."

"Ama ben hiç kimsenin karısı olduğumu söylemedim."

Sesinde acıklı bir çekicilik vardı ve bunu fark etmekte gecikmedi
ve sevindi. Sonra yüreği ona çarptı.

"Ama eğer sen prenses değilsen benim halim ne olacak?" diye sordu
uzun bir duraklamadan sonra. "Artık sana hizmet edemem. Bu, kale muhafızlığındaki
son günüm."

"Bana hizmet etmeye devam edeceksin--yani hizmetteki yerini koruyacaksın," dedi aceleyle. "Sana verdiğim sözü tutacağım." Ne kadar
küçük ve mütevazı hissetmeye başlamıştı. Sonuçta, onun bu güzel aldatmacası o kadar da eğlenceli görünmüyordu. Kalbinin derinliklerinde, o
cesur dış görünüşünün altında, onun hakkında ne düşünüyordu?
Bir şey gözlerini şiddetle yakıyordu ve utanç gözyaşlarını tutmak için onları kapattı.

"Bayan Calhoun," dedi, tavrı hızla değişerek, "en başından beri Graustark prensesi olmadığınızı hissettim. Edelweiss'a girdikten bir saat sonra bunu _biliyordum_. Franz bana Ganlook'ta bir not verdi ama muhafızların bir üyesi olana kadar okumadım."

"Bunu bu kadar uzun zamandır mı biliyordun?" diye haykırdı neşeyle. "Ve bana
güvendin mi? Seni aldattığım için benden nefret etmedin mi?"

"Seni _benim_ hükümdarım olarak görmeyi hiç bırakmadım," dedi yumuşak bir sesle.

"Ama az önce benden neşeli bir Amerikan kızı olarak bahsettin," dedi öfkeyle.

"Bu terimi sadece bir kez kullandım, oysa 'majesteleri'ni bin kez söyledim. Bayan Calhoun olduğunuzu bildiğimden, ikisini de kastetmiş olamazdım."

"Sizi eleştirme hakkım olmadığını düşünüyorum," diye alçakgönüllülükle itiraf etti. "Sonuçta, aldatılmamış olmanız beni şaşırtmıyor. Sadece bir
aptal tüm bu haftalar boyunca kandırılabilirdi. Herkes sizin
aptal olmadığınızı söyledi. Bu kadar ileri gitmesi saçma görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Ben--"

"Alışkanlığınız var, görüyorum," diye gülümsedi. "Muhafız olarak hizmet etmem için daha birkaç ayım var. Ayrıca,
seni prenses olarak görmem emredildi. General Marlanx bana bu konuda
sert talimatlar verdi."

"Oyunu sonuna kadar oynamaya istekli misin?" diye sordu, olması gerekenden
daha memnun bir şekilde.

"Elbette, evet. Sahip olduğum tek güvence bu. İnancımı
kamuoyunda değiştirmek beni----"

"Neye, Baldos?"

"Bir kere, alay etmek ve Kont Marlanx'ın cömert merhametine. Ayrıca, beni biraz önce bahsettiğim ayrıcalıktan mahrum ederdi - elini öpme, kölen olma ve
tanıyabildiğim tek hükümdara hürmet etme hakkı. Elbette, beni
hayatın bana sunduğu tek sevinçlerden sürgüne göndermeyeceksin. Beni
aldatmaya çalıştın ve ben de seni aldatmaya çalıştım. Her biri diğerini
buldu, bu yüzden beraberiz. Şimdi dünyayı aldatmak için çok
övgüye değer bir çabada güçlerimizi birleştiremez miyiz? Eğer dünya bizim bildiğimizi
bilmiyorsa, komedi uzun sürebilir ve doruk noktası daha da eğlenceli hale getirilebilir."

"Korkarım o sözde eski zaman alaycılığından bir parça vardı," dedi. "Evet, komediye devam etmeye hazırım. Seni korumanın en güvenli yolu gibi görünüyor - özellikle de General Marlanx'tan. Hiç kimse bilmemeli, Baldos; bu kesinlikle acınası olurdu. Bunu her zaman bildiğin için çok mutluyum, oh, çok mutluyum.
Aklımı ve vicdanımı çok rahatlatıyor."

"Evet," dedi nazikçe; "Başından beri senin Bay Lorry'nin karısı olmadığını biliyordum." Onun düşüncelerini tahmin etmişti ve kız kızardı. "Ancak sen hala bir prensessin. Zavallı bir keçi avcısı, zengin Amerikalı kıza ancak aşağıdan tapması gereken bir hükümdar olarak bakabilir."

"Ah, ben o kadar da zengin değilim," diye bağırdı. "Ayrıca, bence gizemlerin genel olarak
ortadan kaldırılmasının zamanı geldi. Sen Prens Dantan mısın, Prens Frederic mi, yoksa o diğer kişi - Christobal falan mı? Gel, bana karşı adil ol."

"Görünüşe göre tüm Edelweiss'lar bana kılık değiştirmiş bir prens gibi bakıyor. Beni
tepelerde buldun--"

"Hayır; beni buldun. Unutmadım, efendim."

"Ben bir serseri ve kaçaktım. Arkadaşlarım da benim gibi avlanıyor. Evimiz yok. Neden herkes benden prens diye şüpheleniyor, anlayamıyorum. Tepelerdeki her gezgin prens değil. Başıma bir ödül konulmuş ve geçitte benimle birlikte olan her adamın yakalanması için bir ödül var. Benim adım Paul Baldos, Bayan Calhoun. Bunda hiçbir gizem yok. Eğer bunu belirli bir şehirde anacak olursanız, Baldos isminin onu arayan insanlar tarafından bilinmediğini hemen anlarsınız. Hayır, majesteleri, kraliyet kanından olduğum şeklindeki saçma izlenimi yok etmem gerektiği için çok üzgünüm. Belki de güzel bir romantizmi mahvediyorum ama buna engel olamam. Ben keçi avcısı Baldos'tum; şimdi muhafız Baldos'um. Bahsettiğiniz adamlardan biri olsaydım Graustark muhafızı olarak görev yapar mıydım sizce?"

Beverly hayretle ve biraz da hayal kırıklığıyla dinledi, itiraf etmek gerekirdi. Bir şekilde bu açık inkarla bir umut kıvılcımı sonsuza dek sönüyordu. Rüyalarında gördüğü prens o olmayacaktı. "Sen başkaları gibi değilsin," dedi. "Bu yüzden seni -- ... "Sanırım kırmızı tüyü ve o korkunç siyah lekeyi taktığında seni daha çok seviyordum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ve kalpsiz bir serseriydin," diye ekledi, sesinde yalvaran bir şey vardı. "Bağımsız bir saray mensubu, lütfen efendim," dedi sertçe.

"Tepelere geri dönmemi mi istiyorsunuz? Yama ve
tüy bende ve arkadaşlarım--"

"Hayır! Böyle bir şeyi henüz önerme." Protestoya hevesle başladı ve
karışık bir şekilde bitirdi.

"Ne yazık ki, bir gün sürgünün olası olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayatınız boyunca bir muhafız olmayı beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Graustark prensesine hizmet etmek için değil, itiraf ediyorum. Amacım çok daha
yüce. Tanrı hizmet edeceğim tacı seçmeme izin verirse, hayatım boyunca askere
yazılırım. Hizmet edeceğim taç sevgiden, önünde diz çökeceğim taht bir kalpten, takip edeceğim asa bir kadının
incecik elinde. Kendi seçimime hizmet ederek yaşayabilir ve ölebilirim. Ama ben sadece umutları hayalet olan,
idealleri güçsüzlükte tasarlanan mütevazı bir keçi avcısıyım."

"Çok güzeldi," diye mırıldandı Beverly, bir an için büyülenmiş bir şekilde yukarı bakarak.

"Ah, keşke askere yazılma cesaretim olsaydı," diye haykırdı, bir kez daha eğilerek. Kadın, sadakatten daha fazla bir şeyle yarı titrek olan sesindeki tehlikeyi hissetti ve elini anında tehlike
olan bir yerden çekti. Ateşle oynuyordu, bilincinin
yerinden fırlamasıyla fark etti. Büyü ne kadar tatlı olsa da,
parçalanması gerektiğini gördü.

"Korkunç derecede geç oluyor," diye bağırdı sertçe. "Nereye gittiğimi merak edecekler. Neden, aslında karanlık."

"Yarım saattir karanlık, efendim," dedi, aniden onu rahatsız eden bir katılıkla kendini toparlayarak. "Şatoya
geri dönecek misin?"

"Evet. Eğer ben görünmezsem, çok yakında bir arama ekibi çıkaracaklar."

"Bugün bana iyi davrandın," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu nezaketi hak etmeye çalışacağım. İzin ver de--"

"Ah, lütfen bu kadar mütevazı bir şekilde konuşma! Bu saçmalık! Kesinlikle
küstah olmanı tercih ederim, bunu şerefim üzerine
iddia ediyorum. Kırmızı
tüyü taktığında nasıl konuştuğunu hatırlamıyor musun? Aslında, hoşuma gitmişti."

Baldos rahatça, neşeyle güldü. Kalbi pek mütevazı değildi, ama
sesi ve tavırları öyleydi.

"Kırmızı, küstahlığın rengidir, demek istiyorsun."

"Maviden çok daha neşeli," diye ilan etti.

"Taşıyıcıları çağırmadan önce, Hanımefendi--majesteleri, bir süre önce söylediğim
bir şeyi geri almak istiyorum," dedi çok ciddi bir şekilde.

"Bunu yapacağını sanıyordum," diye cevapladı, onun niyetini tamamen yanlış yorumlayarak.

"Ravone'a gönderdiğim mesajın ne içerdiğini söylememi istedin ve ben reddettim. Daha sonra bana gönderdiği mesajın kapsamı bizi en kapsamlı
anlayışla buluşturdu. Ona
ne söylediğimi bilmen adil ve doğrudur."

"Sana güveniyorum, Baldos," diye itiraz etti basitçe.

"Bu yüzden sana bunu söylüyorum. Dün, Majesteleri, kale muhafızları aylık maaşlarını aldılar. Ne kadar iyi maaş aldığımızı bilmiyor olabilirsin, o yüzden her birine on gavvos olduğunu söyleyeceğim. Ravone'a verdiğim
zarfta son altı haftadaki maaşım vardı. Onlar buna benden çok daha fazla ihtiyaç duyuyor. Ayrıca zavallı yoldaşlarıma kısa bir neşe notu ve bir gün şansımızın değişebileceği ve açlığın yerini bolluğun alabileceği güvencesi vardı. Ve daha da fazlası, ona Bayan Calhoun olduğunuzu ve benim ilham meleğim olduğunuzu bildiğimi söyledim. Hepsi bu kadardı, Majesteleri."

"Teşekkür ederim, Baldos, bana söylediğin için," dedi yumuşak bir sesle. "Kendimden
utanmama neden oldun."

"Tam tersine, sahte kahramanlıklara daldığımdan korkuyorum. Gerçek ve egoizm - bir salata gibi - belli bir miktarda
soslama gerektirir."

"Sen Baldos'sun ve bir peri prensi değilsin, sanırım
adamlara beni geri götürmeleri talimatını verebilirsin, çünkü beni bir anda
nakledebilecek sihirli goblen yok. Aman Tanrım, o kim?"

Sedan sandalyenin on fit ötesinde ve uzun boylu gardiyanın hemen arkasında
küçük bir grup insan duruyordu. O ve Beverly, birbirlerine dalmışlardı,
yaklaşmalarını duymamışlardı. Ne kadar zamandır sessiz seyirciler olarak kalmışlardı
sadece davetsiz misafirler biliyordu. Sandalyedeki kızın şaşkın, utanmış gözleri yeni gelenleri ayırt etmekte gecikmedi.
Diğerlerinin önünde bir adım ötede Kont Marlanx'ın zayıf, gölgeli bedeni duruyordu.

Arkasında Prenses Yetive, eski başbakan ve Baron Dangloss vardı.

BÖLÜM XIX

GECE YANGINLARI

"İyi akşamlar. Siz misiniz?" diye biraz histerik bir şekilde
Beverly'nin dudaklarının arasından söylendi. Çalınan reçel ve şeker parçacıklarının olduğu eski günlerden beri, suçüstü yakalanan bir suçlunun duygularının ne olduğunu
bilmemişti. Park lambalarından gelen ışık Yetive'in yüzünde neşeli, suçlayıcı bir
tebessüm ortaya çıkardı, ancak adamların yüzleri ciddiydi. Marlanx bastırılmış bir öfkenin resmiydi.

"Bu bir yardım seferi, efendim," dedi Yetive sıcak bir şekilde. "Biz sizin ormanın vahşi doğasında
kaybolduğunuzu düşünmüştük."

"O bizim hayal edebileceğimizden çok daha iyi korunuyor," dedi Demir Kont, kötü niyetli bir şekilde yumuşak ve nazik.

"Ben çağrılmadan parka giremez miyim?" diye sordu Beverly, uygun bir şekilde öfkelenmeye hazırdı. Pembe yanaklarını beyaz bırakmıştı. "Ancak, yardım seferinin Graustark'ın en seçkin insanlarından oluştuğunu gözlemlemekten gurur duyuyorum. Bu duruma
bağlanabilecek bir anlam var mı?"

"Parkta yürüyüşe de çıkamaz mıyız canım?" diye sordu Yetive.

"Sanırım nerede gezdiğimize bağlı," diye önerdi Marlanx alaycı bir şekilde. Beverly ordunun başına sert bir bakış attı. "Bu arada, Baron Dangloss, eşsiz Haddan nerede?"

Baldos iki adama şaşkın bir bakış attı ve bir anda
anladı. Haddan'ın sürekli arkadaşlığının sırrını biliyordu.
Dangloss ağzına acı bir alay ifadesi yerleşti,
Demir Kont'un alaycı bir şekilde güldüğü bir cevap mırıldandı.

"Şatoya dönüyorum," dedi Beverly soğuk bir şekilde, "Lütfen yürüyüşünüze karışmama izin vermeyin. Yoksa beni
sağ salim dadıma teslim etmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz, beni bulduğunuza göre?"

"Öfkelenme canım," diye fısıldadı Yetive, yanına yaklaşarak. "Daha sonra her şeyi
sana anlatacağım. Hepsi Kont Marlanx yüzündendi."

"Hepsi beni aşağılamak için yapıldı," diye cevapladı Beverly, öfkesi sonunda şaşkınlığı
aştı. "Hepinizden nefret ediyorum."

"Ah, Beverly!" diye fısıldadı prenses, sıkıntı içinde.

"Belki de _sen_ buna sürüklendin," diye geri çekildi Beverly, yarı
yumuşamış bir şekilde. "Şurada fısıldayan o yaşlı kötü adama bak. Hiç şaşmamalı
karıları kalkıp öldü. Bunu yapmak zorundaydılar. Senden
ve Kont Halfont ve Baron Dangloss'tan başka herkesten nefret ediyorum," ki bu da sadece birini kınadı.

"Peki Baldos?" diye ekledi Yetive, elini okşayarak.

"Keşke mantıklı olsaydın," diye bağırdı Beverly, son derece kaba bir şekilde ve
Yetive'in yumuşak kahkahası onu rahatsız etti. "Bizi ne zamandır dinliyordun?"

"Bir dakikanın en ufak bir parçası bile değil," dedi Yetive, bir başka felaketle
dinlemeyi hatırlayarak. "Baldos'un size hizmet etmek için ilk geldiği zamandan çok daha akıllıyım. Kont Marlanx'ın epey gerisindeydik, sizi temin ederim."

"O zaman _o_ bir şey duydu mu?" diye sordu Beverly endişeyle.

"Biz ona katıldığımızdan beri iğrenç bir ruh hali içinde. Hoş olmayan
bir şey
duymuş olabilir mi?"

"Hayır; tam tersine, oldukça hoştu."

Baldos, bu süre boyunca birkaç adım ötede, öfkeli bir şekilde
gözlerini çeviren siyah gözlerine rağmen örnek bir asker gibi, dikkatle dikiliyordu. Çok talihsiz bir
pozisyonda yakalandıklarını gördü. Hiçbir açıklama, tanıkların
istekli veya istemsiz
olarak
üzerine zorla bindirilen izlenimi ortadan kaldıramadı. Baldos, en yakın arkadaşlarının şüpheleriyle yüzleşmek zorunda kalırken, ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. En iyi ihtimalle, sonuçlarına kendisi değil, onun katlanması gereken gizli bir
görüşmeden başka bir şey olarak düşünülemezdi. Kızgın beyninde, kötü yanlış tanıtımdan kaynaklanan tüm iğrenç
ayrıntılarla birlikte bir skandalı resmetmeye başlamıştı.

Kont Halfont, üçlü gruptan ayrıldı ve
sedyeye doğru ilerledi. Marlanx ve Dangloss alçak sesle hararetle tartışıyorlardı.

"Geri dönelim mi, Majesteleri?" diye sordu Halfont, ikisine de en nadir gülümsemelerinden biriyle
hitap ederek. "Doğru hatırlıyorsam, bu gece _en
famille_ akşam yemeği yiyecektik ve saat de epeyce yaklaştı. Ayrıca, Kont
Marlanx sizin dalgınlığınızdan biraz rahatsız, Bayan Beverly,
ve sanırım sizinle tartışmak istiyor."

"Dalgınlığım mı? Neyi unuttum?" diye sordu Beverly,
kaşlarını buruşturarak.

"Sorun bu, canım," dedi Yetive. "Ona poker denen o korkunç oyunu
öğretme sözünü unuttun. Seni
saat altıdan beri şatoda bekliyor. Şimdi saat sekiz. Arama ekibine
başkanlık etmesi şaşırtıcı mı? Bir buçuk saattir ısırgan otu yiyor."

"Aman Tanrım, eminim sinirli!" diye haykırdı Beverly, pişmanlık duymadan ama biraz endişe duyarak.

"Ondan özür dilemek akıllıca olur," diye önerdi Yetive ve amcası içtenlikle başını salladı.

"Tamam. Sanırım onu ​​yarı yarıya denemeden iyi bir ruh haline sokabilirim. Ah, Kont Marlanx! Lütfen buraya gel. Bana kızgın değilsin, değil mi? Kaçıp seni poker yerine solitaire oynamaya bırakmak benim için korkunç değil miydi? Ama bilmiyor musun, yolculuktan sonra çok
yorgundum ve senin de benim--" diye haykırdı ve bu yüzden onu tamamen geride bırakarak, diğerlerinin gizli eğlencesine, akıcı bir şekilde koşmaya devam etti. Yine de, bu durumdan dolayı gergin ve utanmıştı. Demir Kont'un, parkın bu ücra köşesinde kendisiyle Baldos arasında geçenler hakkında oldukça iyi bir fikir oluşturacak kadar şey duyup gördüğünden korkmak için her türlü sebep vardı. Derin bir
utanç duygusu onu ele geçiriyordu.

Marlanx, anlamlı bir şekilde gülümseyerek, onun cesur küçük yüzüne baktı ve
nefesi ve soğukkanlılığı tükenene kadar konuşmasına izin verdi. Sonra abartılı bir
cesaretle eğildi ve ona
emrini vereceğini ve affetmenin kendisine düşmediğini, ancak onun
nazikçe hoşuna giden her şeyi kabul etmenin kendisine düştüğünü bildirdi.
Sandalye taşıyıcılarını çağırdı ve onlar da yüklerini aldılar. Beverly hemen fikrini
değiştirdi ve şatoya yürümeye karar verdi. Ve böylece yola koyuldular,
sandalye sanki sonsuza dek hizmet dışı kalmış gibi ilerledi. Bunu yapmaya
çabalamasına rağmen, Amerikalı kız (bu arada çok fazla tacize uğradığını hissediyordu) prensesi yanında tutma girişiminde başarısız oldu. Yetive, Halfont ve Dangloss ile birlikte kasıtlı olarak ilerledi. Beverly'ye gereksiz yere hızlı yürüdükleri ve Marlanx'ın kışkırtıcı şekilde yavaş olduğu göründü. Baldos her zamanki gibi yirmi adım gerideydi.

"Derslerimin sayısını iki katına çıkarmanı istemem gerekli mi?" diye sordu Marlanx. Beverly'yi memnun etmek için ona çok yakındı.

"Tek derste öğrenemez misin? Çoğu Amerikalı ilk oyundan sonra poker hakkında her şeyi bildiğini düşünür."

"Ben o kadar zeki değilim, Majesteleri."

"Zekanızı hızlandırmak benden uzak olsun, Kont Marlanx. Karlı olmayabilir."

"Kaybetsen bile kar edebilirsin, biliyorsun," diye cesaret etti, daha da yaklaşarak, "Poker tek şans oyunu değil. Bu akşam bana kazanan bir el veren şanstı."

"Anlamıyorum."

"Talimatlarım karşılığında size öğretmekten mutluluk duyarım. Mükemmel muhafızınıza oyunun bir aşamasını öğretmeye çalıştım. Korkarım ki bundan faydalanmadı. Tavsiyelerime rağmen
kaybeden bir eli seçecek kadar kördü. Bu kalp oyunudur." Beverly
anlamamak elde değildi. Titreyerek geri çekildi. Ancak
aklı onu terk etmedi.

"Oyunu biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Amacım tüm
kalpleri atmak. Oyunda çok şanslıydım, Kont Marlanx."

"Umph!" dedi alaycı yorumu. "Ah, bu aşıklar için bir gece değil mi?"

aniden yön değiştirerek devam etti. "Ayın bile
kör olduğu
gölgelerde dolaşmak, tek başına sevginin sağladığı bir sevinçtir. Gel, güzel
hanımefendi, bu sevinci benimle paylaş. "

Bununla birlikte eli dirseğinin üstündeki yumuşak kolunun üzerine kapandı ve Beverly onun yanına
çekildi. Beverly'nin ilk iğrenme şoku,
Baldos'un bu aşağılanmanın çaresiz bir
tanığı olduğu yönündeki rahatsız edici kesinlikle takip edildi. Kolunu çekmeye çalıştı ama o sıkıca
tuttu.

"Kolumu bırakın, efendim!" diye bağırdı, tutkuyla kısık bir sesle.

"Şampiyonunuzu çağırın, hanımefendi. Bu onun ölümü anlamına gelecek. Bir saat içinde mahkumiyetini ve idamını garantileyecek
kanıtım var. Hiçbir şey
Onu arayamaz, diyorum ve--"

"Onu _arayacağım_. O benim yeminli koruyucum ve eğer gitmezsen seni yere sermesini emredeceğim," diye parladı, kararlı bir şekilde durarak.

"Kendi tehlikesiyle--"

"Baldos!" diye seslendi, bir saniye bile tereddüt etmeden. Muhafız, Marlanx kolunu bırakıp mırıldanarak küfür ederek
düştüğü anda
bir hamleyle geldi.

"Majesteleri!" diye bağırdı her şeye tanık olmuş olan Baldos.

"Ölmekten mi korkuyorsun?" diye sordu kısaca; ve açıkça.

"Hayır!"

"Hepsi bu," dedi aniden sakinleşerek. "Sadece Kont Marlanx'a kanıtlamak istedim." Nezaket tam zamanında rahatlamasını sağlamıştı. Bir
şimşek gibi, ordu komutanıyla bir muhafız arasındaki çatışmanın tek bir sonucu olabileceğini ve bunun da muhafız için felaket olabileceğini gördü. Ondan gelecek tek bir söz Baldos için her şeyi bitirirdi. Demir Kont'un
hilesini sanki ilahi ilham ve onun
en az beklediği
yerde onun kurnazlıkta üstün olmasını sağladı. Marlanx muhafızın saldırısını kasten davet etmişti. Amacı Baldos'u
kendi yıkımına
sokmaktı ve bu korkunç bir yıkım olurdu. Tek bir darbe
istenen sonucu garanti altına alırdı. Üst rütbeli subayına
vurmuş olan muhafızı hiçbir şey kurtaramazdı. Ama Beverly zamanında düşündü.

"Ölmek kolaydır, Majesteleri. Bunu benden istemeniz yeterli," dedi.
Baldos, yüzü bembeyaz ve bitkindi.

"Böyle hoş bir fedakarlık talep etmeye hiç niyeti yok," diye gözlemledi Kont Marlanx, başarısızlığını ustaca örtbas ederek. "Daha sonra, belki de, o sizin ölüm fermanınızı imzalayabilir. Birlik üyelerimden birinin, bir uzaylı olmasına ve savaş alanında ölmek istememesine rağmen, kaçınılmaz olanla yüzleşme cesaretine sahip olduğunu duymaktan gurur duyuyorum, efendim.
İltifatlarımı kabul edin, efendim. Birkaç saattir sıkıcı bir görevdesiniz ve
yorgun ve aç olmalısınız. Bir asker,
en azından görevini yerine getirirken açlık olmak üzere birçok yoksunluk çeker. Dağınıklık,
tüm bu zorlu saatlerden sonra sizin için istenmeyen bir rahatlama değildir. Hemen
kışlaya dönebilirsiniz. Prenses, seferin geri kalanında benim bakımımdadır."

Baldos önce ona sonra da alaycı yaşlı generale baktı. Yetive
ve arkadaşları, yüz metre ötedeki çeşmede onları bekliyorlardı.

"Gidebilirsin, Baldos," dedi Beverly alçak sesle.

"Yorgun değilim ve--" diye başladı hevesle.

"Git!" diye hırladı Marlanx. "Sana bir emri tekrar mı etmem gerekiyor? Hanımının sözünü
görmezden mi geliyorsun?" Bunu söyleme biçiminde önemli bir alay vardı.

"Hanım?" diye soludu Baldos, gözleri parlayarak, kolu yarı kalkık bir şekilde.

"Kont Marlanx!" diye yalvardı Beverly, kendini tam boyuna çekerek
ve ona yaralı bir şey gibi bakarak.

"Terimin anlamını yanlış anlamamanız için alçakgönüllülükle yalvarıyorum, Majesteleri," dedi Kont nazikçe, "Ah, bir şey
düşürdünüz. İzin verin. Sanırım bir tür not."

Çabucak eğildi --çok çabuk-- ve elinden düşen kağıt parçasını ayaklarının dibinden aldı. Beverly'nin karşılaşmanın heyecanı içinde unuttuğu
Ravone'dan Baldos'a yazılmış nottu.

"Kont Marlanx, o kağıdı bana ver!" diye sordu Beverly nefes nefese.

"Bu bir aşk mektubu mu? Belki de bana yazılmıştır. Her neyse,
majesteleri, şimdilik kalbime karşı güvende. Kaleye
vardığımızda onu geri vermekten mutluluk duyarım. Benimle daha güvende. Gel, bir yöne
gidelim ve--siz gitmediniz mi, efendim?" diye en alaycı tonuyla muhafıza söyledi. Beverly titriyordu. "Hayır, yapmadım; ve senin
yüksekliğinin emrine uyduğunu görene kadar gitmeyeceğim. O senden o kağıt parçasını istedi," dedi Baldos,
Marlanx'ın tam önünde durarak.

"Küstah köpek! Benim--"

"O kağıdı ver!"

"Eğer bana vurursan, dostum, bu--"

"Eğer sana vurursam, bu öldürmek olur, Kont Marlanx. Kağıdı, efendim."
Baldos, Demir Kont'un tepesinden bakıyordu ve onun
cesaretli sesinde tehlike vardı. "Elbette, efendim, ben sadece senin
talimatlarına uyuyorum. 'Prenses'i ve ona ait olan her şeyi, hayatın pahasına koru,' dedin bana."

"Ah, keşke bunu yapmasaydın, Baldos," diye bağırdı Beverly,
panik içinde.

"Hayatımı tehdit ettin. Bunu asla unutmayacağım, aptal. İşte değerli not, efendim, yazarına başsağlığı dileklerimle."
Marlanx notu ona uzattı ve sonra muzaffer bir şekilde
gardiyanlara baktı. "Sanırım elinizden geleni yaptınız, efendim. Başka
bir şey
eklemek ister misiniz?"

"Üstünüzle uğraşırken onu aşağılık bir korkak olarak gördüğünüzde ne yapabilirsiniz?" dedi Baldos, soğuk bir ironiyle. "Cesur bir asker
olduğunuz söyleniyor. Bunun yanlış olduğunu biliyorum, yoksa taşıdığınız
kılıcı çekmenizi ve--" Konuşurken kılıcını çekiyordu.

"Baldos!" diye yalvardı Beverly. Onun belirgin endişesi Marlanx'ı çileden çıkardı.
Yüreğinde Baldos'un üstün bir doğuma sahip bir adam ve kendi konumundan
aşağılanmaması gereken bir düşman olduğunu biliyordu. Tutkuyla
kendini kaptırarak
kılıcını kınından çıkardı.

"Bana saldırdınız efendim," diye hırladı. "Kendimi
sizin gibilere karşı bile savunmalıyım. Korkak olmadığımı göreceksiniz. Zamanınız
zayıf sevgiliniz için kısa, hanımefendi."

Bir itiraz sözcüğü bile söyleyemeden bıçaklar çarpıştı ve
kan için susadılar. Ağaçların gölgeleri karanlıktı ve
üçlü trajedileriyle baş başaydı. Marlanx'ın haykırışına karşılık olarak Baldos'un pervasızca güldüğünü duydu:

"Ah, sizin gibi bir leşle dövüşmenin utancı!"

"Böyle bir zamanda şaka yapmayın, kont," dedi muhafız,
yumuşak bir sesle. "Hangi şekilde olursa olsun, kaybedeceğimi unutmayın. Beni
öldürürseniz kaybederim, sizi
yenersem kaybederim. Unutmayın, beni hala itaatsizlik ve yakışıksız davranıştan
vurabilirsiniz--"

"Dur!" diye neredeyse çığlık attı Beverly. Kişisel yaralanma riskiyle
iki kılıç ustasının arasına koştu. İkisi de geri çekildi ve kılıçlarını düşürdü.
Bir düzine bile
geçme yapılmamıştı.

"Majestelerinin affını dilerim," diye mırıldandı Baldos, ama kılıcını kınına koymadı.

"Bana zorla dayattı," diye haykırdı Marlanx zafer kazanmışçasına. "Her şeye
tanık oldun. Bu kadar ileri gitmesine izin vermek aptallıktı. Kılıcını
başka bir güne kadar kaldır - eğer o gün sana gelirse."

"Bunun için seni vuracak, Baldos," diye haykırdı Beverly dehşet içinde.
Baldos acı acı güldü.

"Bağlanmış ve gözlerin bağlı, Majesteleri, cesur bir adam olduğunu ve korkak olmadığını kanıtlamak için. Kısaydı ama tatlıydı. Keşke
oyunun devam etmesine izin verseydin. İçinde hayatı yaşamaya değer kılan, ölümü de ölmeye değer kılan bir baharat vardı. Bana başka emirleriniz var mı, Majesteleri?" Tavırları o kadar soğuk ve meydan okurcasınaydı ki gözlerine yaşların
doğduğunu hissetti.

"Sadece kılıcını kaldır ve bu sefil işi
odana giderek bitir."

"Bu yeterince ceza. Yarınki idam bundan daha zor olamaz."

Marlanx tüm bu zaman boyunca düşünüyordu. Ruhuna zaferin heyecanı, kudretli bir gücün bilinci geldi. Aniden oluşan çatışmadan
yararlanma şansını gördü ve onu yakalamakta gecikmedi.

"Korkma dostum," dedi rahatça, "o kadar kötü olmayacak. Bu geceki düşüncesizliğini görmezden gelebilirim. Senin dediğin gibi
infaz
olmayacak. Bu, insanlar arasındaki bir meseleydi, insanlar ve devlet arasındaki bir mesele değil. Bizim nazik hakemimiz yargıç olacak. Affetmek ve kınamak
onun görevi. Sürerken çok güzeldi ve sen vurulmak için
çok iyi bir kılıç ustasısın. Yoluna devam et, Baldos ve beni
adam Marlanx olarak hatırla, general Marlanx olarak değil. Üstünüz olarak, prensese hizmet etme biçiminizden dolayı sizi tebrik ediyor ve takdir ediyorum."

"Beni her zaman onun için savaşmaya ve ölmeye hazır bulacaksınız," dedi Baldos ciddi bir şekilde. "Bunu hatırlayabileceğinizi düşünüyor musunuz. Kont Marlanx?"

"Mükemmel bir hafızam var," dedi kont kararlı bir şekilde. Baldos, Beverly'ye zarif bir selam vererek döndü ve karanlıkta uzaklaştı.

"Mükemmel bir beyefendi, Bayan Calhoun, ama zavallı bir asker," dedi Marlanx sert bir şekilde.

"O bir kahraman," dedi sessizce, üzerine büyük bir sakinlik geldi. "Cezalandırılmayacağını söylediğinde ciddi misin? O sadece bir adamın yapması gerekeni yaptı ve ben onun aptallığıyla övünüyorum."

"Sana açıkça onu sadece senin kurtarabileceğini söyleyebilirim. O, hoşgörüyü hak etmiyor. Benim gücüm ve yetkim dahilinde, onu tamamen yok etmek, sadece bu geceki iş için değil, aynı zamanda başka ve daha iyi sebepler için. Onun bir casus olduğuna dair kesin bir kanıtım var. Bu kanıtım olduğunu biliyor. Bu yüzden beni şimdi öldürürdü. Bir casusun kaderiyle mi karşılaşacağını yoksa yara almadan mı gideceğini söylemek size kalmış. Bana söz vermeniz yeterli ve saygıdeğer muhafız serbest kalacak - ama Edelweiss'tan sonsuza dek gidecek. Bugün tepelerde düşmanın keşifçileriyle karşılaştı, bunu gayet iyi biliyorsunuz. Gizlice, tabii ki sizin bilmediğiniz mesajlar alışverişinde bulunuldu. Başka bir gün daha geçmeden ihanetinin sonuçlarını görmeyi bekliyorum. Bu gece bazı
belirtiler olabilir. Bana inanmıyorsunuz ama bekleyin ve haklı olup olmadığımı görün. O, Gabriel'in en zeki casuslarından biri."

"İnanmıyorum. Onu böyle şeylerle suçlamayacaksın," diye haykırdı. "Ayrıca, eğer bir casussa, neden benim hatırım için onu koruyorsun?
Graustark'a ifşa etme borcun yok mu--"

"İşte prenses," dedi sakin bir şekilde. "Majesteleri," Yetive'e
şöyle seslendi, "Bayan Calhoun'un kimsenin okumasına izin vermediği bir notu var,
sizden başka. Şimdi, sevgili genç hanım, bunu doğrudan
yüksekliğinin ellerine teslim edebilirsiniz."

Beverly ona küçümseyici bir bakış attı, ancak bir saniye bile tereddüt etmeden
mektubu Yetive'in eline koydu. Demir Kont'un ağzı açık kaldı ve
dudaklarını iki veya üç kez diliyle ıslattı. Bir şey ona
değerli bir şansın kaçtığını söyledi.

"Yüksekliğinizin Graustark dilindeki ilk dersimin sonucunu okumasından çok mutlu olacağım," dedi, konta neşeyle gülümseyerek.

Üniformalı iki adam partiye doğru koştu, açıkça heyecanlıydılar. Generali selamlayarak ikisi de aynı anda konuşmaya başladı.

"Birer birer," diye emretti kont. "Ne oldu?"

Muhafızların diğer subayları ve kaleden birkaç asilzade nefes nefese geldiler.

"Tepelerde işaret ateşleri gördük, ekselansları," dedi adamlardan biri kale. "Bir ateş çemberi var ve bunlar önemli bir şey ifade ediyor. Yarım saattir manastırın yakınında yanıyorlar; ayrıca aşağıdaki vadide ve güneydeki dağlarda."

Bir anlığına ölümcül bir sessizlik oldu, sanki dinleyiciler bir
çatışma bekliyormuş gibi. Marlanx, Beverly'nin yüzüne dikkatle baktı ve gözlerindeki
muzaffer, suçlayıcı parıltıyı gördü. Çaresizce yüzlerin
kalabalığına baktı. Gözleri, aniden arka planda beliren Baldos'a takıldı. Yüzünde avlanan, yalvaran bir ifade vardı. Bir sonraki anda gölgelerin arasında
kayboldu.

XX. BÖLÜM

BİRAZ ÖNEMLİ DEDİKODU

"Kaybedilecek zaman yok," diye haykırdı Kont Marlanx. "Albay
Braze'e doğu kapısına, seçilmiş bir asker
birliğiyle --yüz kişiyle-- bana rapor vermesini söyle. Yarım saat içinde orada buluşacağım." Diğer keskin, buyurgan emirleri verdi ve göz açıp kapayıncaya kadar
huzurlu atmosfer çalkantılı, heyecan verici bir faaliyete dönüştü. Tepelerde görülen yangınların önemi ucuza
tutulamazdı. Anında harekete geçilmesi gerekiyordu. Şehir
alarm kargaşasıyla doluydu; ordu en hırslıları bile
ürküten bir sarsıntıyla ayağa kaldırıldı. General Marlanx'ın yaptığı ilk şey, Quinnox'a Baldos'u gözetleme görevi vermesini söylemek oldu. Tutuklanmayacaktı, ancak gözetlemenin hapse girmekten çok daha az bir şey olmadığı anlaşılmıştı. Sinyal ateşleriyle ilgili rapordan kısa bir süre sonra kışlada bulundu ve General Marlanx'ın soruşturmanın sonucunu beklemek üzere bir süreliğine başına bir muhafız yerleştirilmesini emrettiği açıkça söylendi. Baldos, hakareti nedeniyle zindana atılacağını güvenle bekliyordu. Grenfall Lorry'nin Baldos'un casus olmadığı ve yüksek otoriteye sahip başkaları tarafından desteklendiğine dair inancında kararlı olduğunu bilmiyordu. Marlanx öfkesini şişeliyor ve intikamını belirli bir amaç için saklıyordu. Muhafızın lehine güçlü ve sağlıklı bir önyargının varlığı dışında, eski generalin inandığı ve kanıtlayabildiği iki ayrı önerme vardı. Ancak, Beverly Calhoun'un bilmediği bir durumdan, Baldos'a olan tüm öfkesinin masum sebebinden faydalanacak kadar kurnazdı.

Konsey odasından aceleyle çıkarken, gözleri büyük salondaki hevesli, heyecanlı kadın kalabalığını taradı. Aralarından
Beverly'yi seçti ve zaman ve sonuç gözetmeksizin ona doğru ilerledi.
Canlılığına rağmen, onun çok
tedirgin olduğunu görebilecek kadar dikkatliydi. Beklediği gibi ondan kaçmadı, ama gözlerinde
cüretkar bir küçümsemeyle ona doğru yürüdü.

"Bu senin şampiyonunun işi," dedi, kendi kulaklarından başkasına ulaşamayan bir tonla. "Bunu kehanet etmiştim, hatırlamalısın. Şimdi onun
aldatılmış olduğun için tatmin oldun mu?"

"Ona karşı örtük bir güvenim var. Sanırım tutuklanmasını emrettin?" diye sordu sessizce alay ederek.

"Benim önerimle gözetim altında. Sadece senin iyiliğin için ona bir şans veriyorum. O senin himayen; davranışlarından sen sorumlusun. Onu suçlamak seni utanç verici bir duruma
sokmak olur. Mahkeme çevrelerinde senin o haylaza karşı sadece nazik ve dostça bir ilgiden daha fazlasına sahip olduğuna dair mide bulandırıcı bir söylenti var. Buna
inansaydım, Bayan Calhoun, korkarım kalbim ona karşı nazik olamazdı. Ama biliyorum ki
bu doğru değil. Senin verecek daha yüce bir sevgin var. O kurnaz bir
aldatıcı ve Graustark'a ne kadar zarar
verdiğini söylemek imkansız. Her hareketi izlenecek ve bana bildirilecek. Kaçması
imkansız olacak. Onu ordunun intikamından kurtarmak için, en azından görünüşte, sizin hizmetinizde kalmasına izin veriyorum. Ancak görev saatleri değişti. Bundan sonra gece yarısından şafağa kadar gece bekçiliğinde. Bunu sana söylüyorum, Bayan
Calhoun, çünkü bilmeni istiyorum ki, çektiğim tüm aşağılanmalara rağmen, sen benim için dünyadaki herhangi bir varlıktan daha fazlasın,
hatta Graustark'a olan sadakatimden bile daha fazlasın. Bunu hatırlamak için bana şeref ve adalet ver. Senin için çok acı çektim. Ben kaba,
sert bir askerim ve sen benim bağlılığımı yanlış yorumladın. Tutkumun ilham etmiş olabileceği
sert sözleri affet. Elveda! "Koruduğumuz adamın kapısında bıraktığımız hasarı geri almak için gitmeliyim."

Ona cevap verme şansı vermeyecek kadar akıllıydı. Bir an sonra bindi ve doğu kapılarına doğru yola çıktı, orada Albay Braze ve keşifçilerinin hareketlerini yönlendirecekti. Beverly hemen Baldos için yalvarışıyla Yetive'e uçtu. Oldukça ciddi yüzlü bir hükümdarla karşılaştı.
Saatin haberi prenses ve bakanları için rahatlatıcı değildi.

"Onun bir casus olduğuna inanmıyor musun?" diye bağırdı Beverly, kapının hemen içinde durarak, bencilce Baldos'un tek başına endişe nedeni olduğunu varsayarak. Yetive'e parktaki çatışmayı anlatmaya karar verdi.

"Aman Tanrım, Beverly, onu düşünmüyorum. Onu birlikte ve ayrı ayrı ve her şekilde konuştuk ve şimdilik yerleşti. Onu düşünen tek kişi sensin, canım çocuğum. Bizim
bizi rahatsız edecek daha ağır şeylerimiz var. "

"Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsun! Hiç de sinir bozucu değil. Ah, beni affet, Yetive, çünkü
ben krallığın en aptal, en sersem kazıyım. Ve sen çok
tedirginsin. Ama onun izlendiğini biliyor musun? Ondan
şüpheleniyorlar. Ben de ilk başta biliyordum, itiraf ediyorum. Ama bilmiyorum--şimdi. Sana
verdiğim notu okudun mu?"

"Evet, canım. Tam da beklediğim gibi. Başından beri biliyordu.
Dagmar'ı ve beni o iğrenç perdenin arkasında casusluk yaparken yakaladığında biliyordu.
Ama lütfen beni onun için daha fazla endişelendirme. Birliklerden
rapor alana kadar benimle burada bekle. O yangınların ne anlama geldiğini
öğrenene kadar uyumayacağım. Benim hatırım için Baldos'u bir iki saatliğine unut."

"Sevgili yaşlı prenses, ben korkunç bir hayvanım, kesinlikle. Senin hatırın için onu
sonsuza dek unutacağım. Bu da zor olmayacak. O sadece bir gardiyan.
Pooh! O bir prens değil."

Bunun üzerine, Bayan Anguish ve Kontes Halfont'un desteğiyle, Graustark askerleri ay ışığının aydınlattığı tepeleri yağmalarken,
sıkıntılı prensesi rahatlatma ve eğlendirme görevine kendini adadı.
Gece geçti ve ertesi gün, keşifçiler haberlerle gelene kadar
gün batımına çok yaklaşmıştı. Gizemli sinyalcilerden hiçbir iz bulunamamıştı. Yarım düzine yangının közleri
keşfedildi, ancak inşaatçıları gitmişti. Arama, millerce alanı
kapsadı, ancak sonuçsuz kaldı. Tek bir serseri bile bulunamadı.
Şüphelerin
etrafında toplandığı sözde aktör topluluğu,
tepelerin geniş yalnızlığı tarafından yutulmuştu.
Güneydeki sınır karakollarından gelen atlılar, tehdit altındaki bölgede her şeyin
sessiz olduğu
raporuyla geldiler. Dawsbergen hareketsiz yatıyordu, ancak
Gizli bir köpeğin hazırlığı.

Dağ yamaçlarındaki yangınlarla bağlantılı gizemin kesinlikle bir çözümü yoktu.
Baldos, Lorry ve Dangloss tarafından özel olarak ve içtenlikle sorgulandı. Cevabı basitti, ancak
düşünmek için yiyecek sağladı ve aynı zamanda, sıkıntılı liderlere azımsanmayacak bir rahatlama sağladı.

"Bay Lorry, benim inancıma göre yangınlar haydutlar tarafından yakıldı ve
sizin askeri düşmanlarınız tarafından değil. Bu yangınları kuzeyde, Axphain yakınlarında gördüm ve bunların her zaman, hepsi aynı çeteye ait olan ayrı haydut birlikleri arasında iletişim kurmak için yapıldığı düşünülüyordu. Arkadaşlarım ve ben, birden fazla kez bu işaretçilerin işlerine karışarak felaketten kıl payı kurtulduk. Birliklerin güneyde faaliyet gösterdiğini ve dün gece yangınlar sayesinde bir araya getirildiğini düşünüyorum. Şüphesiz kendi türlerinden büyük bir projeleri var.

O gece şehir yangınların tekrarını bekledi, ancak
dağlar alacakaranlıktan şafağa kadar siyahtı. Akşam geç saatlerde, Ganlook'tan kaleye bir Axphainian asilzade ve takipçilerinin ertesi gün Edelweiss'a ulaşacağı haberi ulaştı. Ziyaret dostçaydı
ama önemliydi. Asilzade, talihsiz Prens Lorenz'in yakın arkadaşı olan ve Prens Gabriel'in elinden ölen ve Prenses Volga'nın intikamcı planlarına karşı çıkan grubun lideri olan genç Mizrox Dükü'nden başkası değildi.
Edelweiss'a gelişi derin bir endişeyle bekleniyordu, çünkü haberinin çok önemli bir karakterde olacağından şüpheleniliyordu.

Beverly Calhoun, gece yarısından uzun süre sonra prensesle birlikte balkonda oturuyordu. Gökyüzü yaklaşan bir fırtınanın bulutlarıyla kararmıştı;
hava, korkutucu bir sessizlikle ağırlaşmıştı. İki kez, sütuna yakın karanlık köşelerinden, Haddan'ın yanında, kalenin yanından devriye gezerken Baldos'u gördüler. Serin balkondaki gözlemciler, kasvetli parka ve ara sıra gelen muhafızlara hayalperestçe baktılar. İkisi de konuşmaya hevesli değildi. Sonunda odalarına gitmek için kalktıklarında, havada bir şey vızıldadı ve balkonun ortasına hafif bir
gümlemeyle düştü. İki genç kadın telaşla geri çekildi. Beverly'nin penceresinden gelen hafif bir ışık taş zemine süzüldü. "Ona dokunma, Beverly," diye bağırdı prenses, kız hevesli bir ünlemle öne doğru
başladığında. Ama Beverly, donuk ışıkta önünde titreyen, ilk kez gördüğü geceki gibi küstah,
saldırgan ve neşeli nesneyi düşünüyordu.

Uzun, ince kırmızı bir tüy, sanki ona asker sadakatiyle selam veriyormuş gibi ileri geri sallanıyordu. Tabanı, onu aşağıdan fırlatan el tarafından
içine saplanmış bir turuncuydu. Beverly, bilgelikten çok
bir coşkuyla onu kavradı ve sonra taş korkuluğa koştu, Yetive şaşkınlıkla bakıyordu. Kırmızı mesajı gönderen adamı bulmak için gayretle aşağıdaki zemini aradı, ama ortalıkta yoktu. Sonra aniden, prensese ve ona karşı son derece kız gibi olmayan bir heves gösterdiğinin farkına vardı, çünkü onun aşağıdaki gölgelerden izlediğinden şüphesi yoktu. Şaşkınlıkla korkuluktan çekildi ve meraklı arkadaşının peşinden yatak odasına kaçtı. Açıklamalar vardı - hiçbiri konuşana veya dinleyenlere mantıklı gelmiyordu - ve durumu tamamen basitleştiren kıkırdamalar vardı. Beverly ince kırmızı tüyü saçına soktu ve Baldos'u görebilseydi sevinçten çılgına çevirecek bir tavır takındı. Ertesi gün, parkta göründüğünde, tüy denizci şapkasının bandından meydan okurcasına kalktı, ancak kadınsı
sapkınlığı onu, Baldos'un karmaşaya giderken yanından geçtiğinde onu görmezden gelmeye zorladı. Mizrox Dükü, şehre varış saatinden saatler sonra geldi. Albay Quinnox'un gönderdiği refakatçi, ziyaretçiyle birlikte kale kapılarına yanaştığında hava oldukça karanlıktı. Dük ve maiyeti, gündüz vakti ve Edelweiss'tan beş milden daha uzak olmayan bir noktada haydutlar tarafından soyulmuştu! Ve böylece işaret ateşlerinin gizemi
açıklanmış oldu. Kont Marlanx, dükün talihsizlikleri duyurulduğunda Beverly Calhoun'dan aldığı muzaffer bakışı hemen unutmadı. Utanmazca görünse de, haydutların
eylemleri karşısında fazlasıyla sevindi.

Mizrox, prensese ve arkadaşlarına, kendisinin Axphainian hükümetinin bir elçisi olmadığını duyurdu. Bunun yerine, Volga ve taç taraftarlarının gazabından kaçan bir kaçaktan başka bir şey değildi. Haftanın başlarında Volga'ya çağrılmış ve
en azından birkaç ay boyunca prenslikten uzak kalmasının
istendiği
bildirilmişti. O dönemde ziyaret etmek istediği ülkeyi seçme ayrıcalığı ona tanındı ve o da soğukkanlılıkla
Graustark'ı seçti. O eyalete karşı dostça duygular beslediği biliniyordu; ancak hiçbir
itiraz
yapılmadı. Bu dostluk ona Edelweiss'ta da hoş geldin dedi. Mizrox, Yetive'e ve başbakana pozisyonunu açıkça belirtti. Koruma istedi, ancak o sırada kendi ülkesinde
oluşmakta olan planlardan hiçbirini açıklamayı reddetti. Hükümdarına sempati duymasa bile, hain olma konusundaki bu isteksizliği
prenses tarafından saygıyla karşılandı. Dawsbergen'e karşı silah almaya istekli olduğunu duyurdu, ancak hiçbir şekilde bir düşman kampından Axphain'i kızdırmayacaktı.

Dük, Axphain'in üst çevrelerindeki hissin Graustark'a karşı
son derece acımasız olduğunu itiraf etti. Eski zamanların savaş ruhu henüz
ölmemişti. Axphain ilerici komşusunu hor görüyordu.

"Majestelerine, naipin Graustark'a karşı başka ve daha derin bir kin beslediğini de bildirmeliyim," dedi, eyaletin soylularının çoğunun toplandığı kabul salonunda, onun geldiği gece geç saatlerde. "Tahtımızın taliplisi Prens Frederic'i barındırdığınızı ve hatta koruduğunuzu iddia ediyor. Graustark'ta olduğu biliniyor ve ayrıca, hükümetiniz ile doğrudan temas halinde olduğu iddia ediliyor."

Yetive ve arkadaşları birbirlerine anlayışlı bakışlarla baktılar. Şimdi, kalbinin aniden ve hızla şiddetli bir isyana dönüştüğünü hisseden ilgili bir seyirci olan Beverly Calhoun'un yararlanması için İngilizce konuştu. "Hiçbir şey bundan daha saçma olamaz," dedi Yetive bir duraklamadan sonra. "Frederic'i tanımıyoruz ve ona ev sahipliği yapmıyoruz."

"Ben sadece Axphain'in doğru olduğuna inandığı şeyi söylüyorum, Majesteleri. Haziran ayında dağlarda size katıldığı ve o zamandan beri ordunuzda güvenilir bir mevkide bulunduğu bildirildi."

"Prens Frederic'i görseydiniz tanır mıydınız?" diye sordu Lorry sessizce.

"Onu çok küçük bir çocukken gördüm ve sonra da sadece bir anlığına gördüm -- annesiyle birlikte sürgüne giderken sokaklarda dolaştırıldıkları gün."

"Kale Muhafızları'nda yeni bir adamımız var ve onunla ilgili bir gizem var. Ona bakıp bize onun erkekliğinde Frederic olup olmadığını söyler misiniz?" Lorry soruyu sordu ve orada bulunan herkes derin bir ilgiyle
nefes aldı.

Mizrox hemen kabul etti ve turları sırasında yakalanan Baldos, şüphelenmeden
dış bir odaya götürüldü. Dük, Lorry ve
Baron Dangloss eşliğinde odaya girdi. Sadece birkaç dakika
kala toplantıdan ayrıldılar ve yüzlerinde belirsizlik gülümsemeleriyle geri döndüler.

"Majesteleri, Frederic olup olmadığını söylemem imkansız," dedi dük açık sözlülükle. "O, o yaştaki sahtekarın
olabileceğini tahmin ettiğim kişidir, ancak benim için spekülasyon yapmak tam bir aptallık olur. Adamı
tanımıyorum."

Beverly, Kontes Dagmar'ın kolunu kasılarak sıktı.

"Yaşasın!" diye fısıldadı, büyük bir rahatlamayla. Dagmar ona şaşkınlıkla
baktı. Bu tuhaf Amerikalıyı kavrayamıyordu.

"Frederic'in kuzeninin evini aralıksız gözetliyorlar. Uygun zaman geldiğinde onunla evlenecek," diye gönüllü oldu genç dük. "Axphain'deki en güzel kız o ve aile en zenginlerden biri. Ailesi bu evliliğe şiddetle karşı çıkıyor. Birkaç ay önce gizlice evleneceklerdi ve halkın dikkatinden
kaçmayı başardıkları yönünde bir söylenti var."

"Evlenmiş olabileceklerini mi söylüyorsun?" diye sordu Yetive, Beverly'ye hızlıca bir bakış atarak.

"Bu pek de olasılık dışı değil, efendim. Cesaretli bir genç adam olduğu biliniyor ve bir kadının kalbine karşı giriştiği kuşatmada hiç başarısız olmadı. Söylentiye göre aşk zırhını giymiş en yenilmez çapkın o." Beverly, kendisine doğru atılan gizli bakışların farkındaydı ve şakaklarına soluk pembe bir renk girdi. "Kaçak
prenslerimiz ne aşkta ne de savaşta şanslı değiller," diye devam etti dük. "Gabriel'den saklanan zavallı
Dantan, Dawsbergen'in şu anki başbakanının kızı, güzel Iolanda ile nişanlı, onu gördüm. O muhteşem, Majesteleri."

"Ben de onu gördüm," dedi Yetive, düşündüğünden daha ciddi bir şekilde. "Nişanlanma haberleri doğru mu, öyleyse?"

"Aniden devrilmesi, Gabriel dönmeseydi bir ay içinde gerçekleşmesi gereken nikahı engelledi. Babası, Matz Dükü, kaçınılmazı akıllıca kabul etti ve Gabriel'in başbakanı oldu. Iolanda'nın ona sadık kaldığı ve dağlarda dolaşırken ona mesajlar gönderdiği söyleniyor."

Beverly'nin aklı hemen Baldos'un itiraflarına döndü. Franz aracılığıyla mesaj gönderip aldığını itiraf etmişti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onun Dantan olduğu düşüncesini aklından çıkaramıyordu
ve şimdi gizli mesajlarının Iolanda'dan gelen sevgi sözcükleri olduğu
üzücü korkusu geldi. Görüşme gece geç saatlere kadar sürdü, ancak o kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki olan bitenden çok az şey biliyordu.

Bir şeyden emindi. O gece uyuyamadı.

XXI. BÖLÜM

GÜL

Ertesi sabah Teyze Fanny zor zamanlar geçirdi. Hanımı
huysuzdu; ona göre parlak Ağustos gününde güneş yoktu. Şafağa doğru, çitin üzerinden geriye doğru atlayan milyonlarca kara koyunu
saydıktan sonra uykuya dalmıştı. Teyze Fanny bu şanssız sabahta her zamanki talimatlarına uydu. Beverly'nin kuralı her sabah saat yedide çağrılmaktı. Ama hizmetçisi,
yorganı yatağın ayağına tekmeleyen ve yastığın şeklini bozan zarif genç yaratığın otuz dakikadan az uyuduğunu nasıl bilebilirdi? Kızaran yüzün ve asık suratın, sıkıntılı
şaşkınlıklarla dolu bir gecede doğduğunu nasıl bilebilirdi? Tek bildiği, önünde yatan uyuyan güzelin
evrendeki en güzel yaratık olduğuydu. Teyze
Fanny birkaç dakika boyunca orada durup uyuyanın zengin gençlik ihtişamına hayran kaldı,
mutluluğunu bozmaya peygamberane bir şekilde isteksizdi. Sonra görev dürtüsüne itaat etti ve çağıran sözcükleri söyledi.

"Ne--saat kaç?" diye sordu Nod diyarından gelen yeni gelen,
güzel genç bedenini muhteşem ama hoşnutsuz bir esnemeyle gererek.

"Seben, Bayan Bev'ly; saat kaçta vuracağınızı sanıyorsunuz? Saat t'ah, tabii. Hepiniz güzel uyudunuz mu, tatlım?" ve Teyze Fanny
o anki işlere neşeyle daldı.

"Hiç uyuyamadım, kahretsin," diye homurdandı Beverly, gözlerini ovuşturarak
ve sırt üstü dönüp kanepenin üzerindeki goblene baktı.

"Odaya ilk girdiğimde gözümü bile kırpmıyordunuz, söyleyeyim,"
diye kıkırdadı Teyze Fanny alaycı bir özgürlükle.

"Bak şimdi, Teyze Fanny, bu sabah senden hiçbir ders duymayacağım. Bir adam uyumamışsa--"

"Kim ders veriyor, bilmek ister misin? Sadece sana odaya girdiğinde ne yaptığını anlatıyorum. Çok
uyuyordun, söyleyeyim. Uyumadan önce yürüyüşe mi çıkıyorsun, tatlım? Çünkü eğer öyleyse, hepiniz o
yuvadan hemen çıkmak zorundasınız. Banyonuz hazır, Bayan Bev'ly."

Beverly birkaç dakika boyunca mantıksız bir vahşilikle suyu sıçrattı,
bu sabaha kadar onu yarı yolda bırakmayan bir eğlencenin tadını çıkarmaya çalışıyordu.

"Teyze Fanny," diye duyurdu, penceresinden yukarıdaki dağlara karanlık bir şekilde baktıktan sonra, "eğer saçımı tarayamazsan - ay! - bundan daha kolay, başkasına yaptırırım, hepsi bu. Sen sıradan bir
ayısın."

"Zavallı tatlım," diye karşılık verdi tüm kayıtsız "ayı", yöntemlerini hiç değiştirmeden.

"Peki," dedi Beverly tehditkar bir şekilde, başını sallayarak, "dikkatli ol, hepsi bu. Haberleri duydun mu?"

"Ne haber, Bayan Bev'ly?"

"Washington'a geri dönüyoruz."

"Tanrıya şükür! Ne zaman?"

"Bilmiyorum. Az önce kararımı verdim. Sanırım başlayacağız--bakalım: bu Ağustos'un altısı, değil mi? Pekala, bak ve gör, eğer bilmiyorsan, aptal. Onuncu mu? Aman Tanrım, zaman nereye gitti zaten? Peki? On bir ile on iki arasında bir zamanda başlarız."

"Bu ayın mı, Bayan Bev'ly?"

"Hayır; Eylül. Bugün benim için bir zaman çizelgesine bakmanı istiyorum. Trenlere bakmalıyız."

"Her gün buradan sadece bir tanesi ayrılıyor ve sabah altıda kalkıyor. Günde bir tren! Çok kötü değil mi?"

"Eminim, Fanny Teyze, bu onların işi--bizim değil," dedi Beverly ciddi bir şekilde.

"Belki de Eylül'de bir gezi düzenliyorlardır, Bayan Bev'ly," diye tahmin etti Teyze Fanny teselli edercesine. "Genellikle Eylül'de onları alırlar."

"Seni ihtiyar kaz," diye bağırdı Beverly, kendine rağmen.

"İyi vakit geçiriyor musun, tatlım?"

"Hayır, geçirmiyorum."

"Tanrı aşkına, bir dakikalığına bile olsa bir vuruş istemezdim. Herkesin gördüğü en gey yerdi--Washington, Lex'ton ve Vicksbu'g hariç."

"Eh, her şeyi bilmiyorsun," dedi Beverly öfkeyle. "Şapkamdan o kırmızı tüyü hemen çıkarsan iyi olur."

"Vurup vuracak mıyım, Bayan Bev'ly?"

"Biz--hayır; bunu yapmana gerek yok," dedi Beverly, "Onu
tuvalet masamın üzerine koy. Ben ilgilenirim."

"İlk yerde vurulan o mücevhercinin hali ne oldu? Onu
iki-üç gündür görmedim."

"Bilmiyorum. Muhtemelen uyuyordur. O sınıftaki insanlar hiçbir şey için
uykularını kaybetmezler."

"O güçlü, yakışıklı bir köpek," diye önerdi Fanny Teyze. Beverly'nin
gözleri parladı. "Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi, oldukça kayıtsız bir şekilde. "Şu şapkayla ne yapıyorsun?"

"Tüylerini mi çıkarıyorsun--"

"O zaman, öyle bırak. Eşyalarımı karıştırma, Fanny Teyze. Sana kaç kez söylemem gerek--"

"Aman Tanrım!" Teyze Fanny'nin söyleyebildiği tek şeydi.

"Zaman çizelgelerini unutma," dedi Beverly, parkta yürüyüşe
çıkarken.

Öğleden sonra Prenses Yetive ve genç Mizrox Dükü ile araba kullanmaya gitti, getirdiği haber yüzünden masum ve yeterince sıkıntılı kafasına gizlice küfürler yağdırıyordu. Daha sonra, Kont
Marlanx ilk poker dersi için şatoda belirdi. Kendinden o kadar emin görünüyordu ki Beverly ondan umutsuzluk derecesinde nefret etti. Aynı zamanda Baldos'la ilgili durumların nasıl olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Kont'un tehdidi hala başının üstünde asılıydı, gülünç merhamet gölgesiyle örtülüydü. Artık onu yeterince iyi tanıyordu ve Baldos'un er ya da geç cüretinin hesabını vermek zorunda kalacağına ikna olmuştu. Kedi ve çaresiz fare gibiydi.

"Çok sıcak," diye itiraz etti, oyuna hazır olduğunu duyurduğunda. "Gölgede 92 derece olduğunda kimse poker oynamaz."

"Ama, efendim," diye yakındı kont, "her an savaş çıkabilir. Gecikmeyi kabul edemem."

"Bence 'zar atma' diye bir oyun var," diye önerdi sakin bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki özellikle savaşçılar için iyi olur. Sürekli bir şeyler vurabilirsin."

Kesinlikle öfkeli bir ruh haliyle uzaklaştı. O bilmiyordu, ancak Baldos kısa süre sonra garnizon ahırlarında çalışmaya başladı, bu da gece muhafızlık görevine ek olarak
en iğrenç bir meslekti.

Olgun bir şekilde düşündükten sonra Beverly, babasına mektup yazma görevine koyuldu. En büyük niyeti, onu inanılmaz derecede kısa bir süre içinde eyaletlere gideceğine ikna etmekti. Binbaşı,
üç hafta sonra mektubu aldığında, içinde onun eve döneceğine dair inancı haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadı. Ancak,
Graustark ordusuna pek ihtiyacı olmadığını ve
Yetive'in özel muhafızı olarak tuttuğu adamlardan özellikle hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Beverly, hayatını kurtarabilmek için muhafızları genel olarak veya özel olarak neden onaylamadığını söyleyemezdi, ancak
mektup postalandıktan sonra, yazılmamış olabilecek birçok şey söylediğinin farkındaydı. Ayrıca, uyuyamamasının
Baldos'un hatası değildi; bu tamamen onun hatasıydı.
Bununla hiçbir ilgisi yoktu.

"Bahse girerim ki babam eve geldiğimi duyduğunda çok sevinecektir," dedi
Yetive'e, mektup gittikten sonra.

"Ah, Beverly, canım, senin gittiğini duymaktan nefret ediyorum," diye haykırdı prenses.
"Ona ne zaman yola çıkacağını söyledin?"

"Neden, ah,--şey--bakayım; ne zaman dedim? Kahretsin--Bay Anguish'in söyleyeceği gibi--sanırım bir tarih vermedim. Bana öyle geliyor ki
yakında dedim, hepsi bu."

"Ne kadar rahatladığımı bilmiyor musun," diye haykırdı Yetive coşkuyla. ve
Beverly, ima edilen düşünceden dolayı çok öfkeliydi, "Sanırım
Baldos'la bir anlaşmazlığınız var," diye devam etti Yetive havai bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bazen ne kadar da aptal olabiliyorsun, Yetive," Beverly'nin
yüksekliğine, Graustark Prensesi'ne verdiği cevap buydu.

Akşamın geç saatlerinde Dawsbergen sınırından kuryeler geldi ve
kale ve ordu çevrelerinde önemli bir heyecan
yaratan
raporlar getirdiler. Prens Gabriel'in kendisi, büyük bir seçkin asker müfrezesiyle birlikte, topraklarının kuzey kesiminde görülmüştü. Lorry, o gece sınıra doğru yola çıktı, değerli bir şeyin
olacağına inanarak mutluydu. General Marlanx, Edelweiss ordu birliklerinin ertesi sabah şehrin güney kapılarının ötesinde toplanması için emir verdi. Ayrıca, çevre garnizonlara da emirler gönderildi. Haftanın sonundan önce genel bir asker hareketi olacaktı. Graustark'ın uyuklarken yakalanmasına izin verilmemeliydi. Lorry ve Anguish'in ayrılmasından uzun süre sonra, prenses Beverly ve Kontes Dagmar ile
balkonda oturuyordu. Çok fazla
konuşmuyorlardı. Bu maceraperest genç Amerikalı kocaların görevi tehlikelerle doluydu. Havada bir şey, eşlerine, sevdikleri adamlara tekrar bakmadan önce savaşın ilk darbelerinin vurulacağını söylüyordu.

"Sanırım birileri tarafından ihanete uğradık," dedi Dagmar, neredeyse bitmek bilmeyen bir sessizlikten sonra. Eşi cevap vermedi. "Kuryeler, Gabriel'in cephede en zayıf olduğumuz yeri bildiğini ve her hareketimizi bildiğini söylüyor. Yetive, sonuçta burada bir casus var."

"Ve o casus, müzakerelerimizin tam kalbine erişebiliyor," diye ekledi Beverly anlamlı bir şekilde. "Bunu, açıkça şüphelendiğiniz adam adına söylüyorum, kontes. _O_ bunları bilemez."

"Bildiğini söylemiyorum, Bayan Calhoun, ama onun aracı olması, ana hainden duvarlarımızın dışında bekleyen habercilere bilgi aktarmanın aracı olması da mantık dışı değil."

"Ah, inanmıyorum!" diye haykırdı Beverly hararetle.

"Acaba Baldos Edelweiss'a hiç gelmeseydi bunlar olur muydu?" diye düşündü prenses. Sanki ortak bir dürtüyle, iki Graustark kadını da kollarını Beverly'nin etrafına doladı.

"Çünkü çok fazla şeyimiz var, Beverly, canım," diye fısıldadı Dagmar. "Seni incittiğim için beni affet."

Elbette, Beverly onları, sonunda doğru adam olup olmadığı konusunda, kimi suçladıklarını umursamadığına ikna etmek için biraz hıçkırdı. Onu balkonda yalnız bıraktılar. Gece yarısından sonra bir saat boyunca orada oturup hayal kurdu. Herkes Baldos'a karşı dönmeye hazırdı. Hatta ona karşı sert davranmıştı, çünkü ona çok farklı bir hayat vaat ettikten sonra onu en iğrenç göreve
gönderdiğini görmemiş miydi? Peki şimdi Baldos onun hakkında ne düşünüyordu? Onun lütfundan
düşmesi, her birine diğerinin kimliğini açıkça gösteren ifşaatları takip etmişti. Şüphesiz ki, bir anlamda, aşağılanmasını, onun artık hizmetlerinden hoşlanmamasına bağlıyordu, çünkü
romantik küçük bir idealin onun kesin iddialarıyla paramparça olduğunu görmüştü. Elbette, General Marlanx'ın onu şimdi gözlemlediği
hoş olmayan göreve atamada tek başına etkili olduğunu biliyordu, ancak Baldos, Demir Kont'un arkasındaki gerçek gücün o olmadığını nasıl bilebilirdi? Hafif bir çiseleme başladı, soğuk ve tatsız. Hiçbir
yıldız, hiçbir ay yoktu. Alttaki zemin gölgelerle kapkaraydı, ancak zayıf park lambalarının
dokunduğu noktalarda parıldıyordu. Yatmaya kararlı bir şekilde
penceresinden çekildi. Ancak asi beyni onu düşüncelerinden
kovmayı reddetti. Şatonun
alanında devriye gezip gezmediğini merak etti Yağmurda, o yalnız karanlıkta. Aniden gelen bir ilhamla, üzerine bir tül attı, bir şemsiye aldı
ve bir kez daha balkona çıktı. Suçlulukla, ince çiseleyen yağmurda geceyi aradı; kulakları, kendisine çok iyi tanıdık gelen
ayak izlerini merakla dinliyordu.

Sonunda, çok uzakta olmayan bir lambanın altına doğru yürüdü. Başını kaldırdı, ama
elbette, karanlık duvarda onu göremiyordu. Uzun bir süre
ışık altında hareketsiz durdu. Onun
üzgün, yorgun, mutsuz olduğunu görmeden edemedi. Omuzları düştü ve bir zamanlar cesaret ve umutla dolu olan figürün etrafında genel bir
ilgisizlik havası vardı. Direk ışığı doğrudan yüzüne düştü.
Kasvetli, umutsuz, gergindi. Bir mahkumun havasını taşıyordu.
Kalbini bir şimşek gibi
ona doğru fırlattı. Kara lekeli zarif şövalye artık yoktu; onun yerinde disipline
uygun
soluk belalı bir köle duruyordu.

"Baldos!" diye seslendi yumuşakça, sesi damlayan havayı
bir çanın berraklığıyla deliyordu. Sesi için can atıyor olmalıydı,
çünkü irkildi ve hevesle ona doğru baktı. Uzun boyu
elini alnına götürdüğünde dikleşti. Bu sadece
rüyasından gelen bir sesti, diye düşündü. "Islanmaktan korkmuyor musun?" diye sordu
aynı alçak, tatlı ses, ardında bir kahkaha imasıyla. Uzun adımlarla kaldırımı geçti ve neredeyse tam
altında durdu.

"Majesteleri!" diye haykırdı nazikçe, neşeyle. "Dışarıda ne yapıyorsun?"

"Merak ediyorum, Baldos--oradaki lambanın altında dururken ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Majestelerini düşünüyordum," diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti.

"Ben de merak ediyorum--uyurken ne hayal ettiğini merak ediyorum, çünkü bu saatte uyuyor olman gerekirdi, Majesteleri,
dışarıda yağmurda durmak yerine."

"Baldos," diye seslendi titrek bir şekilde, "bu işi sevmiyorsun, değil mi?"

"Benim için içinde sadece karanlık var. Senin gözlerinin ışığını hiç görmüyorum. Hiç hissetmiyorum--"

"Şşş! Böyle konuşmamalısın. Uygun değil ve ayrıca birileri
dinliyor olabilir. Gecenin binlerce kulağı var--yoksa gözleri mi? Ama
dinle: yarın eski görevlerine geri döneceksin.
Bu uğursuz saatte çalışmaya zorlayan emirle bir ilgim olduğuna kesinlikle
inanamazsın."

"Cesaretim yüzünden beni cezalandırdığından korktum.
Yüreğim
acıdı--ne kadar acıdığını asla bilemezsin. Utandım, kovuldum,
unutuldum--"

"Hayır, hayır--sen _değildin_! Bunu söylememelisin. Şimdi git,
Baldos. Yarın benimle birlikte geleceksin," diye bağırdı gergin bir şekilde. "Lütfen
ıslanmayacağın bir yere git."

"Benim nöbette olduğumu unutuyorsun," dedi gülerek. "Ama sen
akıllı bir danışmansın. Yağmur senin için bu kadar hoş mu?"

"Bir şemsiyem var," diye itiraz etti. "Ne yapıyorsun?" diye
ağladı telaşla. Adam, alt verandayı çevreleyen kafeslerden yukarı doğru el ele
geliyordu.

"Sırılsıklam ıslanmayacağım bir yere geliyorum," diye
seslendi yumuşakça. Adamın sesinde tehlikeli bir tını vardı ve kadın
panikle geri çekildi.

"Yapmamalısın!" diye haykırdı çaresizce. "Bu delilik! Aşağı in, beyefendi!"

"Uçmaya yetecek kadar mutluyum ama yapamıyorum. Bu yüzden en iyi ikinci şeyi yapıyorum--sana
tırmanıyorum." Bu sırada kolu taş korkuluğun üzerinden geçmişti ve
çömeldiği yerden iki adım ötede, efordan soluk soluğaydı. "Yeryüzüne geri dönmeden önce cennetten sadece bir dakika. Tekrar mutluyum. Marlanx beni kovduğunu söyledi. Acaba
benim için ne saklı tutuyor. Yalan söylediğini biliyordum ama
şimdiye kadar sevinmedim. Gel, beni yağmurdan koruyacaksın."

"Oh, oh!" diye soludu, onun cüretkar tutkusundan bunalmış bir şekilde. "Eğer biri seni burada
görseydi ölürdüm." Yine de şemsiyeyi spazmodik bir şekilde uzattı, böylece
onu örttü ve onu çiseleyen yağmurda bıraktı.

"Ben de öyle," diye yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Beni dinle. Saatlerce ve saatlerce senin beni bulduğun o sevgili eski tepeleri özledim. Edelweiss'tan sürünerek çıkıp kendimi sonsuza dek
kayaların ve kayalıkların
içinde kaybetmek istedim. Bu gece beni gördüğünde sana sonsuza dek elveda demeye çalışıyordum.
Çöle gitmeye karar vermeye çalışıyordum. Şeylerin
yeni düzenine dayanamıyordum. Beni
terk etmiştin. Oradaki arkadaşlarım beni yanlarında görmek için can atıyorlardı. Şehirde herkes bana casus demeye hazırdı--sen bile, diye düşündüm. Hayat karanlık ve kasvetliydi. Şimdi, prensesim, cennetin kendisi kadar parlak."

"Böyle konuşmamalısın," diye fısıldadı çaresizce. "Seni
aradığım için beni pişman ediyorsun."

"Eğer sadece fısıldasaydın seni duyabilirdim, yağmur prensesim. Aşk hakkında konuşmaya hakkım yok - ben bir serseriyim; ama bir kalbim var ve
cesaretli bir kalbim. Belki de burada, senin yanında olduğumu hayal ediyorum - o kadar yakınım ki
yüzüne dokunabilirim - ama bu en tatlı rüya. Ama bunun için
Edelweiss'ı haftalar önce terk etmeliydim. Bu rüyadan asla uyanamayacağım; beni rüya görmenin zevklerinden mahrum edemezsin."

Tutkusunun büyüsü altında, korkuluklara sıkıca tutunurken ona daha da yaklaştı. Boğazındaki güller o kadar yakındı ki
yüzünü onların içine gömebilirdi. Eli yanağına dokundu ve o tekrar tekrar avucunu öptü, ıslak dudakları kanını ayak parmaklarının uçlarına
acıttı.

"Git lütfen," diye yalvardı hafifçe. "Şimdi burada kalmaman gerektiğini görmüyor musun?"

"Bir gül, prensesim, uzun gece boyunca öpülecek bir gül," diye fısıldadı. Gözlerinin kalbine saplandığını hissedebiliyordu.
Titreyen, telaşlı parmaklarıyla bir gül kopardı.
Olduğu pozisyondan dolayı elleriyle yakalayamadı ve o da
kızartıcı bir şekilde güldü. Sonra önce onu öptü ve ağzına bastırdı. Dudakları ve dişleri sapın üzerinde kapandı ve gül onun oldu.

"Dikenler var," diye fısıldadı, çok yumuşak bir şekilde.

"Onlar fakirlerin zenginlikleri," diye mırıldandı zorlukla, ama o
anladı.

"Hadi, git," dedi kararlı bir şekilde uzaklaşarak. Bir an sonra başı
koruluğun altında kayboldu. Kenardan baktığında onun figürünün
kolayca yere atladığını gördü ve sonra o kasvetli devriyesine
giderken hızlı, istikrarlı yürüyüşü geldi.

"Kendimi tutamadım," diye kendi kendine fısıldadı sevinç ve utanç arasında.

İçgüdüsel olarak yalnız lambaya doğru baktığında ışığında duran iki adam gördü. Biri General Marlanx'tı; diğerinin
Baldos'u izleyen casus olduğunu biliyordu.
İkisinin de kendisinin durduğu balkona ve Baldos'un daha bir an önce tutunduğu yere dikkatle baktıklarını gördüğünde kalbi kurşun gibi
battı.

BÖLÜM XXII

TEKLİF

Yüreğinde büyük bir korkuyla geri çekildi. Marlanx, bütün erkeklerden daha iyi!
Gecenin bu saatinde neden parktaydı? Tek bir cevap olabilirdi ve bunun düşüncesi bile onu neredeyse boğuyordu. Ağı kendi elleriyle çekiyordu, kendi gözleriyle gözetliyordu. Bir dakika boyunca kalbinin atmayı bırakacağını düşündü. Ne kadar zamandır orada duruyordu? Ne görmüş ya da duymuştu? İstemeden Baldos'u görmek için korkuluktan aşağı baktı. Adam, isteyerek ya da tamamen şans eseri,
lamba direğindeki adamları kaçırarak karanlığa doğru gitmişti. Kalbine bir minnet duygusu hücum etti.
Kendi pozisyonunu değil, onun pozisyonunu düşünüyordu.

Tekrar gizlice korkuluktan uzaklaştı, sanki gün ışığıymış gibi
görüntüye açık bir şekilde göründüğü gibi gülünç bir hisse kapılmıştı. Bir adamın adımları, odasına kaçmadan önce bir kez daha aşağıya bakmasını sağladı. Marlanx verandaya doğru geliyordu. Hızla
kaçtı, dost canlısı ama unutulmuş
şemsiyeyi indirmek için pencerede durdu. Aşağıdan, dikkatini çekmeye çalışan bir adamın tıslayan tıslaması geldi. Bir kez daha dinlemek için durdu. "Hist" tekrarlandı,
ve sonra kendi adı yumuşak ama buyurgan bir şekilde söylendi. Bir kadının
gülmemek için gücünün ötesindeydi. Demir Kont'un orada yağmurda durup,
ona aşk hastası bir çocuk gibi işaret vermesi ona karşı konulamaz
bir şekilde komik geldi. Ancak içeri girdiğinde,
o kadar da eğlenceli görünmedi. Yine de, sanki saf bir meydan okuma gibi, pencereleri yüksek sesle çarpmak ona muazzam bir tatmin verdi. Sonra
panjurları kapattı, geceyi tamamen dışarıda bıraktı.

Tuvalet masasının ışığını açarak, aniden
çökmüş bir halde oturdu. Uzun süre aynadaki yüzüne baktı. Utanç ve mahcubiyetin kırmızılığının yanaklarına çöktüğünü gördü
ve sonra gözlerini elleriyle kapattı.

"Ah, ne kadar da aptalsın," diye yarı hıçkırarak, sanki bir suçlayıcıymış gibi
aynadan uzaklaştı.

Çılgın bir telaşla yatağa hazırlandı. Tam içeri girip yüzünü yastıklara saklamak üzereyken,
aklına şok edici bir düşünce geldi.
Bir sonraki anda pencerelerin önündeydi ve çıtalar ateşli silahların
yayılması gibi bir takırtıyla kapanmıştı. Sonra yatağa atladı.
Pencerelerin
kilitli olup olmadığını merak etti. Bir şimşek gibi tekrar dışarı fırladı ve küçük çıplak ayakları odanın içinde önce pencerelere sonra da
kapıya doğru koştu.

"Şimdi, sanırım güvende oldum," diye mırıldandı bir an sonra tekrar yatağa
girdi. "Dışarıda yağmurun böyle
vızıldamasıyla uyumayı seviyorum. Aman Tanrım, bütün gece bu yağmurda yürümek zorunda kalmasına çok üzülüyorum.
Zavallı adam! Acaba şimdi nerededir. Aman Tanrım, kediler ve
köpekler yağıyor!"

Ama yağmura rağmen uyuyamadı. Belirsiz korkular onu ele geçirmeye başladı. Korkunç bir şey ona Kont Marlanx'ın
yağmura rağmen balkonda ve penceresinde olduğunu söyledi.
Korku baskıcı, çıldırtıcı hale geldi. Adamın varlığını neredeyse
görünürdeymiş gibi güçlü bir şekilde hissetti. Oradaydı, biliyordu.

Hawk and Raven Hanı'nda ona çok
yiğitçe hizmet eden küçük tabanca her gece yatağın yanındaki bir taburede duruyordu.
Pencerenin her an yavaşça açılabileceği korkusuyla
tükenen kadın uzanıp silahı kavradı. Sonra yatağa geri çekildi, gözleri odanın karşısındaki kara boşluğa dikilmişti. Saatlerce titredi ve pencerenin açılmasını bekledi, ara sıra uyuklayıp durdu, sonra tekrar uyandı. Ertesi sabah korkularının aptalca olduğunu itiraf etti. Odasında tek başına kahvaltı ettikten sonra yaptığı ilk şey, kale muhafızlarının komutanı Albay Quinnox'u aramak oldu. Zihninde, önceki geceki cesur ziyaretçinin kaderi konusunda çok endişeliydi. Geçit töreni alanını geçerken yüzünde sıcak, kırmızı bir parıltı ve kalbinde hızlı bir
atış vardı. Serseri olmasına rağmen, prenslerin başarısız olduğu yeri fethetmişti. Sağduyusu ona, bu zarif yol şövalyesine hiçbir şey olamayacağını söylüyordu, ancak kalbi, aklının öne sürdüğü tüm argümanlara inatla direndi. Albay Quinnox hoş biriydi, ancak Beverly'ye Baldos konusunda müsamaha göstereceğine dair hiçbir söz veremezdi. General Marlanx'tan ona talimatlar gelmişti ve bunları istediği gibi bir kenara koyamazdı. Eski zamanlardaki görevlere tekrar atanması yönündeki ricası albayı pişmanlık verici bir şekilde inatçı buldu. Marlanx artık aldığı emri geri çekene kadar Baldos onunla tekrar birlikte gidemezdi, Beverly gururunu ve kızgınlığını diplomatik bir şekilde yuttu, sıkıntılı albaya en tatlı şekilde gülümsedi ve meydan okurcasına kaleye geri yürüdü. İsyankar, hakarete uğramış
yüreğinin derinliklerinde intikam için her türlü planı tasarlıyordu. Bunların başında Demir Kont'un korkunç bir şekilde devrilmesi geliyordu. Geniş intikam yelpazesi, sonu başka bir şekilde elde edilemezse Graustark'ın yok edilmesini bile düşündü. Bu acı-tatlı düşüncelerle dolu olarak büyük verandada onu kimin beklediğini görmeden önce kale kapısına geldi. Basamakları tırmanırken, açık alnında endişeli bir kaş çatmasıyla, General Marlanx, zayıf, kurnaz ve kendine güvenen, onu selamlamak için ilerledi. Erken saat, yeri belirleyen parlak yalnızlıktan sorumluydu. Ancak kalede çok az yaşam belirtisi vardı.

Keskin bir şaşkınlık ünlemiyle durdu. Sonra, şaşkınlık yerini alay ve öfke doldurdu. Gözlerinde öfkeyle gülümseyen yaşlı adama baktı.

"Günaydın," dedi, elini uzatarak, ama o görmedi.
Gece yarısı ne kadarını görüp duyduğunu merak ediyordu.

"Bu sabah askerlerin toplandığını sanıyordum," dedi soğuk bir şekilde. "Sen de toplanmıyor musun?"

"Bunun için yeterince zaman var canım. Seninle özel olarak konuşmaya geldim," dedi anlamlı bir şekilde.

"Burası yeterince özel, Kont Marlanx. Bana ne söyleyeceksin?"

"Dün gece hakkında konuşmak istiyorum. Yaptığın şey çok pervasızcaydı."

"Ah, o zaman casusluk mu yapıyordun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"İnanın bana, istemsiz bir gözlemciyim ve kıskanç bir gözlemciyim. Masum bir kızın sevgisini
kazanmayı ummuştum. Dün gece gördüklerim beni
anlatılamaz bir şekilde şok etti."

"Eh, bakmamalıydın," diye karşılık verdi, çenesini savurarak; ve
şapkasındaki kırmızı tüy öfkeyle sallandı.

"Senin kadar zeki birinin bu kadar dikkatsizce bir aşk yaşayabilmesine şaşırdım," dedi adam yumuşak bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani olan her şeyi gördüm."

"Eh, bundan utanmıyorum," inatla. "Elveda, Kont Marlanx."

"Bir dakika lütfen. Seni bu kadar kolay bırakamam. O adamı odana, Graustark sarayındaki kutsal bir yere götürmeye ne hakkın vardı? Bana cevap ver, Bayan Calhoun."

Beverly dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi.

"Odama mı?" diye soludu.

"Hiçbir hileyle vakit kaybetmeyelim. Onu pencerenden gelirken gördüm,
ve balkonda aranızda geçen her şeyi gördüm. Love'ın gözleri keskindir. Odanda olan biteni sadece--"

"Dur! Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı şiddetle. "Seni
zavallı korkak! Odamda olmadığını biliyorsun. Geri al--o yalanın
her kelimesini geri al!" Tutkuyla bembeyazdı, korkuyla
soğumuştu.

"Bah! Bu çocukça. Onu _görmüş_ olan tek kişi ben değildim, canım. O senin odandaydı--sen onun kollarındaydın. Bunu inkar etmenin faydası yok. Ve onu ölümden kurtardığımı ve bunun bu noktaya geldiğini düşünmek! Bu kadar dehşete kapılmana gerek yok. Sırrın bende güvende. Seninle anlaşmaya
geldim. Güzelliğin karşılığında benim sessizliğim. Senin için buna değer. Benden tek bir söz, rezil olursun ve
Baldos ölür. Gel, güzel leydim, bana söz ver, bu ikisi için de iyi bir
pazarlık."

Beverly bir yaprak gibi titriyordu. Kötülüğünün bu aşaması onun
başına gelmemişti. Yılanın büyülü gözünden kaçınmaya çalışan bir kuş gibiydi.

"Ah, sen--seni zavallı herif!" diye bağırdı, öfke ve umutsuzlukla kısık bir sesle. "Ne kadar da itsin! Gerçeği söylemediğini biliyorsun.
Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Sana hiç haksızlık etmedim--" Neredeyse
ağlayacaktı, utanç ve korkudan aciz.

"Senin ve mükemmel Baldos'un için güzel bir aşk oyunu oldu. Seni en çok seven ve sana en çok güvenenleri kandırdın. Prenses dün geceki neşeli kaçamağı duyduğunda ne diyecek? Gece yarısı sıradan bir gardiyanın ev sahibini kimin olduğunu öğrendiğinde ne diyecek? Dehşete kapılmış görünmen şaşırtıcı değil. Onun bilip bilmeyeceğini söylemek sana kalmış. Beni susturabilirsin. Baldos'u kaybettin. Beni ve sana verebileceğim her şeyi onun yerine al ve dünya gerçeği asla öğrenemeyecek. Onu seviyorsun, biliyorum ve onu kurtarmanın tek bir yolu var. Söyle ve dağlara doğru özgürce gitsin; geri çekil ve hayatı bir nefes almaya değmez."

"Ve buna inanıyormuş gibi yaparak hala benden karın olmamı istiyorsun. Sen ne biçim bir adamsın?" diye sordu, konuşamayacak kadar güçsüzdü.

"Karım mı?" sertçe söyledi. "Ah, hayır. Sen Baldos'un karısı değilsin," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye soludu Beverly, tüm bunların vahşeti karşısında ezilerek. "Ölmeyi
daha çok isterdim. Keşke babam burada olsaydı, seni bir
köpeğe vurur gibi
vururdu! Ah, senden ne kadar da nefret ediyorum! Beni durdurmaya çalışma!
Ben
prensesin yanına kendim gideceğim. O senin ne tür bir canavar olduğunu bilecek."

Öfke ve utançla alev alev yanan adımlarla merdivenleri çıkıyordu.

"Unutma, söylediklerimi kanıtlayabilirim. Ne yaptığına dikkat et. Seni
o kadar çok seviyorum ki artık karım olmanı istiyorum. İyi düşün. Senin
namusun ve onun hayatı! Sana kalmış," diye bağırdı hevesle, onu kapıya kadar takip ederek.

"İğrenç yaşlı aptal," diye tısladı, kapının büyük pirinç tokmağını çekerken ona dönerek.

"Bu gece cevabımı almalıyım, yoksa ne olacağını biliyorsun," diye hırladı, ama yüreğinde hevesi yüzünden kaybettiğini hissediyordu.

Öfke ve utançla
tükenmiş bir şekilde Yetive'in yatak odasına uçtu. Hıçkırıklar ve kadınsı lanetler arasında
tüm hikayeyi, tüm çirkinliğiyle, prensesin kulağına döktü.

"Şimdi, Yetive, bu konuda yanımda olmalısın," diye duyurdu anlatıcı,
gözleri umutla yaşlarının arasından parlayarak.

"General Marlanx'ın Baldos'a karşı ciddi suçlamalarda bulunmasını engelleyemem, canım. Dün gece odanda olmadığını biliyorum. Bunu bana söylemene gerek yoktu, çünkü ikinizi de balkon korkuluklarında gördüm. "
Beverly'nin yüzü öylesine parlak bir sevinç ifadesi aldı ki Yetive, ikinci bir dinleme döneminin şaşırtıcı ve tatmin edici kabulü için
yeterince ücret aldı. "Marlanx'tan seni korumam için bana güvenebilirsin. Baldos için çok tatsız bir durum yaratabilir, ama sana
bu hakaretin bedelini ağır ödeyecek. Çok ileri gitti."

"Baldos'a karşı elinde hiçbir kanıt olduğunu sanmıyorum," dedi Beverly, sadece muhafızı düşünerek.

"Ama kanıt üretmek çok kolay, canım. Demir Kont seni
kazanmaya kararlı ve o kolayca geri çevrilebilecek bir adam değil."

"Gördüğüm kadarıyla, karılarını onlardan kurtulduğu kadar kolay elde edebileceğini düşünüyor. Yakında Washington'a geri dönecektim, Yetive, ama şimdi burada kalıp
bu işi sonuna kadar götüreceğim. Bir Calhoun'u korkutamaz, hayır efendim. Kardeşim Dan'i buraya çağırıp kafasını
parçalaması için telgraf çekeceğim."

"Hadi, hadi, bu kadar kibirli olma canım. Ne kadar
mantıklı olabileceğimizi görelim," dedi Prenses nazikçe. Bunun üzerine Dixie'den gelen ateşli kız
düşmanlıkları askıya aldı ve çok çekingen bir genç kadın oldu. Çok geçmeden çekinerek, sonra da cesurca, Baldos'u dünyadaki her şeyden
çok sevdiğini itiraf etti.

"Elimde değil, Yetive. Yapmamam gerektiğini biliyorum ama
elimde değilken ne yapabilirim ki? Onunla evlenirsem evde korkunç bir
kavga çıkar. Elbette, bana teklif etmedi. Belki de etmeyecektir. Aslında, eminim ki
etmeyecektir. Ona bir şans vermeyeceğim. Ama teklif ederse onu
ertelemeye devam edeceğim. Daha önce yaptım, biliyorsun. Bak, uzun, uzun bir süre, onun bir prens olabileceğini düşündüm, ama hiç de öyle değil. Bana
sözünü söyledi. O sadece sıradan bir insan --tıpkı--tıpkı--benim gibi. Ama o kadar da sıradan görünmüyor. Yakışıklı değil mi, Yetive? Ve,
aman Tanrım, o çok dürtüsel! Dün gece benden balkon korkuluğunun üzerinden atlamamı isteseydi, sanırım bunu yapardım. Bu yaşlı Marlanx'ı şaşırtmaz mıydı?" Beverly neşeli bir kahkaha attı. Sabahın sıkıntıları onun mizahının sıcaklığı altında kaybolup gitti. Yetive
geri çekildi ve bu neşeli genç Amerikalının "mavi şeytanları" nasıl kovduğuna hayret etti.

"Aptalca bir şey yapmamalısın, Beverly," diye uyardı, "Eğer buradaki herhangi bir Tom, Dick veya Harry ile evlenmene veya hatta aşık olmana izin verirsem, ailen beni asla affetmez. Baldos bizim inandığımız gibi
cesur, dürüst bir beyefendi olabilir, ama aynı zamanda en
kötü maceracı da olabilir. Bunu kimse bilemez, canım. Keşke onu
şatoya getirme planında sana hoşgörü göstermeseydim. Korkarım ki
yanlış yaptım. Onu çok fazla gördün ve--ah, peki, sen
_akıllı_ olacaksın, değil mi canım?" Prensesin yüzünde gerçek bir endişe vardı. Beverly onu coşkuyla öptü.

"Benim için endişelenme, Yetive. Kendime nasıl bakacağımı biliyorum.
İstersen
yaşlı Gabriel'in için endişelen ama
benimle uğraşma," diye bağırdı neşeyle. "Şimdi savaş hakkında konuşalım. Marlanx benden haber alana kadar hiçbir şey
yapmayacak. Endişelenmenin ne faydası var?"

Gece karanlığı General Marlanx'ı kapıların dışındaki kamplardan içeri
getirdi. Doğrudan kaleye geldi ve Beverly'ye hemen onunla konuşması gerektiğini söyledi. Beverly hemen onu görmek istemediğini ve görmeyeceğini söyledi. Bir an bile tereddüt etmeden prensesle görüşmek için
başvurdu ve bu kabul edildi.

Öfkeli bir soğukkanlılıkla, muhafız Baldos'un şahsını ne kadar korumakla yükümlü olduğunu
sormaya devam etti. Bayan Calhoun'a karşı bazı yükümlülükleri olduğunu anlamıştı ve şimdi zorunlu görünen bir adım atmadan önce konumundan tamamen emin olmak istiyordu. Baldos, Dawsbergen'in hizmetinde bir casustu. Tutuklanmasını ve idamını garantileyecek yeterli kanıta sahipti; belgeler vardı ve zaman zaman, kale arazisinin duvarları içinde bile yabancılarla görüştüğüne dair kesin bilgi vardı. Marlanx, Baldos'un arazide garip bir yaşlı adamla konuşurken görüldüğüne dair örnekler verdi ve şehrin duvarlarının ötesindeki adamlarla buluşmak için geceleyin gizlice kaçacak kadar ileri gittiğine dair kanıtları olduğunu iddia etti. Şimdi muhafızları yakalamaya hazırdı ama hükümdarıyla görüşene kadar bunu yapmayacaktı.

"Bayan Calhoun bana ona bazı tekliflerde bulunduğunuzu söyledi, Kont Marlanx," dedi Yetive soğuk bir şekilde, gözleri şahin suratındaydı.

"Ondan karım olmasını istedim, Majesteleri."

"Onu tehdit ettiniz, Kont Marlanx."

"Kendisini size mi ifşa etti? Dün gece gördüklerimi anlatmazdım."

"Dün gece balkondan geçen her şeyi gördüğümü bilmek ilginizi çeker mi? General, misafirime bu kadar çirkin tekliflerle yaklaşırken çok çirkin bir şekilde davrandığınızı söylememe izin verin. Durun efendim! Bana her şeyi anlattı ve ben ona inanıyorum. Kendi gözlerime inanıyorum. Konuyu daha fazla tartışmaya gerek yok. Erkek olarak anılma hakkını kaybettiniz. Şimdilik sadece ordumun komutasından alınacağınızı söylemekle yetineceğim. Kadınlara savaş açan bir adam, kadınlara hizmet etmeye uygun değildir. Baldos'a gelince, suçlamaları tercih etmekte özgürsünüz. Adil bir
yargılama görecek, emin olun."

"Majesteleri, beni dinleyin," diye yalvardı Marlanx, saçlarının köklerine kadar beyaz.

"Kocam yanımda olduğunda söyleyeceklerinizi duyacağım."

"O zaman, efendim, duruşma olmadan mahkum olmaktan başka bir şey yapamam. Ancak,
aklanmam gelecek. İzninizle, bu casusun tutuklanmasını
düzenlemek için çekiliyorum. Beni görevden alabilirsiniz, ancak Graustark'a olan görevimi ihmal etmemi isteyemezsiniz. Onu Bayan
Calhoun'un hatırı için kurtarmaya çalıştım--" Ama eli kapıyı işaret ediyordu.

On dakika sonra Beverly, prensesin dudaklarından her şeyi duyuyordu ve Marlanx, kalbinde intikamla
küfür ederek kışlaya doğru ilerliyordu. Ama kaleden gelen hızlı bir haberci, ondan önce muhafız odasına ulaştı. Albay Quinnox, Marlanx öfkeyle odaya girdiğinde prensesten resmi bir not okuyordu.

"Bu Baldos'u bana getirin, Albay Quinnox," dedi, selam vermeden.

"Üzgünüm ki, şu anda onun
yüksekliğinden bana onu kaleye göndermemi emreden bir mesaj aldım," dedi Quinnox,
bir gülümsemeyle.

"Şeytan! Bu ne aptallık?" diye hırladı Demir Kont.

"Dikkatli olun, efendim," dedi Quinnox sertçe. "Prensesten bahsediyorsunuz."

"Bah! Ben adamın tutuklanmasını emretmek için buradayım. Daha önemli--"

"Yine de, efendim, önce kaleye gidiyor. Bu notta, daha fazla bildirimde bulunana kadar vereceğiniz herhangi bir emri dikkate almamam gerektiği yazıyor."

Marlanx şaşkınlıkla ve sersemlemiş bir şekilde geriye düştü. Bu noktada Baldos odaya girdi. Quinnox ona bir zarf uzattı, bunun prensesten geldiğini ve hemen
kaleye gitmesi gerektiğini söyledi, Baldos
el yazısına baktı ve yüzü gururla aydınlandı.

"Gitmeye hazırım efendim," dedi, Demir Kont'un yanından geçerken yüzünde
çok rahatsız edici bir gülümseme vardı.

BÖLÜM XXIII

KARANLIKTA BİR ATEŞ

Baldos hemen kaleye doğru yola koyuldu, kalbi şarkı söylüyordu.
Gecenin
karanlığında kendisine "yüksekliğinden" gelen
mesajı öptü. Zarf, Graustark Prensesi Yetive'in
resmi mührüyle kapatılmıştı ve kendisine yöneltilen adam dışında herkesin gözüne
kutsaldı. İçindeki kelimeler beyninin
derinlerine kazınmıştı:

"Kalede göreve başlamanız emredildi. Hemen gelin.
Yüksekliği Albay Quinnox'a resmi bir emir gönderdi. Kont
Marlanx buradaydı. Beni
görmeden kaçmanız beklenmiyor. Bir yerlerde bir yeraltı geçidi var.--B."

Baldos tek başına ve hızla gitti. Albay Quinnox'a yazılan not çok önemliydi. Başka bir emir gelene kadar iç muhafız olarak görev yapacaktı. Birisi, önceki geceki sağanak yağmur sırasında Bayan Calhoun'un odasına dışarıdan girmeye çalışmıştı ve kapının yanına özel bir muhafız yerleştirilecekti. Bunların hepsi Baldos'un bilmediği şeylerdi, ancak herhangi bir açıklama istemedi.

Kaleye yarı yoldaydı ki, bir silahın keskin sesi onu ürküttü. Bir mermi kulağının dibinde vızıldadı! Baldos çömelerek koşmaya başladı, ancak rotasını değiştirmedi. Atışın kendisine yönelik olduğunu ve amacının kaleye ulaşmasını engellemek olduğunu biliyordu. Kale kapısındaki görevliler onu soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde içeri aldılar ve hemen prensesin büyülü yatak odasına götürüldü, buraya çok az erkek girme şansına sahipti. Odada üç kadın vardı.

"Rapor etmek için buradayım, Majesteleri," dedi, gerçek prensesin önünde eğilerek, kızarmış yüzünde bir gülümsemeyle.

"Çok hızlısınız," dedi prenses, "Ne rapor edeceksiniz, efendim?"

"Az önce kale muhafızlarından birini öldürmeye teşebbüs edildi," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"İmkansız!"

"Bundan oldukça eminim, Majesteleri. Kurşun neredeyse kulağımı sıyırıyordu."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı dinleyiciler. Sonra ona cevaplayabileceğinden daha fazla
tedirgin sorular yönelttiler.

"Ve o alçak herifi takip etmediniz mi?" diye haykırdı prenses.

"Hayır, Majesteleri. Hemen size rapor vermem emredildi. Sadece suikastçının başarısı beni - yani, tereddüt ettirebilirdi," dedi sakince. "Bir askerin itaat etmesi yeterlidir."

"Sizi kasıtlı olarak öldürmeye teşebbüs edildiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Kontes Dagmar. Beverly Calhoun şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı.

"Söyleyemem, hanımefendi. Muhtemelen kazara bir ateşlenmeydi. Desteksiz suçlamalarda bulunulmamalı. Eğer hizmetlerime acilen ihtiyacınız yoksa, efendim, yarım saatliğine bana izin vermenizi rica edeceğim. Araştırmak için tuhaf bir özlemim var."
Gözlerinde kararlı bir parıltı vardı.

"Hayır mı? Hayır!" diye bağırdı Beverly. "Bir daha dışarı çıkmaya cesaret etmeyin.
Burada, şatoda kalacaksınız, efendim. Sizin yapmanız gereken başka bir şey var. Size ateş eden o korkunç yaşlı Marlanx'tı. O--"

"General Marlanx'ı Albay Quinnox'un odasında bıraktım, Bayan Calhoun,"
Baldos sertçe araya girdi. "Ateş etmiş olamaz. Majesteleri, iki üç gecedir, kale muhafızlarının üniformalarını giymiş iki adam tarafından aşağılayıcı bir ısrarla takip ediliyorum ve rahatsız ediliyorum. Kışlada uyumuyorlar. Böyle bir muameleye maruz kalmam için ne yaptığımı sorabilir miyim?" Sesinde iyi gizlenmemiş bir öfke izi vardı.

"Size bunun benim için yeni bir haber olduğunu temin ederim," dedi Yetive şaşkınlıkla.

"Sanki sıradan bir hırsızmışım gibi izleniyorum," diye devam etti cesurca. "Bu adamlar sizin ajanlarınız değil; Graustark'ın ajanları değiller. Bana, beni utandırmak isteyen bir adam tarafından bana gönderilen casuslar olduklarını söylememe izin verir misiniz? O adam kim, sizin kraliyet tahminlerinize bırakıyorum."

"Marlanx?"

"Evet, Majesteleri. Bana ölümcül bir kin besliyor ve yine de benden korkuyor. Onun ve ajanlarının bana karşı güçlü bir dava
oluşturduğunu çok iyi biliyorum. Bana yaklaşmaya neredeyse hazırlar ve o kadar
kurnazca hazırlanmış sahte
deliller olacak ki en sadık dostlarım bile size ve hizmet ettiğim davaya olan sadakatimden şüphe edebilirler. Tanrı huzurunda, yeminime sadık kaldım. Graustark'a sadığım. Vadiden ayrıldığım gün üzücü bir gündü ve--"

"Ah!" diye haykırdı Beverly acıklı bir şekilde. "Bunu söyleme."

"Ah, Bayan Calhoun, doğru," dedi üzgün bir şekilde, "burada, geri savaşamayacağım
bir yerde hapsedildim. Bana ihanet edildi. Ama, tüm bunların ötesinde, sadakatimin hırsımı yanlış yönlendirmesine izin verdim.
Sevebileceğim ama asla sahip olamayacağım bir şeye özlem duydum.
Tatlılığı sarhoş etmeye başladığı anda
kadehin geri çekilmesindense, asla ulaşılamaz olanı tatmamış olmam daha iyi."

Onların önünde, bastırılmış duygularla solgun bir şekilde duruyordu. Graustark'lı kadınlar, soğuk ve sessiz bir şekilde oturan ve gardiyanın yüzüne bakan Beverly'ye istemsizce baktılar. Ne demek istediğini biliyordu; ondan bir şey beklendiğini biliyordu. Ondan bir kelime ve o, ulaşılamaz olanı tatmadığını anlayacaktı. Kısa bir anda, onu bilerek yönlendirdiğini, onu cesaretlendirdiğini, aslında ona acıyı yudumlamaya başladığı
bardağı uzattığını gördü. Gurur ve aşk, bu talihsiz güneyli kızın kalbinde bir çatışma yaşıyordu. Ama sessizdi. Kelimeyi söyleyemedi.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, Baldos," dedi Yetive, Beverly'nin müdahale etmeyeceğini görerek. "Üzgünüz. Hiç kimse sizin şerefinize benden daha fazla güvenmiyor. Kocam size inanıyor. Yarın casus olarak tutuklanacağınızı itiraf edeceğim. Bu gece kalede muhafız olarak görev yapacaksınız. Bu size size sınırsız bir inancım olduğunu kanıtlamalı. Dahası, sahip olduğumuz her sırrı dünyaya
çıkarsanız bile size güvenmekten korkmamam gerektiği ölçüde size inanıyorum. Buraya tamamen kendi isteğinizle değil, özel bir stresle geldiniz. İnanın bana, ben sizin dostunuzum."

"Bu sözler için Majestelerine sonsuza dek saygı duyacağım," dedi basitçe. Gözleri açgözlülükle Beverly'nin başka tarafa çevrilmiş yüzüne gitti ve sonra kaçınılmaz olana
teslim olduğunu gösteren umursamaz bir parıltı aldı.

"Size bir soru sormak zorundayım, efendim," diye devam etti prenses. "Sen varsaydığın sıradan keçi avcısı değilsin. Bana
gerçekten kim olduğunu gizlice söyler misin?" Diğerleri nefeslerini tuttular. O
bir an tereddüt etti.

"Prens Dantan'ın talihsiz bir dostu ve savunucusu olduğumu söylesem yeterli olur mu? Onun uğruna her şeyi riske attım ve her şeyi
kaybettiğimden korkuyorum. Ona hizmet etmekte başarısız oldum, ama
benim hatam olmadan. Kader bana karşıydı."

"Sen Christobal'sın," diye haykırdı Dagmar hevesle. Ona şaşkın bir bakış
attı, ama inkar etmedi. Beverly'nin yüzü şaşkındı. Eğer o Christobal ise, o zaman av koruma görevlisinin kızı ne olacak?

"Seni daha fazla sorgulamayacağız," dedi Yetive. "Bayan Calhoun'a hizmet etmek için askere yazıldın. Burada olduğun sürece sana komuta etmek ona kalmış. Tanrı
sonuna kadar seninle olsun. Bayan Calhoun, ona bu geceki görevlerinin ne olduğunu söyler misin? Gel canım."

Yetive ve Dagmar odadan yavaşça yürüyerek Beverly ve muhafızlarını yalnız bıraktılar.

"Hizmetinizdeyim, Bayan Calhoun," dedi rahatça. Görünen
kayıtsızlığı onu kadınsı bir isyana sürükledi.

"Dün gece aptaldım," dedi aniden.

"Hayır; aptal bendim. Başından beri aptal bendim. Kendini
suçlamayacaksın, çünkü ben seni suçlamıyorum. Tatlı bir komediydi,
yaz eğlencesiydi. Dün gece sana söylediklerimi unut, gözlerimin haftalarca
söylediklerini unut."

"Asla unutmayacağım," dedi. "Dünyanın en iyisini hak ediyorsun. Keşke sana verebilseydim. Benim için birçok tehlikeye göğüs gerdin. Unutmayacağım. Dün gece izlendiğimizi biliyor musun?"

"İzlendik mi?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Ah, ne kadar da aptalım! Bilebilirdim. Ve seni buna maruz bıraktım--bana sana sert şeyler
söylendiğini söyleme, Bayan Calhoun!" Çok rahatsız olmuştu.

"General Marlanx seni gördü. Beni tehdit etti, Baldos,--"

"Onu öldüreceğim! Sonuçları umurumda mı? Bunun bedelini
çok ağır ödeyecek--"

"Dur! Nereye gidiyorsun? Burada kalacaksın, efendim ve emirlerini benden alacaksın. Onu öldürmeni istemiyorum. Seni asarlar veya
aynı derecede kötü bir şey yaparlar. Cezalandırılacak, korkma!" Baldos
şaşkınlığına rağmen gülümsedi. Bu kendine güvenen genç şampiyonla, etekli, onun coşkusunu yakalamadan yüzleşmek imkansızdı. "Ne yaptın o gülle?" diye sordu aniden, kızararak ve çekinerek. Gözleri utançla parlıyordu.

"Kalbim yanında yatıyor. Onu seviyorum," dedi cesurca. "Sanırım onu ​​bana geri vermeni emredeceğim," belirsiz bir şekilde.

"İtaat edilmemesi gereken bir emir. Tüyümün karşılığında," diye gülümsedi
kendinden emin bir şekilde.

"Elbette, eğer bu konuda cimri olacaksan--Şimdi, bakayım,"
dedi şaşkınlıkla; "bu geceki görevlerin ne?
Koridorda nöbet tutacaksın. Arada bir
balkona çıkıp bir bakacaksın. Görüyorsun ya, birinden korkuyorum. Ah, Baldos,
bu kadar önemsiz şeylerle uğraşmamın ne faydası var? Bu gece
Edelweiss'tan kaçacaksın. Bütün plan bu--bütün fikir özetle. Öyle görünme. Gitmek istemiyor musun?" Şimdi heyecandan titriyordu.

"Seni bırakmak istemiyorum," diye hevesle bağırdı. "Bu korkakça olurdu. Marlanx yardım ve onay verdiğinizi anlardı.
Onun yapacağı suçlamalarla yüzleşmek zorunda kalırdınız. Görmüyor musun, Beverly?
Suçlanacaktın--suçlanacaktın. Neden onu öldürmeme izin vermedin?
Hayır; gitmeyeceğim!" İkisi de ona seslendiği ismi fark etmemişti.

"Ama ısrar ediyorum," diye bağırdı zayıfça. "Benden uzaklaşmalısın. Ben--ben sana emrediyorum--"

"Beni sonsuza dek hayatından çıkarmak istediğin için mi?" diye sordu, aniden anlayarak.

"Öyle söyleme," diye mırıldandı.

"Beni önemsediğin için mi gitmemi istiyorsun?" diye ısrar etti,
yaklaşarak. "Sana olan sevgimden korktuğun için mi?"

"Aşk mı? Gerçekten de öyle değil--Dur! Nerede olduğunu hatırla, beyefendi! Devam etmemelisin, Baldos. Bir adım bile yaklaşma. Bu gece git! En iyisi bu. Devam etmesine izin vererek çok kötü davrandım. Beni affet, lütfen affet," diye yalvardı. Adam geri çekildi, solgun ve incinmişti. Yüzüne büyük bir onur yerleşti. Koyu gözleri, sessiz alaylarıyla onu ezdi.

"Anlıyorum, Bayan Calhoun. Oyun bitti. Sonuçta, şanssız serserinin bir beyefendi olduğunu göreceksin. Hizmet ettiğim davayı terk etmemi istiyorsun. Bu kadarı yeter. Bu gece gideceğim."

Kız teslim olmaya yakındı. Gururlu yaşlı babasının onun inatçılığından
zarar görebileceği korkusu olmasaydı, bariyeri yıkıp seçimde her şeyi riske atardı. Kalbi, bu uzun boylu, gizemli servet askerinin aşkı için açlıkla ağlıyordu.

"En iyisi bu," diye mırıldandı sonunda. Daha sonra, ona verdiği tuhaf gülümsemenin anlamını
öğrenecekti.

"Beni reddettiğin için gidiyorum, bir düşmandan korktuğum için değil. Eğer beni
hatırlamayı seçersen, utanmaz bir korkak olmadığıma inanmak için yeterli ol."

"Sen cesur, dürüst ve iyisin, bense sefil, aldatıcı bir
alçak," diye yakındı. "Ravone ve diğerlerini mi arayacaksın?"

"Evet. Onlar benim dostlarım. Yoksulluğumu seviyorlar. Ve şimdi, majesteleri, ne zaman ve hangi kıyafetle dışarı çıkacağım? Artık bir Graustark muhafızının dürüst üniformasını
giymeyeceğim."

"Bana bırakın. Her şey ayarlanacak. Sen ihtiyatlı mı olacaksın? Kimse benim senin-- olduğumu bilmeyecek."

"Rahat ol, Bayan Calhoun. Ağzım sıkıdır," ve küçümseyerek gülümsedi.

"Sana katılıyorum," dedi pişmanlıkla. "Dilini tutmayı biliyorsun." Sertçe güldü. "Bir kereliğine de olsa bir soruya cevap verecek misin?"

"Söz vermeyeceğim."

"Dantan'ın arkadaşı olduğunu söylüyorsun. Matz Dükü Kontes Iolanda'nın kızıyla
evleneceği doğru mu?"

"Böyle bildirildi."

"Güzel mi?"

"Evet; fazlasıyla."

"Ama onunla mı evlenecek?" diye ısrar etti, nedenini bilmiyordu.

"Nereden bileyim, Majesteleri?"

"Bana bir daha 'Majesteleri' derseniz sizi hor görürüm," diye
parladı perişan bir şekilde. "Başka bir soru. Genç Dük Christobal'ın babasının bir av bekçisinin kızıyla evlenmesine
karşı çıkması nedeniyle kaçtığı doğru mu?"

"Daha önce hiç duymamıştım," biraz kibirli bir tavırla.

"Kızın öldüğünü biliyor mu?" diye sordu acımasızca. Baldos uzun
bir süre cevap vermedi. Ona sabit bir şekilde baktı, gözleri onu yargılayabileceği
hiçbir duygu ifade etmiyordu. "Sanırım o felaketten habersiz, Bayan Calhoun," dedi. "İzninizle çekileceğim. Gecikmenin hiçbir faydası yok." Bu o kadar elle tutulur bir hakaretti ki kendi içine
çekildi
ve ağlayabilirdi.

Cevap vermeden, sendeleyerek pencereye yürüdü ve geceye
baktı. Gözlerine bir sis doldu. Uzun dakikalar
orada kaldı, duygularını yeniden kontrol altına almaya çalıştı. Tüm bu zaman
onu bıraktığı yerde, bir heykel gibi, emrini beklerken durduğunu biliyordu. Sonunda kararlı bir şekilde ona döndü.

"Merdivenlerdeki muhafızdan buradaki görevinle ilgili talimatları alacaksın.
Sabahın ikisini vuran koridor saatinin sesini duyduğunda şapele gir ama kimsenin seni görmesine veya şüphelenmesine
izin verme. Nerede olduğunu biliyorsun. Kapı kilitli olmayacak."

"Seni bir daha göremeyecek miyim?" sordu ve o da onun
uygun şekilde depresif olduğunu düşünmedi.

"Evet," diye cevapladı, sonsuzluk gibi gelen bir duraklamanın ardından ve o
sessizce, sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM XXIV

YERİN ALTINDA

Baldos uzun, yüksek koridorda nöbet tutarken Demir Kont, yeni bir günün
doğumuyla birlikte şaşırtıcı bir çalkantıya yol açması
hesaplanan entrikalarla meşguldü. Baldos'a yöneltilen suçlamaları hazırladı ve yemin etti. Sabahleyin
incelemesi için prensese gönderildi. Sonra Beverly Calhoun'a karşı en
aşağılık suçlamaları hazırlamaya koyuldu. Kendi el yazısıyla ve kendi
imzasıyla onu Graustark'ın ihanetine ortak olmakla suçladı, bu suç onun himayesindeki sevgilinin arzularından etkilenmişti. Bir süre casusun ve suç ortağının iyi hazırlanmış komplosu üzerinde durdu. Gizli toplantılarından, mahkemenin onuruna yönelik saldırılarından ve Graustark'a karşı açıkça düşmanlıklarından bahsetti. Kıza karşı açtığı acımasız iddianamedeki her bir suçlama için birden fazla güvenilir tanık aracılığıyla kesin kanıtlara sahip olduğunu iddia etti. Marlanx'ın bu belgeyi prensese ve kabinesine sunması amaçlanmamıştı. Hak ettiği kaderi yaşayacağını çok iyi biliyordu. Sadece Beverly Calhoun'un gözleri için tasarlanmıştı. Bu aşağılık suçlamalar aracılığıyla, her ne kadar yanlış olsalar da, onu terörize edip itaat ettirmeyi umuyordu. Denizaşırı bu kıvrak, güzel yaratığı ele geçirmeyi özlüyordu. Hayatı boyunca hiçbir şeye Beverly Calhoun'a duyduğu kadar aç olmamıştı. Ordudaki konumunun son günkü olaylarla güvensiz hale geldiğini gördü. Cesaretli ve acımasız bir darbe, onur ve şöhretten daha çok özlediği ödülü elde etmesinin tek yoluydu.

Huzursuz ve öfkeli, kıskançlık ve korkuyla tüketilmiş bir şekilde, şeytani suçlamaları çektikten uzun süre sonra bile kale arazisinde dolandı.
Baldos'un kalenin içinde olduğunu, kayırıldığını, krallığın bir asili olan kendisinin ise
aşağılanmaya ve aşağılanma vaadine itildiğini biliyordu.
Şehir surlarının dışında kamp kurmuş ordu, bir lider olmadan yatıyordu. Her saat, prensliğin bölgelerinden gelen yedeklerin gelişiyle sayıların arttığını görüyordu. Yeri, orada, personelle birlikteydi. Yine de, avının uyuduğu büyülü daireden kendini zorla ayıramıyordu. Kasvetli ve asık suratlı bir şekilde, arazinin karanlık bir köşesinde endişeyle bir ileri bir geri yürüyordu.

"Alçakları ne tutuyor?" dedi kendi kendine öfkeyle.

Şu anda, muhafız üniforması giymiş kötü görünümlü bir adam gizlice yaklaştı. "Onu kaçırdım, general, ama bir dahaki sefere onu yakalayacağım." diye homurdandı adam.

"Aptal olduğun için lanet olsun!" diye tısladı Marlanx dişlerinin arasından. Başka bir
kişi yaklaşırken. "Ne söyleyeceksin?"

Adam, Baldos'un balkonda tek başına, belli ki nöbette
görüldüğünü bildirdi.

Marlanx dişlerini gıcırdattı ve kanı aklına hücum etti. "Bu iş
bu gece yapılmalı. Talimatların var. Mümkünse onu yakala;
ama gerekirse öldür. Başarısız olursan kaderini biliyorsun. "Marlanx
onlara vereceği cezayı düşünerek
aslında sırıttı. "Şimdi defolun!"

Düşüncesizce kalenin önüne doğru ilerledi. Parlak bir ay, batı gökyüzüne karşı çizilen taş kütlesinin üzerine yumuşak bir
ışıltı düşürdü. Bir saat boyunca ağaçların gölgesinde dik dik baktı, arada sırada yanından geçen
muhafızlara pek aldırış etmedi. Gözleri büyülü
balkondan hiç ayrılmadı.

Sonunda adamı gördü. Baldos balkonun sonundaki yerden geldi, ay ışığında tüm uzunluğu boyunca yürüdü, Beverly Calhoun'un penceresinin yanında bir an durakladı ve sonra ona çıkış sağlayan aynı kapıdan
kayboldu.

Karanlık kalenin içinde, salonun sonundaki saat melodik bir şekilde ikiyi çaldı. Gongun yumuşak yankılarını ölüm sessizliği izledi. Uzun boylu bir figür Yetive'in şapelinin kapısını gizlice açtı ve
içeri girdi. Bir Odanın en uzak ucundaki
açık pencereden gelen ay ışığı. Kalbi hızla atan Baldos, bir an
hareketsiz durdu, oyunun bir sonraki hamlesini bekledi. Hayalet benzeri bir
kadın figürü aniden ay ışığının yolunda önünde durdu,
koyu cübbeli bir
başlık. Doğaüstü bir şeyle
karşı karşıyaymış gibi
irkildi.

"Gel," dedi telaşlı bir fısıltıyla ve hayaletin yanına doğru adım attı. Beverly döndü ve ay ışığı Beverly
Calhoun'un yüzüne düştü, "Konuşma. Beni olabildiğince çabuk takip et."

Baldos, Beverly'nin kolunu kavradı ve onu durdurdu.

"Fikrimi değiştirdim," diye fısıldadı kulağına. "Sence kaçıp
tüm bunların suçunu sana mı yükleyeceğim? Bir saat önce pencerenin
yakınındaki balkonda--"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye savundu. "Gitmek zorundasın. Gitmeni
istiyorum. Sana karşı neler hissettiğimi bilseydin,
söylemeden giderdin."

"Benden nefret ettiğini mi söylüyorsun?" diye homurdandı.

"Bunu söyleyecek kadar kaba olmazdım," diye çırpındı. "Kim olduğunu
bilmiyorum. Gel; bir dakika bile geciktiremeyiz. Geçidin diğer ucundaki kapının
anahtarını
buldum ve gizli panelin
nerede olduğunu biliyorum. Şşş! Anahtarı nereden bulduğum önemli değil. Bak! Ne kadar
kolay olduğunu
gör?"

Karanlıkta onun gergin küçük parmaklarını
aradığını hissetti. Toka geldiğinde elleri buz gibiydi. Birlikte
şanel korkuluğunun yakınındaki duvarın bir nişinde durdular. Karanlıktı ve soğuk bir
hava akımı yüzlerine çarpıyordu. Göremiyordu ama
duvardaki gizli paneli açtığına ve
nemli, soğuk havanın şehir duvarlarının dışındaki bir noktaya açılan
yeraltı geçidinden geldiğine dair yeterli kanıt vardı.

"Önce sen git," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Korkuyorum.
Basamaklarda bir fener var ve bende birkaç kibrit var. En kısa sürede yakacağız--Ah,
o neydi?"

"Korkma," dedi. "Sanırım bir fareydi."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı. "Dünyayı verseler oraya girmem."

"Bunu yapmayı mı planladığını mı söylüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Elbette. Birisi dış kapının anahtarını geri vermeli. Ah, sanırım
ben içeri girmek zorunda kalacağım. Onları uzak tutacaksın, değil mi?"
acıklı bir şekilde. Karanlıkta gülümsüyordu, ne kadar sevimli,
tuhaf bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Hayatımla," dedi yumuşak bir sesle.

"Aslanlardan on kat daha kötüler," diye duyurdu.

"Tek başına döneceğini unutmamalısın," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama feneri sonuna kadar yakacağım," dedi ve sonra onun dar geçide girmesine
izin verdi. Paneli kapattı ve
sonra feneri bulana kadar ayağıyla yokladı. Bir dakika
içinde bir ışık vardı. "Şimdi, korkma," dedi cesaretlendirici bir şekilde. Adam
saf bir keyifle güldü; kadın onun neşesini yanlış anlamıştı ve yeni ve neredeyse dayanılmaz bir
sancının farkındaydı. Kaçma ihtimaliyle
coşku içindeydi! Bir şekilde kollarını ona dolama ve onu
aşırı şapele sürükleme dürtüsü hissetti, av bekçisinin kızının hayaletine rağmen. "Seni yanımda götürmemi ne engelleyecek?" dedi yoğun bir şekilde, göğsünde güçlü bir özlemle. Kadın güldü ama huzursuzca geri çekildi.

"Ve bundan sonra sonsuza dek mutsuz mu yaşayalım?" dedi. "Aman Tanrım! Bu komik bir
olay değil mi? Beni, Beverly Calhoun'u, planlar, entrikalar ve tüm bunlara karışmış halde düşünün. Harika
büyük bir rüya gibi görünüyor. Ve bu bana şunu hatırlattı: Basamakların dibinde bir yağmurluk bulacaksın. Sana başka kıyafet bulamadım, bu yüzden üniformayı giymek zorunda kalacaksın. Bay Lorry'nin de sert bir şapkası var. Bir kızın bir erkek için kıyafet toplamasının ne kadar
zor olduğunu bilemezsin. Bunun için gerçek bir
mazeret yok gibi görünüyor, biliyorsun. Aman Tanrım, önleri siyah görünüyor, değil mi? Yeraltı şeylerinden nefret ediyorum. Çok nemliler ve tüm bunlar. Duvardaki kapıya ne kadar uzaklıkta, sence?" Sadece cesaretini korumak ve en güzel sakinlik
gösterişini yapmak için gevezelik etmeye devam ediyordu. "Üç yüz metreden biraz daha fazla," diye cevapladı. Alçak, dar taşlarla kaplı geçitten ilerliyorlardı. Kadın, destek için tuttuğu eli kararlılıkla görmezden geldi. Dış dünyaya giden bu yeraltı yolu hoş bir yer değildi. Duvarlar nemli ve küflüydü; sert toprağın kokusu burun deliklerine saldırıyordu; hava soğuk ve ölüm gibiydi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Daha önce bu geçitten geçtim. Bayan Calhoun," diye cevapladı. Kadın, felçli gibi durdu, gözleri kocaman açılmış ve inanmaz görünüyordu. "Franz, dış kapıdan şapele kadar rehberimdi. Duvarların dışına çıkmak yeterince kolay ama geri dönmek son derece zor," diye devam etti rahatça.

"Bu geçitten girip çıktığınızı mı söylüyorsunuz?
Peki, amacınız neydi efendim?" diye sordu sertçe.

"Şehre giremeyen arkadaşlarımla iletişim kurma isteğim. İlgimi çekenin genç bir kadın olduğunu söylersem ilginizi çeker mi?"

Nefes nefese kaldı ve uzun süre inatla sessiz kaldı. Acı bir kızgınlık
ruhunu doldurdu, bu genç adama karşı acı bir hayal kırıklığı. "Genç bir kadın!" demişti, ah, ne kadar da küstahça. Tek bir çıkarım, tek bir sonuç olabilirdi. Bunun farkına varması zihninde sonsuza dek bir noktayı
yerleştirdi.

"Bu beni hiç ilgilendirmezdi. Kim olduğunu bile umursamıyorum. Sana onunla çokça mutluluk dilememe izin ver. Neden devam etmiyorsun?"
sinirli bir şekilde, ilerlemeyi geciktirenin kendisi olduğunu unutarak. Gülümsemesi
fenerin üzerindeki karanlıkta görünmezdi. Duvardaki küçük kapıya ulaşana kadar hiçbir kelime söylenmedi.

Burada geçit daha genişti. Yerde fıçılar ve sandıklar vardı,
acil bir durumda Edelweiss'tan anında çıkarılması gereken
eşyalar olduğu açıkça belliydi.

"O kadın kimdi?" diye sordu sonunda. Kapının anahtarı gergin küçük
elindeydi.

"Bana çok yakın ve değerli biri. Bayan Calhoun. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Şey, bu senin şansın olacak tek zaman," diye haykırdı
yüce bir sesle. "Burada ayrılıyoruz. Şşş!" diye fısıldadı, istemsizce kolunu tutarak. "Sanırım bir ayak sesi duydum. Bizi takip eden var mı?" Durdular
ve dinlediler. Bir mezar kadar hareketsizdi.

"Herhalde aynı eski faredir," diye şakayla cevapladı. Kadın herhangi bir nezaket gösterisi için fazla gergindi ve kolunu serbest bırakarak çekingen bir şekilde, "Elveda!" dedi.

"Böyle mi gideceğim? Bana söyleyecek güzel bir sözün yok mu? Seni
ruhumdan daha çok seviyorum. Senin için pek önemli değil, biliyorum, ama
bir bağışlayıcı söz istiyorum. Belki de sonuncusu olur." Elini sıktı ve
elini çekmedi. Dudakları titriyordu, ama gözleri
cesur ve inatçıydı. Birdenbire sandıklardan birinin üzerine oturdu. Keşke ona diğer kadından bahsetmeseydi!

"Bunun yerine beni affet, seni getirdiğim her şey için," diye mırıldandı. "Hepsi benim hatamdı. Seni asla unutamam veya kendimi
affetmeyeceğim. Ben--ben hemen Washington'a geri dönüyorum. Şimdi burada kalmaya dayanamıyorum. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun. Yap--birbirimizi
bir daha hiç göreceğimizi
düşünüyor musun?" Bilinçsizce onun
elini tutuyordu. Acınası bir şekilde ona bakan gri gözlerinde yaşlar vardı. Çok
sevgili ve büyüleyiciydi, orada, fenerin düzensiz ışınlarının yüzünü aydınlattığı
büyüyen geçitte. Sadece
en katı özdenetim onu ​​kollarına almaktan alıkoydu, çünkü
bir şey ona onun teslim olacağını söylüyordu.

"Korkarım ki bu son," dedi, kasvetli bir ısrarla. Kadın
yarım hıçkırıkla nefesini tuttu. Sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı, dizleri utanmazca
titremesine rağmen.

"Peki, o zaman, hoşça kal," dedi çok kararlı bir şekilde. "İstediğin yere ve kime
gitmekte özgürsün. Ara sıra beni düşün, Baldos. İşte
anahtar. Acele et! Ben--Daha fazla dayanamam!" Yıkılmaya hazırdı ve o bunu gördü, ama hiçbir işaret yapmadı.

Paslı kilidin anahtarını çevirerek, kapıyı dikkatlice açtı.
Ay ışığının aydınlattığı dünya ötesinde uzanıyordu. Üzerlerine sıcak, sarhoş edici bir
nefes geldi. Birdenbire eğildi ve elini öptü.

"Zavallı aşkımla seni rahatsız ettiğim için beni affet," dedi, kapıda durup, ötedeki geceye bakarken.

"Tamam--tamam," diye boğuk bir sesle söyledi, kapıyı arkasından kapatmaya başlarken.

"Dur! Sen bizim tutsağmızsın!"

Sözcükler gecenin sessizliğinde keskin bir şekilde çınladı. İçgüdüsel olarak,
Beverly kapıyı kapatmaya çalıştı; ama çok geçti. İki iri yarı, kötü görünümlü adam, ellerinde kılıçla, çıkışı kapattı ve
onlara doğru ilerledi.

"Geri! Geri!" diye bağırdı Baldos, kılıcını çekerek Beverly'ye.

Bir şimşek gibi, feneri aldı ve yolundan
kaçtı. Yakalanma ya da daha kötüsü kesin gibi görünüyordu; ama yüreği onu yarı yolda bırakmadı.

"Kılıcını kaldır! "Tutuklusunuz!" ikisinin en önünden geldi. Baldos'un kılıçtaki becerisini yeterince duymuştu ve bu hilenin başarılı olabileceğini ve sayıca fazla kişiye barışçıl bir şekilde teslim olacağını umuyordu. Adamların talimatları, mümkünse avlarını canlı olarak ele geçirmekti. Yaşayan adam için ödül, ölüsünden daha fazlaydı.

Baldos, onları anında Marlanx tarafından işe alınan casuslar olarak tanıdı. Günlerdir onun ayak izlerini takip ediyorlardı ve hatta onu öldürmeye bile çalışmışlardı.
İntikam arzusu kanında deli gibi işliyordu.
Onların kılıcının ucunda olmasından çok mutluydu.
Beverly'nin varlığı, onun pek merhamet göstermeyeceğini garanti ediyordu.

"Tutuklayın beni, korkak herifler!" diye haykırdı. "Asla!" Bir yana doğru sıçrayarak, fıçılardan birini hızla devirdi ve önüne itti, yuvarlanan bir siper görevi görerek ortak bir saldırıyı önledi.

"Önce sen!" diye bağırdı soğukkanlılıkla, kılıcı liderin kılıcıyla buluştuğunda.
Talihsiz zavallı, Graustark'taki en iyi kılıç ustasıyla boy ölçüşemezdi.
Kaçınılmaz kaderini savuşturmak için birkaç çaresiz girişimde bulundu, yoldaşını yardıma
çağrıdı. İkincisi yeterince istekliydi, ancak
Baldos'un fıçıyı stratejik olarak yuvarlaması, onu etkili bir şekilde
el tutmaktan alıkoydu. Keçi avcısının bıçağı vahşi bir hamleyle adamın
göğsünü yırttı ve arkasındaki duvara değdi.

"Bir!" diye bağırdı Baldos, kendisine gelen şansla
övünerek.
Adam soluk soluğa kaldı ve düştü. Damlayan silahını çekmekte hiç de aceleci değildi, çünkü ikinci adam engelin üzerinden ve onun üzerine gelmişti.

BÖLÜM XXV

GÜNEYİN YÜCELİĞİ

"Feneri daha yükseğe tut, Bev--" Dövüşün hiddeti içinde, onun adını anmamanın
riskini ve önemini hatırladı ve
durdu. Hızlı ama dikkatli bir şekilde savaşıyordu, çünkü şu anki rakibinin hiç de kötü biri olmadığını biliyordu. Kılıçlar şiddetli
darbeler ve savuşturmalarla ileri geri oynanırken, Beverly'ye güven verici bir şekilde konuştu: "Korkma! Bu adamla işim biter bitmez devam edeceğiz! Ah!
Bravo! İyi savuşturdun, dostum! Senin gibi bir kılıç ustası nasıl
Marlanx'ın boğaz kesen katili olabilir?"

Beverly, sevgilisinin emirleri doğrultusunda, tüm bu zaman boyunca ışığı başının üstünde tutarak hareketsiz duruyordu, çünkü artık onun
öyle olduğunu ve onu tüm kalbiyle sevdiğini biliyordu. Baldos'un hayatları için savaşmasını izlerken orada duran garip bir resimdi,
güzel yüzü solgunluğuyla ölüm gibiydi. Kılıç bıçakları vızıldayıp çarpışırken dudaklarından tek bir çığlık bile kaçmadı; o mezar benzeri geçitte savaşçıların derin
nefeslerini duyabiliyordu.

Birden irkildi ve dikkatle dinledi. Arkasından, karanlığın içinde, telaşlı ayak sesleri açıkça yaklaşıyordu. O zaman duyduğu şey bir farenin kaçışması değildi. Biri onları takip ediyordu. Korkunç bir ıstırap onu ele geçirdi. Ağır adımlar daha da yüksek ve daha da yakındı. "Aman Tanrım! Baldos!" diye haykırdı dehşet içinde, "Biri daha geliyor!"

"Korkma canım!" diye neşeyle şarkı söyledi. Sesi hissettiğinden çok daha neşeliydi çünkü çaresiz durumu çok iyi anlamıştı; sıkıştırılmış ve önden ve arkadan gelen bir saldırıyla karşılaşmak zorunda kalmıştı. Saldırganına iki kat daha fazla öfkeyle saldırdı, yeni gelen yardım etmeden önce onu bitirmeyi amaçlıyordu.

Karanlığın içinden şeytani bir kahkaha duyuldu. Anında, yüzü geniş, sarkık bir şapka ve onu saran uzun pelerinle tamamen gizlenmiş karanlık bir adam figürü belirdi. Alaycı bir ses tısladı, "Sonunda tuzağa düştük! Leydim ve sevgilisi kaçmayı düşündüler, öyle mi!" Ses tanıdık değildi ama atmosfer Marlanx ile yüklü gibiydi. "Onu öldür, Zem!" diye bağırdı. "Senden kaçmasına izin verme! Küçük cadıyla ben ilgileneceğim, asla korkma!" Kıza yapıştı ve onu kendine çekmeye çalıştı.

"Marlanx! Bütün tanrılar adına!" diye haykırdı Baldos umutsuzlukla. Adamını birkaç kez yaralamıştı, ama ciddi değildi. Beverly'nin yardımına dönmeye cesaret edemedi.

Sahne heyecan vericiydi, büyümüştü. Bu dar, loş ışıklı yeraltı geçidinde, küflü duvarları nemden terleyen ve örümcek ağının karışık ağlarıyla kalınlaşmış, cesur bir kız ve sevgilisi sırt sırta mücadele ediyor ve dövüşüyorlardı.

Beverly dehşet içinde, boğazında bir kılıcın ucunu gördü.

"Çekil yolumdan, kızım," diye hırladı pelerinli adam, onun direncine öfkelenerek. "Teslim olmadığın sürece sen de sevgilin kadar öleceksin. O benden
kaçamaz."

"Ve eğer reddedersem," diye bağırdı kız, umutsuzca zaman kazanmaya çalışarak.

"Kılıcımı kalbine saplayacağım ve dünyaya bunun sevgilinin
yaptığı şey olduğunu söyleyeceğim."

Baldos inledi. Durumdaki değişiklikten cesaret alan rakibi ona
çok sert bir şekilde bastırdı.

"Bana dokunmaya cesaret etme, Kont Marlanx. Seni tanıyorum!" diye tısladı. "Bana ne yapacağını biliyorum. Hayatını Graustark için istemiyorsun."

Kılıç daha da yaklaştı. Kelimeler boğazında boğuldu. Bayıldı. Dehşet onu felç etti. Aniden, kalbi büyük bir sevinçle
gümledi. Tuzağa düşenin becerikliliği rahatlamasına neden oldu. Güney'in yiğitliği hayata
geçti. Çatışmanın coşkusu
tüm korkularını
yendi. "O kılıcı lütfen al o zaman," diye bağırdı, sesi titriyordu ama artık dehşetten değil; coşkuydu. "Hayatını
bağışlayacağına söz verir misin? Eğer ben--"

"Hayır, hayır, asla! Tanrı korusun!" diye yalvardı Baldos.

"Ha, ha!" diye kıkırdadı pelerinli adam. "Hayatını bağışla! Ah, evet;
efendim senin cazibene bayıldıktan sonra. Bunu nasıl buldun, yakışıklı
keçi avcım?"

"Seni cehennemlik herif! Seni yine de halledeceğim!" Baldos öfkeyle
kızdı. Son bir çaba için kendini toparlayarak, hızla zayıflayan
rakibinin üzerine çılgınca atıldı.

"Baldos!" diye haykırdı umutsuzca ve teslimiyetçi bir tonda. "Bunu yapmalıyım! Tek yol bu!"

Pelerinli adam ve Baldos kızın
ağlamasına aldandılar. Hemen kılıcını indirdiler. Fener Beverly'nin
ellerinden düştü ve yere düştü. Aynı anda kız
kaleden ayrılmadan önce cebinden koyduğu tabancasını çıkardı ve ona tam isabetle ateş etti. Bu ses kulaklarına
gök gürültüsü gibi
geldi. Bunu hemen, onu takip edenin dudaklarından keskin bir çığlık ve küfür geldi. Kız yere düşüp başını
korkunç bir güçle taşlara çarptı.

Aynı anda bir inleme ve yere düşen cansız bir bedenin sesi duyuldu ve sonunda galip gelen Baldos korku ve titremeyle döndü ve Beverly'nin ayaklarının dibindeki kara kütleye bakarak yara almadan ayakta durduğunu gördü.

"Tanrıya şükür! Güvendesin!" Elini tutarak onu karanlıktan ay ışığına çıkardı.

Hızla koşarken tek bir kelime bile konuşulmadı, ta ki kapılardan birinin çok da uzağında olmayan küçük bir ağaç kümesine ulaşana kadar. Burada Baldos nazikçe elini
bıraktı. Nefes nefese kalmıştı; ama onun bir an bile gecikme riskine girmesine
izin verilmemesi gerektiğini fark etti. Nöbetçinin yanından hemen geçmeliydi.

"Şifreniz var mı?" diye sordu hevesle.

"Şifreniz mi?" diye tekrarladı güçsüzce.

"Evet, gecenin karşı işareti. Ganlook. Yüzünü başlığınla iyi
kapat. Cesaretle kapılara doğru ilerle ve emri ver.
Hiçbir sorun çıkmayacak. Muhafız, zevk arayanların gecenin her saatinde
geri dönmesine alışkındır."

"Öldü mü?" diye sordu ürkekçe, dehşet sahnesine dönerek.

"Sadece yaralı, sanırım, diğer adamlar da öyle, ama hepsi ölümü hak ediyor."

Güvenli olduğunu düşündüğü kadar kapıya yaklaştı.
Elini
aldı ve hararetle öptü. "Elveda! Uzun sürmeyecek!" ve
kayboldu.

Hareketsiz ve cansız bir şekilde durdu, sanki asırlar boyunca ona baktı. O
gitmişti. Sonsuza dek gitmişti, şüphesiz. Gözleri tüm bunlara
acıyarak daha da vahşileşti. Gurur kontrolsüzce kaçtı. Onu geri çağırmak için can
çekti. Sonra onun diğer kadına doğru aceleyle gittiğini fark etti. Hayır, geri döneceğini söyledi. Ne olursa olsun, cesur, kendine sadık olmalıydı. Cesaretle kapıya doğru yürüdü,
karşı işareti verdi ve geçti, nöbetçinin ona
attığı meraklı bakışlara aldırmadan; kaleye döndü, büyük merdivenlerden yukarı çıktı ve
prensesin yatak odasına kaçtı.

Beverly, titreyerek ve hıçkırarak, kendini prensesin
kollarına attı. Tutarsız bir şekilde, olan biten her şeyi anlattı, sonra bayıldı.

Kendine geldikten sonra, Yetive'in onu ne olursa olsun
koruyacağına dair verdiği söz onu biraz rahatlattı.

"Marlanx olmalı," diye inledi Beverly.

"Başka kim olabilirdi?" diye cevapladı prenses, gözle görülür şekilde
heyecanlıydı.

Tüm cesaretini toplayarak devam etti: "Önce, onun
çok kötü yaralanıp yaralanmadığını öğrenmeliyiz. Şansa güveneceğiz. Neşelenin!" Bir zile dokundu. Kapı
vuruldu. Bir muhafızın içeri girmesi söylendi. "Ellos," diye haykırdı, "az önce bir el ateş edildiğini duydunuz mu?"

"Ben de duydum sandım, majesteleri, ama emin değildim."

"Muhafız Baldos gizli geçitten kaçıyordu," diye devam etti prenses, harika bir ilham onu ​​kurtarmaya gelirken. "Şapelden geçti. Bayan Calhoun oradaydı. Tek başına ve tek başına, onu engellemeye çalıştı. Bu onun göreviydi. Durma emrine uymayı reddetti ve onu tünele kadar takip etti ve ona ateş etti. Korkarım onu ​​yakalamak için çok geç kaldın, ama yakalayabilirsin--, Ah,
Beverly, onu takip etmekle ne kadar da cesurdun! Çabuk git, Ellos! Tüneli ara ve hemen rapor ver." Muhafız şaşkınlık, hayranlık ve inanmazlıkla selam verirken, iki komplocunun birbirlerinin kollarında kilitlendiğini gördü.

Hemen geri döndü ve gardiyanların tünelde kimseye dair hiçbir iz bulamadıklarını, ancak çıkışın yakınındaki zeminde kan bulduklarını ve kapının ardına kadar açık olduğunu bildirdi.

İki kız şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Şaşkına dönmüşlerdi,
ama gözlerinde büyük bir rahatlama parlıyordu.

"Ellos," diye sordu prenses, çok daha az telaşlı bir şekilde, "başka
biri daha var mı?"

"Hayır, Majesteleri, Max, Baldos ve benden başka nöbet tutan kimse yoktu."

"Şu an için, onun kaçışını başka hiç kimse bilmemeli. Anlıyor musun? Kimseye tek kelime bile söyleme. Ben, kendim, uygun
zaman geldiğinde açıklayacağım. Sen ve Max çok dikkatsiz davrandınız, ama sanırım
cezalandırılmamalısınız. Hepimizi kandırdı. Max'i hemen bana gönderin."

"Evet, Majesteleri," dedi Ellos ve başı dönerek
gitti. Diğer muhafız Max de aynı emirleri aldı ve sonra iki genç kadın bir divanın üzerine yığıldılar.

"Ah, ne kadar da zekisin, Yetive," dedi Amerikalı kızdan. "Peki
sonra ne olacak?"

"Kont Marlanx'tan tatsız bir şeyler duymayı bekleyebiliriz canım," diye mırıldandı şaşkın ama kendine güvenen prenses, "ama bence
oyunu kendi ellerimizde tutuyoruz, Amerika'da dediğiniz gibi."

BÖLÜM XXVI

MARLANX'IN KÜÇÜMSEMESİ

"Teyze Fanny, pencerenin altından geçen o beyaz şey ne?" diye sordu Beverly ertesi sabah geç saatlerde. Yaşlı zenci kadın saçını tararken, yüzü pencerelere dönük oturuyordu.

"Görünüşe göre bir aşk mektubu. Bayan Bev'ly," diye cevap verdi Teyze Fanny, metresinin eline bir zarf koyarken. Beverly şaşkınlıkla baktı. Kesinlikle ona hitaben yazılmış bir mektuptu ve gecenin bir vakti penceresine bırakılmıştı. Kalbi güm güm attı ve beklenen zevkten kıpkırmızı oldu. Hevesli parmaklarıyla zarfı yırttı. İçeriğe ilk bakışı yüzünde hayal kırıklığı yarattı. Mektup Kont Marlanx'tandı; ama
çok canlı ve tekmeler atıyor olduğunu görmek rahatlatıcıydı. Okumaya devam ettikçe, şaşkınlık ifadesi geldi ve ardından yakıcı bir öfke geldi. Pelerinli adam saldırmaya hazırlanıyordu.

"Sırrın benimdir. Şapelde ve yeraltı geçidinde olan her şeyi biliyorum. Bu adamın kaçmasına yardım ederek Graustark'a ihanet ettin. Komplo zekice işlendi, ama kıskanç sevgi gözü olmadan saydın. Kendini ve onurunu ve belki de prensesini kurtarabilirsin, ama koşullar benim. Bu sefer önemsiz bir şey olamaz. Bana adil davranmanı istiyorum. Reddedersen Tanrı yardımcın olsun. Bana istediğim cevabı ver ve sırrın güvende olsun, seni hayatım pahasına koruyacağım. Saat on birde seni görmeye geleceğim. Elimde seni etkileyecek bir belge var. Bu kağıdı görene kadar ağzını kapalı tutman iyi olur."

Bu endişe verici not, Amerikalı kızın kanındaki ateşi geri getirmek için gereken tek şeydi. Etkisi, Marlanx'ın tahmin etmiş olabileceği şeyin kesinlikle tersiydi. Beverly, çökmek yerine, her zerresinde enerji ve yaşamla ayağa fırladı. Gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu, vücudu savaş hisleriyle titriyordu.

"O korkunç yaşlı herif!" diye haykırdı, Teyze Fanny'nin şaşkınlığına. "O
dünyadaki en
aşağılık insan. Ama hayatının
hatasını yapıyor, değil mi, Teyze Fanny? Ah, tabii ki ne olduğunu bilmiyorsun,
bu yüzden boş ver. Ona bir sürprizimiz var. Onu saat on birde
görürüz, sonra--" ona ne söyleyeceğini düşünerek oldukça şefkatle gülümsedi. Beverly, prensesin
gölgesinde kendini çok güvende hissediyordu.

Alay alanında at nallarının çıkardığı tıkırtılar onu
balkona çekti. Gördüğü şey yüreğine neşe getirdi. Lorry ve Anguish, çamurlu
ve perişan bir şekilde, kalenin önünde iniyorlardı.

"Ah, bu bir sevinç! Şimdi burada üç iyi Amerikalı var. Korkmuyorum," dedi cesurca. Teyze Fanny onaylarcasına başını salladı,
ancak bunun ne olduğunu bilmiyordu. Merak, endişeden daha çok, Beverly'yi yaşlı Marlanx'ın kendisi için sakladığı belgeyi görmeye heveslendirdi. Onunla saat on birde buluşmaya karar verdi.

Prensesten gelen bir mesaj, iki Amerikalının beklenmedik dönüşünü duyurdu. Harry Anguish'in kendi ifadesini kullanacak olursak, "açlıktan ölmek üzere olan canavarca" olduklarını ve doyurucu kahvaltılar için bağırdıklarını söyledi,
Beverly onlara katılmaya ve sınırdan son haberleri duymaya teşvik edildi.

Lorry ve Anguish, saatlerdir yaşadıkları heyecanla doluydu. Dawsbergen izcilerinin baskınlarına dair kanıtlar bulmuşlardı ve hatta küçük bir kaçan atlı grubunu bile görmüşlerdi.
Lorry, Gabriel'in ordusunun kendisine sadık göründüğünü ve insanların kaçmasıyla bir çatışmanın önlenebileceğine dair küçük bir umut olduğunu gönülsüzce kabul etti. Yetive, Marlanx'la ilgili hikayenin bazı bölümlerini ona anlattığında şaşırdı ama yılmadı; ve yaşlı adamın arka plana itilmesine kesinlikle karşı çıkmayarak, karısının attığı adımı yürekten destekledi. Ancak, generale kendi savunmasını yapma şansı
verecek kadar adil davrandı, eğer isterse. Marlanx'tan saat on birde
şatoya gelip danışmasını istediğinde bunu aklında tutuyordu.

"Gabriel enerjisinin çoğunu şu anda o zavallı Dantan'ı
mezarına kadar avlamaya harcıyor," dedi Anguish. "Graustark'ı fethetmektense üvey kardeşini öldürmeyi tercih edeceğine inanıyorum. İnsanlık dışı canavar, Dantan'ı hatırlatan her şeyi yok etme görevini üstlenmiş. Oradaki casuslardan, Dantan'ın kız kardeşinin, Candace adında güzel bir genç kızın, ölüm emrini verdiğini öğrendik, çünkü kaçak kardeşine gizlice yardım ettiğine inanıyordu. Bir hafta önce Serros'taki saraydan kaçtı ve başına ne geldiğini kimse bilmiyor. Gerçekten öldürüldüğüne dair bir rapor var ve kaçış hikayesi Gabriel'in tamamen uydurması."

"Her şeyi yapardı," diye bağırdı Yetive. "Zavallı çocuk; İngiliz annesine benzediğini ve çekici olduğunu
söylüyorlar."

"Sanırım bu Gabriel'i ona karşı kışkırtır," diye devam etti Anguish. "Ve bu arada, Bayan Calhoun, arkadaşınız Prens Dantan hakkında kesin bir şeyler duyduk. Onun muhafızlardan Baldos olmadığı
oldukça kesinleşti. Dantan iki gün önce Yüzbaşı Dangloss'un adamları tarafından görüldü. Dawsbergen geçidindeydi ve onunla ve adamlarıyla konuştular. Bu sefer hiçbir hata yoktu. Zavallı, yarı aç adam prens olduğunu itiraf etti ve kendisi ve yandaşları için yiyecek diledi."

"Onu bulmaya çalıştım ve başaramayınca, geçitte eğer bu belada bizimle birlikte olursa onu yakında tahtına geri getireceğimizi söyledim," dedi Lorry. "Kabul edebilir ve bir gün intikam açlığıyla buraya gelir. Ve şimdi, sevgili Beverly, ne kadar uğraşırsak uğraşalım prens yapamayacağımız mükemmel Baldos'la nasıl ilerliyorsun?"

Beverly ve prenses, şaşkınlığın gizlenmesinin zor olduğu bakışlar attılar. Beverly için Yetive'in kocasına kaçıştan bahsetmediği açıktı.

"Baldos hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Dün gece
birisi parkta ona ateş etti."

"İblis mi dedin!"

"Gren, sen dönene kadar onu korumak için, onu kalenin içindeki muhafız görevine
aktardım," diye açıkladı prenses. "Gerçekten
gerekli görünüyordu. General Marlanx bu sabah ona karşı resmi suçlamalarda bulunmayı bekliyor, bu yüzden sanırım onu ​​bir süreliğine
zincirlememiz gerekecek. Çok kötü görünüyor, değil mi, Gren?"

"Evet. Yemin ederim ki, bir ip kadar dimdik," dedi Lorry vurgulayarak.

"Bahse girerim ki buradan güvenli bir şekilde çıkmayı diliyordur," diye cesaret etti Anguish,
ve iki genç kadın aniden kahveleriyle meşgul oldular.

"Muhtemelen buraya geldiği için pişmandır," dedi Lorry,
baştan çıkarıcı bir şekilde.

Marlanx'ı beklerken genç Mizrox Dükü
anlatıldı. Yakışıklı Axphainian, yüzünde hakimiyet için mücadele ederek
bir rahatlama ve dehşetle geldi.

"Majesteleri," dedi, selamlaşmanın ardından, "size Graustark'ın hesap vermesi gereken bir prensin daha eksildiğini bildirmek için geldim. Axphain, onun
kaçağını buldu. "

"Ne zaman?" diye bağırdı prenses ve Beverly tek bir sesle ve hayret verici bir
hevesle, dehşetle karışık bir şekilde.

"Üç gün önce," diye cevap verdi.

"Ah," dedi Beverly sandalyesine geri çökerken derin bir rahatlamayla. Aynı korku iki güzel komplocunun da yüreğine yerleşmişti - Baldos'u serbest bırakmış olmaları ve onu en ölümcül düşmanlarının eline düşürmüş olmaları.

"Axphain'deki amcamdan kuryeyle bir mesaj aldım," dedi Mizrox. "Frederic'in geçen pazar gecesi, cesur bir
savaştan sonra Labbot yakınlarında askerler tarafından öldürüldüğünü söylüyor. Prenses Volga sevinç içinde ve
katillerini fazlasıyla ödüllendirdi. Zavallı Frederic! Bu hayatta pek az
mutluluk biliyordu."

Dinleyicilerinden herhangi biri, her zihninde şekillenen düşünceyi dile getirmeden önce tam bir dakika düşündü.

"Dantan ve Frederic hesaba katıldığına göre, Baldos kesinlikle Christobal olmak zorunda," dedi Anguish, boyun eğerek.

"O sadece Baldos," diye gözlemledi Beverly, uzun süredir var olan zayıf umudu
söndürerek. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Ve ben de umursamıyorum. Keşke tekrar burada olsaydı. Ona karşı daha nazik olurdum."

Haberciler kaleden çeşitli yerlere emirler taşıyarak gidip geldiler. Bakanlar saat
on ikide toplanmaya çağrıldı. Tüm bu telaşın altında muazzam bir Amerikan kurnazlığı, enerjisi ve becerikliliği vardı. Herkes ateşlendi. Çekingen eski diplomatlar kendi coşkularıyla boğulmuşlardı;
geleneksel askerler kalıtsal ihtiyatı unuttular ve
yeni liderlerin yollarına hiç ses çıkarmadan düştüler. Şehir heyecanla çılgına dönmüştü, çünkü herkes savaşın
üzerlerinde olduğuna inanıyordu. Graustark'ın görkemli iyimserliğinin üzerinde sadece bir gölge vardı: Axphain'in çirkin, tehditkar tavrı. Mizrox Dükü bile ülkesinin tarafsız kalacağına dair hiçbir güvence veremedi.

Albay Quinnox aceleyle ve huzursuzlukla kaleye geldi. Yetive ve Beverly'nin Bekliyor:
"Baldos nerede?" Elbette, şüpheli muhafızın kaçışı kısa sürede kesinlik kazandı. Prensesin tek bir yalvaran bakışı,
sadece sadık Quinnox'a yönelikti, ona kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde,
adamın özgürlüğünü verdiğini söyledi. Ve Quinnox, hükümdarının sırrını korumak için bin kez ölürdü, çünkü
yirmi nesil Quinnox, Graustark yöneticilerine sarsılmaz bir sadakatle hizmet etmemiş miydi? Baron Dangloss bu numaradan şüphelenmiş olabilir, ancak
prenses ona kaçak için her yeri avlamasını söylediğinde gözünü bile kırpmadı.

Marlanx saat on birde geldi. Tavrındaki meydan okuyan sakinliğin altında
kudretli bir korku gizliydi. Beyni, yaklaşan rezil olma düşünceleriyle kırbaçlanıyordu. Prenses açıkça onu
aşağılanmayla tehdit etmişti. Tüm bu yıllardan sonra, utanç ve
aşağılanmayla titreyecekti; Her zaman egemen güçle övündüğü yerde büzülecekti. Ve tüm bunların yanı sıra, Marlanx'ın sol omzunda bir kurşun yarası vardı! Dünya bunu bilemezdi, çünkü acıyı nasıl gizleyeceğini biliyordu.

Konsey odasındaki ince, otoriter yargıca yüzünde meydan okuyan bir sırıtışla yaklaştı. Eğer derinliklere inerse, şehvet ve arzu dolu
yıllarında arzuladığı
en güzel hazineyi de beraberinde sürükleyecekti.

"Seninle bir şey konuşalım," dedi Beverly'ye, oturmaması gerektiğini hissettiği konsey odasından
çıktığında. Durdu ve ona döndü. İçgüdüsel olarak bir yara izi taşıyıp taşımadığını görmek için baktı. Merminin bir önceki gece ona isabet ettiğinden ve pelerinli adamın Marlanx olduğundan emindi.

"Ee?" dedi soğuk bir şekilde. Düşüncelerini okudu ve gülümsedi, omzu acıyla
yanarken bile.

"Sana kendini kurtarma şansı vereceğim. Seni seviyorum. Seni istiyorum. Seni
kendime ait olmalıyım," diyordu.

"Dur, beyefendi! Kadınların sana diz çökmesi senin hayatındaki deneyimin olabilir.
Sen emrettiğinde. Kazanmak için yola çıktığınız şeyi kazanmak alışkanlığınız olabilir. Ama _devoire_'ınızı sunmanın yeni bir yolunuz var, söylemeliyim. Başarmamı istediğiniz beş talihsizi bu şekilde mi kazandınız? Onları korkutup itaat ettirdiniz mi?"

"Hayır, hayır! Onlara hiç aldırmadım. Sevdiğim tek kişi sizsiniz--"

"Gerçekten Kont Marlanx, çok eğlencelisiniz," diye sözünü kesti, onu
çiğneyen bir kahkahayla. "Sevişmelerinizde benzersizsiniz. Yöntemlerinize alışkın değilim. Ayrıca, onları tanıdıktan sonra, onlardan hiç hoşlanmadığımı itiraf edeceğim. Geçmişte
harika bir şekilde başarılı olmuş olabilirsiniz, ama bir Amerikalı kızla
muhatap olmuyordunuz. Hakaretlerinizden bıktım. Gidin! İçeri gir ve
yüzleş--"

"Dikkat et kızım!" diye hırladı. "Seni ezmek benim elimde."

"Pooh!" dudaklarından alaycı bir şekilde çıktı. "Daha fazla taciz edersen Bay Lorry'yi çağıracağım. Geçmeme izin ver!"

"Şu kağıda bir bak, güzelim. Sanırım
tartışacaksın. Konseyin gözü önünde olacak, eğer sen--" anlamlı bir şekilde durakladı.

Beverly belgeyi aldı ve kocaman açılmış gözlerle onuruna yöneltilen iğrenç suçlamaları okudu. Yanakları öfkeyle beyazlaştı, sonra
koyu bir kırmızıya döndü.

"Seni şeytan!" diye bağırdı, ona öyle sert bir şekilde baktı ki, içgüdüsel olarak
geri çekildi, yüzündeki o kötü sırıtış kayboldu. "Sana ne kadar
korktuğumu göstereceğim. Bu iğrenç şeyi prensese vereceğim.
Umursamasam da
kabineye okuyabilir. Kimse sana inanmayacak. "Bunun için seni
öldürecekler!"

Döndü ve prensesin ve bakanlarının huzuruna uçtu. Yetive'in yanına hızla giderek kağıdı onun
ellerine itti. Toplanan herkesin gözleri şaşkınlık ve beklentiyle doldu.

"Kont Marlanx resmen beni şu konuda suçluyor---Okuyun, efendim," diye bağırdı dalgın bir şekilde.

Yetive soluk yüzlü ve soğuk bir şekilde okudu. Belgeyi kocasına verirken gözlerinde kararlı bir parıltı belirdi.

"Allode," dedi Lorry, iğrenç içeriğine kısa bir bakış attıktan sonra bir görevliye, "Kont Marlanx'tan hemen buraya gelmesini iste. Kapının dışında."

Lorry'nin öfkesini kontrol etmek zordu. Ellerini sıktı ve bunu yaparken boğazını sıkma gibi bir ima vardı. Odaya giren Marlanx, onun mahkûm olduğunu gördü. Beverly'nin bu korkunç adımı atmasını beklemiyordu. Gözlerinde yaşlarla kız, şaşkın bakanlardan yüzünü saklayarak pencereye koştu. Cesaretini aniden kaybetti. Suçlamalar bu adamların önünde yüksek sesle okunsa, bir daha asla gözlerini kaldıramayacakmış gibi hissediyordu. Orada durup çarpışmayı beklerken, yüreğine Washington, babası ve büyük Calhoun oğlanlarına karşı güçlü bir özlem
dolaştı. Ama Lorry gerçek bir asilzadeydi.

"Beyler," dedi sessizce, "Kont Marlanx, Bayan Calhoun'u Baldos'un kaçışında suç ortaklığı yapmakla suçlamayı uygun gördü. Suçlamaları size
okumayacağım. Graustark ordusunda en yüksek mevkide bulunan birine layık değiller. O--"

"Daha fazla ilerlemeden önce bunu oku, kocam," dedi Yetive,
ateşli bir aceleyle yazdığı bir satırı eline tutuşturarak. Lorry, General Marlanx'ı Graustark ordusunun komutasından alan kısa fermanı yüksek sesle okumadan önce ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Bu adalet mi?" diye itiraz etti Marlanx öfkeyle. "Bana bir
dinleme
vermeyecek misiniz? Yalvarıyorum--"

"Sessizlik!" diye emretti prenses. "Bayan Calhoun'a nasıl bir dinleme
vermeyi bekliyordunuz? Bu yeterli, efendim. Ordumda
korkak olmayacak."

"Korkak mı?" diye kekeledi. "Savaş meydanında cesaretimi
kanıtlamadım mı? Bana bir--"

"Cesaret, asker savaş meydanını terk ettiğinde sona ermemeli. Siz
bir
dinleme aldınız. Kont Marlanx. Dün gece senin hakkındaki gerçeği duydum."

"Bayan Calhoun'dan mı?" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Bu kovulmayla yetinmeliyim,
majesteleri. Benim için hiçbir umut yok. Bir gün, en sadık hizmetkarına yaptığın yanlıştan dolayı Tanrı'ya seni affetmesi için dua edebilirsin. Kararınıza itiraz edilemez; ancak Graustark'ın bir konusu olarak Bayan Calhoun'un bu casus ve hainin kaçmasına yardım ettiği için cezalandırılmasında ısrar ediyorum. O gitti ve onu kaleden dış dünyaya götüren oydu. Bunu inkar edemez,
beyler. Dün gece Baldos'a gizli geçitten eşlik etmediğini söylemesine meydan okuyorum."

"Bu suçlamayı reddederek kendini düzeltmesinin bir zararı olmaz," diye önerdi Kont Halfont ciddiyetle. Kabinedeki ve ordudaki her adam Marlanx'tan yıllardır nefret ediyordu. Onun aşağılanması onları rahatsız etmiyordu. Hiçbir soru sormuyorlardı.

Ama Beverly Calhoun pencereden dışarı, kale parkına ve onun neşeli güneş ışığına bakarak duruyordu. Cevap vermedi, çünkü başbakanın sözlerini duymamıştı. Beyni başka düşüncelerle çılgınca dönüyordu.
Gözlerine inanmaya çalışıyordu.

"Casus gitti," diye bağırdı Marlanx, kendini onun pahasına aklamak için zayıf bir şans görerek. "Benim suçlamamla yüzleşemez. Arkadaşınız Bayan Calhoun nerede?"

Beverly yüzünde garip, bastırılmış bir sakinlikle onlara doğru baktı.
Yüreği bu muhteşem kılığın korumasında çılgınca çarpıyordu.

"Bütün bu kargaşanın neyle ilgili olduğunu bilmiyorum," dedi. "Sadece
şu yaşlı adam tarafından utanmadan sürüklendiğimi biliyorum,
Pencereye giderseniz Baldos'un kendisini görebilirsiniz. O
kaçmadı. Görev başında!"

Baldos herkesin gözü önünde parkta kararlı adımlarla yürüyordu.

BÖLÜM XXVII

DAWSBERGEN PRENS'İ

Hem Yetive hem de Beverly inanılmaz bir rahatlama hissettiler. Kale arazisine neden veya nasıl döndüğünü düşünmek için durmadılar. Gerçekten orada, sağlıklı, iyi ve görünüşe göre tatmin olmuş olması yeterliydi.

"Kont Marlanx'ın misafirimize karşı yaptığı rezil suçlamayı geri çekeceğini söyleyebilirim," dedi Lorry, ölümcül bir doğrudanlıkla. Marlanx nemli alnını sildi. Gözleri muhafızın figürüne dikilmişti ve çelik gibi derinliklerinde bir tür huşu vardı. Ona doğaüstü bir şeyin kendisine karşı görevlendirildiğini düşündü.

"Dün gece kaleden ayrıldı," diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

"Hiç şüphe yok gibi görünüyor," diye onayladı büyük hazinedar Gaspon. "Albay Quinnox garip kayboluşunu bildiriyor." Açıkça
vaka kafa karıştırıcıydı. Adamlar birbirlerine şaşkınlık ve
tedirginlikle baktılar.

"Sanırım durumu anlıyorum," diye haykırdı Marlanx, aniden
muzaffer bir şekilde. "Söylediklerimin hepsini doğruluyor. Baldos dün gece kaleden ayrıldı, yemin ettiğim gibi, ama kaçmak için değil.
Düşmanlarımıza bilgi götürmek için yola çıktı. Onun bir casus olduğundan şüphe eden var mı? İşini yapmak için geri dönmedi mi? Ve şimdi beyler,
size soruyorum--burada güvende hissetmediği sürece geri döner miydi?"

Bu bir yüz ifadesiydi, Yetive ve Beverly sanki aniden üzerlerine çelik bir tuzak
kapatılmış gibi hissettiler. Lorry ve Anguish inkar edilemez bir şekilde
şaşkındılar. Bakanlar arasında huzursuz, kararsız bir hareketlenme vardı.

"Albay Quinnox, hemen Baldos'u verandaya götürür müsün?" diye sordu
Lorry, hızlı Amerikan algısı ona hemen harekete geçilmesi gerektiğini söylüyordu. "Dışarısı daha serin." Beverly'ye sorgulayıcı bir bakış
attı. Beverly acı içinde, suçlulukla kızardı ve bu yüzden endişelendi.

"Sadece bir tebaa olarak, bu adamın tutuklanmasını talep ediyorum," diyordu Marlanx heyecanla. "Graustark'a zarar vermek için bu cehennemsi komplonun dibine inmeliyiz."

"Sevgili kont," dedi Anguish, onun üzerinde durarak, "şu ana kadar vaaz ettiğiniz ihanetin hiçbir nedenini veya işaretini
göremedik. Hiçbir şekilde ihanete uğradığımıza inanmıyorum."

"Ama kesin bir kanıtım var, efendim," diye tısladı kont.

"Bunu göstermenizi tavsiye ederim. Üzerinde çalışmamız gereken bir şey olmalı, biliyorsunuz."

"Tavsiye vermeye ne hakkınız var efendim? Siz bizden biri değilsiniz. Siz
bir karışkansınız--küstah bir yabancısınız. Kalbiniz Graustark'la değil,
benimkiyle. Bu Amerikalıların küstahlığına daha ne kadar katlanacağız?"

Kont öfkeden köpürüyordu. Beklendiği gibi, rahat tavırlı Yankees onun alaycı tavrına çekinmeden güldü. Prenses öfkeden
solmuştu.

"Kont Marlanx, sözlerini ihanetle suçladığın adamla sınırlayacaksın," dedi. "Tutuklanmasını istedin ve
sen onun suçlayıcısı olacaksın. Uygun zamanda
kanıtı ortaya koyacaksın. Şimdi sizi uyarıyorum, eğer bu suçlamaları sürdürmezseniz,
tacın hoşnutsuzluğu üzerinize ağır bir şekilde çökecektir."

"Yüceliğinizden sadece tutuklanmasını emretmenizi istiyorum," dedi, kendini kontrol ederek. "O kale muhafızlarından ve ancak sizin emrinizle yakalanabilir."

"Baldos kale basamaklarında, yüceliği," dedi Albay Quinnox kapıdan. Tüm grup meclis odasından ayrıldı ve büyük taş verandaya geçti. Prensesin
Lorry'nin koluna oldukça fazla yaslandığı itiraf edilmelidir. O ve Beverly, kendilerine gizemli bir şekilde geri dönen uzun boylu muhafızla yüz yüze geldiklerinde endişeyle titriyorlardı.

Baldos taş basamakların dibinde duruyordu, her iki yanında bir muhafız vardı. Bunlardan biri, nöbeti başarısızlıkla sonuçlanan Dangloss'un bekçisi olan utangaç Haddan'dı. Şüpheli muhafızın bakışları, kasıtlı olarak Beverly Calhoun. Aralarındaki en ufak bir iletişimin bile tanıklar tarafından yanlış anlaşılıp büyütüleceğini biliyordu.

"Baldos," dedi Lorry, en üst basamaktan, "dün gece kaleden gizlice ayrıldığın kulağımıza geldi. Bayan Calhoun'un size yardım ettiği doğru mu?" Baldos bu son derece yönlendirici soru için minnettar görünüyordu. Bir anda ona durumun anahtarını verdi. Gizlice, kale kapısında kendisine birkaç saat önce veda eden zayıf suç ortağının hangi duygulara sahip olduğunu merak ediyordu. Aniden geri dönmesine şaşırdığını, şaşırdığını biliyordu; memnun olup olmadığını merak ediyordu. Hızlı zekası bir krizin geldiğini gördü. Hava bununla doluydu. Tam da bu anın korkusu, onu şafak vakti kale arazisine çeken şeydi. Gözlenmeden içeri süzülme şansını kollamıştı ve park duvarının yakınındaki çalılıkların sığınağında birkaç saat uyumuştu. Lorry'nin sorusuna yanıt olarak, "Bu doğru değil," dedi açıkça. Hem Beverly hem de Marlanx, dudaklarından keskin bir yalan döküldüğünde irkildi. "Böyle bir suçlamayı kim yaptı?" diye sordu.

"Kont Marlanx muhbirimiz."

"O zaman Kont Marlanx yalan söylüyor," diye soğuk bir şekilde geldi muhafızdan.

Görevden alınan generalin boğazından öfke dolu bir hırlama
çıktı. Gözleri kırmızıydı ve
dili öfkeden yarı felçliydi.

"Köpek! Köpek!" diye bağırdı, merdivenlerden aşağı koşarak. "Şerefsiz köpek!
Ruhum üzerine yemin ederim ki o--"

"Kanıtınız nerede, Kont Marlanx?" diye sertçe sözünü kesti Lorry. "Onurlu konuğumuza karşı ciddi bir suçlamada bulundunuz.
Göz ardı edilemez."

Marlanx bir an tereddüt etti ve sonra bombasını komplocuların ayaklarına fırlattı.

"Ona gizli paneli açtığında ben şapeldeydim."

Bir dakika boyunca tek kelime edilmedi. İlk konuşan Beverly Calhoun oldu. Bahar sabahı kadar sakindi.

"Eğer tüm bunlar doğruysa Kont Marlanx, Graustark'ın ordusunun başı olarak, fırsatınız varken casusu neden yakalamadığınızı sorabilir miyim?"

Marlanx suçlulukla kızardı. Soru onu hazırlıksız yakalamıştı. Kiralık suikastçılarla birlikte orada olduğunu kabul etmeye cesaret edemedi.

"Ben--ben onu engelleyecek durumda değildim," diye geveledi.

"Graustark'ı kötü planlarından korumak için çaba sarf etmeden önce güvenli bir şekilde gitmesini beklemeyi tercih ettiniz. Öyle mi? Şapele gitmenizdeki amacınız neydi? Dua etmek mi? Ayrıca, gecenin bir vakti kaleye girmeye
hangi hakkınız vardı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Majesteleri, beni duyabilir misiniz?" diye sordu Baldos rahatça. Basamakların dibinden Yetive'e gülümsüyordu. Kadın hafifçe başını salladı. "Dün gece kaleden senin gizli
geçidinle ayrıldığım doğru."

"İşte!" diye bağırdı Marlanx. "Onun itiraf ettiğini--"

"Ancak Kont Marlanx'ın Bayan
Calhoun'un benim suç ortağım olduğunu söylediğinde yanıldığını eklemek istiyorum. Gözleri kutsal alanın karanlığında keskin değildi. Belki de saat ikide bir şapelde bulunan ışığa alışkın değildir. Majesteleri lütfen güney kapısına doğru bakar mısınız?
Aziz bakışlarınız orada, dost canlısı sedirin gölgesinde uyuyan bir çocuğun uzanmış figürüne düşebilir. Kont Marlanx dün gece yeterince dikkatli baksaydı benimle birlikte gelenin bir çocuk olduğunu görebilirdi ve--"

"Aptal! Bir kadının eteklerini bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı Demir Kont.

"Sanırım çoğu erkekten daha iyi," diye sakince yanıtladı Baldos. "Genç
arkadaşım bir kadının giysilerini giymişti, eklememe izin verin."

Lorry aşağı indi ve Baldos'u kolundan yakaladı. Gözleri sert ve
suçlayıcıydı. Yukarıda, Yetive ve Beverly el ele tutuşmuşlardı ve
aptalca bakıyorlardı. Baldos ne demek istiyordu?

"O zaman, geçitten geçtin mi? Ve bu çocuk, bir yabancı, sana eşlik ediyordu? Bu nasıl oluyor, efendim?" diye sordu Lorry. Bu noktada her göz gardiyanı suçluyordu. Adamlar sanki onu çevrelemek istercesine
basamaklardan iniyorlardı.

"Geçitten ilk kez geçmiyorum, efendim,"
dedi Baldos, şaşkın bakışlardan eğlenerek. "Sana
kapatmanı tavsiye ederim. Sırrı birden fazla kişi tarafından biliniyor. Bu arada, Dawsbergen Prensi Gabriel tarafından da biliniyor.
Bayan Calhoun'un prensesken beni bulduğu
grubun her üyesi tarafından biliniyor.
Kont Marlanx, zaman zaman kale arazisine girip çıktığımı
söylediğinde oldukça haklı. Bu arazinin içinde ve dışında adamlarla iletişim kurduğumu
söylediğinde haklı. Ama
Bayan Calhoun'u benim kınanacak davranışlarımdan sorumlu olmakla veya hatta
bunun farkında olmakla suçladığında yanılıyor. Şu anda yüzüne bakarak yargılayabileceğiniz gibi, bunların hiçbirinden haberi yoktu."

Beverly'nin yüzü bir duygu çalışmasıydı. Ona
büyümüş gözlerle bakıyordu. Acı ve hayal kırıklığı ifade dolu gri derinliklerinde yoğunlaşmıştı; öfke, yüzünde hep gizlenmiş olan sevgi ve acımayı
bastırmaya çalışıyordu. En şüpheciyi bile, himayesindeki kişinin bu şaşırtıcı hareketlerinden habersiz olduğuna ikna etmek için tek bir bakış yeterliydi. Yine tüm gözler cesur, gülümseyen muhafıza çevrildi. Lorry, sesinde gerçek bir acıyla, "Sana karşı acımasızca aldatıldım," dedi. "Sana tamamen güvendik. Bunu senin için düşünmedim, Baldos. Sonuçta, sana inanan masum bir kişiyi aklamak için kendi rezilliğini böylesine kapsamlı bir şekilde ifşa etmen onur verici. Şatoya geri dönmek zorunda değildin. Bayan Calhoun'u, onun gazabından bir kalkan olarak kullanarak cezadan kurtulabilirdin. Ama yine de Kont Marlanx'ın söylediği her şeye onay vermemi zorluyorsun."

"Paneli onunla birlikte geçenin Bayan Calhoun olduğunu ısrarla söylüyorum," dedi Marlanx hevesle.

"Eğer size eşlik eden bu çocuksa, kaçtıktan sonra kaleye geri dönmesinin mazereti neydi?"

"Bayan Calhoun uyurken onu gözetlemek için geri döndü. Onu suçlayan adamdan korumak benim yeminli görevimdi. Bu çocuk benim ait olduğum çetenin bir üyesi ve ben kendi güzel
bir işime giderken beni gözetledi. O işin ne olduğunu sormanın bir faydası olmayacak. Söylemeyeceğim. Çocuk da söylemeyecek. Bizi öldürebilirsiniz, ancak
sırlarımız bizimle birlikte
ölür. Şunu söyleyeceğim: Graustark'a karşı sadakatsiz
bir şey yapmadık. Bana inanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz. Arkadaşlarımla iletişim kurmam gerekiyordu ve buraya geldikten kısa bir süre sonra bunun yolunu buldum. Tepelerde yaşayan tüm tilkilerin dört bacağı yoktur," diye anlamlı bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Sen bir harikasın!" diye haykırdı Lorry ve sesinde gerçek bir hayranlık vardı. "Geri dönüp yakalanmak için yeterince aptal olduğunuz için üzgünüm. Şaşırmış gibi bakmayın beyler, çünkü kalbinizde ona benim kadar hayran olduğunuza inanıyorum." Turlarda dolaşan hafif gülümseme yeterli bir onaydı. Oradaki neredeyse her adam İngilizce konuşulan topraklarda eğitilmişti ve konuşmanın tek bir kelimesi bile kaçırılmamıştı.

"Tutuklanmayı bekliyordum, Bay Lorry," dedi Baldos sakin bir şekilde. "Beni
tutuklayacak bir emir beklediğini biliyordum. Dün geceki kaçışımın bir sır olmadığını biliyordum. İsteyerek, memnuniyetle geri döndüm, efendim ve şimdi
suçlayıcımla yüzleşmeye hazırım. Korkacak hiçbir şeyim yok."

"Ve tüm bu eylemleri itiraf ettikten sonra? George adına, cesaretinizi
seviyorum," diye haykırdı Lorry.

"Ben yeterince haklı çıktım," diye haykırdı Marlanx. "Onu zincire vurun - ve
o çocuğu da."

"Çocukla görüşeceğiz," dedi Lorry, ağacın altındaki çocuğu hatırlayarak.

"Bakın; çok tatlı uyuyor," dedi Baldos nazikçe. "Zavallı çocuk, saatlerdir
uyku bilmiyor. Sanırım uyandırılması gerekecek, zavallı küçük dilenci."

Albay Quinnox ve Haddan büyük sedire doğru araziyi geçtiler. Çocuk
onların çağrısıyla ayağa fırladı ve çılgınca etrafına baktı. İki büyük el
kollarını kavradı ve bir an sonra o zayıf figür,
güçlü muhafızların arasındaki boşluktan acınası bir şekilde geldi.

"Neden burada kaldı, tutuklanacağından emin?" diye sordu Lorry şaşkınlıkla.

"Benimle birlikteyken her yerden daha güvendeydi, Bay Lorry. Beni binlerce kez vurabilirsiniz, ama sizden mutsuz arkadaşımla nazik davranmanızı rica ediyorum. Hiçbir yanlış yapmadı. O titreyen figürde gördüğünüz kıyafetler zavallı kalbi tahmin edebileceğinizden daha fazla işkence ediyor. O yanaktaki
yakıcı kızarıklık, tevazunun kırmızısıdır. Majesteleri ve
beyler, sizden bu nazik arkadaşıma acımanızı rica ediyorum." Hafifçe eğilen figürün omzuna kolunu doladı. "Kont Marlanx haklıydı. Dün gece şapelde benimle birlikte gördüğü bir kadındı."

Bu basit ifadenin yarattığı his şaşırtıcıydı.
Kızarmış yüz, şüphesiz genç bir kızın yüzüydü, asık bir izleyici kitlesinin gözleri önünde küçülen, şefkatli, mütevazı bir şeydi. Kadınsı içgüdü, Yetive'i çekingen maskeli adamı korumaya yöneltti. Baldos'la olan garip ilişkisi, bu nazik hükümdarın gözünde, onu ele geçiren naziklik dürtüsünü kontrol etmek için yeterli öneme sahip değildi. Kızın herhangi bir suçtan
temiz olduğu açıkça görülüyordu. Gözleri,
yüzü, titreyen vücudu kesin bir kanıt sağlıyordu. Prensesin kolu yabancının etrafından dolaşıp onu kendine doğru çektiğinde, erkeklerin karanlık bakışları yumuşadı.

"Bah! Bir tür şehvet düşkünü!" diye alay etti Marlanx. "Ama tanrılar adına, güzel bir kız. Baldos her zaman zevkini göstermiştir."

Baldos ona dizginlenmiş bir kaplan gibi baktı. "Tanrı huzurunda,
söylememen gereken o sözler olacak," diye tısladı.

Yetive, kızın hafif bedeninin titrediğini ve sonra gerginleştiğini hissetti.

Baldos'un gözleri şimdi, merdivenlerin tepesinde tek başına duran Beverly
Calhoun'un beyaz, bitkin yüzüne sabitlenmişti. Başı dönerek sallanmaya başladı ve adam onun düşmek üzere olduğunu gördü. Muhafızlardan
sıyrılıp merdivenlerden onun yanına koştu. Kolu sallanırken onu yakaladı ve dokunuşu ona güç verdi - kızgınlık ve meydan okumanın gücünü.

"Yapma!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Cesur ol," diye mırıldandı yumuşakça. "Her şey yoluna girecek. Hiçbir
tehlike yok."

"Demek kadın bu!" diye bağırdı acı bir şekilde.

"Evet. Sen tek başına ondan daha değerlisin," diye telaşla söyledi.

"Söylediğin tek kelimeye bile inanamıyorum."

"İnanacaksın, Beverly. Seni seviyorum. Bu yüzden geri döndüm. Seni tek başına karşılaşmaya
bırakamazdım. Haklı değil miydim? Beni zincire vursunlar, beni öldürsünler--"

"Gel!" Albay Quinnox, tam o anda yanına uzanarak bağırdı. "Kıza
bakılacak. Sen bir tutsaksın."

"Bekle!" diye yalvardı Beverly, aniden üzerine ışık sızdı. "Lütfen
bekle, Albay Quinnox. " Tereddüt etti, geniş omuzları onun ve aşağıdaki şaşkın kalabalığın arasındaydı. Minnettar bir kalple Yetive ve Lorry'nin sanki savaşçı bir düşmana karşıymış gibi basamakları tuttuğunu gördü. "O senin karın mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soludu Baldos.

"Sevgilin mi?" acıklı bir şekilde.

"O benim çok kötü hizmet ettiğim adamın kız kardeşi," diye fısıldadı. Quinnox, onların aşağıdaki kişilerin meraklı bakışlarından uzakta, kaldırımda birkaç adım yürümelerine izin verdi.

"Ah, Baldos!" diye bağırdı, kalbi aniden eridi. "O Prens Dantan'ın kız kardeşi mi?" Eli, başını sallayarak onaylarken, onun elini kasılarak kavradı. "Şimdi seni _gerçekten_ seviyorum."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı neşeyle. "Biliyordum ama asla
söyleyemeyeceğinden korkuyordum. Mutluyum--sevinçten çılgına döndüm."

"Ama seni vurabilirler," diye ürperdi. "Kendini
mahkum ettin. Ah, seninle istediğim gibi konuşamıyorum--burada, tüm bu insanların önünde. Kıpırdama, Albay Quinnox--seni göremezler. Lütfen kıpırdama."

"Beni vurmayacaklar, Beverly, canım. Ben bir casus değilim," dedi Baldos, prensesin yanında duran incecik çocuksu figürün gözlerinin içine bakarak. "Ancak ölmem daha iyi," diye devam etti acı bir şekilde. "Sen olmadan hayat yaşamaya değmez. Kendini
aşağılık, mütevazı avcıya vermezsin, bu yüzden ben--"

"Seninle evleneceğim, Paul. Seni seviyorum. Hiçbir şey yapılamaz mı--"

"Sonunda her şey yoluna girecek," diye bağırdı, başını kaldırıp
yaşamanın yeni sevincini içine çekerek. "Graustark'a
zarar
verecek hiçbir şey yapmadığımı görecekler. Bekle, canım, gün haberlerini
verene kadar. Çok da uzun sürmeyecek. Ah, senin bu vaadin
bana yeni bir hayat, yeni bir sevinç veriyor. Bunu çatılardan haykırabilirim!"

"Ama yapma!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Nasıl oluyor da seninle
burada? Söyle bana, Paul. Ah, o bir canım değil mi?"

"Her şeyi zamanla öğreneceksin. Ona göz kulak ol, canım. Bugün sana yalan
söyledim ama sevdiğim bir yalandı. Beni seviyorsan ona
bak. Tekrar özgür ve lehte olduğumda sen--Ah!" diye aniden
bir ünlemle
sustu. Gözleri hevesle geçit töreni alanının hemen ötesindeki ağaç çemberine
eğilmişti. Sonra eli onun elini
bir rahatlama
tutuşuyla kavradı. Bir an sonra, başı çıplak, merdivenlerin tepesinde, eli dramatik bir şekilde
ağaçlara doğru işaret ediyordu.

Hala yırtık pırtık üniformasıyla, bitkin ama hevesli Ravone,
terası dolduran güneş ışığında zayıf bir hayalet gibi duruyordu.
Herkesin gözleri üzerindeyken, serseri kollarını
üç kez kaldırıp indirdi ve Baldos'un yüzü ışıldadı.

"Majesteleri," diye haykırdı Yetive'e, elini yabancıya doğru sallayarak, "Dawsbergen Prensi'ni duyurmaktan onur duyuyorum."

BÖLÜM XXVIII

BİR ÇOCUK KAYBOLUYOR

Bu şaşırtıcı duyuru, topluluğu en büyük
heyecan. Baldos merdivenlerden aşağı ve şaşkın
prensesin yanına koştu.

"Prens Dantan!" diye haykırdı inanmayarak.

Çocuksu figürü bir kenara itti ve Yetive'in
kulağına içtenlikle fısıldadı. Kız buna karşılık sıcak bir şekilde gülümsedi ve gözleri parladı.

"Ve bu, Majesteleri, onun kız kardeşi, Prenses Candace," diye yüksek sesle duyurdu, kızın önünde eğilerek. O anda, kız
ürkek, ürkek çocuk olmaktan çıktı. Çenesi gerçekten asil bir şekilde yukarı kalktı,
sakin, hatta kibirli bir şekilde, erkeklerin sersemlemiş, yarı ciddi selamlarına karşılık verdi. Nadir görülen bir gülümsemeyle - yaramazlığın en önemli olduğu bilgiç bir gülümsemeyle - Baldos'la konuştu ve ona öpmesi için elini uzattı.

"Ah, sevgili Baldos, en tatlı zaferine ulaştın - tüm bu komplo zamanının teatral doruk noktası. Kardeşimin kız kardeşi
seni tüm bunlar için seviyor. Majesteleri," ve büyüleyici bir
tebessümle Yetive'e döndü, "Dantan'ın şanssız kız kardeşi senin şatonda hoş karşılanır mı? Burada huzur içinde yatabilir miyim? Bu son hafta çok uzun bir yıl oldu," diye iç çekti. Yorgunluk tatlı yüzüne geri döndü ve
Yetive'in sevgisi ona çekinmeden gitti. Hafifçe
şeklini merdivenlerden yukarı çekerken döndü ve bakanlarına şöyle dedi:

"Prens Dantan'ı taht odasında gecikmeden kabul etmekten mutluluk duyarım.
Prensesi yatağa yatıracağım."

"Majesteleri," dedi Baldos aşağıdan, "Dawsbergen ile savaş olmayacağını size ilk duyuran kişi ben olabilir miyim?"

Bu çok fazlaydı. Marlanx bile düşmanına gözlerinde bir çöküşle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lorry, onu kolundan tutarak.

"Prens Dantan'ın üvey kardeşi Gabriel'in
geri yakalandığını duyurmak için burada olduğunu kastediyorum. Saat geçmeden dağlardaki zindandan kendi adamlarınız
kaçağın dönüşünü bildirmek için gelecekler. Bu
duyuru, bana yöneltilen suçlamayı hak eden davranışı bir ölçüde açıklayabilir. Gabriel'i geri alan adamlar
hakkında çok şey duyduğunuz o küçük çetenin üyeleri. Bir zamanlar ben
kaptandım, Prens Dantan'ın kurmay başkanı--on iki kişilik
ordusunun komutanı. Bayan Calhoun ve kader beni Edelweiss'a getirdi, ama
şanlı küçük ordumuzun benimsediği amaca olan sadakatim asla
sarsılmadı. Ben olmadan Gabriel'i kandırmayı ve tuzağa düşürmeyi başardılar. Bu, Graustark'ın büyük ordusunun yapabileceğinden fazlası. Majesteleri, bu koşullar altında
övünmeyi affeder mi?"

"Eğer bu doğruysa, bir mucize gerçekleştirmişsin," diye haykırdı Lorry,
derinden tedirgin bir şekilde. "Ama doğru olabilir mi? Buna inanamıyorum. Çok
iyi. Çok tamamen imkansız. Gerçekten Prens Dantan mı?"

"Dantan olduğunu varsayarsak, Grenfall," dedi Yetive, "sanırım onu ​​orada tek başına ve görmezden gelinerek bırakmamız nezaketsizlik olur. Lütfen
yanına git." Bunun üzerine, Beverly ve genç prenses eşliğinde kapıdan geçti. Lorry ve diğerleri, paçavralar ve etiketlerle
zayıf ziyaretçiyi karşılamaya gittiler. Albay Quinnox ve Baron Dangloss
birbirlerine şüphe ve belirsizlik içinde baktılar. Tutuklu Baldos'la ne yapacaklardı?

"Bana ne yapılacağını kendine soruyorsun," dedi Baldos
rahatça. "Tutuklanmam için emir verildi. Bunu sadece prenses iptal edebilir. O, sevgi ve şefkat dolu bir göreve
emekli oldu. Onun rahatsız edilmesini
istemiyorum. Beni bir
hücreye koymaktan başka yapabileceğiniz hiçbir şey kalmadı. Tamamen hazırım, Albay Quinnox. Beni daha fazla kandıramayacağım bir
yere koymanız akıllıca olur. Bana kin beslemiyorsunuz?"
Öyle neşeli, öyle korkusuzca güldü ki Quinnox onu her şey için affetti. Dangloss kıkırdadı, duyulmamış bir küçümsemeyle. "Tekrar görüşeceğiz, Kont Marlanx. Bana karşı
suçlamalarınızda çok da haksız değildiniz, ancak başka bir yönde hesaba katmanız gereken çok şey var."

"Bunların hepsi kurnazca bir numara," diye haykırdı Demir Kont. "Ama zamanı geldiğinde sizi
kabul etmeye hazır olduğumu göreceksiniz."

Bu noktada Lorry ve Kont Halfont, Ravone ile geldiler. Baldos
hükümdarının önünde diz çökerdi, yıpranmış, hasta genç adam onu
tutmasaydı.

"Eliniz, Kaptan Baldos," dedi. "En sadık dostlarım.
Size verebileceğim onur ve sevgiden çok daha fazlasını kazandınız. Bana
bir tutuklu, şüpheli bir hain olduğunuzu söylüyorlar.
Sizin amaçlarınızı ve eylemlerinizi
açıklamak benim görevim ve sevincim olacak. Korkmayın.
Saat kısa olacak ve meyve acılığın
içinde çok daha tatlı olacak."

"Gök gürültüsü!" diye mırıldandı Harry Anguish. "Onu bir hücreye tıkmayı düşünmüyorsunuz, değil mi, Gren?" Baldos bu sözleri duydu.

"Söylediklerimin hepsinin gerçek olduğu açıkça ortaya çıkana kadar bu yolu tercih ederim, efendim.
Kont Marlanx tatmin olmalı," dedi.

"Ve Baldos, onun durumu iyi mi?" diye sordu Ravone olarak tanıdığımız kişi.

"Yatağa yatırılıyor," dedi Baldos, o kadar neşeli bir kahkaha attı ki
Ravone'nin zayıf yüzü sempatik bir gülümsemeyle
çevrildi. "Hazırım,
beyler." Muhafızların arasından cesurca yürüdü, ardından
Dangloss ve Albay Quinnox geldi.

Doğal olarak Graustark liderleri ihtiyatlıydı, hatta şüpheciydi. Muhteşem haberin onaylanmasını çeşitli duygularla bekliyorlardı.
Prens Dantan'ın, çileci Ravone'un kişiliğinde ortaya çıkmasının yarattığı şok neredeyse sersemleticiydi. Serseriyi diğerlerinden daha iyi tanıyan Beverly bile, Ravone'un kaçak prens olduğunu hayal etmemişti. Gizlice, elinden geldiğince Baldos'un, sonuçta Dantan'dan başkası olmadığını kanıtlamasını umuyordu. Ancak bu umut
hiçbir şeye
kaybolmuştu ve bu ifşaya
hazırdı. Şimdi onun tam da iddia ettiği gibi olduğunu görüyordu: Genç hükümdarın cesur ama mütevazı bir dostu; ve onu olduğu gibi sevdiğini ve olabileceği şey için sevmediğini bildiği için mutluydu.

"O benim en gerçek dostum," dedi Ravone, Baldos'u götürürken. "Benim adım Ravone beyler ve daha iyi bir şans bana başka bir isim kullanma hakkı verene kadar bu isimle anılmaktan memnunum. Paçavralar içindeki bir şeye prens denmesini bekleyemezsiniz.
Başarılacak çok şey var, affedilecek çok şey var, ta ki Dawsbergen'den bir Prens Dantan tekrar gelene kadar."

"Siz bitkin ve güçsüzsünüz," dedi Lorry, aniden durumunu fark ederek. "Kalenin misafirperverliği sizindir. Birkaç gün önce verdiğimiz söz geçerlidir. Majesteleri taht odasına gelmeye hazır olduğunuzda sizi
karşılamaktan gurur duyacaktır. Ben Grenfall Lorry. Gelin,
efendim; dinlenin ve neşeli evimizde kendinizi tazeleyin. Bir saat önce savaşa girmeye hazırlanıyorduk; ama sizin şaşırtıcı ama hoş haberiniz yaptığımız her planı değiştirmeye hazır."

"Kuşkusuz efendim, öyle olacak. Dawsbergen Gabriel'i serbest bırakmak için mücadele etmeyecektir. Zindanlarınızda güvende. Eğer onu şimdi istiyorlarsa,
sizin kalelerinize gelmeleri gerekir. İnanın bana, bunu yapmayacaklar," dedi Ravone basitçe. "Ne yazık ki, sizin şüphelendiğiniz gibi, baygın ve ağrılıyım. Bir veya iki saat uzanabilir miyim? O zaman
gardiyanlarınızdan haber almış olacaksınız ve hikayem doğrulanmış olacak. O zaman
sunulduğu gibi misafirperverliğinizi kabul etmeye hazır olacağım. Şehir kapılarınızın dışında
mütevazı takipçilerim açlıktan ölüyor. Tek duam, onlara
neşe ve yardım göndermeniz."

Günün harikasını başaran gezginleri kapılara göndermek için zaman kaybedilmedi. Gabriel'in yakalanmasıyla ilgili haber, doğru kaynaklardan doğrulanana kadar şehrin sakinlerinden gizlendi, ancak devlet işlerini kontrol edenler Ravone'nin hikayesinin doğru olduğundan emindi. Tüm operasyonlar durma noktasına geldi. Ordunun hareketleri kontrol altına alındı. Her şey bu şaşırtıcı doruk noktasının şoku altında sessizliğe gömüldü.

Ravone Kont Halfont'un rehberliğinde ayrılırken, "Bırakın gitsin," diye homurdandı Anguish, alaycı bir sırıtışla, "bu beni kahrolasıca bir şeye dönüştürüyor. Bunda bir parmağım olmasını isterdim. Harika olmalı. O zavallı serseri çetesinin bunu nasıl başardığını düşünüyorsun?"

"Harry," dedi Lorry iğrenerek, "bize bir iki numara öğrettiler."

Genç prenses, kalenin en zarif yatak odalarından birinde Yetive'in hizmetçileri tarafından bakılırken, Beverly hala St. Petersburg'da olan teyzesi Josephine'e kısa ama anlamlı bir mektup yazmakla meşguldü. Edelweiss'ı ziyaret etmeyi ısrarla reddetmişti, ancak yeğenine Rus başkentine dönmesini emreden birçok zorunlu mektup yazmıştı. Beverly şimdi teyzesini ve babasını aynı anda yatıştırma çabasıyla dağılmış zekasını yeniden toparlıyordu. Binbaşı Calhoun ona teyzesine katılmasını ve hemen Amerika'ya gitmesini kesin bir dille emretmişti. Beverly dün eve dönüş yolculuğu için bavullarını toplamaya başlayacaktı. Şimdi ise sonsuza kadar Graustark'ta kalmaya hevesliydi. O kadar
coşku ve heyecan içindeydi ki kalemi bile zor tutuyordu.

"Baba, Amerika Birleşik Devletleri gazetelerinin Balkanlar'dan gelen korkunç savaş korkularıyla dolu olduğunu söylüyor. Balkanlar'ın bir parçası mıyız, Yetive?" diye sordu Yetive'e, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, zamiri bilinçsizce vurgulayarak. "Diyor ki
Hemen evden geliyorum. Eşkıyalar beni, Bayan Stone ve bebeği doğuran kadını yakaladıkları gibi, yakalarsa fidye ödemeyeceğini söylüyor. Annesinin yarı yarıya endişelendiğini söylüyor. Ona her şeyin bittiğini telgrafla bildireceğim. Çünkü savaş çıkarsa kardeşim Dan'i beni almaya
göndereceğini söylüyor. Teyze Josephine'e St. Petersburg'dan şu telgrafı göndermesini söylüyorum: 'Balkanlar'da asla
kavga etmezler. Sadece birbirlerini korkut. Manşetleri atla, canım baba. Yakında
eve döneceğim. Beverly.' Kulağa nasıl geliyor? Çok pahalıya mal olacak ama bunu kendi başına
getirdi. Ve zaten Balkanlar'da değiliz. Teyze Joe kriz geçirecek. Lütfen bir A.D.T. çocuğu çağır, prenses. Bu mesajı St. Petersburg'a göndermek istiyorum."

Candace yarım saat sonra prensesin yatak odasına girdiğinde, Graustark kabinesinin dikkatini ilk çeken çekingen genç kızdan çok uzaktı. Şimdi Beverly'nin elbiselerinden birini giymişti ve bu ona çok yakışıyordu. Kısa, kıvırcık, kahverengi saçları düzgünce toplanmıştı; pembe ve beyaz teni, yolun tozu dağıldığı için krem ​​kadar berraktı; koyu gözleri on dokuz yıllık merak ve ilgiyle parlıyordu ve genel olarak, çok baştan çıkarıcı bir kadınsılıktı.

"Seni ilk gördüğümden beri çok daha prensessin," diye gülümsedi Yetive, onu yanındaki pencere kenarındaki minderlere
bırakarak. Candace, uygun kıyafetlerine rağmen utangaç ve çekingendi.

"Ama o çok güzel bir çocuktu," diye itiraz etti Dagmar. "Sen ne kadar
çekici olduğunu bil--"

Candace kızardı. "Ah, korkunçtular ama rahatlardı. Bir serseri olmak istiyorsan pantolon giymek zorundasın. Ben onları
bir haftadan fazla giydim."

"Bize her şeyi anlatacaksın," dedi Yetive, kızın elini
elinde tutarak. "Senin için çok ilginç bir hafta olmuş olmalı."

"Ah, anlatacak pek bir şey yok, efendim," dedi Candace, aniden
çekingen ve utangaç. "Üvey kardeşim--ah, ondan ne kadar nefret ediyorum--Dantan'a yardım ettiğimi düşündüğü için beni ölüme mahkûm etmişti. Ve ben de ona _yardım ediyordum_--elimden geldiğince. Ahırların efendisi,
yüz yıldır beni seven, diyor, gece saraydan kaçmama yardım etti. Beni ertesi sabah yakalayacaklardı. Bappo
kırk yıldan fazla bir süredir ahırların efendisi. Sevgili yaşlı
Bappo! Oğlanın giysilerini bana ve iki oğluna o getirdi
beni tepelere kadar eşlik etti, orada kısa süre sonra kardeşimi ve adamlarını buldum. İzcilerinizi gördük ve çetenin bir üyesi olduktan bir iki gün sonra onlarla konuştuk. Bappo'nun çocukları artık çetede. Ama kardeşim
Dantan sana bunu anlatacak. O kadar korkmuştum ki ne olduğunu anlayamadım. Bir haftadır açık havada yaşıyorum ama bunu seviyorum.
Dantan'ın arkadaşlarının hepsi kahraman. Onları seveceksin. Dün yaşlı Franz
şatonun arazisine bir mesaj getirdi. Yüzbaşı Baldos'a şehrinin yakınlarındaki tepelerde bulunan Gabriel'i yakalama planından bahsetti. Bunu bilmiyor muydun? Ah, biz bunu iki gün önce biliyorduk. Baldos bunu dün biliyordu. O,
bu sabah saat dörtte bizimle buluştu;--bu bizim bir parçamız.
Franz ile birlikte gönderildim, böylece en kötüsü olursa kan dökülmesini
görmeyecektim. Şehir kapılarının yakınındaydık. Baldos doğruca yanımıza geldi.
Bunların hiçbirini
bilmemen komik değil mi? Sonra şafak vakti Baldos
beni geçitten gelecek haberi beklemem için buraya getirmekte ısrar etti.
Daha güvenliydi ve ayrıca, hemen geri dönmekte başka bir amacı olduğunu söyledi."

Beverly sıcak bir şekilde kızardı. Üç kadın anlatıcının etrafında toplanmış,
onun saf hikayesini hevesle içiyorlardı.

"Büyük kapılardan birinden girdik, yeraltı geçidinden değil. "Bu bir yalandı," dedi Candace, birinden diğerine bakarak
gözlerinde mükemmel bir ışıltıyla. Komplocular yutkundu
ve suçlulukla gülümsedi. "Baldos burada çok kötü bir yaşlı adamın olduğunu söylüyor
peri prensesine eziyet ediyor--gerçek prenses değil, biliyorsun. O
onu korumak için geri döndü, ki bu onun için çok cesurcaydı, eminim. Kardeşim
nerede?" diye sordu, aniden endişelenerek.

"Arkadaşlarıyla birlikte. Telaşlanma canım," dedi Yetive.

"O da mı kıyafet değiştiriyor? Benimkilerden daha çok
kıyafete ihtiyacı var. Gabriel'in yakalandığını kesin olarak söylüyor mu?"

"Evet. Bunu bilmiyor muydun?"

"Bunun olacağından emindim. Geçitte onlarla birlikte olmadığımı biliyorsun."

Yetive düşünüyordu, gözlerinde yumuşak bir gülümseme vardı.

"Erkek kıyafetleri giydiğim zamanı düşünüyordum," dedi. "Seninkinden farklı olarak, benimkiler en rahatsız ediciydi. Bay Lorry'nin kuleden kaçmasına
yardım ettiğim zamandı. Bir muhafız üniforması giydim ve gerçeği keşfetmeden önce onunla karanlık bir faytonda millerce yol kat ettim." O zor anları hatırlayınca kızardı.

"Ve bir keresinde bir kız partisinde erkek kıyafetleri giymiştim - kardeşim Dan'in,"
dedi Beverly. "Ev sahibinin kardeşleri beklenmedik bir şekilde eve geldiler ve bir saat boyunca bir kitaplığın arkasında oturmak zorunda kaldım. Erkek kıyafetlerinde pek eğlenceli bir şey bulamadım."

"Bir hafta boyunca onları giymelisin," dedi Candace, deneyimli bir şekilde. "Alıştığınızda o kadar da kötü değiller - yani, güçlülerse ve çok sıkı değillerse--"

"Hepiniz Baldos'u seviyorsunuz, değil mi?" diye sözünü kesti Yetive. Dinleyiciler gülümsemelerini zorlukla bastırdılar.

"Herkesten daha iyi. O bizim idolümüz. Ah, efendim, eğer söyledikleri doğruysa, o yaşlı adam bir iblis olmalı. Baldos bir casus! Neden, Gabriel'i yakalamayacağımızdan ve suçlamadan aklanmayacağından korktuğu için gece gündüz uyumadı, kardeşime başvurmadan. O sana her zaman sadıktı," dedi kız hevesli bir belagatle.

"Biliyorum canım ve her zaman biliyordum. Şerefli bir şekilde
aklanacak. Kont Marlanx aşırı hevesliydi. Tamamen haksız da değildi, ona karşı adaletli olmam
gerekir--"

"Yetive, benim hakkımda söylediklerinden sonra onu nasıl savunabilirsin?" diye bağırdı Beverly, parlayan gözlerle.

"Beverly, Beverly, bunu kastetmediğimi biliyorsun. Seninle ilgili olarak o korkak bir
kötü adamdı ve cezalandırılacak, asla
korkma. Onun bu inanılmaz kötülüğünü tasvip edemem."

"O zaman sen Baldos'un çok bahsettiği kız mısın?" diye haykırdı Candace
hevesle. "Sen Bayan Calhoun, peri prensesi misin? Seni tanıdığıma çok sevindim." Genç prenses Beverly'nin elini tuttu ve hayranlık ve onayla gözlerinin içine baktı. Beverly onu kollarında ezebilirdi.

Aşağıdan pencerelere bağırış sesleri geldi. Dışarıda, adamlar
birbirlerine koşuşturuyorlardı ve kapılarda güçlü gösterilerin
işaretleri vardı.

"Halk esir alındığını duydu," dedi Candace, sanki bir fincan çay içmemizi istiyormuş gibi sakin bir şekilde.

Budoir kapısına vuruldu. Kapı törensizce açıldı ve Lorry içeri koştu, ardından Anguish geldi. Koridorun ötesinde bir grup asilzade
şatonun kadınlarıyla heyecanla sohbet ediyordu.

"Zindanlardan rapor var, Yetive," diye haykırdı Lorry neşeyle. "Müdür Gabriel'in tekrar hücresinde olduğunu söylüyor! İşte Prens Dantan!"

Ravone kapıda duruyordu. Candace koşarak yanına geldi ve
kollarına atladı.

XXIX. BÖLÜM

GABRIEL'İN YAKALANMASI

Ravone ödünç aldığı kıyafetler içinde yakışıklıydı. Artık tepelerin sefil serserisi yerine temiz,
tertemiz bir beyefendiydi. Hatta
Beverly bile ondaki değişime şaşırmıştı. Eskiden üzgün ve
melankolik olan yüzü mutlulukla kızarmış ve parlamıştı.
Mutlu Candace'e verdiği öpücük son derece şefkatliydi. Sonra,
onu bir kenara bırakarak yanına gitti ve Graustark'ın prensesinin elini yiğitçe öptü, bir an sonra neşeli Beverly'ye coşkulu bir gülümseme
gösterdi.

"Hoş geldin, Prens Dantan," dedi Yetive, "Binlerce kez hoş geldin."

"Tüm Graustark senin tahtın, en görkemli Yetive. Bu yüzden
burada sunulmak istedim, aşağıdaki kraliyet salonunda değil," dedi
Ravone.

"O zaman, iyi haberi muhafızımızdan duymak için bizimle burada bekleyeceksin," dedi prenses. "Kuryeyi bana gönder," diye emretti. "Böyle tatlı bir haber Graustark'ta
benim için en değerli olan yerde karşılanmalı."

Baron Dangloss hapishaneden gelen haberciyle birlikte
göründüğünde, kalenin bakanları, lordları ve hanımları
odaya toplanmıştı. Kont Marlanx kayıptı. Kaleye doğru gidiyordu, ezilmiş, öfkeli, aciz yaşlı bir adamdı.
Odasında oturup
önlenemeyeceğini bildiği darbeyi bekleyecekti.
Korku ve umutsuzluk içinde, acısını ve utancını saklayarak,
o darbenin gücünü
azaltmanın yollarını arıyordu.
Baldos'a yönelttiği suçlamaları geri çekebilirdi, ancak Beverly Calhoun hakkında söylediği ve yazdığı sözleri yumuşatamazdı. Şapeldeki ve geçitteki maceralar yüzünden korkuyla uğraşmıyordu. Yetive'in, kalbi bir kötülük yapana karşı
acıdığında nasıl cezalandırabileceğini çok iyi biliyordu. Graustark kadınlarını onurlandırıyor ve koruyordu.

Gabriel'in aylar önce kaçtığı zindanların gardiyanı
prenses'e tutuklunun tekrar gözaltında olduğunu bildirdi. Kısaca, o gün Prens Dantan liderliğindeki bir grup adamın
yaralanmamış ama öfke ve hayal kırıklığıyla çılgına dönmüş kaçak prensi
getirerek erken saatlerde ortaya çıktığını anlattı. Onu tepelerden takip etmeye kandırmışlardı, kardeşi Dantan'ı öldürmeye niyetliydiler. Gabriel'in kimliği konusunda hiçbir hata olamazdı. Sonuç olarak, gardiyan
yüksekliğine dağ yamacındaki hapishaneyi korumak için asker göndermesini rica etti.
Gabriel'in ordusunun güçlü bir şekilde saldırmasından korkuyordu.

"Yüksekliği," dedi Lorry, "Albay Braze'e, hapishaneyi korumak için geçide büyük bir adam gücü
göndermesini gerektiren talimatlar gönderdim. Gabriel bir daha kaçamayacak, tüm Dawsbergen peşinden gelse bile."

"Dawsbergen'den korkacak pek bir şeyiniz yok," dedi prensesin yanında oturan Ravone. Candace yanında. "Dawsbergen'in önde gelen soylularından bana mesajlar geldi, halkın gizlice eski saltanatın yeniden başlamasını istediği konusunda bana güvence veriyorlar. Sadece Gabriel ve onun kanlı ama sadık danışmanlarından
birkaçının umutsuz korkusu onları kontrol altında tutuyor. İnanın bana, Dawsbergen'in Gabriel'i serbest bırakma çabaları aşırı derecede yüzeysel ve gönülsüz olacak. Bir deli gibi hükmediyordu. Kardeşini öldürme konusundaki yoğun, amansız arzusu onun mahvolmasına yol açtı. Majesteleri, Dawsbergen'in onun yerine Dantan'ın geri dönmesini memnuniyetle karşılaması garip olur mu?"

Toplananlardan "Hikaye! Yakalanmasının hikayesi! Bize hikayeyi anlatın," diye hevesle geldiler. Ravone uyuşuk bir şekilde geriye yaslandı, yüzü yorgun ve bir kez daha bitkin, sanki geçmişteki zorlukları hatırlamak bile dayanılmazmış gibi.

"Öncelikle, Majesteleri, size ve kabinenize Dawsbergen halkına bir ültimatom daha göndermenizi tavsiye edebilir miyim?" diye sordu. "Bu sefer onlara elinizde iki Dawsbergen prensi olduğunu söyleyin. Biri onlara geri verilemez ve verilmeyecek. Diğeri talep üzerine serbest bırakılacak. Elçiliğin, başbakan Matz Dükü ile görüşmesi istensin. O şu anda orduyla birlikte, sınırınıza çok da uzak değil. Majesteleri memnun olsun,
Ben de Gabriel'in yakalanmasıyla ilgili haberi üç güvenilir takipçiye iletme özgürlüğünü aldım. İki Bappo ve Carl Vando şu anda sınıra doğru hızla ilerliyor. Elçiliğiniz Matz Dükü'nün tüm gerçeklere sahip olduğunu görecek."

"Matz Dükü'nün bir gün Dawsbergen'in kayınpederi olacağını güvenilir bir kaynaktan öğrendim," dedi Yetive gülümseyerek. "Bir ültimatoma
en olumlu şekilde yanıt verip vermeyeceğini merak etmeyeceğim."

Ravone ve Candace eğlenceli bakışlar attılar, ikincisi
acımasız bir kahkaha
attı.

"Dükün kızının tacın teklifini
reddettiğini bildirmek isterim," dedi Ravone. "Kraliyet topçularından Teğmen Alsanol ile evlendi ve bir kelebek kadar mutlu. Yüzbaşı Baldos
size o asi genç kadının babasına nasıl meydan okuduğunu ve dilenci prense nasıl güldüğünü anlatabilirdi."

"Yüzbaşı Baldos son derece ihtiyatlı bir kişidir," diye gönüllü oldu Beverly. "Okul dışında hiç hikaye anlatmadı."

"Bir gün, en iyi arkadaşlarımızdan Ganlook'un kapılarında ayrıldığımız gün, cüzdanını bana emanet ettiğin gerçeğini hatırlıyorum. Seni bir prenses sanıyordum ve benim İngilizce anladığımı
bilmiyordun. Bu bizim için zor bir saatti. Baldos bizim
hayatımızdı, girişimimizin kalbiydi. Gabriel, ondan kendi kardeşinden nefret ettiği kadar nefret ediyor. Baldos, Prens Gabriel'i yakalama planına katılmayı kararlılıkla reddetti. Bir keresinde onu gördüğü anda öldürmeye yemin etmişti ve ben buna o kadar
karşıydım ki, son maceraların dışında bırakılmak zorunda kalmıştı."

"Lütfen bize onu -üvey kardeşini- yakalamayı nasıl başardığını anlat," diye bağırdı Beverly, bu isteği dile getirmenin başkasının işi olduğunu unutarak. Seyirciler hevesle dikkat kesilmiş bir şekilde yaklaştılar.

"Başka bir zaman hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmaktan mutluluk duyarım. Şimdilik, onu mektuplar aracılığıyla kandırıp üvey kardeşini yakalayıp öldürebileceği gibi çılgın bir umuda
sürüklediğimizi söylememle yetinmenizi rica ediyorum. Yüzbaşı Baldos planı önerdi. Dün tutuklanmış olsaydı, bunun başarısız olacağını düşünüyorum. Gabriel deliydi ve hala delidir. Son perde için zaman olgunlaşana kadar onu Graustark tepelerinde kovaladık. Küçük takipçi grubu ani saldırımızda kaçtı ve Edelweiss şehrinden on mil uzakta, neredeyse hiç mücadele etmeden yakalandı. Çılgınca sayıklamaları arasında, en büyük arzusunun kardeşini ve kız kardeşini öldürmek ve ardından uzun zamandır aklında olan planı uygulamak olduğunu öğrendik. Edelweiss'a tek amacı yeraltı geçidinden kaleye girmekti, kalbinde cinayet vardı. Gabriel Prenses Yetive ve Bay Lorry'yi öldürmeye geliyordu. Daha önce hiç prensese duyduğu sevgiyi, rakibine duyduğu nefreti unuttu. Yüzbaşı Baldos'un görevi, tepelerde bizden kaçması durumunda geçide girmemesini sağlamaktı."

Günün ilerleyen saatlerinde Prenses Yetive, kaledeki zayıf, şahin görünümlü yaşlı adamdan, muhafız Baldos'a karşı suçlamalarını geri çeken imzalı bir bildiri aldı. Marlanx hoşgörü talep etmedi; savunmak ona göre değildi. Baldos'a karşı suçlamaların mütevazı bir şekilde geri çekilmesi, Yetive'in vereceğini bildiği cezayı hafifletebilecekse, ne âlâ. Eğer boşa giderse, en kötüsüne hazırlıklıydı. Orada, önünde şarapla, odasında oturdu ve sonu bekledi. Graustark'ta bir kadına saldıran adamın, büyük ya da küçük, tek bir kaderi olduğunu biliyordu. Tek umudu, prensesin ordunun başında olan birinin istisna yapmasıydı; ancak bu umut, beslenemeyecek kadar küçüktü.

Baldos Özgür bir adam olarak yürüdü, halkın alkışları kulaklarındaydı. Baron Dangloss ve Albay Quinnox, Graustark'ın hükümdarının övgülerini ve özürlerini ve hizmet ettiği adamdan gelen sıcak ödül vaatlerini almak için öne çıktığında uzun boylu muhafızın yanındaydı.

Verandada mahkeme tutan iki hükümdarın önünde diz çöktü.
Soyluların tezahüratları, askerlerin haykırışları, hanımların haykırışları
kendinden emin başını çevirmedi. O doğuştan şövalyeydi.
Taş korkuluğun yanında zarifçe uzanan Beverly Calhoun'a verdiği zafer bakışı, yanaklarının kızarmasına neden oldu.
Göğsünden bir şey aldı ve toplanan tüm saraylıların önünde dudaklarına götürdü. Beverly bunun solmuş bir gül olduğunu biliyordu!

BÖLÜM XXX

MAĞARADA

Ertesi sabah Kont Marlanx'a bir kraliyet habercisi geldi. Prensesten iki
mühürlü mektup taşıyordu. Biri ona General
Braze'in Graustark ordusunun başkomutanı olarak halefi olduğunu kısaca bildiriyordu.
Diğerini açmadan önce uzun süre tereddüt etti. Aynı şekilde kısa ve özdü. Demir Kont, sonunda prensesin imzasını okurken dişleri vahşi bir şekilde birbirine çarptı.
Başvurulacak bir
şey yoktu. Beverly Calhoun'a saldırmıştı. Saatine baktı. Saat
onbirdi. Ferman ona o günün öğle saatinden itibaren yirmi dört saat veriyordu. Yaşlı gri ahlaksız, iş adamı, Edelweiss'ta yüksek rütbeli bir avukat için bir haberci gönderdi. Birlikte gece yarısına kadar görüştüler. Ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra. Kont Marlanx Viyana'ya giden trendeydi ve bir daha asla Graustark'ın topraklarına ayak
atmadı. Sürgün edildi ve mülklerine hükümet tarafından
el konuldu.

Edelweiss'taki bakanlık Dawsbergen ile müzakereleri yeniden başlatmakta gecikmedi. Başbakana yeni düzeni belirten ve düşmanca hazırlıkların derhal askıya alınmasını ve Prens Dantan'ın geri getirilmesini öneren bir bildiri gönderildi. Bu bildiriye Dantan'dan gelen onurlu bir mesaj eşlik etti ve halkına emirlerini beklediğini bildirdi. Tahtını
çok kirlettiği için geri almaya hazırdı. Dawsbergen'i bir zamanlar huzurlu ve müreffeh olan durumuna geri döndürmek onun için büyük bir mutluluk olurdu. Bu arada Mizrox Dükü haberi Axphain Prensesi Volga'ya iletti ve Prenses en azından geçici olarak Graustark'a yönelik umutsuz planlarından vazgeçmek zorunda kaldı. Gabriel'in yakalanması onun şeffaf planlarına son verdi.

"Ama er ya da geç ve en ufak bir kışkırtmada bize karşı harekete geçecektir," dedi Yetive.

"Graustark ile Dawsbergen arasındaki dostça bir ittifakın, onun bu yöndeki herhangi bir hırsını kontrol etmek için yeterli olacağını söyleyebilirim," dedi Ravone anlamlı bir şekilde. "Artık birbirlerine çok yakınlar,
majesteleri. Dostlar birlikte durmalı."

Beverly Calhoun gergindi. Baldos, Prens Dantan tarafından sınıra gönderilmişti ve başka kimseye güvenilemeyecek bir mesaj taşıyordu. Graustark barış elçilerine Dantan'ın özel ajanı olarak eşlik etti. Gece vakti gitti ve Beverly onu görmedi. Ayrılışını takip eden hafta, Beverly'nin hayatında geçirdiği en uzun haftaydı. Ona histerik bir anda yaptığı açıklamaya rağmen, geri dönmeyebileceği korkusuyla yüreğinde sıkıntı vardı. Kendisinden beklenen neşeli tavrını sürdürmesi zordu. En güçlü özelliği çekingenlik oldu.
Giden kişiyle olan ilişkileri hakkında bir tartışmaya girmeyi ısrarla reddetti. Yetive ilk başta onun tavrından rahatsız oldu, ancak zaman geçtikçe maskenin ardındakini akıllıca gördü. O ve Prens Dantan, Beverly ve eski muhafız hakkında birçok sessiz ve ilginç sohbet ettiler.
Prens, Lorry ve prensesi sırdaşına aldı. Onlara yakışıklı arkadaşı ve yoldaşı hakkında anlatılacak her şeyi anlattı.
Beverly ve genç Prenses Candace hızla ve sevgi dolu
arkadaş oldular. Genç kızın kardeşine olan hayranlığı görülmeye değerdi. Her fırsatta ona sokuluyordu ve koyu gözleri, onun adı yanında anıldığında hayranlığını dile getiriyordu.

"Eğer hemen geri dönmezse, eşyalarımı toplayıp eve doğru yola koyulacağım,"
Beverly bir gün kendi kendine öfkeyle söyledi. "O zaman beni görmek istiyorsa
ta Washington'a kadar gelmek zorunda kalacak. Ve bunu yapabileceğinden de emin değilim. Çok iğrenç derecede fakir."

"O Misteh Baldos'a ne oldu, Bayan Bev'ly?" diye sordu Teyze Fanny, bu üzücü düşüncelerin ortasında. "Bizi sonsuza dek terk etmek için mi kafasına dank etti? Bana kalırsa yapması gereken--"

"Şimdi, bu yeterli, Teyze Fanny," diye sertçe azarladı hanımını. "Devlet işleri hakkında hiçbir şey bilmen gerekmiyor. O yüzden sorma."

Sonunda sabırsızlığını ve endişesini dizginleyemedi. Prens Dantan'dan kasıtlı olarak bilgi aradı. Engizisyonunun yedinci gününde parkta geziyorlardı.

"Paul Baldos'tan haber aldın mı?" diye sordu, cesurca derin
sulara
dalarak.

"Yarın veya ertesi gün burada olması bekleniyor, Bayan Calhoun. Onu neredeyse sizin kadar görmek için can atıyorum," diye cevapladı, çok anlamlı bir gülümsemeyle.

"Neredeyse mi? Evet, itiraf etmeliyim ki onu görmek için can atıyorum. Hiç
birini bu kadar özleyebileceğimi bilmiyordum--Ah, peki, bunu senden saklamanın bir faydası yok. Denersem de
saklayamazdım. Ona çok değer veriyorum.
Böyle bir şey söylemem saçma gelmiyor, değil mi?
Hawk and Raven Hanı'ndaki geceden beri onu çok düşündüm.
Hayalimde seni prenslik cüppelerinden
çıkarıp üzerine giymeye çalıştım. Ama buna rağmen o sadece Baldos.
Ona değer verdiğimi biliyor ve ben de onun bana değer verdiğini biliyorum.
Belki de sana söylemiştir."

"Evet, seni sevdiğini itiraf etti, Bayan Calhoun ve
aşkının umutsuz görünmesinden yakınıyor. Paul,
seninle mütevazı bir hayatı paylaşmak için tüm servetinden ve zevkinden vazgeçmeni istemesinin doğru olup olmayacağını yüreğinde merak ediyor."

"Onu seviyorum. Bu yeterli değil mi? Bundan daha büyük bir
zenginlik yoktur. Ama," ve ağzını acınası bir umutsuzlukla büzdü, "sen onu asil biri veya bir şey yapıp, ona hırslarına layık bir yaşam pozisyonu verebileceğini düşünmüyor musun? Senin için çok şey yaptı, biliyorsun."

"Ona verebileceğim hiçbir şeyim yok, diyor. Paul Baldos sadece
bu müzakereler sona erene kadar benim şampiyonum olmasını istiyor. Sonra
kime hizmet etmek için özgür olmak istiyor. Benim yapabileceğim tek şey
onun istediğini yapmasına izin vermek. O serbest çalışan ve hiçbir iyilik, hiçbir yardım istemiyor."

"Bence bu konuda tamamen saçmalıyor, öyle değil mi? Ve yine de,
onda en çok hoşuma giden şey bu. Sadece nasıl yaşayacağını merak ediyorum, yani, hepsi bu."

"Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, kaydolduğu hizmette
hizmet etmek için hala birkaç ayı var. Sadece sizin, inanıyorum ki, görev süresi dolmadan önce onu görevden alma gücünüz var," dedi anlamlı bir şekilde.

O gece Baldos, ertesi gün Dawsbergen'den temsilcilerle gelecek olan Graustark heyetinin önünde Edelweiss'a döndü. Sınırdan en görkemli haberi getirdi.
Matz Dükü ve önde gelen ileri gelenler, Gabriel'in yakalandığını hem Bappo çocukları hem de felaketten sonra kampa sendeleyerek giren birkaç adamı aracılığıyla duymuşlardı. Haber, Dawsbergen diplomatlarını içler acısı bir belirsizlik durumuna soktu. Egemenlerinin düşüşünden dolayı özellikle depresyona girmemiş olsalar da, otoritesi yüksek kişiler bile, trajediler serisinin bir sonraki adımının ne olacağından şüphe ediyorlardı. Neredeyse hepsi Gabriel'le birlikte ağlarına
çektikleri aptallıktan pişmanlık duyuyorlardı. Baldos, Matz Dükü ve Dawsbergen'deki en seçkin adamlardan bir düzinesinin Edelweiss'a doğru yola çıktılar, barış için düzenlemeleri tamamlamak ve Gabriel'den feragatlerini tarafsız bir mahkemede Dantan'a sunmak için. Dawsbergen halkı Dantan'ın geri dönmesi için uzun zamandır bağırıyordu ve Baldos, dönüşünün büyük bir sevinç sinyali olacağını söylemekle görevlendirildi. Dantan ve kız kardeşiyle gece yarısından sonraya kadar gizlice görüştü. Lorry ve Prenses Yetive, Dawsbergen Prensi'nin hazırladığı bildirgeyi dinlemek ve onaylamak için sonunda çağrıldı. Ertesi sabah, o gece şatoda Prens Dantan ve yaklaşan soylular için büyük bir ziyafet verileceği haberi yayıldı. Prens, hemen ardından Serros'taki tahtı yeniden ele geçirmek için ayrılmayı bekliyordu. Baldos sabahın erken saatlerinde parkta dolaşıyordu. Görevleri omuzlarında hafif bir yük gibiydi, ancak huzursuz ve tatminsizdi. Kalbindeki özlem, gözlerini ara ara balkona ve sonra da inatçı görünümlü kale
kapılarına çevirmeye zorladı. Bir Graustark muhafızının üniforması hâlâ muhteşem
figürünü süslüyordu. Sonunda kaleden sedirlere doğru gelen zarif bir şekil görüldü. Cesaretle ama amaçsızca yürüdü. Bu açıkça görülebiliyordu. Birini aradığı ve aramadığı açıktı. Baldos, denizci şapkasının bandından belli bir kırmızı tüyün meydan okurcasına dikildiğini sevinçle fark etti. Koyu mavi yürüyüş eteğinin kıvrak, kararlı
adımlarıyla uyum içinde hışırdama şeklini seviyordu.

Ağaçların arasındaki yerinden ilerlemeden önce oldukça yakındı.
Onun şaşkınlık veya şaşkınlık göstermesini beklemiyordu ve
hayal kırıklığına uğramamıştı. Serin bir bahar sabahı kadar serindi.
Elini uzatmadı, ancak hoş bir memnuniyet gülümsemesiyle eğildi ve
sahte bir kölelikle.

"Göreve hazırım, efendim," dedi. Sesindeki
sevinç tınısını yakaladı.

"O zaman benimle el sıkışmanızı emrediyorum," dedi neşeyle. "Sanırım
uzaktaydınız?" diye sordu hoş bir tonlamayla.

"Evet, bir asır veya daha uzun süredir, eminim." Kısıtlama aniden üzerlerine çöktü. Kesin bir anlaşma için zaman gelmişti ve ikisi de bunun önemiyle
fethedilmişti. Hayatında ilk kez çekingenliğin anlamını biliyordu. Çaresizce berrak, gri, samimi gözlere bakarken bu onu ele geçirdi. "O kırmızı tüyü taktığın için seni seviyorum," dedi basitçe.

"Ve onu taktığın için seni sevdim," diye cevapladı, sesi yumuşak ve
heyecan vericiydi. Adam neşeyle nefesini tuttu.

"Beverly," ona doğru eğilirken, "sen benim hayatımsın, benim--"

"Yapma, Paul!" diye fısıldadı, utangaç bir bakışla parka
bakarak. Her tarafta insanlar vardı. Ama onları
unutmuştu. Sadece kalbini yöneten kızı düşünüyordu. Yüzündeki
acıyı görünce, aceleyle, hatta kızararak, "Çok
aleni, canım." dedi.

Asker hassasiyetiyle dikleşti ama gözlerine meydan okuyarak sakin bir şekilde konuşmaya çalışırken sesi titriyordu. "Mağara orada--bak! Tam bir inziva. Benimle gelir misin? Sana
kalbimdeki her şeyi
söylemeliyim. Eğer gelmezsem patlayacak."

Yavaşça ağaçların arasında derinlerde bulunan peri mağarasına doğru ilerlediler. Yetive'in en sevdiği rüya yeriydi. Karanlık, serin ve
suların dalgalanmasıyla müzikaldi, ideal bir inziva yeriydi.
Yosunla kaplı kaya duvarına yaslanmış rustik banka oturdu.
Sevdiği kadar saygı da duyan bir adamın nazik çekingenliğiyle Baldos onun üstünde duruyordu. Bekledi ve o anladı.
Çoğu sabırsız âşıktan ne kadar da farklıydı!

"Yanıma oturabilirsin," dedi, kabul ettiğini gösteren hüzünlü bir gülümsemeyle. Kendini koltuğa attığında, eli hevesle onun elini aradı, zarif çekingenliği rüzgara karışmıştı.

"Sevgili Beverly, seni ne kadar sevdiğimi asla bilemezsin," diye fısıldadı kulağına. "Bu ölümsüz bir aşk, yenilmez, değiştirilemez. Sonsuza dek sevmek benim kanımda var. Beni dinle, sevgilim:
Ben sevgisi sıcak ve kalıcı bir ırktan geliyorum. Halkım, ezelden beri, başka hiçbir halkın sevmediği kadar sevmiştir. Görkemli tutku uğruna
öldürmüş ve katletmişlerdir. Aşk, halkımın dinidir. Bana inanmalısın, ruhum var olduğu sürece seni ruhumdan daha çok seveceğimi söylediğimde inanmalısın. Seni
tanıştığım gün sevdim. O zamandan beri bu bir ibadet."

Tutkusu, büyük dalgalar denizdeki bir geminin güvertesini süpürürken onu karşı konulmaz bir şekilde sürükledi. O, aşk okyanusundaydı, ona
değer olan her şeyden uzakta, tutkusunun onu bir duygu fırtınasında sürüklediği gizemli limandan
uzaktaydı.

"Seni kollarımda tutmayı çok özledim, Beverly--sen bir
prensesken ve ben Ganlook'taki hastanede yatarken, ateşli kollarım sana
açken bile. Kalbimin seninkini aramak için uzanmadığı bir an bile olmadı. Bir hafta önce verdiğin sözle beni yücelttin, canım. O değerli
sözden vazgeçmeyeceğini biliyorum. Şimdi gözlerinde--sonsuza kadar tapacağım gözlerde. Ama bana kendi dudaklarınla, kendi sesinle,
sen benim karım olacaksın, sonsuza kadar tutacağım."

Cevap olarak kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü
omzuna gömdü. Gri gözlerinde yaşlar ve boğazında bir hıçkırık vardı. Onu sonsuza dek göğsüne bastırdı, her ikisine de öyle geldi, ikisi de kalplerinin söylediği şarkıya ses vermiyordu. Peri mağarasından başka bir dünya yoktu.

"Sevgilim, senden büyük bir fedakarlık yapmanı istiyorum," dedi sonunda, sesi kısık ama şefkatliydi. Kadın onun yüzüne
sakin bir şekilde baktı. "Denizin ötesindeki o evin neşesinden, zenginliğinden, konforundan vazgeçip benimle ve sevgilimle mütevazı bir kulübeyi paylaşabilir misin? Bekle,
canım,--ben bitirene kadar konuşma. Arkadaşlarının ne söyleyeceğini düşünmelisin. Sana şimdi sunduğum aşk ve hayat, her zaman bildiğin gibi
olmayacak. Yoksulluk ve tortu olacak, zenginlik ve şarap değil. Olacak--"

Ama elini dudaklarına koydu, başını
vurgulu bir şekilde salladı. Onun çizdiği resim, onun günlerce
incelediği resimle aynıydı. Her gölgesi ona tanıdıktı, her
sağlıksız köşesi gün gibi ortadaydı.

"Dünyanın geri kalanı istediğini düşünebilir, Paul," dedi. "Benim için
hiçbir fark yaratmaz. Rüyamdan uyandım. Rüyamdaki
prens gitti ve onun sevdiğim gerçek adam olduğunu görüyorum. Ne
yapmamı istersin? Fakir olduğun için senden vazgeçmemi mi? Yoksa seninle birlikte şöhret ve refah merdivenlerini tırmanmamı mı istersin, mütevazı ama
hayranlık dolu bir yük? Seni tanıyorum canım. Her zaman fakir olmayacaksın. İstediklerini
söyleyebilirler. Uzun ve iyi düşündüm, çünkü ben aptal değilim. Aşk olmadan unvanlı bir yabancıyla evlenen Amerikalı kız aptaldır. Fakir bir adamla evlenmek aptallar tarafından
yürütülmeyecek kadar ciddi bir iştir. Babama yazdım, ona seninle
evleneceğimi söyledim," diye duyurdu. İnanmazlıkla soluk soluğa kaldı.

"Sen--zaten mi?" diye bağırdı.

"Elbette. Bir haftadan fazla bir süredir kararımı vermiştim. Dün gece
Teyze Fanny'ye söyledim."

"Ya o?"

"Neredeyse ölüyordu, hepsi bu," dedi utanmadan. "Haberi babama telgrafla iletmekten
korktum. Eğer zamanında öğrenirse beni durdurabilirdi. Bir
mektup çok daha akıllıca olurdu."

"Canım, canım küçük kurban," diye bağırdı şefkatle. "Seni
mutlu
etmek için tüm hayatımı vereceğim."

"Ben bir askerin kızıyım ve bir askerin karısı olabilirim. Senden vazgeçmek için
çok uğraştım, Paul, ama yapamadım. Sen aşkın askerisin, canım,
ve teslim olmak ve bunu bitirmek bir--bir rahatlama."

Geleceğe yönelik planları tartışmaya başladılar. Her şey yolunda ve havadan gidiyordu, ta ki babam ona Washington'a ne zaman gidip onu karısı olarak talep etmesi gerektiğini sorana kadar. Ona şaşkın, şaşkın bir bakış attı.

"Washington'a mı?" diye mırıldandı, çok soğuk ve güçsüz bir şekilde. "Sen--sen
Washington'a gitmek zorunda kalmayacaksın canım; ben burada kalacağım."

"Sevgili Beverly, yolculuğu karşılayabilirim," diye güldü. "Ben
mutlak bir yoksul değilim. Ayrıca, babanın seni bana vermesi doğru ve adil. Bu bizim topraklarımızın geleneği." Gergin ve
kararsızdı.

"Ama--ama, Paul, düşünülmesi gereken birçok şey var," diye kekeledi.

"Yani babanın rıza göstermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Şey,--o--o mantıksız olabilir," diye kekeledi. "Ve sonra kardeşlerim Keith ve Dan var. Bana aptalca ilgi duyuyorlar.
Dan kimsenin benim için yeterince iyi olmadığını düşünüyor. Keith de öyle. Ve babam da,
aslında,--annem. Görüyorsun ya, sanki sen sadece büyük ve zengin bir asilzadeymişsin gibi değil. Anlamayabilirler. Biz güneyliyiz,
biliyorsun. Bazılarının tuhaf fikirleri var--"

"Kendini bu kadar üzme canım," dedi gülerek. "Yine de senin durumunu açıkça görüyorum--ve kıskanılacak bir durum değil."

"Evlenir evlenmez Washington'a gidebiliriz," diye uzlaştı. "Babanın orada çok fazla etkisi var.
Onun yardımıyla yakında Birleşik Devletler'de bir güç olacaksın--" ama onun içten kahkahası onun hevesli planlarını durdurdu. "Bu gülünecek bir şey değil, Paul," dedi.

"Binlerce kez özür dilerim. Şimdi sana
vermem gereken hayal kırıklığını düşünüyordum. Amerika Birleşik
Devletleri'nde yaşayamam--asla. Benim evim burası. Senin
ülkenin çekişmesi için doğmadım. Onların benden daha iyi ve yeterli askerleri var. Bizim yaşayacağımız yer çalkantılı doğu olacak - sen ve ben." Gözleri yaşlarla doldu.

"Washington'a geri dönmeyecek miyim?" Gülümsemeye çalıştı.

"Belki de Prens Dantan dönebileceğimizi söylediğinde."

"Ah, o benim arkadaşım," diye haykırdı büyük bir rahatlamayla. "Ondan istediğim her iyiliği
alabilirim. Ah, Paul, Paul, ailemin beni korkunç bir aptal olarak düşüneceğini biliyorum, ama buna engel olamıyorum. En azından mutlu bir aptal olmayı
istediğimi sana bildireceğim."

Peri mağarasının karanlık, yumuşak ışığında, onu tekrar tekrar öptü.

"Evlenmeden önce, canım, yapmam gereken önemli bir yolculuk var," diye duyurdu, çardaktan ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Bir yolculuk mu? Nereye?"

"Viyana'ya. Orada ikamet etmeye yeni başlayan bir adamla görülecek bir hesabım var." Eli kılıcının kabzasına gitti ve koyu gözleri sevdiği ateşle
parladı. "Kont Marlanx ve ben yapılacak
işleri erteledik, canım. Benim için korkma. Kılıcım dürüsttür
ve onu sana kendim geri getireceğim."

Ürperdi ve onun söylediği gibi olacağını biliyordu.

BÖLÜM XXXI

AÇIK GÖKYÜZÜ

Matz Dükü ve ortakları öğleden sonra Edelweiss'a ulaştı.
Hizmetçileri ve hizmetkarları, Dawsbergen'in prenslik armasını taşıyan ve Prens Dantan ile kız kardeşi Candace'a yönelik bagajlar taşıyordu. Kalenin ziyaretçiler için ayrılmış bölümünde, kapalı kapılar ardında önemli bir
danışma toplantısı yapıldı. Dantan orada vatandaşlarıyla
bir araya geldi ve çılgın üvey kardeşinin ezici etkisiyle
paramparça olan sadakat yeminini yenilemelerine izin verdi. Bu gizli toplantıda neler olduğunu dış dünya
asla bilmedi. Sadece mutlu sonuç duyuruldu. Prens Dantan, sanki hiç kesintiye uğramamış gibi Dawsbergen'deki saltanatını
yeniden başlatacaktı.

Alttan üste kadar parlak, müzik ve kahkahalarla dolu kale, Yıllardır görmediği bir mutluluk isyanı. Savaş bulutları dağılmıştı, memnuniyet güneşi karanlığı
yarıyordu ve herkesin kalbinde sevinç vardı. Barışın uyumunu oluşturan renkler parlak ve görkemliydi. Yüksek rütbeli erkekler ve kadınlar, kraliyet ve asaletin
zenginliklerine bürünmüş olarak tarihi eski duvarlara geldiler. Beverly Calhoun için bu, şimdiye kadar gördüğü
en büyüleyici manzaraydı. Galerilerden
Graustark'ın zenginliğiyle
parıldayan salonlara baktı ve garip bir yüceltme hissinin bilincindeydi. Bu
jübilede kendisinin de bir payı olduğunu hissediyordu. Candace ile birlikte büyük
merdivenlerden indi ve görkemli kalabalığın arasına karıştı.

O, ilgi odağıydı. Siyah kadifeden sade, dar bir elbise giymişti, üzerinde süs yoktu, beyaz kolları ve omuzları avizelerden gelen yumuşak ışıkta parlıyordu, hem erkekler hem de kadınlar tarafından hayranlıkla karşılanacak baştan çıkarıcı bir yaratıktı. İki sadık Amerikalı, ülkelerinin kadınlarının yaptığı fethi gördüklerinde kalplerinin gururla bağlandığını hissettiler. Bu günlerde onun sürekli arkadaşı olan Candace, zevkten uçuyordu.

"Sen bu dünyadaki en güzel şeysin," diye coşkuyla Beverly'nin kulağına fısıldadı. "Kardeşim de öyle diyor," diye ekledi.
Kesin bir şekilde. Beverly, bu ince iltifattan zevk almamak için fazla gerçek bir kadındı.

Büyük ziyafet salonu gece yarısı açılacaktı. Bu önemli olaya kadar geçen saatlerde dans ve şarkı vardı. Beverly büyülenmişti. Evde parlak olaylar görmüştü,
ama hiçbiri bununla kıyaslanamazdı. Doğunun
duygusal, ezici ihtişamıydı.

Prens Dantan gece yarısından hemen önce kalabalığa katıldı.
Beverly ve Candace'in merkezini oluşturduğu küçük daireye doğru ilerledi. Zengin, tam askeri kostümü ona Beverly'yi
tamamen alt eden yeni bir ayrıcalık kazandırdı.
Canlı bir sohbete daldılar,
dilini anlayabilenleri çok eğlendiren
zekâ okları alışverişinde bulundular. "Unutmamalısın ki," dedi Beverly, Ravone'un çıkışlarından birine cevaben,
"Amerikalılar Avrupa'nın büyüklüğünden hiç de etkilenmiyor.
Avrupa'ya oyun alanımız dediğimiz zaman artık geçti. Artık Avrupa'ya
evde sirk veya panayır gibi gidiyoruz. Çok daha fazla
sorun değil, biliyorsun, ve manzaraları görmeliyiz."

"Ah, zavallı Avrupa!" diye güldü. Onunla ve
Candace ile birlikte dolaşırken ona bazı adamları gösterdi,
yüzlerini hatırlamak için değilse bile kıyafetlerini hatırlamak için hafızasını zorlamasını istedi.
Candace, zayıf, yorgun yüzlerde ilk kez Hawk and Raven Hanı'nda
tanıdığı adamları hemen tanıdı.

"O zamanlar serseriydiler, Bayan Calhoun. Şimdi asilzadeler. Bu geçiş seni
ürkütüyor mu?"

"Baldos da onlardan biri değil mi?" diye sordu, galerilerden aşağı baktığında onu göremediği andan beri aklında en çok yer eden soruyu dile getirerek. Saray kıyafetiyle nasıl görüneceğini merak ediyordu.

"Baldos'un sadece bir muhafız olduğunu unutuyorsun," dedi nazikçe.

"Yine de o bir saray mensubu," diye karşılık verdi.

Görkem sahnesinde olmadığı için belli belirsiz hayal kırıklığına uğramıştı. Bu ona, kastın her şeyin üstesinden geldiğini kanıtladı.
Kayalarla kaplı doğuda. Sıradan adam, ne kadar cesur olursa olsun, bu gibi
işlerde yeri yoktu. Gururu incinmişti. Krallığın en asilleri arasında bir kraliçe gibiydi. Baldos'un karısı olarak başka bir
dünyada yaşayacaktı - bu ihtişam ve kibrin eteklerinde. İnatçı, meydan okuyan küçük bir kaş çatma, zihninde kendini "adam" Baldos ile uzakta dururken, ulaşamadığı zenginliğe bakarken hayal ederken alnında belirdi. Gelecek hayatın bu tek evresini düşünürken, aceleci, asi küçük kalbi acı bir şekilde çarpıyordu. Tüm bunların adaletsizliğine karşı haykırmaya hazırdı. Küçük kaş çatma, derin planların habercisiydi. Baldos'u yalnızca önyargının hüküm sürdüğü tarlalardan uzak tutan bu acımasız bariyeri yıkacaktı. Ona olan aşkı ve karısı olma kararlılığı bu düşüncelerle en ufak bir şekilde körelmemişti. Büyük ziyafet salonunun kapıları sonunda açıldı ve ardından gelen kargaşada onu ziyafete kimin götüreceğini merak etti. Mizrox Dükü, Prenses Candace'i sahiplendi.

"Bu şeref bana ait," dedi yanında biri ve ses,
sözcükleri duymayı en az beklediği sesti. Konuşan, Yetive'in yanındaki yeri hak eden adamdı - Prens Dantan'ın kendisi.

Şaşkın bir şekilde, kalbi çeşitli duygularla çarparak, onun
kolunu tuttu ve hayretle devasa
kapılardan içeri çekilmesine izin verdi. İçeri girdiklerinde, parlak topluluğun ardından, Beverly'nin sık sık keyif aldığı muhteşem
orkestra, heyecan verici
"Hands Across the Sea"yi çalmaya başladı. Müzisyenler havadaki evrensel neşe ve neşe hissini yakalamış gibiydiler ve ilham almış gibi çaldılar, liderleri genç Amerikalı kız geçerken ona alçak sesle eğildi. Bu, ona olan sevgi dolu bir saygı duruşuydu. Prens Dantan, şaşkınlığına rağmen, onu ziyafet salonunun tüm uzunluğu boyunca, yüz Graustark
hükümdarının bulunduğu tabakla muhteşem görünen kraliyet masasının başına götürdü, onu soluna ve hafifçe yükseltilmiş kraliyet
sandalyelerinin yanına yerleştirdi. Candace sağındaydı, mutluluğun resmiydi. Beverly kendini
başı dönmüş, güçsüz hissetti. Çaresizce Prens Dantan'a baktı. Gülümsemesi
şaşırtıcıydı. Sanki sersemlemiş gibi, Grenfall Lorry'yi Kontes
Yvonne ile birlikte tam karşısında dururken gördü, o da diğerleriyle birlikte, prensesin ve yanına oturacak olanın
görünmesini bekliyordu.

Müzik durdu, odada bir sessizlik oldu ve sonra Yetive, kraliyet cübbesiyle muhteşem bir şekilde, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde öne çıktı. Yüce bir ordu subayının üniforması içindeki uzun boylu bir adam, göğsünde altın örgüler ve
mücevherlerle süslü şeylerle yanında duruyordu. Beverly ölümcül bir şekilde beyaza döndü,
vücudu sertleşti ve sonra gevşedi. Baldos'tu!

Hizmetçinin onun için tuttuğu sandalyeye nasıl düştüğünü hiç bilmiyordu.
Sadece onun koyu gözlerinin ona sevgi ve
yaramazlıkla gülümsediğini biliyordu. Belirsiz, belirsiz bir gevezelik sesi vardı; biri onunla hevesle konuşuyordu ama onu duymuyordu;
Dawsbergen Prensi'ne ayakta kadeh kaldırılıyordu; sonra
Baldos'un küstah hayaleti
Prenses Yetive'e çınlayan bir yanıt öneriyordu; orkestra Graustark ve Dawsbergen ulusal ilahilerini çalıyordu. Ama hepsi onun için bir rüyaydı.
Sonunda
Candace'in onu çağırdığını duydu, yüzü gülümsemelerle sarılmıştı. Bir sürü göz
ona bakıyor gibiydi ve hepsi eğlence doluydu.

"Şimdi, bir kızın sır saklayamayacağını söyle," dedi Dantan'ın
ışıltılı kız kardeşinden. Ravone, yanında, onunla konuştu ve o
başı dönerek ona döndü.

"Beni ilk önce Ravone olarak tanıdınız, Bayan Calhoun," diyordu.
Neşeyle. "Sonra, kraliyet emriyle, Prens Dantan olmam gerekti. Kendimi uygun kişi olarak tanıtma şerefine erişebilir miyim? Ben Rapp-Thorburg'lu Christobal'ım ve bundan sonra ondan başkası olmayacağım. Beni Prens Dantan'a bağlayan dostluk, sonunda Graustark Prensesi'nin yanında uygun yerinde, çok geçmeden daha yakın bir ilişkiye dönüşecek."

"Prenses Candace artık kız kardeşi değil," diye gönüllü oldu Mizrox Dükü. "O, nişanlısı ve uzun zamandır öyle."

Son birkaç dakikada olan her şey karşısında büyülenmiş ve kafası karışmış olan Beverly, neşeli çifte içten tebriklerini mırıldandı. Orkestra tekrar çalmayı bırakmıştı. Tüm gözler
Baldos'a, yani gerçek Prens Dantan'a, döndü; elinde kadehle ayağa kalktı.

"Kraliyet Majesteleri, Bayanlar ve Baylar: Graustark ve Dawsbergen yeni bir döneme giriyor. Aralarında bir daha asla en ufak bir anlaşmazlık olmayacağına dair şerefim üzerine yemin ederim. Tek bir halk olarak
şanlı kaderlerine doğru yola çıkacaklar. Merhametli hükümdarınız, saygıdeğer prens eşiniz olan bir Amerikalı beyefendiye elini ve sevgisini
vermeyi uygun gördü. Hepimiz halkın onun seçimini ne kadar sadakatle onayladığını biliyoruz. Güzel prensesinizin güvenilir bir arkadaşı ve kalbinizde sevgiyle anılan Beverly of Graustark var. Benim için Prenses Yetive'den daha değerli bir örnek kim olabilir? Tahtımı kiminle paylaşabilir ve sizi daha çok memnun edebilirim ki sevgili Amerikalı himayenizden daha iyi. Nişanlım Beverly Calhoun'a, Dawsbergen'in gelecekteki Prensesi'ne kadeh kaldırmanızı rica ediyorum."

Her kadeh kaldırıldı ve kadehler çınlayan tezahüratlar arasında içildi. Askeri bando, tüm Amerikalılar için, özellikle de güneyli kalpler için çok değerli olan havadan patladı. Beverly konuşamayacak kadar bitkindi.

"Hepiniz--!" diye haykırdı.

Galeride muazzam bir kargaşa vardı. İnsanlar koltuklarında yarı korkmuş ve eğlenmiş bir şekilde duruyorlardı, dikkatleri
sıradışı manzaraya çekilmişti. Şişman bir zenci kadın, yarattığı hissin tamamen farkında değildi, ayakları müziğin canlı ezgilerine ayak uyduruyordu, çılgınca kırmızı ve sarı bir mendil sallıyordu. Bu Teyze Fanny'ydi ve ziyafet salonunun her yerinden duyulabilen bir sesle bağırdı: "Aman Tanrım, tatlım, 'Away Down South'ta Dixie' çalmıyor, Yaşasın! Yaşasın!"

* * * * *

Saatler sonra Beverly, koridorlardan odasına doğru şaşkın ve alçakgönüllü bir şekilde koşarken, ondan daha hızlı biri gelip uçuşunu kontrol etti.

"Beverly," diye bağırdı hevesli bir ses. Hızını azalttı ve omzunun üzerinden
göz attı. Baldos'un gülümseyen, muzaffer yüzü bakışlarıyla buluştu.
Üst koridor neredeyse bomboştu. Garip bir şekilde korkmuştu,
rahatsız edici bir şekilde çekingendi. Kapısı çok uzakta değildi ve eğer koluna kısıtlayıcı, zorlayıcı bir
el koymasaydı, hemen
kapıya ulaşacaktı. Sonra ona doğru döndü, dudakları itiraz edercesine aralandı. "Bana öyle bakma," diye yalvarırcasına bağırdı. "Gel,
canım, benimle gel. Koridorun sonundaki köşede yalnız kalabiliriz.
Aman Tanrım, dünyadaki en mutlu varlık benim. Dua ettiğim gibi oldu."

Onun onu karanlık köşeye götürmesine izin verdi.
Ruhunda dilinin neden bu kadar güçsüz olduğunu merak ediyordu. Ona söylemek istediği yüzlerce şey vardı,
ama şimdi an geldiğinde sesi
çıkmıyordu. Sadece çaresizce ona bakabiliyordu. İçindeki sevinç
felç olmuş gibiydi; sanki uyuyordu ve uyandırılamıyordu.
Yastığın üzerine çökerken, önündeki dizinin üzerine çöktü,
elini ona hayat veren bir şevkle kavradı. Konuşurken,
nabzı hızlandı ve kanı çılgınca akmaya başladı.

"Sevgini en adil şekilde kazandım, Beverly. Bu görkemli son için mücadele etmediğim
bir saat bile olmadı. Bana kendini verdin, en mütevazı askerden daha fazlası olamayacağımı bildiğin halde. Bu bir aşk fedakarlığıydı. Sana ruhumun ödediğim bedel olduğunu söylediğimde, küstahlığımı, hatta küstahlığımı bile affedeceksin, canım. Sonsuza dek senindir. Seni seviyorum. Sana hem dünyanın zenginliklerini hem de kalbinin zenginliğini verebilirim. Serseri ölür; zavallı mütevazı takipçin yalvaran prense yol verir. Muhafızın karısı olarak bir karyolada yaşardın; bunun yerine kraliyet sarayını mı alacaksın?"

Beverly yine kendisiydi. Büyü bozulmuştu. Gözleri mutluluk ve aşkla
dolaştı; gururunun çektiği acı, romantizm olarak etiketlenen bir
yığa
sürüklendi ve sevinç içindeydi.

"Bu gece senden nefret ettim, diye düşündüm," diye haykırdı, yüzünü ellerinin arasına alarak. "Sanki bana bir oyun oynamışsın gibi görünüyordu. Kötüydü, canım. Beni bir oyuncak olarak kullandığını ve bunun beni
çileden çıkardığını düşünmeden edemedim. Ama şimdi farklı. Ah, çok
açıkça görüyorum. Ve tam da hayatımın geri kalanını bu görkemli hayatın sınırının dışında, bir kulübede geçirme düşüncesine kendimi alıştırdığım gibi! Ah, bir peri masalı gibi!"

"Ah, ama bu tamamen bir hile değildi, canım. Tahtı geri alabileceğimin hiçbir garantisi yoktu -- en sonuna kadar. O olmasaydı prens yerine dilenci olurdum. Sonuçta bir kulübede yaşardık. Şans benden yanaydı, seni aylarca kandırdım, Beverly--benim Beverly'im, ama bu en iyisiydi. Ancak şerefimi ve haysiyetimi savunmak için, prensesin Dantan olduğumu
günlerdir bildiğini söylemeliyim. Christobal o gün haberi getirdiğinde ona gerçeği söyledim. Kendimi bir serseri olarak göstermem
yeterince iyiydi, ama onu prens olarak ona
yüklemek affedilemez olurdu."

"Ve o bir haftadır biliyor muydu?" diye haykırdı Beverly derin bir üzüntüyle.

"Ve bütün saray biliyordu."

"Sadece ben mi kördüm?"

"Atasözü kadar kör. Tanrıya şükür, bir serseri olarak sevgini kazandım. Onu
en zengin prenslik mülküm olarak saklayabilirim.
Benimle
kaleme geleceğini söylemedin, canım."

O, dengesiz bir şekilde öne doğru eğildi ve adam onu ​​hevesli kollarına aldı.
Dudakları buluştu ve gözleri mutluluğun coşkusuyla kapandı. Uzun bir
zaman sonra göz kapaklarını kaldırdı ve gri gözleri onun koyu gözlerine ciddi bir şekilde baktı.

"Sana soracak çok şeyim var, talep edecek çok açıklamam var, efendim," dedi tehditkar bir şekilde.

"Kalbimi koruyan gül adına, gerçeği öğreneceksin," diye ona güldü. "Ben hala senin hizmetkarınım.
Serbest üyeliğim sonsuzdur. Her zaman Majestelerine hizmet edeceğim."

"Majesteleri!" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. Sonra yüzünde farkına varmanın verdiği neşeli bir gülümseme belirdi. "Harika değil mi?"

"Kardeşlerinin beni Washington'a getirmelerine izin vereceklerini mi düşünüyorsun, şimdi?" diye sordu
alaycı bir şekilde.

"Gerçekten farklı görünüyor, değil mi?" diye mırıldandı, garip bir
küçük gülümsemeyle, "Benim için _gelecek_ misin?"

"Dünyanın sonuna kadar, Majesteleri. "

Proje Gutenberg'in Graustark'lı Beverly'sinin Sonu, George Barr McCutcheon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEVERLY OF GRAUSTARK ***

***** This file should be named 6801.txt or 6801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/0/6801/

Produced by Jonathan Ferro, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
