*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Slaves (Beyaz köleler)
Yazar: Louis A Banks
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of White Slaves, by Louis A Banks

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: White Slaves

Author: Louis A Banks

Release Date: November, 2004 [EBook #6802]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 26, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE SLAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi.
CWRU Koruma Departmanı Dijital Kütüphane






Beyaz köleler

VEYA

Değerli fakirlerin baskıları

Rev. Louis Albert Banks, D.D.




Babama ve anneme,

Mutlu bir çocukluk günlerinde aklıma ve kalbime aşılayan
Özgürlük ve baskı nefretine olan sevgileri, bu cilt
minnetle adanmış.




Epworth Ligi'nin merhamet ve yardım departmanına

Bay Edison bize içinde bulunduğu enerjinin yüzde doksanının
Mevcut bir kullanılabilir hale getirme yönteminde kömür kaybolur
güç. Bir kroakçı olarak kabul edilmeden, neredeyse
Ortalama kilisemizde aynı miktarda manevi güç boşa gider
hayat? Biri ateşin tezahürlerini not ederken zaman zaman ürküyor
ve günümüzün adanmışlık toplantılarında sıcaklık ve
Toplumun dönüşümünü takip eden yetersiz sonuçlar
Cennet krallığının benzerliği. Ancak tam olarak ne yapmamız gerektiğinde,
Rabbimizin bize öğrettiği duanın cevabını hızlandırmaya yardım etmektir, "Senin
yeryüzünde cennette olduğu gibi yapılacak "ve sonsuza kadar olmayacak
bir başkalaşım montajı üzerinde tabernacles inşa etmeye çalışmak.

Dr. Banks'ın bu kitabı, bu sosyal çalışmanın olumlu bir uyarısıdır.
dönüşüm. Epworth ligimizin genç erkekleri ve kadınları
Canlı resimlerini dikkatli ve düşünceli bir şekilde incelemekten daha iyisini yapın
Büyük ve hatta daha az şehirlerimizdeki her gün sahnelerden.

Böyle bir çalışma, gözlerini kendi başlarına üzücü deformitelere açacak
Çok fazla kişinin garip bir şekilde kayıtsız kaldığı topluluklar
Gelenekle ve yok. Doğru, bunları düşünmek hoş değil
üzücü konular; Ama kaçınmak Hıristiyanın işi mi
Hoş olmayan şey? Düşünme sempatiye ve sempatiye yol açar
Yaratıcı fakülteleri harika bir şekilde hızlandırır; ve uyandırılan akıl
ve aktif sevgi, sosyal koşulları değiştiren mayalanan güçlerdir
Her zaman daha iyisi için.

Bu nedenle, bu işi övmekten büyük zevk alıyorum, çünkü
onu okuyan herkesi karıştırır. Sizi öfkelendirebilir. Ne var? İstemek
daha fazlası,
Lord bizim ortada işyerinde kırılganlık güçlerinde! Yapacak
öfkenizden daha fazlası; Duayı söylemenize yardımcı olacak
Bu, Pavlus'un hayatına aksanı verdi: "Tanrım, ne alacaksın
_me_ yapmak? "
Epworth Leaguers bu duayı, Edison sorunu sadakatle yaşıyorlar
Manevi dinamiklere uygulandığı gibi, çözülecek ve gizli güçler
en üst düzeylerine alışkın olan manevi enerji. Sonra kölelik geçtikçe
uzakta, savaş ve zulüm ile tembellik ve yoksulluk artık olmayacak ve
Mesih'in bizi yönlendirdiği ve öldüğü sonuçta ulaşılacak.

William Ingraham Haven,

_ Merhamet ve Yardım Bölümü Başkanı_.

Inwood Lodge, Pine Island N.H. _AUGUST_ 1893




Yazarın Önsözü

Bu cildin, günlük olarak bana gelen deneyimlerde kökeni vardı
bir şehir pastoratının görevleri. Bazıları tarafından alınan yetersiz ücretler
Kendi cemaatimin üyeleri ve fakir ve sağlıksız
Benim için gelen birçok fakir insanın çevresi
çocukları, hasta ile dua et veya ölülerini gömdü, bu yüzden benim
kurbanlara sempati ve zalim ya da öfkem veya
Sefaletlerinin kayıtsız nedenleri, kapsamlı bir şekilde belirledim
ve değerli olanlar arasındaki yaşam koşullarının sistematik olarak araştırılması
Boston fakir. "Değerli" kelimesi ile bir sınıfı belirtmek istemiyorum
azizler, ama istekli ve endişeli şehrin fakir halkı
Destekleri için dürüst sıkı çalışma. Seride yapmadım
burada sunulan çalışmaların, kısır ve
suç sınıfları. Bana göründüğü gibi, çok uzak
daha önemli görev-adına adalet için bir itirazda bulunmak
Çalışma ve açlıktan açgözlü kurbanları ezilmiş ve sık sık unutulmuş
Beklemek veya çalmak yerine mahzenleri ve garretleri.

Bu sayfalarda yer alan konunun büyük kısmı başlangıçta
St.John's minberinden bir dizi söylemde teslim edildi
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Güney Boston ve burada doğrudan
Sözlü adresin şekli.

Bana veren bazılarına kişisel bir onay yapmak istiyorum
sonuçları olan soruşturmalarda büyük yardım
burada kaydedildi. Bay B. O. Flower'a büyük ölçüde borçluyum, editör.
_The Arena_, birçok nezaket için ve özellikle birkaçının kullanımı için
Başlangıçta dergi için hazırlanan ilginç çizimler
ki o kadar çok ve zarif bir şekilde başkanlık ediyor. Rev. Walter J. Swaffield,
Boston Baptist Bethel, Rev. C. L. D. Younkin, Kuzeyden
Son Görev, Rev. Geo. L. Small, Denizcilerin Evi, Rev.
John G. May, İtalyan misyonu ve bu tartışılmaz reformcu,
Bayan Alice N. Lincoln, her biri beni büyük yükümlülükler altında bıraktı
onların farklı nezaketleri ve istekli yardımları. Ben de çok
Bay Sears Gallagher'a borçlu, parlak genç South Boston
Sanatçı ve Boston Highlands'in kıdemli fotoğrafçısına, Bay W. H.
Keklik, çizimlerle bağlantılı birçok nezaket için
bu bölümleri aydınlatıyor.

Louis Albert Banks. Boston, _September_ 15, 1891.



İçerik

I. Boston'un "kazakları" nın beyaz köleleri

İi. Eleştiri mektubu

III. "Boston Sweaters'ın Beyaz Köleleri" konusundaki bir eleştiriye cevap verin

IV. Ter dükkanının veba

V. Ücretlerin ahlakla ilişkisi

VI. Çalışan-insanların ücretleri ve cazibeleri

Vii. Boston'un amcası Tom'un Kabini

VIII. Boston Tenement Evlerinde Sosyal Mikroplar ve Nasıl Yok Edilir
      ONLARA

İx. Boston'daki Eski Dünya Gelgitleri

X. Kardeşlerimiz, Boston Paupers

Xi. "Kardeşlerimiz, Boston Paupers" hakkında yorum

Xii. Modern toplumun altın tanrısı



İllüstrasyonlar listesi

Yazar portresi
Tavanda Portekizli dul
Portekizli dul ve çocuklar
Pantolonları bitiren küçük çocuklar
Sandalyede geçersiz
Posta üniformaları
Bir kiralık ev mahkemesi
North Street'te Pazar
Clark'ın Misyonu
North End Önemsiz Dükkan
Mathers'ın evi
Peanutter
Bir ter alışverişinin içinde
Paul Revere House, Kuzey Meydanı
North End kiralık evin arkası
Commonwealth Bulvarı
"Bul"
North End Misyonu
Bir Boston "İç Çekme Köprüsü"
North Street'ten mahkeme
Yeraltı dairelerine giden cellarway
Yeraltı dairesinde hasta adam
Eski bir kira
Evde İtalyan meyve satıcıları
Flaş ışığı ile hamamböceği
Muz satıcısı
İki yatak ile yeraltı kiracısı
Sabah saat iki
North End kiralık evin dış cephesi
Dul ve yeraltı kiracında iki çocuk
Talihsiz Banka
İşsiz
Ucuz bir konaklama evi
"İyi Şanslar" kiralık ev
Kum Bahçesi
Mesih Kilise Kulesi
Cunarder'da
Haham yolunda
Karantina Doktorunu Geçmek
Cerrahi teoloji
İngilizler tarafından hastane olarak kullanılan bina
Victoria Meydanı
Girişte meşe kapısı
Fabrikada Okuma Odası
Ferris Brothers'ın Korse Fabrikası
İş odalarından birinin çeyrek bölümü
Çöpün kraliçesi
Tramps kadın
Long Island'da Hastane Koğuşu
Temiz hava nefes almak
Rainsford Adası'nda Attic
Denizcilerin Evi
Copp's Hill gömme alanında oynayan çocuklar
Kışın kül namlusunu kazma
Dört Shiner
South Boston Rag Pickers




BEN.

Boston "kazakları" beyaz köleleri.


  "Zor çalışma iyi bir 'sağlıklı, şüphesiz;
  Ama 'öyle değil, zihin dışarı çıkıyor. "

-James Russell Lowell: _Biglow Papers_. Bir gözlem turundan sonra eski zamanın bilge bir adamı eve geldi
"Bu yüzden geri döndüm ve yapılan tüm baskıları düşündüm
Güneşin altında: Ve ezildiği gibi gözyaşlarına bakın ve
Yorganları yoktu; Ve zalimlerinin yanında vardı
güç; Ama yorganları yoktu. "Bu rapor yazılmış olsaydı
benimle kiralık evlerden benimle tırmanan biri
Boston sokaklarının bir puanından daha az, dikiş kadınları ile konuşarak,
Yoksulluk kaplı yüzlerine ve düzensiz çocuklarına bakmak,
çalıştıkları mahallelerin zehirli havasını solumak ve
Zulüm ve baskının yüreklendiren hikayelerini dinlemek,
gözlemimizin uygun bir özeti olacaktır. Benim amacım
Şu anda, sizi bir gözlem turuna götürmek için. Gibi
İyi aydınlatılmış sokaklar, güvenlik sağlamak için polislerden daha iyidir ve
İyi sipariş, bu yüzden yapabileceğim mümkün olan en iyi hizmetin
Halk ışığı açmak ve açıkça ve basitçe söylemek gerekir
Beyazda gördüklerimin, duyduğum ve kokladığımın hikayesi yapabilirim
Adil şehrimiz için utanç verici köle-çeyrek. Sınırlayacağım
Şu anda kendim, onların içindeki kadınların ve çocukların çalışmalarına
kendi evleri. Bu çalışmanın çoğu, aradenler tarafından kendilerine ayrılmıştır.
"kazaklar" olarak bilinir. Bu kazak kelimesi eski değil
sözlükler. Açgözlülük ve cehennem şehvetinden doğan kötü bir kelime
en pervasız ve kötü finansal çevreleri saran altın için
zamanımızın. Kazak büyük sözleşmeler alır ve arasına böler
çok fakir, fiyatı açlık sınırlarına indirgemek ve rezerve etmek
kendisi için kar.

Hikayesini anlatacağım kadınlardan bazıları kazaklar için çalışmıyor,
ancak güçlü ve varlıklı firmalar tarafından neredeyse kötü muamele görüyor
onları çalıştırın. Bu durumlarda firmanın kendisi kazakların
gizli ve kendi ajanı aracılığıyla hayat kanını terliyor
Bu yarı açlık kurbanlardan.

Bir Güney Boston davasıyla evde başlayalım,
Bölge Dispanser Doktoru aracılığıyla dikkat edin. Bu bir dul
Bir çocukla-küçük bir çocuk neredeyse üç yaşında. Çocuk
Sadece zahmetli bir hastalıktan kurtulmak,
onunla tanıştı. Bir süredir dikiş yapıyor
Washington'daki en büyük ve en saygın kuru iyilik evlerinden biri
Sokak-adı New England'da bir ev kelimesi olan bir firma.
Dikiş iki satırla sınırlı kaldı-kloak ve önlükler. Bazıları için
Beyaz önlükler yapma zamanı-iyi bir uzun önlük,
belki de malzemenin bahçesi; dipte ve her ikisinde de
yanlar, bant veya "önlük ipi" her iki tarafta da kandırılır ve sonra
Altı uzun dikiş yaparak önlük üzerine dikildi. Bunlar için ona ödeniyor
On beş sent _a Dokun_! Ve bunun yanında, bu harika, zengin firma,
Üyeler servet ve lüks içinde yuvarlanıyor, bu zavallı dul almak
On beş sent on düzine önlük paketinde ifade ediyor, böylece
tarif ettiğim gibi yüz yirmi önlük yapmak için
Net, yüz otuz beş sent alır! O çalışırsa
Sabah saat yedi gece saat on birine kadar,
Dört düzine yapın; Ancak, çocuğunun bakımı ile yapamıyor
Expressege alındıktan sonra ortalama üç düzineden fazla
dışarıda, kendisinin desteği için günde kırk sent alır ve
çocuk.

Bir küçük oda için kirası haftada bir dolar. Boşta
Bu firmanın bunu rekabet yoluyla yapmaya zorlandığını söyleyin,
Malzeme ve bu önlüklerin yapımı on sentten daha az ve
Firma onları normalde _twenty beş sentte satar_. Pelerinlerde
Daha iyisini yaptı, elli ila yetmiş beş sent alarak,
Kendi dikiş-hil ve pamukunu döşemek. Bunlarda yapabileceği
Yedi A.M. On bir p.00'e kadar , günde neredeyse bir dolar, ama
Haftada asla altıdan fazla pelerin alamadı, böylece gelir
Hafta neredeyse aynıydı.

[İllüstrasyon: Tavanda Portekizli dul.]

Şimdi benimle biraz daha uzağa gel. Tırmanalım
Üç uçuş, iki odadan küçük bir tavan süitine, çok düşük yanda
Bu, anatomim uzunluğumla, ortasına kadar iyi kalmalıyım
Oda dik durmak için. Burada Portekizli bir anne yaşıyor ve
Beş çocuk, en yaşlı on üç, henüz en genç üç değil, fakir,
bağırsak tüketimi olan deforme olmuş, küçük şey,
yetersiz ve düzensiz yiyeceklerle. Küçük bacakları çok daha kalın
başparmağım ve hastasına bakamazsın, israf, küçük yüz,
Yirmi beş yıllık sefalete katlanacak kadar yaşlı görünüyor, bunun yerine
Üç kişi, gönül yarası olmadan. Anneye onu nasıl kazandığını soruyorum
yaşamak ve yeni gelen bir paketi işaret ediyor.
yukarı ve ipleri çözerek, orada altı çift pantolon buluyorum, kesildi
Ve bast, yapmaya hazır. Karta baktığımızda şaşkınız
Şehrin en büyük firmalarından birinin adını taşıdığını bulmak için
Boston, belki de her şey kadar geniş bilinen bir firma. Üç çift
Bu pantolon _custom-made_; Moda yaz pantolonları,
Yaptıkları erkeklerin isimleri ve adresleriyle
onlarda. Diğer üç çift müşteri olarak "New York" ile damgalanmıştır,
Bir New York evi için yapıldıklarını çıkarıyoruz, Boston
Kazak olarak hareket eden firma. Bu kadın ve küçük çocukları bitirmeli
Bu pantolon, aynı saate kadar, haberciden
Mağaza yeni bir lot getirecek ve bunları alacak. She receives _ten cents
Bir çift _-üç çift _custom-made_ pantolon! Bitirmek için
Yirmi dört saat içinde altı çift, altıda çalışmaya başlamalıdır.
sabah ve on bir veya on iki güne kadar mevcut her anı geliştirin
Akşam ve bazen hasta çocuk korkutursa,
Sabah saat. Bu muazzam zorluk için ücretleri
Neredeyse onun kadar zayıf görünene kadar hayatını çok uzakta giyiyor
Ölmekte olan çocuk, _sixty sentler! _ Bu iki küçük çatı katı için kirası
Cepler haftada bir dolar ve elli sent. Bir yatağı var
kendisi ve beş çocuk. Sadece Boston Baptist'in yardımıyla
Bethel, mücadeleyi sürdürebiliyor. Ve yine de, kardeşlerim!
Bu eski kuzey kilisesinin ve asıldıkları kulenin
Paul Revere için bir sinyal için fenerler,
Babaları baskıya karşı savaşmak için uyandırmak için karanlık. Tanrı bize yardım et
Bu acımasız köleliğin ortasında özgürlük için başka bir ışık asmak için!

Belki şimdi yorgunsun ve dinlenmek istiyorsun, ama doyumsuzum ve
devam edecek. Size bulunan altı ailenin kaydını vereyim
aynı kira.

Aile No. 1. İtalyanlar. Karısı ve anne ucuz bitiriyor
Dört sentte paltolar. Sekizden ona bitirebilir
gün. Yakışıklı saten ile kaplı iki daha ince kat var; bunlardan o
Günde sadece beş tamamlayabilir ve her bir sekiz sent alır. Orada
ailede üç ve haftada bir buçuk dolar ödüyorlar
tek odaları. Kocayı ve komşu bir kadın hakkında sordum
Bir sonraki oda aşağılayıcı bir şekilde, "İyi değil."

2. Bunlar kutuplardır. Kadın dilbilgisinin diz pantolonunu yapıyor
boyut; On altı sent bir düzine çift alır. İki düzine kadar
Bir günde yapıldığı gibi.

3. Onlar burada İtalyanlar ve diz pantolonları üzerinde çalışıyorlar. Bu
Kadın, çoğu için on altı sent bir düzine çift alır, ancak
Bazı ekstra güzel olanlar on sekiz sent bir düzine alır. İki düzine var
Her gün saat iki civarında kazak dükkanından ona getirildi. O
Öğleden sonra ikisinden geceye kadar ve altıdan
ertesi gün öğlene kadar, ödeneğini tamamlamak için
Otuz iki ila otuz altı sent alır. Kira bir dolar
ve haftada yetmiş beş sent; İki çocuğu var.

4 No. Bu kadın, on iki sentte erkek pantolonunu bir çift yapar. Eskiden,
Daha güçlü olduğunda, günde altı çiftten kendini sürebilirdi;
Ama şimdi, bakacak küçük bir bebekle, sadece dört çift alabilir
Tamamlandı. Oda tahammülsüz kirli; Ama nasıl kalbine sahip olabilirsin
onu suçla mı?

5. Polonyalı Yahudiler. Kadın diz pantolonları yapıyor, yediden çalışıyor
Geceleri saat 10'a kadar ve yirmi yedi ila ağ
Günde kırk dört sent.

6. İtalyanlar. Bu kadın uzman bir terzi. O bitiriyor
her bir altı sentte erkek paltolar; Ve onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan
Günde on altı saat çalışarak elli dört sent yapar. Kira
dar küçük arka oda bir dolar ve otuz beş sent
hafta.

Çeşitlilik istiyorsanız, yarısıyla dört uçuşa tırmanacağız
Sıvır, duvarları devirdi ve İngiliz bir kadınla konuştu.
İnce kumaş pantolon üzerinde çalışıyor; Bir çift on üç sent alır; ile
Akşam çok geç saatlere kadar çalışarak dört çiftini tamamlayabilir
gün ve onu yapabilirse neredeyse bir cennet olacağını düşünüyor
Her gün elli iki sent; Ancak bu bir
Sistematik olarak tüm insanlarını iş için aç tutmak için kazak ve o
Nadiren haftada on iki çift elde edebilir. O yalnız yaşıyor
Çatının altında küçük bir ter kutusu, bir dolar ödediği ve
haftada çeyrek.

Çok uzakta değil, iki uçuşta, dört ile bir Portekizli dul buluyoruz
Küçük kızlar, en büyük on beş, sonraki on üç ve genç
sırasıyla üç ve altı; Hepsi zorluklarla cüce ve
yetersiz yiyecek, böylece on beş olan kişi
On iki ortalama kız. Anne hasta ve kızlar
Dikişe devam ederek kuru kapıdan tutun. Hepsi
işte zor; pantolonları ileri geri taşırlar ve böylece
Çalışmalarının çoğu için on iki sent alır, ancak bazıları için
Bir çift sadece on sent alın. Sadece iki küçük oda var
çoğu yetersiz mobilya; Kira haftada bir buçuk dolar ve
Hasta anne ve dört kız geceleri bir yatakta bir araya geliyor.
Güzel, parlak yüzlü, zeki kızlar ve bir fuarla
Şans güçlü, asil kadınlara dönüşecekti; Ama biri o zaman titriyor
sahip olacakları korkutucu olasılıkları göz önünde bulundurur
Bu yoksullukla mücadele, suçla yönlendirilen sokakta mücadele etmek.

[İllüstrasyon: Portekiz dul ve çocuklar.]

[İllüstrasyon: Pantolon'u bitiren küçük çocuklar.]

İşte sadece birkaç blok ötede benzer bir açıklamanın başka bir örneği.
Dik ve karanlık olan üç dar uçuşa çıkıyoruz, çünkü uzay
Bir sardalya kutusunda olduğu gibi düşük sınıflı bir Boston kiralık evinde önemlidir. .
Merdiven, son uçuşta Filth'ten kaygandır, çünkü küçük bir
Üstte tezgah, kuru bir kutuda, küçük bir çocuk squabs yetiştiriyor
pazar ve güvercin işi için, ancak bu kadar yardımcı olabilir
Kirayı ödeyin, temizliğe elverişli değildir. Burada bir paket buluyoruz
En büyüğü 10x10'dan fazla olmayan üç küçük oda; .
Diğerleri çok daha küçük. Bu üç küçük güvercin kutusunda sekiz
İnsanlar yaşıyor, en azından uyku-beş erkek ve erkek ve bir anne ve iki
kızlar. Erkekler günün çoğunda ve onlar gibi işlerde çalışıyor
bulmak; Anne ve küçük kızlar başka bir önde gelen Boston için pantolon yapıyor
Giyim evi. İki küçük kız, sadece üç yıl daha genç
Her ikisi de bulutlu dikişler. Üçü ortalama on altı çift
Haftada pantolon, on üç sent bir çift alırlar; genç
Güvercin meraklısı, zaten konuşuldu, malları geri taşıyor. .
Bu kalabalık çeyreklerin kirası haftada iki dolar ve dörtte bir.
Aynı binada, aşağı merdivenlerde, yapamayan bir odaya girdik
Amerikalı bir kadının yedi genç olduğu 10x12'den fazla oldu
Ona yardım eden kadınlar işteyerek işteydi. Keşfetemedik
Mağazalar için çalışıp çalışmadıkları, ama hava
zehirli ve işçilerden gelen ölümcül solgunluk vardı
alışkanlık olarak kötü hava ve yeterli yiyecek eksikliği.

[İllüstrasyon: Sandalyede geçersiz.]

Her yerde korkulacak hastalık, bunlar arasında özellikle zavallı
Şehirdeki kazak köleleri. Ülkede temiz hava, kokulu
Yeni-ara samanın nefesi ile veya on bin yoncadan tatlandırılmış
Çiçekler, en fakir olanlar için özgürdür, ancak bir kiralık evde hasta olmak
korkunç bir şey. Yine de kalabalık mahalleler, zehirli hava ve pislik
Giyim bu yerlerde hastalığı ortak bir konuk haline getirir. Bir gün tırmandım
kokusu kirli küçük bir odaya iki uçuş
Üç dakika içinde beni rahatsız ediyor ve yine de orada bir adam buldum
küçük karyola (rehberlik eden hayırsever misyoner tarafından verilen
Ben) üç yıldan fazla bir süredir orada yalan söylüyor. İki yıl boyunca
Ve daha fazlası bile bir karyola yoktu, ama kirinde yere yatıyordu ve
ağrı. Çok yardım etmek için çok genç iki çocuk var; .
Karısı ve anne dikiyor, zengin bir Washington Caddesi için pantolon bitiriyor
firma. On iki ve bazen ince, özel yapım pantolonlar alır,
On üç sent bir çift. Yoksullar üzerinde çok ve sürekli çalıştı
gıda ve yetersiz kıyafetlerle, bu romatizma yerleşti
Parmaklarının eklemleri ve sadece dönene kadar onları sertleştirdi
Haftada dokuz veya on çift. Geçen hafta sadece bir dolar yapabilirdi
ve on beş sent; Kira bir dolar ve çeyrekti. Onlar sahip
Kesinlikle yaşamın sıradan konforlarının hiçbiri; Hasta Adamın Hayır
Karyolası için çarşaflar ve romatizmal anne çocuklarıyla birlikte uyuyor
yerde.

Aşağı merdivenler, bir anneye ve iki yetişkin kıza bakarız
başka bir moda firma için pantolon bitirmek, biri büyük
Din adamları ile iş. On üç sent bir çift ödenir,
Normalde ve en iyi özel yapım pantolonlar için
yirmi sent kadar yüksek, ancak şikayet edin, çünkü
ince pantolon, iki ila üç çift arasında bir kadının yapabileceği kadar
bir gün içinde tamamlandı. Bu anne ve onun hakkında çaresiz bir hava var
çok iç karartıcı kızları.

[İllüstrasyon: posta üniformaları.]

Son zamanlarda yeni United'ın nerede olduğu konusunda oldukça tartışmalar oldu
Boston taşıyıcıları için devlet posta üniformaları yapıldı. Yerleştim
Bu soru, geçen hafta kendi memnuniyetime, içinde
Boston Üniversitesi'nden Dr. Luther T. Townsend ve iki
Biri İtalyan bir tercüman olan diğer beyler, tırmandım
eski bir kuzey uç kiralık evin cılız merdivenleri ve
Aynı üniformalar için pantolon, İtalyan kadınlar tarafından _nine ve
Bir çift sent bir çift_! Onları bir Yahudi kazaktan aldılar. Biri
Bu kadınlar, sabah saat dörtte başlayarak ve
Geceleri saat on iki kadar sık ​​sık çalışıyor, altı yapabilir
Bir günde bu pantolon çiftleri. Beş çocuğu var; Kira iki
haftada dolar. Kocası sekiz aydır işsiz;
Bir şey kazanabilen çocuklardan tek kişi
bir bootblack ve güzel havalarda haftada üç dolar kazanabilir.
Bu posta üniformalarında çalışan başka bir kadın,
Oldukça uzun saatler, günde sadece dört çift yapabilirdi. O da
Beş çocuğu vardı, kız olmak için bir şey kazanabilen tek kişi vardı,
On dört yaşında, iki dolarlık bir kazak dükkanında çalışan a
hafta.

Posta üniformalarının bulunduğu bu binadaki odaların duvarlarında
Yapılıyordu, hamamböceği sürünüyordu ve bazı yerlerde
Bir karınca karıncaları kadar kalın sürükleme.

Portekizce de dahil olmak üzere diğer birçok vakayla dolu not kitaplarım var.
İtalyan, İngilizce, Polonya ve birkaç İrlandalı ve Amerikalı kadın,
zaten ilgili olanlarla aynı genel karakter; Ama benzer bir kötü
Fiyat ölçeği diğer kıyafetlerin yapımı yoluyla devam ediyor. Aradım
Geçen hafta South Boston'da bir şehir için tulum yapan bir kadın
Altmış sent bir düzine çiftte firma. Onlar çok çeşitli
Ekspresmenler ve bu tür işçiler gibi tulumlar, kayışlar devam ediyor
omuzların üstünde. Bir kaset çizgisi aldım ve dikkatlice ölçtüm
Bu tulumlardan bir çift üzerinde dikiş. Terzi geldiklerinde,
İçlerinde bir dikiş alınmadı-sadece kesiliyorlar.
Dikilecek otuz ayrı ve farklı dikiş var,
otuz iki buçuk fit dikiş, aldığı
ödemek zorunda olduğu beş sent brüt miktarı
ve fro taşıma. Kendilerinin peşinden giderse, sadece getirebilir
Bir seferde iki düzine, bu da on sent araba parasına mal olacak, gidiyor ve
gelen. Express tarafından beş veya altı düzine bir pakette gönderildiğinde-
Bir hafta içinde yapabileceği sayı-on beş sent ücretlendirildi
Her şekilde ifade edin, böylece eksprese altı yapımını yiyor
çiftler. Buna ek olarak, sert kumaş makinede çok zor
iğneler ve haftada yaklaşık on sent kıracak. Bu
Kadının hikayesi üzücü. Güçlü, çalışkan bir kocası
Adam, aşırı suştan hastalandı ve on beş ay sonra öldü '
hastalık, iki ay önce. Üç küçük çocuğu var, en büyüğü
Dört yıl ve en genç bir yıldan biraz fazla. O kadar sıkı çalış
Makinesini geceye kadar sürerek yapabilir, yapabiliyor
Haftada sadece beş düzine çift tulum, eksprese ve
İğnelerin kırılması çıkarılır, iki dolar bırakır ve
Altmış beş sent. Kira bir buçuk dolar, bu da
bir annenin yiyecek ve kıyafetleri için dolar ve on beş sent ve
üç çocuk. Tabii ki bunun üzerinde yaşayamaz ve açlıktan ölür
Yardım tarafından desteklenmediyse ölüm. Ve yine de bir firma var
Güney Boston'da iş yapmak,
şehrin bu bölgesinde yaşayan insanların ödemeye zorlandıkları gerçeği
Şehirde güvence altına alınan iş üzerinde araba-ücret veya eksprese ve böylece
South Boston'da verilen işin fiyatını _fifty sentlere düşürdü
Düzine Çift_.

Her ikisi için tulum yapan başka bir genç kadınla konuştum
firmalar ve onu getirilen hastalıktan vazgeçmek zorunda kaldı
Saatlerce oturmanın hapsedilmesinden ve gergin pozisyonundan
Bir dikiş makinesi üzerinde gün. Bu zavallı kız bana her ikisinin de
Firmalar şimdi bu çalışma sınıfının büyük bir bölümünü halka veriyorlardı.
Düzeltme Meclisi'nden sorumlu yetkililer,
mahkumlar ve hapishanedeki bir kadın için günlük bir süre sadece sekiz
çiftler. Bu hasta, cesaretini kıran kız, en kalpli bir şekilde, dedi
Bir satın almak için biraz suç işleyeceğini düşündü.
Düzeltme evine yer, çünkü orada çok daha iyisine sahip olurdu
çeyrek, çok daha güzel bir yemek ve sadece sekiz yapmak zorunda kalacak
günde çiftler, evde iken, en azından bir
Günde düzine çift veya açlıktan öte.

Diğer vatandaşlar, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bir şey yok mu
Devlet yetkililerine izin veren bir sistemde yanlış
veya Boston'un dikiş kadınları ile rekabete girmek için şehir
Hiçbir kadının çalışamayacağı ve tutamayacağı o kadar acımasız ve kalpsiz bir oran
Yardım tarafından yardım edilmedikçe hapishaneden çıkıyor mu? Aynı Güney
Boston firması, altmış sentte bir düzine yapılacak erkek gömlekleri veriyor.
Bu gömleklerden birinin malzemesi yirmi üç sent,
Beş sent yapmak-toplam yirmi sekiz sent. Bunları perakende
Yirmi iki sent net kar elde ederek elli sentte gömlekler
Birkaç hafta boyunca yirmi sekiz sent yatırım. Son birkaç hafta boyunca, bu kadınlar arasında ilerlediğim için benim
Kulaklar Thomas Hood'un eski şarkısıyla perili oldu,
şimdi uygun, on dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde,
Boston şehri, her zaman olduğu gibi, herhangi bir zamanda,
İnsan açgözlülüğünün tarihi.

  Yorgun ve yıpranmış parmaklarla,
  Göz kapakları ağır ve kırmızı ile,
  Bir kadın, ünsüz paçavralarda oturdu,
  İğnesini ve ipliğine biniyor--
  Dikiş! dikiş! dikiş!
  Yoksulluk, açlık ve kir içinde;
  Ve hala bir Doloulous Pitch'in sesi ile
  "Gömleğin Şarkısı!"

  "İş! Çalış! Çalış!
  Horoz uzak dururken!
  Ve iş-iş-iş,
  Yıldızlar çatıdan parlayana kadar!
  O, oh! Köle olmak
  Barbar Türk ile birlikte,
  Kadının asla kurtaracak bir ruhu olmadığı yerde
  Eğer bu Hıristiyan işi ise!

  "İş-çalışma-iş
  Beyin yüzmeye başlayana kadar!
  İş-çalışma-iş
  Gözler ağır ve loş olana kadar!

    * * * * * *

  Dikiş-Smitch-Stitch,
  Yoksulluk, açlık ve kir içinde,-
  Bir kerede dikiş, çift iplik ile,
  Bir örtü yanı sıra bir gömlek!

  "Ama neden ölümden bahsediyorum
  O korkunç kemik hayali mi?
  Korkunç şeklinden korkmuyorum
  Kendim gibi görünüyor ...
  Kendim gibi görünüyor
  Hızlı tuttuğum için:
  Ey Tanrım! Bu ekmek çok sevgili olmalı
  Ve et ve kan çok ucuz!

  "İş-çalışma-iş!
  Emeğim asla bayraklamaz;
  Ve ücretleri nelerdir? Bir saman yatağı,
  Bir kabuk ekmek-ve paçavralar,
  O paramparça çatı-ve bu çıplak zemin--
  Bir masa-kırık bir sandalye--
  Ve çok boş bir duvar gölgem teşekkür ederim
  Bazen oraya düştüğü için!


 "İş-çalışma-iş
  Yorgun zildan zil!
  İş-çalışma-iş
  Mahkumlar suç için çalıştıkça! "

Thomas Hood bizim günümüzde yaşıyor olsaydı ve benimle dolaşabilirse
Boston'da henüz daha güçlü hale getirmek zorunda kalacaktı, aralarımızda
İyi, dürüst dikiş-kadın
"Mahkumlar suç için çalışıyor." Ve bu tür ücretlerde,
Devamın sonsuza dek cevapsız olması gerekir:-

  "Ah! Ama nefesi nefes almak için
  İnek ve primrose tatlı ...
  İle başımın üstünde gökyüzü,
  Ve ayaklarımın altındaki çim!
  Sadece bir kısa saat için
  Eskiden hissettiğimi hissetmek için
  Want'ın sıkıntılarını bilmeden önce
  Ve bir yemek maliyeti yürüyüş!

  "Ah! Ama kısa bir saat boyunca--
  Bir mühlet, ancak kısa!
  Aşk veya umut için kutsanmış boş zaman yok,
  Ama sadece keder için zaman!
  Biraz ağlamak kalbimi hafifletir;
  Ama onların bataklıklarında
  Her damla için gözyaşlarım durmalı
  İğne ve ipliği engeller! "

  Yorgun ve yıpranmış parmaklarla,
  Göz kapakları ağır ve kırmızı ile,
  Bir kadın, ünsüz paçavralarda oturdu,
  İğnesini ve ipliğine biniyor--
  Dikiş! dikiş! dikiş!
  Yoksulluk, açlık ve kir içinde;
  Ve hala bir Doloulous Pitch'in sesi ile,-
  Sesi zenginlere ulaşabilir mi?-
  Bu "gömleğin şarkısı" dedi.




İi.

Eleştiri mektubu.


  "Kölelik o 'nary renk değil,
    'Bunu yapan gizleme değil,
  Tüm bu bir arkadaş
    Onun irini doldurmasını sağlamak için jest. "

-James Russell Lowell: Biglow Kağıtları.


Boston, 29 Haziran 1891.

Rev. Louis Albert Banks, _st. John's M.E. Kilisesi, Güney Boston, Mass._

Sevgili Efendim:-Dün vaaz ettiğiniz vaazda başlık,
Gazetelerde verilen "_ Boston Sweaters_ Beyaz Köleleri_".
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında On Dördüncü Değişiklik uyarınca
Bu ülkede "_slave_" diye bir şey olamaz. Altında
Yargıç Parsons'ın Kararı Massachusetts'te köle olmamıştır
Anayasanın benimsenmesinden bu yana. Bu yüzden sana sormaya çalışıyorum
bazı sorular.

1.
KİŞLER Kimi tarif edersiniz?

2. "İki odadan oluşan bir çatı süitine üç uçuşa tırmanın ve bir tane
bir anne ve beş çocuk "şüphesiz çok kötü durumda bulurdu;
onları desteklemeye çalışan anne; Tenement şüphesiz çok kötü. Diyelim ki kirayı kınıyoruz,-aşağı çekin,-o zaman bu insanlar
başlarının üzerinde _no_ çatı olurdu. _No_ çatı _some'dan daha mı iyi
Kind_ bir çatı? Diyelim ki pantolon yapması için ona güvenmeyi reddettiğimizi varsayalım? _No_
_some_ işten daha iyi çalışır mısınız?

3. Anne, "pantolon" yaparak yaşamını veya bir kısmını kazanır. Pantolon
Bu şekilde yapılan, perakende satışta çok düşük bir fiyata satılmaktadır.
geleneksel şekilde dağıtım maliyetine tabi tutuldu. Orada
Bu işte büyük rekabet. Bu rekabet her şeyi yönlendiriyor
İşveren, satıştan kurtarılabilecek en yüksek ücretleri ödemek için
Pantolonun da şarjına izin veriyor. Yapmanın maliyeti
bu pantolon sınıfında gelişmiş, hiç satılamazlar; Daha sonra
Kazak olmazdı ve kadın iş alamazdı. _No_
_some_ işten daha iyi çalışır mısınız?

4. Kazak, üretici ve
işçi. Bu tür bir işle uğraşmasaydı,
üretici işçiye ulaşmak için şimdi olduğundan daha fazla; Kazak Yok
Yaptığı şeyi kazanmazsa istihdam edilirdi; o zaman
Üretici veya kıyafetçi, pantolon yapmak için _less_ ödeyebilir,
Çünkü şimdi ticaretin taşıyacağı _all'i ödüyor. Ona daha pahalıya mal olursa
İşçiye ulaşmak için daha az ödeme yapar. Varsayalım ki bu
kazak ya da aracılık, o zaman işi dağıtmazdı ve orada
_no_ iş olurdu. Bu _some_ işinden daha mı iyi?

5. Diyelim ki bu kadın buraya çocuklarıyla gelmemişti ve
Belki de İtalya'da veya Rusya'da, buraya gelmek yerine kaldı. Ki
_Some_ Work _Here_ _italy_'de _no_ çalışmasından daha iyi?

6. Anne çocukları destekleyemezse,-şimdi bunun içinde olmak
Geri gönderilmeden ülke,-onunla gitme hakkına sahiptir.
Uygun barınak, temiz odalar ve burada Almshouse çocuklar ve
İyi yemek sağlanacaktı. Desteklemek için onun için daha mı iyi
Almshouse_'a gitmek için mevcut koşullar altında çocukları_?

7. Doğru amaçlar için bol miktarda para var
hayır kurumu. Doğru hayır kurumu, sadaka vermeyi reddetmekten oluşmaz mı?
Kendilerini destekleyebilecek veya destekleyebilecekler? Sadaka vermek daha mı iyi
Tavan aralarındaki insanlar veya onlara sadaka vermek için
Almshouse koşulları? Hangi kurs en çok emin olur
onları tamamen fakirleştiriyor mu?

8. "köle" teriminin kullanımı bir köle sahibi ve
köle sürücüsü. Bu (1) _The üretici_, (2) _the serisinde
kazak veya middleman_ ve (3) _the-the Workhan-woman çocuklarıyla birlikte_,
Köle sahibi hangisi ve köle sürücüsü hangisi? Neyin altında
Yetki köle-ustası bu kadını emeğini vermeye zor mu?
Her şey için değer?

9. Çalışması aldığından daha değerlise, alamaz mı?

Giyim ticaretinin durumuna biraz soruşturma ve bazıları
gerçeğin incelenmesi, fakirlerin
Dikiş-kadın fakirdir çünkü kötü diker ve her zaman var
Tam ücretlerle ustaca ve akıllı dikiş-kadın kıtlığı.

Son sorum şu: Olanlara yardım etmeyi nasıl öneriyorsunuz?
Onları daha fazla fakirleştirmeden kendilerine yardım edemez
Mevcut koşulları altında yoksullaştırılıyorlar mı? Ne yapacaksın
Evi yok ettiğinde ve süveterle bittiğinde?

Bir Hıristiyan bakanı olarak bir önyargı yaratmada haklı mısınız ve
"_slave_?" Teriminin kullanılmasıyla malign tutkuyu uyandırıyor Yapabilir misin
bildirilen koşullar altında bu terimi savunmak veya haklı çıkarmak
Vaazınızın basılı raporunda belirtiliyorlar mı?

Bu soruları size koymaya çalışıyorum çünkü sanırım
Bu topluluktaki tehlikeli sınıf,
Zeka olmadan, düşmanlık yarat ve onların yöntemiyle
Vaaz, ilerlemesini teşvik etmek yerine geciktirme eğilimindedir.
Bu ülkede fakir ve cahil.

Çok içtenlikle senin, *****




III.

"Boston Sweaters'ın Beyaz Köleleri" konusundaki bir eleştiriye cevap verin. "Özgürlüğün gizli solgunluğunu biliyor musun?-
  Et ve kan ile değil öğüt;
  Loiter pelerin veya yiyecek için değil;
  Sekiz hissediyorsun, yapmak için acele et. "

-Ralph Waldo Emerson: _freedom_.


Aldığım müteşekkir mektupların puanları arasında
"Boston Sweaters'ın Beyaz Köleleri" sözünde var,
Bir seçkin tarafından yazılan tamamen farklı bir karakterden biri
Sosyal sorular hakkında yazar, her zaman sahip olduğum bir beyefendi
en yüksek saygıyı eğlendirdi. Adı vermekten çok memnun olmalıyım
bu mektubun yazarının; Ama "kişisel" olarak işaretlendiği için yapamam,
Şerefte, bunu yapın.

Bu mektup çok net ve göze çarpmayan bir şekilde özetler ve savunur
Bu sorunun aşırı muhafazakar tarafı, yapamayacağımı hissediyorum
"kazak kurbanı" nın nedenine cevap vermekten daha iyi hizmet
Bu halka açık. Eleştirmenim,
söylem. Diyor ki: "Dün vaaz ettiğiniz vaazda
Gazetelerde verilen başlık 'Boston'un Beyaz Köleleri
Kazaklar. ' Anayasasında on dördüncü değişiklik kapsamında
Amerika Birleşik Devletleri, bu ülkede 'köle' diye bir şey olamaz.
Yargıç Parsons'ın kararı altında,
Massachusetts Anayasanın benimsenmesinden bu yana. "Harika Yargıç
Parsons! Kararının sihirli değnekiyle kimi koruyabilir
Zalim bir zorunluluk kırbaç altında, daha acımasız olan tüm köleler
herhangi bir köle sürücüsünün kirpikinden--dayatılan yükler altında terledim
Milletler Topluluğu'nun her şehrinde hevesli görev ustaları tarafından.

Erkekleri anayasa ile serbest bırakabilir misin? Köleler yok mu
Otuz yıl önce Afrikalı gibi satın alınan ve
Açık artırma bloğunda mı satılıyor? Ay, gerçekten! tarafından kurtarılan her siyah adam için
Başkan Lincoln'ün Bildirisi, günümüzde beyaz bir adam soyuldu
ve bazı devasa güven veya diğer eşit olarak bozulmuş ve vahşileştirilmiş
ruhsuz, duygusuz, kurumsal güç.

Çocuklarını burkalamasıyla kalbi kırılan her anne için
Afrika köle pazarındaki kollarından beyaz bir anne var,
Kimin ruhu aç, düzensiz, küçük
olanlar. Annesinin göğsünden yırtılan her siyah bebeğim için
Negro köleliğinin dengesiz sistemi, büyük şehirlerimizin gecekonduları var
Geleceği eşit derecede karanlık ve umutsuz olan beyaz bir çocuk.

Eleştirmenimin ilk sorusu, "Beyaz terimini nasıl haklı çıkarırsınız?
Köle 'Durumu tanımladığınız kişilere uygulandığında? "Benim
Cevap çok basit. Bakmak için küçük çocukları olan bir dul, kim
başka tür işler yapmak için dışarı çıkamaz ve işe zorlanır
Elli sent için günde on sekiz saat ve bunu vermez
Çocuklarına açlık korkusu, köle değil, o zaman biri olacak
Kölelik yapmak için hangi unsur eksik olduğunu söyle?

[İllüstrasyon: Bir Tenement-House Mahkemesi.]

İkinci soru şu şekildedir: "'Bir çatı katına üç uçuşa tırmanın
İki oda süiti ve biri bir anne ve beş bulurdu
çocuklar, 'şüphesiz çok kötü durumda; Anne deniyor
onları desteklemek; Tenement şüphesiz çok kötü. Diyelim ki kınıyor
Tenement,-aşağı çekin,-o zaman bu insanların çatı olmayacak
başları. _No_ çatı _some_ bir tür çatıdan daha mı iyi? Diyelim ki
pantolon yapmak için ona güvenmeyi redded-_no_ _some_'dan daha iyi çalışıyor
iş?"

Bu sorunun ilk kısmına, bu kötünün çatısıyla ilgili
Tenement House, açıkçası cevaplıyorum: Evet, hiçbir çatı daha iyi değil. Bu fakir
Açlık ücretlerinde çalışan kadın, on iki ila yirmi arasında mobilyalar
Bu sefil eski Rookery'ye yatırılan paraya yüzde faiz,
Kimin Kalpsiz Ev Sahibi, İncil'in haksız hakimi gibi, korkular
Tanrı değil, insan değil. Bu hastalık üremesini kınarsak
Ölüm tuzağı, bu kadının "çatı" olmayan bir sorunu olmayacak
başının üstünde, ama sağlıklı, sıhhi ile iyi bir çatısı olabilir
düzenlemeler, şimdi ödediğinden daha az kirada ve yine de dürüst
ev sahibine yapılan yatırımın faizi. İkinci kısmına gelince
"Bazı işlerden daha iyi bir iş yok mu?" Bu adil değil
soruyu koymak. Modern Hıristiyan medeniyetimiz
Bu şekilde koymaya cesaret edin. Bu hiçbir iş ya da bazı işler sorunu değil.
Bu kadına böyle, adil ve haklı ücretlerle biraz iş vermeliyiz
ona ve çocuklarına yemeleri ve giymesi için ekmek vereceği gibi,
Ve mütevazı olmasına rağmen, başlarının üzerinde çatı.

Eleştirmenimizin üçüncü sorusuna geçiyoruz: "Anne onu hayatını kazanıyor,
Ya da bir kısmı, 'pantolon' yaparak. Bu şekilde yapılan pantolonlar şu adreste satılmaktadır
Maliyete tabi olduktan sonra perakendede çok düşük bir fiyat
Geleneksel şekilde dağılım. Bunda harika bir rekabet var
işletme. Bu yarışma her işvereni en yüksek ödemeye yönlendirir
pantolonun satışından kurtarılabilecek ücretler de
kazak şarjı. Bu sınıfta yapım maliyeti gelişmişse
pantolon, hiç satılamazlar; O zaman kazak olmazdı
Ve kadın hiçbir iş alamazdı. _No_ çalışarak _Some_ çalışmasından daha mı iyi? "
Bunun büyük bir kısmı, her ikisinde de yanlış olmasıdır.
Öncül ve akıl yürütmesinde. Gerçekten harika olduğu doğrudur
giyim işinde rekabet, ancak
Bu yarışmanın sonucu her işverenin en yüksek ödemesine yol açar
Pantolonun satışından kurtarılabilecek ücretler. Aynı zamanda bir
Maliyet gelişmişse, o zaman orada
Artık pantolon yapılmayacak. Eleştirmenim gerçekten bütün olduğuna inanabilir mi
İnsanlığın aniden "nefes nefese kalması" gerekirse
dikiş-kadının iyi bir şey yapabileceği bir noktaya yükseltildi
yaşamak? Ayrıca, "hayır ise
kazak, kadın iş alamazdı. "Kazak nispeten
Son kurum ve ben şeytanın bir kurumuna inanıyorum.
Kazak durumda bir faktör haline gelmeden önce, kadın
iş ve şimdi aldığından daha iyi ödeme. Kazanın gelenleri
daha fazla çalışma ile sonuçlandı, ancak daha az ücretle sonuçlandı.

Eleştirmenim verilen ifadeyi incelemek için sorun çıkarırsa
İngiliz Lordlar Meclisi tarafından atanan komite,
Halk Kütüphanesinde bulun, bunun evrensel olduğunu görecek
Kazanın gereksiz olduğuna dair yüzlerce tanığın ifadesi
imalat işlemlerinde faktör ve her departmanda
Terleme sisteminin tanıtıldığı emek dünyası,
İşçi kırk ila yüzde yetmiş arasında azaldı.

Dördüncü soru üçüncü sıraya benzer: "Kazak bir
üretici ve işçi ile aracılık. Eğer uğraşmazsa
Bu tür bir çalışma, üreticiye ulaşmak için daha pahalıya mal olacaktır.
şimdi olduğundan daha işçi. Eğer yapmazsa hiçbir kazak kullanılamaz
Yaptıklarını kazanın. O zaman üretici veya kıyafetçi daha az ödeme yapabilir
Pantolon yapmak için, çünkü şimdi tüm ticareti ödeyecek. Eğer
İşçiye ulaşmak ona daha pahalıya mal oldu, daha az ödemesi gerekiyor. Diyelim ki
kazak veya aracıyı ortadan kaldırın, o zaman
iş ve _no_ iş olurdu. Bu _some_ işinden daha mı iyi? "

Bu soruyu kısmen cevapladım. Doğru değil
Üreticiye işçiye ulaşmak daha pahalıya mal olur.
ondan daha kazak. Ayrıca,
Kazak kaldırıldı, hiçbir iş olmayacaktı. Giyim talebi
Kazak olmadan onunla olduğu gibi aynı olurdu. Bunun yanında,
işvereni yapan insanlardan uzaklaştıran her şey
çalışın ve onlarla temastan çıkarır, kötü bir şeydir ve
her zaman sermaye ve emek arasındaki uyumlu ilişkiye sahip olur.
Boston firmalarında, eğer onlar
benimle dolaşıp gördüğüm gibi yoksulluk ve
mallarını oluşturan kazakların kölelerinin acı çekmesi
tüm sisteme karşı isyan. Sadece içeri giren süveter
Bu insanlarla temas ve kazak kural olarak açgözlü ve
Havaröz ve tüm insancıl duyguya karşı sertleşti.

[İllüstrasyon: North Street'te Pazar.]


 Beşinci soruya geçiyoruz: "Diyelim ki bu kadın buraya gelmemişti
çocuklarıyla birlikte ve belki de İtalya'da veya Rusya'da kalmıştı,
buraya gelmek yerine. _Some_ work _here_ _no_ çalışmasından daha iyi
_İtaly_? "Muhtemelen kadının burada olduğu kadar doğrudur
İtalya'da olacaktı. Ama _italy_ bizim standardı mı?
Amerikan medeniyeti? Tiber üzerinde bir köprü üzerinde durdum,
Roma'daki Aziz Angelo Kalesi, Temmuz ayında sıcak bir Pazar sabahı,
ve bir mavnada bir şirketi izledi.
nehir. Yaklaşık seksen erkek ve kadın vardı, cinsiyetler hakkında
Eşit olarak bölünmüş, çekerek ve çekiş, sıcak güneşte, halatlarda ve
Ağır demir çekiçini kaldırmak ve kafasına bırakmak için kasnaklar
kazık. Boston'da küçük bir eşek motoru olurdu,
ve bir ya da iki adam bakacak tüm mürettebat
gerekli. Bir model için İtalya'ya geri dönelim mi? Dahası, bu
İtalyan kadın tüm emekçi kadınlar için bir yaşam standardı oluşturuyor.
Burada İtalya'da olduğu gibi iyi olduğunu söylemek yeterli değil. Yapamayız
boyunca küçük İtalyan merkezlerinin kurulmasına izin vermeyi göze almak
Toprağdaki her Amerikalı işçinin girmesi gereken cumhuriyet
rekabete. İnsanlar nereden gelirse gelsin veya sahip oldukları şey
Yerli topraklarında acı çekti, eğer bize gelmelerine izin verirsek, biz
Kendini savunmada, onların adil muamele edildiğini görmek zorunda kaldı
ve adil bir şekilde, ve onların zahmetine kadar yeterli bir tazminat alın
Onları temizlik, zeka ve ahlakta destekleyin.

Altıncı Soru farklı bir sorunu gündeme getiriyor: "Anne destekleyemezse
çocuklar,-şimdi bu ülkede olmak, gönderilmeden
Geri,-çocuklarıyla birlikte Almshouse'a gitme hakkına sahiptir.
Uygun barınak, temiz odalar ve iyi yemekler sağlanacaktır. Öyle mi
Mevcut olarak çocuklarını desteklemek için _TRY için daha iyi
Koşullar, Almshouse'a gitmektense? "Elbette daha iyi
Kadın çocuklarını desteklemeye çalışacak. Almshouse hasta için
ve çaresizce sakat; Böyle bir onur içinde oraya gidebilir
utanç. Almshouse'da daha fazlasını yapan erkekler olmadığından şüpheliyim
İnsanlığa hizmet, lüks ve servetin ortasında ölen diğerlerinden daha.
Ama hiçbir şey yapabilen insanlardan bahsetmekten daha kısır olamaz
ve almshouse için aday olarak çalışmaya istekli, çünkü zalim
Ücretlerindeki baskı, desteklemelerini imkansız hale getirir
kendileri. Bu insanların ihtiyaç duyduğu veya istediği hayır kurumu değildir; Bu adalettir.
Doğru, Mesih, "Zavallı olan her zaman seninle" dedi ve bu
Sakat olan sadaka ile her zaman desteklememiz gerekecek olası,
deli ve talihsiz, ama bu belirli bir gösterge
Bir erkek için hayırseverliği gerekli kılan herhangi bir medeniyette çürüklük
veya çalışabilen ve çalışmaya istekli kadın.

Yedinci soru aynı düşünceyi varyasyonlarla devam ettiriyor:
"Gerçek amacıyla bol miktarda para var
hayır kurumu. Doğru hayır kurumu, sadaka vermeyi reddetmekten oluşmaz mı?
Kendilerini destekleyebilecek veya destekleyebilecekler? Sadaka vermek daha mı iyi
Bu insanlar, tavanlarında veya onlara sadaka vermek için
Almshouse koşulları? Hangi kurs en çok emin olur
Onları tamamen fakirleştiriyor mu? "Bir kez, eleştirmenim ve ben
anlaşma. Birinin kendini kısmen desteklemesinin daha iyi olduğuna inanıyorum
ona doğru hiçbir şey yapmamaktan. Hiçbir şey daha demoralize değil
Biri yardım almaya alışmaktan ziyade. Ama sonuçta sen
Tavanda kadar hızlı bir şekilde insanları fakirleştirebilir
imarethane. Savaş yaptığım tüm sisteme karşı. ben değillim
Bir an için, dikiş-kadın için gerekli olduğunu itiraf edin
Sadaka verilmedikçe, açlıklarını zorlayacak ücretler alın
onu çatı katında.

Bu şekilde eleştirilen söylemde. Açıkçası gösterdim
Terzinin aldığı önlükler, net, yapmak için bir kuruş,
on sent yatırımdan on beş sentlik bir kar verdi
işvereni. Şimdi, rekabetin zorluklarının böyle olduğunu itiraf etmiyorum
Bu üreticiyi yüz elli yapmaya zorlaması harika
Bu kadın, günde on altı saat sürerken kar yüzde kar
Kırk beş sent.

Gömlek yapan kadınların günde sadece elli sent yaptığını gösterdim.
Ve yine de her gömlek üzerinde yapılan mal sahibi yirmi iki sent
Yirmi sekiz sent yatırım. Rekabetin olduğunu itiraf etmiyorum
O kadar sert ki, bu gömlek üreticisinin yapması gerekiyor
onun için çalışan kadın yüzde yetmiş sekiz kar
İhtiyat Derneği'nin yardımına yalvarın veya çocuklarının ağladığını görün
ekmek için.

Ya da, annesi pantolonunu bitiren zavallı kızın davasını al
Dokuz buçuk sentte posta üniformaları bir çift, on sekiz köle
Elli yedi sent için saat; Ve o, kızı, gün boyu zahmet ediyor,
Bir Yahudi süveterinin fiziksel ve ahlaki kokusunun ortasında
Alışveriş, on altı ve üçte iki sent için. Ama o daha iyi
Yanında çalışan, bazı şairleri olan yetim kız
Açıklanan:-

  "Orada kaldı, kimse kızı,
   Utanç ve utanç çocuğu,
  Hiç kimse ona öğretmedi
   Bir annenin tatlı tasarrufu adı.


  Hiç kimse umursamıyor
   Durup durup düşmediği,
  Ve erkekler (erkekler mi?)
   Sanat ve Cehennem Altın!

  Durmak bilmeyen emekle dikmek
   Zavallı ekmeğini kazanmak için;
  Bir komşu kabuğuna yalvarıyor,
   Ve bunun yerine bir lanet olsun!

  Tüm uzun, sıcak yaz boyunca,
   Tüm soğuk, karanlık zaman boyunca,
  Uyuşmuş ve numara olan parmaklarla
   Büyür, donun beyaz çubuğu olarak beyaz.

  Hiç kimse gebe kalmıyor
   O sıcak, genç hayatın zonkası,
  Hiç kimse inanmıyor
   O korkunç çekişmenin gerginliği!

  Kimse Dökme kelimeleri nazikçe
   O yetim kalbinin üzgün kulağında;
  Ama hepimiz görmezden geliyoruz
   Kapımızda ne kadar yakın yatıyor! "

Daha iyi olup olmadığı sorusunda sağlıklı bir şey yok
Tavanda biraz insanları fakirleştirin veya onları tamamen fakirleştirmek için
Almshouse'da. Onları hiç fakirleştirmemeliyiz. Bir asil
North End'de Genç Erkek İncil Sınıfı olan Christian Woman,
ve kadın dokunuşu ve Hıristiyan sempati ile kim
Bu bölümdeki en umutsuz durumlardan bazılarının güveni, bana
Bu çocuklardan biri ona dedi ki, "Back Bay millet bunu bildiğinde
Biz et ve kandan yapılırız, artık bizi yok etmeyecekler. "

[İllüstrasyon: Clark'ın misyonu.]

Sekizinci soru, bazı yönlerinde birinciye geri döner: "
'Köle' teriminin kullanımı bir köle sahibi ve bir köle sürücüsü anlamına gelir. İçinde
Bu üretici, kazak veya aracılık serisi ve
köle sahibi olan ve
köle sürücüsü? Köle-Master hangi otorite altında bunu zorluyor
Kadın, değerinin değerinde olan her şey için işini yapmak için mi? "Sonuncusu cevaplamak
Önce sorunun bir kısmı, kadının yaptığını zaten gösterdim
Çalışmasının değerli olduğu her şeyi alamayın. Üretici,
yetmiş sekiz ila yüzde yüz elli kâr, çok daha büyür
Kârın oranı haklı olarak ona aittir.

Terleme sistemi altında, kazak en önemlisi, her iki
köle ustası ve köle sürücüsü; Ve hiçbir Gürcistan gözeticisi daha fazla değildi
Boston'daki bu kazak görevlilerinden bazılarından daha zalim.

Ödedikleri sefil ücretlerde bile,
işçiler yapabilecekleri tüm işleri; Onlar için işi çıkarıyorlar
Onları çok az olduğunu düşündürmeye çalışıyorum. Daha yüksek isterse
Ücret, bir kerede taburcu olma tehdidi ile karşılanırlar. Nedenini soruyor musun
Daha iyi bir şey avlamıyorlar mı? Zavallı ne olabilir
Yarı kırılmış anne, üç küçük bebekle avcılık yapıyor mu? DSÖ
kirayı ödeyecek, yiyecek verecek ve çocuklara bakacak
Onu aramasını mı sağlıyor? Binlerce emekçi insan var, her iki adam
ve tüm büyük şehirlerimizde, aynı durumda olan kadınlar
İsraillilerin çoğunluğu Musa'nın onlara geldiği zamandı ve
Yehova ile konuşmasının muhteşem hikayesi ve loşlarından önce boyanmış
Kenanın resmini gözler ve donuk kulaklarına anlattı
esaretten kurtuluşlarının sözü. Acıklı, gerçekten de
"Musa'ya ruhun ızdırapları ve
Zalim esaret. "Pek çok gazete ve
Özel bireyler, yurtiçi hizmetin tedavi etmiş gibi
Bu yarı açlık, düşük ücretli kadınlar için. Büyük bir çoğunluğu
Bu kazaklara köle olan kadınların az aileleri var
Onlara bağlı olarak, kalpleri için sevgili olan çocuklar
Onlara daha şanslı annelerin çocukları. Londra'dan Dr. Barnardo,
fakirler arasında en kapsamlı deneyime sahip olan, fakirleri anlatıyor
Bir koca yatan bir kadın hastanede engelli, onu kazandı
Kendisi alırken Charing ve Garip Jobs tarafından yaşamak
Fiziksel engellilik için dış kapılı hastane rahatlaması. Sonunda sürüldü
rahatlatıcı memurdan yardım kabul et, evi acele etti, yerleştirildi
Bir masadaki ekmek ve et ve bitkinlikten öldü. Dr.
Barnardo için gönderildi ve annenin cesedinin yanında
Beş iyi beslenmiş, tombul çocuk bulmak için de şaşırmış olabilir.
Zavallı, gecekondu annesi, tam anlamıyla kendini öldü.
Çocuklar yaşayabilir! Gerçekten, Coleridge'in dediği gibi, "Bir anne en kutsaldır
canlı bir şey; "Ve Tanrı asla almshouse veya yetim
Sığınma, mümkün olan bir anne için açık tutulan tek sığınak olmalı ve
Çocuklarını desteklemek için çalışmaya istekli.

Dokuzuncu soruda eleştirmenimiz diyor ki: "Eğer çalışması daha değerlise
alır, alamaz mı? Durumuyla ilgili biraz soruşturma
Giyim ticareti ve gerçeklerin biraz incelenmesi
Zavallı dikiş kadınının fakir olduğundan, zayıf dikiyor ve
her zaman becerikli ve zeki bir kıtlık var
dikiş kadınları, tam ücretlerle. "
davanın gerçekleri, terleme sisteminin ne kadar ikna oldum
Tüm giyim ticaretini demoralize etmek, çünkü her ticaret yapacak
dokunuşlar. Kadının kötü dikip dikmese de, herhangi bir
Sınıf yerleştirilebilir, hak sahibi olduğu ücretleri alır.

[İllüstrasyon: North End Önem Dükkanı.]

Eleştirmenimin mektubunun sonucu, sanırım,
İçinde herhangi bir şey. Diyor ki: "Son sorum, nasıl öneriyorsunuz?
yoksullaştırmadan kendilerine yardım edemeyenlere yardım edin
Bunları, mevcut koşulları altında fakirleştirildiklerinden daha fazla mı?
Evi yok ettiğinizde ve bittiğinde ne yapacaksın?
Kazak mı? "Sonuç sorunun bu kısmına basitçe söylüyorum,
Bir Hıristiyan olacak ve dürüst iş için dürüst ücretler ödeyecek. Ama
Eleştirmen devam ediyor: "Bir Hıristiyan bakanı olarak haklı mısınız?
önyargı yaratmak ve malign tutku uyandırarak
'köle?' Koşullar altında bu terimi savunabilir veya haklı çıkarabilir misiniz?
Vaazınızın basılı raporunda belirtildiği gibi? Girişim yapıyorum
Bu soruları size koy çünkü bence tehlikeli sınıf
Bu topluluk, istihbaratsız olan kişiler arasında bulunacak,
düşmanlık yaratın ve vaaz yöntemi ile geciktirme eğilimindedir
Bu konuda yoksulların ve cahillerin ilerlemesini teşvik etmek yerine
Ülke. "Her şeye cevabım, bir Hıristiyan bakanı olarak ben
kendi kendine tatmin olanın ortasında duran bir takipçisi ve
Zamanının varlıklı zalimleri, diye bağırdı, "Sana kederli, Ferisiler!
Nane ve rue ve her türlü bitki için ve geçin
yargı ve Tanrı'nın sevgisi. "Ve kim, herkesin izleyicilerinde durur
İnsanlar, öğrencilerine, "
Dulların evlerini yutun ve bir gösteri için uzun dualar yapın: Aynı
daha fazla lanet olsun; "kim,
Avukatlar, yüksek sesle ağladı, "sana kederli, ayrıca, avukatlar!
Bürolanacak yükler ile ve kendinize dokunmamanız
Parmaklarından biriyle yükler. "Ben onun takipçisiyim" değil "
yeryüzüne barış göndermek için, ama bir kılıç. "
Terleme sistemi gibi baskı, izin verilmelidir. İle
Vahşetini ortaya çıkarmak, çayırda büyük bir taşın üzerinden geçmek gibidir.
İlkbaharda, bu hatalar ve solucanlar için bir saklanma yeri oldu.
Karanlıkta yuva. Sıcak, aranan güneş ışığı bulur bulmaz
Onları, altında sürünene kadar acı içinde kıvrılacaklar ve kıvırırlar
tekrar örtün. Bu yüzden, iğrenç zulümün
Tenement-House ter-dükkanı gün ışığına çıkarıldı, kazak ve tüm
Arkadaşlar korku ve utanç acısıyla kıvırır ve kıvırır. Ben de
Bu eleştirmenin, bir tür muhafazakârlık olarak beni bir
Topluluğun en tehlikeli sınıfının üyesi. Böyledir.
Eski antislavery ajitatörleri en tehlikeli adamlar olarak kabul edildi
Cumhuriyet ve hatırlıyorum, çok seçkin bir bakanın bir kez
köleliğin kötülükleri üzerindeki ajitasyondan acı bir şekilde pişman oldu, çünkü o
dinin yeniden canlanması ihtimalini yok edeceğinden korktuğu için
Yaşadığı şehir.

[İllüstrasyon: Mathers'ın evi.]

Hıristiyan bir bakan olmak, geri çekilecek bir polis olarak duracak
soyulmuş ve bozulmuş işçinin doğru öfkesi veya vaaz
Boş karnına sabır ve memnuniyet,-kazak yapabileceği boş
yetim ve dulların zahmetinde zengin ve şişman büyümek,-sonra
erkekliğimin haysiyetinin altında başlık; Ama eğer benim aldığım gibi, olmak
Bir Hıristiyan bakanı efendim, tüm erkeklerin kardeşi gibi olacak,
Zengin ya da fakir, sonsuza kadar baskının düşmesinin düşmanı olarak ayakta duruyor
ve nerede olursa olsun adaletsizlik, arkadaşı ve savunucusu olarak
savunmasız ve zayıf, o zaman unvanla gurur duyuyorum ve şükürler olsun
söylenemez ayrıcalığı için.




IV.

Ter dükkanı veba.


"Kalp deforme olabilir mi ve tedavi edilemez çirkinlik ve
orantısız talihsizlik baskısı altında sakatlık,
Çok düşük bir kasanın altında omurga? "

-Victor Hugo: _les Miserables_.


Oregon'daki Klamath Gölü Kızılderililerinin garip ve garip bir modası var
Ölülerini yas tutuyor. Yerde bir delik açıyorlar ve çatı katıyorlar
kir ile kapladıkları, bir tür yeraltı oluşturdukları söğütlerle
kabin. Ailede ölüm durumunda, akrabalar buna girer
"Sweat-Lodge" olarak adlandırılan Dug-Out ve ısıtmalı kayalar getirildi
Lodge'un merkezinde ve yığın ve su serpildi
Odayı buharla doldurmak için. Bunun ortasında
Buharlı ısıtılmış, zehirli hava ailesi yığınlarının etrafında dolaşıyor
kayalar ve ayrıldıklarının anısına bir seferde günlerce ter
Arkadaşlar.

Yas günleri bittiğinde,
kullanılan taşları, bir anıt olarak terleme
ölü.

Ama sonuçta bu, yakında biten kısa bir işkence ve
rahatlama umuduyla sürekli aydınlatıldı. Termimiz
Modern medeniyet çok daha ciddi bir konudur. İşkence gören kurbanlar
Orada acı çeken, ölü arkadaşları için yas tutmuyorlar, ama
Yaşayan ve üzüntülerinin karanlık gecesinde hayır yok
Daha parlak bir şafak sözü.

"Kazak" kelimesi kökenini Anglo-Sakson kelimesinden alır _swat_,
ve başkalarından emek veya zahmetin ayrılması veya çıkarılması anlamına gelir,
Kendi yararına. Başkalarını çıkarmak için istihdam eden herhangi bir kişi
Onlar tazminatsız işçilik, bir kazaktır. A
Middleman-Sweater, böyle bir işçiliğin yüklenicisi olarak görev yapan bir kişidir.
başka bir adam için. Pozisyon,
Middleman-Sweater, genellikle modern ter alışverişinde olduğu gibi,
emeğin kendisi, kendi evinde, amacıyla
Ücretleri düşürerek veya
daha uzun saatler çalışıyor.

Bir İngiliz yazar bu terleme sisteminin bu tanımını verir: "Bir
Middleman en büyük kar elde etmeye çalışır, en azından
İşçilerinin maksimum işçiliğinden emek ve harcama. "Bir diğeri
Üç tanım verir: "Birincisi, fakirlerin yüzünü öğüten biri;
İkincisi, ne sermaye, beceriye ne de spekülasyona katkıda bulunan bir adam,
Ve yine de kar elde ediyor; Üçüncüsü, bir aracılık. "
haksız ücretlerin sistematik olarak ödenmesi olarak. Günlerde uzakta
Kraliçe Anne, belirli bir sokak sınıfına "kazak" terimi verildi
Ruffian. Kazaklar küçük bantlarda geçti ve bir daire oluşturdu
rahatsız edici bir yolcu etrafında, onu kılıçlarıyla deldi ve
onu efordan ısrar edene kadar dans etmeye zorladı. Kazak
hala bir ruffian, sokak artık eylem sahnesi olmasa da,
Ancak, bazı tavan veya kiralık ev yatak odasında kurbanlarını toplar
nüfusumuzun en fakir ve en çaresizlerinden.

Benim amacım, bu sabahın öncelikle, size bir şeyler göstermek
İngiltere'de ter dükkanı büyümesi ve gelişimi. Öyle
Kendi kendine bırakılırsa üretileceğini varsaymamız makul
Bu ülkede aynı genel sonuçlar orada. Neyse ki
Sonuçlarımızı oluşturacak çok sayıda veri var.

Boston Halk Kütüphanesi'nde beş büyük cilt var
Bir komisyondan önce alınan kanıtları içeren,
İngiliz Lordlar Evi, büyük terleme sistemini incelemek için
İngiltere.

Bence Amerikalı emekçi erkeklerin bu kanıtın
Terleme işinin sorusunun ötesine geçer, ancak olabilir
Giyim ticareti ile başlayın, orada hiçbir şekilde bitmez. "Veba
Sweathop "terziler için ilgi çekici bir şey değil ve
sadece dikiş kadınları, ancak işçiler için eşit önem taşıyor
sınıf. Matchbox ticaretini ele alalım; Terleme günlerinden önce insanlar
Bunda çalışan iki ve dörtte üçü brüt aldı. Şimdi
Büyük müteahhitler sadece bir buçuk peni olana kadar izin verir ve alt
bir brüt ve bir kadın ve bir çocuk ailesi tüm hafta çalışmalı
dört veya beş şilin yapmak.

Avrupa'daki kürk ticareti büyük ölçüde Whitechapel'e sürüldü
Kazak dükkanları. Bu işteki süvetere "oda diyorlar
Üstat, "ve bu faul odalarında," kötü kokular, harika
Isı, havalandırma yok ve fetid reddediyor, "erkekler ve kadınlar süner ve ölür,
Erkekler on şilin ve kadınlar yaklaşık beş şilin
hafta.

[İllüstrasyon: Peanutter.]

Kabine ve döşeme ticareti muaf değildir. Burada alt sözleşme,
Giysilerde olduğu gibi, terlemenin ilk adımıdır. Kanıtlar
Terleme bu işte 1855 gibi erken bir tarihte başladı, ancak hızla
1880'den beri İtalya ve Rusya'dan fakir göç altında arttı.
İşin çoğu garretlere ve mahzenlere kalabalık
Sıhhi düzenleme yok. O kadar evrensel olarak bu öyle ki, kazak
Bu işe "Garret Master" denir. Ücretler getirildi
Haftada kırk ila elli şilin, on sekiz ila yirmi arasında
şilinler.

Bot ve ayakkabı ticareti aynı geçmişe sahipti. Çok sayıda
Bu çalışmada yabancılar istihdam edilmektedir. İşçiler cehalette tutulur
Dilin ve gözetim altında, yararlanacak şekilde.
Daha yetenekli bir işte talimat verilmez ve kelimeleri kullanma
Tanıklardan birinin "direnmek için çok ezilmiş." Bunlar
günde on sekiz ila yirmi saat çalışmaya zorlandı. Bunlarda ücretler
Terek atışları haftada on ila on beş şilin arasındadır.

Büyük Çatal Teşheri Üretim Şehri Sheffield'de aynı sistem
hüküm süren ve işi awl-bıçağı taşlama, güçlü bir kadın
kırk beş yaşında kadın, sadece yapabileceğini ifade etti
Haftada altı buçuk şilin.

Askeri koşum takımı ve hesaplamalar da kazaklar tarafından yapılır. Birçok
İşçiler saatte sadece üç peni kazanır ve yapamadıklarından şikayet eder
üzerinde yaşa. Tırnak ticareti aynı durumda. Bir erkek koca
Birlikte çalışmak haftada on üç şilin yapar. Kadın Kazançları
Üç şilin ortalaması haftada ortalama.

Çok sayıda kadın sadece haftada üç şilin kazanabilir
Bu iş. Erkekler ve kızlara, bir kazak zincir dükkanında ödenir,
Saatte yarım kuruş.

Glasgow'dan bir tanık, giyim mağazaları konusunda ifade verdi
O şehir: "Sweaters arasında erkeklere biraz para vermek,
Ertesi güne kadar onları canlı tutmak için her gece bir şilin. Bazıları
Haftanın sonundaki erkekler,
onlara gelen her şey. Borçtayken, kural olarak gelmezler
Geri, ama başka bir kazaka git. Erkekler aslında hiçbir ücret almaz,
ancak bir yıl sonundan diğerine kadar borçlu. Tüm bağımsızlık
adamlardan çıkarıldı; Onlar her zaman süveterin gücünde. "

Leeds'ten bir tanık şöyle diyor: "Ücretler açlık seviyesine yönlendirilir ve
Make çalışmasında işçiler aşırı saatlere mecbur kaldı. Eğer işverenler
Parça çalışmasıyla iyi ücret kazanan iyi bir işçi bulun, deniyorlar
fiyatları azaltmak için. Zaman çalışması daha sağlıklı, ama kimse nasıl inanmaz
Erkekler zaman çalışmasının bulunduğu dükkanlarda sürülüyor. "

Glasgow'daki soruşturmalarını ifade eden başka bir beyefendi,
Ziyaret ettiği bir yeri anlatıyor, bir kazanın kırk ve
eski bir kazan kulübesinde istihdam edilen elli kadın,
Mühendis Mağazası; Kadınlar üç ahşap merdivenle almak zorunda kaldı,
ve çalışma odasına girmek için bir marangoz dükkanından geçmek zorunda kaldı.
Bu kadınlar için hiçbir yerde sıhhi konaklama yoktu. Bu bir
kazakların öğrencileri alması için yaygın bir uygulama, yani
Makine bölümünü öğrenmek için genç kızları belirli bir süre istihdam etmek
iş; Ama beş veya altı hafta ya da iki kişi için ücret almıyorlar
aylar ve o zamandan sonra, yetkinse, iki veya üç alırlar
Haftada şilin. Ama süveterin numarası, yoğun sezon olur olmaz
bitti, tüm bu kızları taburcu etmek ve yeni bir parti almak.

Terleme ile emekçi insanların pratik köleliği
bozulmuş sistem, neredeyse her sayfada gösterilmiştir.
kanıt. Bir tanık tanıklık eder: "Neredeyse istedikleri gibi yaparlar.
kurbanları. İnsanlar onlara karşı kanıt vermekten korkuyorlar. .
Kazak kendi başına bir yasadır. Karşılaştığım bir kadın onun yapmadığını söylüyor
üç yıl önce yapılan işleri için ödendi, bazı önemsiz
kazak yaptığı bahane. Başka bir haftalık işten düştü
Bir kadının ücretlerinden on dakika geç kaldığı için,
mahalledeki insanları ezdi
Pencereler, kazak ve onun arasındaki şeylerin durumunu gösteriyor
insanlar."

Doğal olarak beklediği gibi, ahlaki bozulma
işçinin haklarına öfke. İddia ediliyor
Her zaman en çok kusursuz karakterine sahip olan Yahudiler
Dünyadaki kadınlar, Londra'nın ter atışlarında mahvoluyor,
Tüm erkek sınıflarıyla birlikte sürüldükleri bir şekilde
İmkansız olarak ahlak ve ahlakı ortaya çıkarır. Bir tanık bunu taşıyor
Korkunç Tanıklık: "Genç kızlarınız olan terleme sistemi
tüm milletlerden erkeklerle ve her dereceden çalışmak
istihbarat, daha sonra olmalarını sağlar ve çoğunlukla
Benim kesin bilgim, fahişeler. Genç İngiliz kızlarının çoğu
Strand'da ve Oxford Caddesi'nde görebiliriz, ya da oldu,
terzi ve koşullar bu etkiyi ortaya çıkarır. "

O kadar büyük ve geniş kapsamlı, bu ahlaksızlığın artması sorusu
İngiltere'de, ter dükkanı saltanatı altında, bir avukat, bir avukat,
Bay Wm. Thompson, "The Sweater'ın Kurbanı" başlıklı bir roman yazdı.
"Veba
ter dükkanı. "

"Oh, peki, bize söylediğin bu korkunç şeyler söylemek kolay
eski dünyaya ait! "Tanrı'ya ait olduklarını
Yalnız eski dünya, ama korkunç gerçek şu ki, bu kısır sistem
Köklerini denizin altında çalışan bir banyan ağacı gibi ve
Tüm büyük Amerikan şehirlerimizde yukarı ve çiçek açıyor ve gelişiyor.
New York'taki ter-dükkanlarının kölelerinin bu açıklamasını dinleyin,
_new York Herald_: "Büyük Doğu'nun alt kısmında verilen
Bu şehrin tarafı, yüzlerce uzun boylu, kötü görünen kira evi,
binlerce yarı açlık, batık gözlü erkek ve kadın
küçük, faul, aşırı ısıtılmış odalara kalabalık, gece gündüz çalışma
Beden ve ruhu bir arada tutacak kadar. İşçiler arasında dağılmış
kirli çocuklar, bazen kediler ve köpeklerdir. Bunlardaki her şey
Yerler iş için bir kenara bırakılmalıdır. İş, iş, iş, gün ve
gece, yıl ve yıl. Bu aşırı kalabalık odalarda hava
sobalardan gelen ısı, pişirmeden buharla zehirlendi ve
Petrol ve gaz dumanı. Çok az sayıda tuvalet İngilizce konuşabilir.
Bunlar, en sefil görünümlü, sefil ödenen işçi sınıfıdır.
Amerika. Onlar yabancı ve esas olarak Rusya ve Polonya'dan geliyorlar.
Hayatlarına hiçbir güneş ışığı girmez. Varlıkları zor, derin,
öğütme zahmeti. Gelecek daha parlak günler umudu yok. Onlar gibi
Yıllarca çalıştı, bu yüzden gelecekte çalışmayı bekliyorlar. Ama kazak
umursamıyor. Üreticilerle sözleşmeleri var. Her gün
Büyük kıyafet demetleri bu dens'e atılır ve sonra
Köleler onları telafi etmek için tam hızda sürülür. Rekabet istekli,
Ama kazak para kazanıyor. "

[İllüstrasyon: bir ter dükkanı içinde.]

Yolculuk Terzyeleri Ulusal Birliği, beşinci yıllık raporunda,
Bu New York ter atışlarından birini ayrıntılı olarak açıklar, bunlara benzer şekilde
valisi tarafından atanan son komisyon
Massachusetts, muazzam miktarlarda fabrikalar olarak bulundu
Boston firmaları için kıyafetler: "Birinci katta,
İki aile, bir yüklenici ya da 'kazak' idi. İçinde
Ön oda, 8x16 ft., Sekiz tam yetişkin adam işteydi, bazıları
Dikiş makineleri, bir adam presleme ve diğerleri bitiriyor. Onlar
İçi boş yanılı ve kadavra. Pantolonlar ve fanililer sadece onların
Giyim. Arka odada, 9x14, neredeyse aynı altı adamdı, neredeyse aynı
görünüşte ön tarafta. Hepsi canım gibi çalışıyordu
hayat.

"Burası sadece pisliğinde tarif edilemezdi. Tek
Ev mobilyaları fark edilebilir (yüklenici ve ailesi için
odalarda yaşadı), bir yatağa ve bir çocuğun beşiğinden birinde
İki karanlık, sözde yatak odası. Yatak ve paltolar yığılmış
birlikte. Zeminler kir ve pamuklu dört inç derinliğindeydi
vuruşlar ve astar hurdaları. Tavanlar ve ahşap işleri
Her ne kadar ev yıllar önce inşa edildiğinden beri bir fırça görmemişlerdi.
Yukarıdaki yerden gelen su tavandan sızmıştı, ancak
hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. Bir soba baskılar tarafından kullanıldı ve
aşçı. Herhangi bir düzenli yemek saati olduğu görülmedi. Orada
kirli bulaşıklar, yemek lokma ve hurdalarla dolu bir masaydı
katlar. Bir adam oturuyordu, parmaklarıyla bir yemekten yemek yiyordu,
kaşık, bıçak veya çatal yardımı olmadan. Biter bitmez,
Sadece bazı pamuk vuruşlarında ellerini sildi ve ilerledi
onun işi. Zavallı yaratıklar haggard ve görünüşe göre aptaldı. "Ne
merak etmek?

Son Boston'a eşlik eden New York'tan Dr. George C. Stibling
Soruşturma Komitesi, dikkatli bir şekilde yapılan bir beyannamede
soruşturma, New York sweathops "
üretilen ve aynı zamanda konut odaları için aynı zamanda hizmet veren
Patronlar, aileleri ve yatılı aşırı kalabalık,
kötü havalandırılmış, aşırı ısıtılmış, kir dolu kir, pislik, haşarat ve koku,
Ve sonuç olarak, onlar en tuhaf, onlar,
Sağlık tahribat ve hastalık yetiştirme durumu. "Doktor, konuşma
Belirli bir davanın şöyle diyor: "Dördüncü katta dördü çok buldum
Beş dikiş makinesi ile işgal edilen küçük odalar, yirmi dört çalışma
eller ve patronun ailesi, karısı ve beşinden oluşan
yaşayan çocuklar. Anne, son zaman içinde
Birkaç yıl, altısı burada çeşitli hastalıklardan ölmüştü.
aynı yer. "İlgili olduğu bu ve diğer gerçeklere güvenerek
Doktor bunun bir tıbbi adam olarak kasıtlı bir sonucu olduğunu ilan eder,
"Terleme Dens'te biriken toz, pislik ve kir
ziyaret etti ve inceledi, hakim olanın mikroplarını içerir
Difteri, scarlatina, kızamık gibi bulaşıcı hastalıklar,
erysipelas ve çiçek hastalığı ve bunlarda üretilen kıyafetlerin
Mağazalar bu tür mikroplarla emprenye edilir ve sonuç olarak iletebilir ve
Yukarıda belirtilen hastalıkları idare eden ve giyen kişilere yayın. "

Bu beyannamede atıfta bulunulan bu yerler Dr. Stibling,
Zengin ve saygın tıp doktoru, malların bulunduğu yerler
neredeyse tamamen Boston evleri için yapılır.

Ayakta durma ve şöhretin başka bir doktoru olan Dr. Markierez,
Bir komisyonla bağlantılı olarak terleme bölgesinin soruşturulması
Ağustos ayında Boston'un Operasyonel Terzileri Danışma Kurulu'ndan,
1889, New York şehrinin içinde bulunan bölümünün
Tenement-House Giyim Üretimi Sistemi Devam Edildi, Filthy
ve haşaratla istila edildi; ve ayrıca sıhhi olduğunu doğrular
Bu kiralık evlerin durumu o kadar düşük ki ölüm oranı
Korkutucu ve neredeyse anlaşılmanın ötesinde.

New York'taki terleme sisteminin erkek ve kadınları bozduğunu
Sweathoplarda istihdam edilen, erkeklerin ve
On iki sayısına kadar kadınlar birlikte uyurken bulundu
Bu çalışma odalarının. Tenement-ev fabrikaları o kadar kalabalık ki hayır
Gizlilik veya tevazu gibi bir şey, erkekler veya kadınlar.
olası; Her zamanki su kapağı, her iniş üzerinde ahşap bir kovadır,
bu da havayı aşağılık ve ölüm üreme kokusu ile doldurur.

New York kazakları, bazıları İngilizce prototipleri gibi,
yeni gelen yabancıların avantajı
dil. Castle Garden'a yeni gelen yeşil eller saftır
Yükleniciler için altın. Bunlar arasında tam yetişkin adamlar alacak,
Muhtemelen, haftada iki dolar, ancak bir adamın nerede olduğu bir vaka keşfedildi
Haftanın emeği için sadece seksen sent ödendi. On dört yaşında
Oğlan, bir Yahudi sweathop'ta bulundu, kim olmasına rağmen
Sekiz ay alışveriş, hala sadece yönetim kurulunu alıyordu. Bu değilse
Kölelik, nedir?

Ama şimdi Boston'a gelelim. Başlangıç ​​olarak, I. S. Mullen, eyalet
Komite önünde ifade verilen fabrikalar ve atölye denetçisi
Halk sağlığı konusunda, Massachusetts Yasama Meclisi, sonuncunun 30'unda
Mart, Boston'da sahip olduğu her şey kadar kötü iki yer bulmuştu
New York'ta görüldü. Bunun ne anlama geldiği, hayal edebileceğiniz,
Verdiğim açıklamalar.

Raporlarında fabrikaların ve kamu binalarının devlet müfettişleri
Massachusetts Bölge Polisi Şefi Wade'e, "
Belki de kasabadaki en büyük endişenin gizli memuru bizi temin etti
Bu ama mallarının küçük bir kısmı New York'ta yapıldı ve
dükkanlar; tüm güzel işlerinin Boston'da yapıldığını; itiraf etti
Tenement-House kıyafetlerinin gerçeği, ancak büyük bir kısmının
New York'ta giyildi ve üretiminin yasaklanmasını diledi
yasa gereği. Bu beyefendi ve bazılarının sorgulandığı da inandı
nispeten, Boston'da olduğu kadar kiralık ev işi vardı
New York'ta ve neredeyse hiç gereksiz koşullar altında. "

[İllüstrasyon: Paul, Revere House, Kuzey Meydanı.]

29 Eylül 1890 tarihli _boston akşam kaydı aşağıdaki gibi konuşuyor
Boston Terleme: "Dükkanlar şehrin her yerine dağılmış,
Ve bir ziyaret herkese bir ziyaret. Şehirdeki en ucuz dükkan
Aşağı Hanover Caddesi'nde. İş kare, alçak bir odada yapılır
Yaklaşık yirmi dört feet kare. Bu alanda on altı kadın ve
İş yerinde üç adam. Ayrıca yarım düzine dikiş makinesi var,
soba (her birinde gerekli olan yassı ütüleri ısıtmak için tam patlamada tutuldu
giyim üretimi aşaması), iki presli makine ve yığınlar
bitmemiş kıyafetler. İki pencere odayı aydınlatarak ışık döşeyerek
On dokuz işçi için. Çalışma saatleri yedi A. M.'den altı P.'ye
M., günün her iki ucunda zaman kırılmadan. Mal sahibi
İbranice. Bu nedenle operatörlerden biri hayatı anlatıyor: 'Yapıyoruz
Haftada iki buçuk dolar ila dört dolar arasında, nasıl
Güçlü oluruz, ama hiçbirimiz son figürü çok uzun süremeyiz. .
Hava kötüdür ve oda çok sıcak tutulur. Sıcak, yaz günlerinde
Isı korkunç bir şeydi. Her küçük bir süre var ve
Bir kez sık sık patron başarısız olur ve kızları
Ücretleri hakkında zorlan.

"'Başka bir kötü şey" örnek "oyundur. Küçük bir giysiler
Gelen, ki bize çok dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyor. Biz
büyük firmaların kavramlarına uyacak şekilde yırtılmak ve çalışmak için yapılmıştır,
giysilerin yolda gönderilmesini isteyen. İki kat daha uzun sürer
Böyle bir ceket yapmak için, ama bunun için daha fazlasını almıyoruz. Tabii ki oyun
Katlar gerçekten örnek olmadığında bize oynadı. Eğer yanlışlıkla
Bezi biraz kavur, baskı yaparken bunun için ödeme yapmalıyız. '"

Operatörler Birliği Memuru, ter atışlarının sayısını
Boston yüz elli, ancak bu daha küçük olanı içermez.
Burada çok hızlı gelişmeye başlayan kiralık ev dükkanları.

Son birkaç kişi boyunca kendim bu dükkanların birçoğunu ziyaret ettim
haftalar. Birkaçını çok kısaca tarif edeceğim. İşte ikiden biri
Odalar. Odanın sonundan başka bir ışık yoktur,
Yirmi üç kişi, erkek, kadın ve küçük kızlar içerir. Ben
Bazı kızların on ikiden fazla olamayacağından memnun
veya on üç. Kadınlardan birinin küçük bir bebeği vardı.
Tamamen çıplak, ısı ve zehirli havadan ağlıyordu. Yer
Haftalarca süpürülmüş gibi görünmüyordu. Her ikisi de
Bitmiş ve bitmemiş, her yöne yığıldı ve işçiler
terli ayaklarıyla üzerinde yürüdüler, çünkü sadece böyle kıyafetler giydiler
Kesinlikle vazgeçilmez olduğu gibi. Yerin kokusu hastalanıyordu
aşırı.

On sekiz erkek ve on iki olduğu başka bir yere gittim
kızlar. Yargılayabildiğim kadarıyla, kızların yaşları ondan
On beş. Erkekler neredeyse hepsi sigara içiyordu ve bu da
Presleme için gerekli yangından ısı, bir atmosfer yaptı
birkaç dakika bile neredeyse dayanılmazdı. Şaşırmamıştım
Kızların soluk ve hasta göründüğünü. Sadece bir pis vardı
Erkekler ve kadınlar için su-closet.

[İllüstrasyon: North End Tenement House'un arkası.]


 Bir adam ve dört çocuğun olduğu küçük bir kiralık ev Yahudi dükkanındaydım
bir yatak odasında diz pantolon yapıyorlardı. Giysiler üzerine yığıldı
Tenement-House'un en pis çeşitlerinden biri olan yatak
Şimdiye kadar gördüğüm yatak takımları-ve bu çok şey söylüyor. .
Ziyaret ettiğim en büyük dükkan, yetmiş dokuz insanın olduğu bir dükkandı
istihdam edildi. Dört oda işgal ettiler. Odalar oldukça büyüktü, ama
neredeyse açıklamanın ötesinde pis. Kömür büyük bir yığılmıştı
Yerdeki yığınlar; hem fıçılarda hem de yığınlarda küller dağılmıştı
hakkında; Giysiler her yerde zeminlere fırladı; kir ve hurdalar
Bez tam anlamıyla bu odalar için bir halı yaptı. Bu yetmiş dokuz
İnsanlar cinsiyetler arasında eşit olarak bölünmüştü ve yine de herkes için
Bu insanlığın sürüsü sadece bir su kapağı vardı, kapısı
açık duran, inişte ve zehirli kokusu tüm
Odalar; Zemin nemli ve pis. Herhangi bir kadın veya
Kız bu dükkanda çalışabilir ve ona saygısını koruyabilir, yapmıyorum
anlamak. Bunun en az yirmi erkek ve kızının
Şirket on beş yaşın altındaydı; Zeminde oturan küçük bir çocuk
İş neredeyse baş ağrısıyla ağlıyordu. Erkekler sigara içiyorlardı
Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, ve bu
hava. Bu insanların çoğunluğu İngilizce konuşamadı. Alınmış
Tamamen, umutsuz görünümlü bir çok şeydi. Birçoğunun bir
Acımasız, avlanan yüzlerine bakış.

Unutmayın, bu Glasgow, Londra veya New York değil, Kalpte
Boston, Haziran 1891 ayında. Bunların
İnsanlar yabancıdır ve geldikleri yerde kötü ücretleri vardır
itibaren; Muhtemelen burada oldukları kadar iyi olduklarını ve
daha rafine ve daha rafine olarak acı çekemeyecekleri çok cahil ve acımasız olduklarını
Yetiştirilmiş insanlar. Diğer tüm soruları bir kenara koyma
An, bu insanların bir standart oluşturduğunu hatırlayalım
Ortamızda yaşamak, kurulmasına izin verilirse
Zalim yasalarını toplumdaki tüm emekçi insanlara dikte edin.

[İllüstrasyon: Commonwealth Bulvarı.]

Bu sistemin devam etmesine izin verilirse, lüks içinde yaşayan insanlar var.
Kayıtsızca pooh-pooh-pooh-pooh, kimin
Torunlar bir ter alışverişinde açlıktan ölür.

Hiçbir yatırım, adaletsizliğe kayıtsızlık gibi zalimce tefecilik yapmaz. A
Yanlış, bir kuzey uç kiralık evinde değil, kendisinin intikamını alacak,
Er ya da geç, Beacon Hill veya Commonwealth Bulvarı'nda.

Her hoşnutsuzluk göstergesi için Tanrı'ya şükrediyorum.
Erkekler ve kadınlar, özgür ifadeyi sıkıştıran veya daha sıkıcı hale getiren koşullarda
erkeklikleri ya da kadın görkemli. Bu ilahi hoşnutsuzluk
yarış umudu. Kendi Lowell Söyliyor:-

  "Gerçeğin umudu her gün güçlenir.
  Etrafımdaki insanın ruhunu uyandırdığını duyuyorum
  Büyük bir deniz gibi, dondurulmuş pürüzleri kırılıyor,
  Ve güneşli spreyini cennete fırlatarak,
  Küçümseyen oyunda büyük kıtaları atmak,
  Ve onları öğütme gök gürültüsü ile ezmek
  Bu, eski boşlukları merak ediyor.
  Bir ihtişamın anısı vefat etti
  Kabukta olduğu gibi her kalpte kalır
  Denizin gittikçe özgürlüğünü ortaya çıkarır. Ve her saat yeni vaat belirtileri anlatıyor
  Büyük Ruh'un bir kez daha özgür olacağını;
  Yüksek ve daha yüksek için mırıltılar şişti
  Hakikat ve özgürlük için içe doğru çekişme. "




V.

Ücretlerin ahlakla ilişkisi.


  "Tuvaletin kalbi olduğunda debriyaj
  Vicdan çok değerli değildir;
  Kanlı bir leke değil
    Altında;
  Her şey sana DeFer,
  Siz güçlü mantıkçısınız;
  Fısıltılı ihanette karışır,
    Açlık ve soğuk! "

-James Russell Lowell.


Parlak güney hateri olan Henry W. Grady, Boston'da olduğunda
Son ziyareti, üzgün ve zamansız ölümünden sadece birkaç hafta önce, o
Hepimizi mutlu bir ülke evinin büyüleyici kelime boyasıyla büyüledi.
Tarlalar, alçak kine, iyi döşenmiş çiftlik evi, asil
Çiftçi, memnun matron, saygılı çocuklar, misafirperver
Konuklarına hoş geldiniz, neşeli ve saygılı akşam ibadet ediyor-hepsi
Bunlar ve daha fazlası, benim sözleri altında parlayan tuval üzerinde öne çıkıyor,
Onları bin kez gerçek hayatta gördün. Böyle bir ev hakkında
Ve onu destekleyen tuvaletler, bir zafer halesi var. Orada,
Ancak, hiçbir şey olmayan emeğin haysiyeti hakkında çok şey söyledi
hatadan daha fazla sıradan-anlamsız köpük
Retorici. Kendi içinde emek konusunda haysiyet yoktur. Orada ne var
Tuğlaları üst üste yığma veya harcı karıştırma veya dikiş hakkında
mavi denim tulumlara veya nikel madeni para için toprak kavanoz ticareti yapmak
bununla ilgili herhangi bir haysiyet var mı? Sadece karışık olduğu için
harç veya tuğlalarla inşa edilmiş, bir ahlakın kutsal çimentosu
amaç; Sadece bezin içine dikilmiş olarak
umutlu aşk; Sadece tapu, hevesli bir insanın aromasını toplarken
Hayat, bu onurlu bir işlem mi? Ama işçiyi yaptığınızda
köle, işini sadece ekmek için bir mücadele için aşağılayın, onu taciz et
sürekli borç, onu tüm kutsal gülümseyen aşağılık bir kiralık eve koy
hırs, emeğin artık haysiyeti yok, zindandan ziyade kokuyor
ve çukur.

[İllüstrasyon: Bul.]

Dürüst emek, makul saatler boyunca devam etti, bir oranda ödenen
sağlıklı bir destek garanti eder, büyüleyicidir; Ama aşırı çalışma, yani
Rahat ödülün umutsuz, aşırı derecede aşağılayıcı. Üzerinde
erkek ve kadınların fabrikalarda çalıştığı Avrupa kıtası
günde on dört ve on altı saat, işçiler basitçe
makineler. Sokaklarda buluştuğunuzda ahşap bir görünümleri var,
Bu bir Amerikalı gözlemciye şaşırtıcı. Her gözlemci Avrupa
Bu ülkede seyahat etmek zeka farkını fark ediyor
her ikisi de erkeklerin ortalama yüzünün
ve kadınlar. Ama bunun ne kadar sürmesini bekleyebiliriz.
Kazak bizim ortada mı yayılacak? Ücretleri nereye indirin
İşçi ya dükkanda kalmalı ya da işini eve götürmeli ve
Gecede çalışın ve Pazar gününe kadar sürün ve siz
Sadece işçiyi vahşileştir. Boşta ve fharisaical
omuzlarımızı silkmek ve bunun bir soru olmadığını söylemek
minber. O kadar samimi, beden ve ruh arasındaki ilişki
Bir insanın beslenmesi veya kıyafetleri ile ilgili her soru
Beden, son analizde ahlaki bir sorudur. Büyük generaller
Tarih, ordularının ahlaki gücünün bağlı olduğunu anladı
büyük ölçüde vagon üzerinde. Büyük Frederick bir zamanlar yazdı:
"Bir ordunun iyi organizasyonu için sağlam bir temel istediği yerde,
Mideyi dikkate almak gerekir. "Napolyon bir zamanlar dedi:
"Askerin kalbi karnında;" ve von moltke onu ekliyor
Tanıklık: "Bir kampanyada, kötü olan dışında hiçbir yiyecek pahalı değildir."

En büyük fizyologlardan biri olan Moleschott, "Cesaret,
hazırlık ve aktivite, sağlıklı ve
bol beslenme. Açlık kalbi ve kafayı boşaltır. Güç yok
Will, fakir bir kan, kötü beslenmiş bir kas oluşturabilir,
ya da bitkin bir sinir. "Bütün bunlar tek sonuca eğilimlidir,
Ahlaki ve entelektüel yaşam çok büyük ölçüde fizyolojik
koşullar. Bir adam, elbette, bir alçak ve iyi beslenmiş olabilir; Ama üzerinde
Öte yandan, zayıf yiyecekler ve soğuk ve ısıya aşırı maruz kalma
direnç gücünü bozmada muazzam bir etki
kötülüğe ayartma. Cesaret hem gerçeğin hem de dürüstlüğün korunmasıdır.

Bir adamın cesaretini aşırı çalışma, kötü yiyecek ve zehirli hava ile yıkın,
Ve yalan söylemenin, hırsızlık ve bütün bir kuluçkanın yolunu açtınız
kısır eğilimler. Bunu güçlü bir şekilde resmedilmiş olarak bulabilirsiniz.
umutsuzluğunda suç kariyerine başlayan Jean Valjean'ın hikayesi
Kız kardeşinin çocuklarını açlıktan korumak için bir somun ekmek çalmak.

Başlıca nedeni olarak sarhoşluğu düşünme alışkanlığı içinde
Yoksulluk, şüphesiz olduğu gibi,-çünkü bir adam onu ​​aşmak için içtiğinde
Bütün karakter bir çocuğun kart evi gibi parçalara düşer-biz
Yoksulluğun,
Dön, sarhoşluğun yayılmasında büyük ve ciddi bir faktör.

Bir erkek veya kadın fiziksel olarak tükendiğinde, doğal bir özlem vardır
uyarıcı için ve direnç gücü en düşük seviyeye indirilir
nokta, sıfır olmasa da. İçeceği unutmak bizim için yapmayacak
Alışkanlık genellikle tükenme belirtisidir. İşte bir erkek ve kadın
Sağlıksız mahallelere sürülecek kadar düşük ücret alın.
En az yaklaşmak için dört veya beş odaya sahip olmalılar.
sağlıklı yaşam; Ama yoksulluk onları ikiye sürdü, yoksa sadece bir tane olabilir,
Çünkü geçtiğimiz ay içinde kendim birçok baba ailesini gördüm
ve anne ve beş çocuk küçük bir odaya paketlenmiş, içinde
Bir vaka sadece yedi x dokuz feet. Hava zehirlidir; Ve sonra
Kira ödenir, yiyecek parası yetersizdir ve hastalık
sonuç. Boston'daki çok sayıda insanın
Kelimenin tam anlamıyla ekmek eksikliği nedeniyle açlıktan öldü; Ama bunu demek istiyorum
Bu şehirdeki binlerce erkek ve kadın ve çocuk
O kadar kaliteli bir yiyecek yiyin ki, sonuç bir zihin koşulu ve
güçlü içecek için doyumsuz bir susuzluğa tabi olan vücut ve
Aksi takdirde ayık insanlar olacakların sarhoşlarını yapar. İçinde
İki Beyler ile Şirket Birkaç hafta pis bir mahkemeyi inceliyordum
önce, ne zaman, bir kulübenin altında bir fırın dükkanının arkasında, biraz fark ettik
meraklı makineler ve bir
Genç delikanlı, mahzendeki fırından çıktı ve cevap olarak
Sorularımız, bunun için bir değirmen olduğunu söyledi.
Eski ekmek ve bayat krakerleri yine pişmiş olan un içine taşıma
daha ucuz bir ekmek sınıfına. Bu derece un derecesi çok
besleyici yiyecekler, ancak olay benim
ağız.

[İllüstrasyon: South End Misyonu.]

Biliyorum, Amerikan evinin
Medeniyetimizin en güçlü kalesi. Bunlardan biri,
Ancak, bunun tekrar tekrar söylenmesi gerekiyor. Kiliseden önce
Ya da devletin ev olması gerekir. Bunu yok et ve tüm kumaş
medeniyetimiz ortak bir harabede yere çarpacak.
Ancak ücretlerin konfor noktasının altındaki azaltılması, kaçınılmaz olarak,
Evin bozulması. Baba ve anne ve çocuklar
Eğer ev, karşılıklı ile birlikte kaynaklanacaksa birbirinizi tanımalı
Aşk. Bununla birlikte, bu karakterin tanınması,
Hediyelerin tadını çıkarmak için gelebilecekleri koşullar altında birlikte olun
ve her birinin sahip olduğu yetenekler. Ancak ücretler noktaya kadar azalıyor
Evin sadece uyku-çanta ve öğle yemeği tezgahı
Akşam yemeği ve kahvaltı. Kötü ücretlerin uzun saatler anlamına geldiğini unutmayın; Ve
İşçinin tüm enerjisini tüketen uzun saatler cehalet anlamına gelir;
Ve cehalet, bittiğinde ahlaksızlık anlamına gelir.

Ortalama bir insanda çok fazla hayati güç var. Eğer
Bütün bu güçler günlük zahmetine konulur, hiçbiri kalmadı
Evde sempatik cemaat için yararlı konuşma, canlandırma için
okumak veya ibadet için. O kursta ısrar et ve ulaşıyorsun
Barbarlık: Yol bu şekilde yüzleşir.

Yetersiz ücretlerin,
Emekli insanlar, bakan insanlar tarafından algılanmayan birçok şekilde
yüzeyden daha derin yok. Şehir, organize firmalarda bol miktarda bulunur
Sert pinched işçinin ihtiyaçlarını avlayan keskinleştiriciler. Eğer
Yayınlanan "Bankacı ve İşçi" nin bir kopyasını inceleyeceksiniz
Bu şehir ve her hafta Chattel-Mortgages sütununa bak,
İrtibatsız olarak çok masum görünen bir sütun göreceksiniz, ancak
Geride olan bir adama şeytani kötülükle dolu biri
sahneler. Boston'da zulmü rakip edebilecek bir şey varsa
Tenement-House ter-dükkanından, bunu bazılarının dens'inde bulacaksınız.
İş yöntemlerini araştırdığım Chattel-Mortgage Sharks.
İşte beş sentte tulum yaparak onu hayata geçiren bir kadın
çift. Times, elbette, onunla her zaman zordu. Kocası dışarıdaydı
zamanın iyi bir parçası. Bir süre içinde bulundukları bir dönemde
Özellikle zor bir yer, bu insanlardan birini on dolar ödünç aldılar
köpekbalıkları. Ayda iki dolar faiz ödeyeceklerdi. Eğer herhangi bir
iki ya da üç gün üzerinde sürdü ve faiz ödenmedi, bu yüzden
Koleksiyoncunun bunu çağırmak zorunda olduğunu, iki tane tahsil ettiğini ve iki tane topladığını
Arama için ekstra dolar. Bu paranın olduğunu söylemeliydim
Ev mobilyalarının her makalesinde bir Chattel-Mortgage tarafından güvence altına alınmıştır
sahiplerdi. Bu ipotekler demirkladır ve insanları
onları tutan adamın merhameti. On beş ay boyunca,
Bu on dolarlık bu kredinin kapsamı olan bu firma kırkını sıkmayı başardı
Bu insanların zorlu kazançlarından dolar; Ve sonra geldiler
ipoteği öngörün ve mobilyaları götürün ve
sahip oldukları her hanehalkı makalesini kaldırdı,
The Beat on the Beat, asil kalpli ve cömert bir adam
içgüdüler, içeri girdi ve kişisel olarak sorumlu olmayı kabul etti
miktar. İşte başka bir durum, tüm kağıtları şu anda benim
Eller: Bir adam ve karısı yirmi dolar ödünç aldı; firma iki ücret aldı
Makaleleri yapmak için dolar, böylece not yirmi iki okuyor
dolar. Ajan onları bir kez aradı ve için iki dolar tahsil etti
O. On ay boyunca yirmi dolar faiz ödediler.
Konu daha sonra bir hayırsever sekreterinin dikkatine geldi
brokerleri altı için davayı çözmeye zorlayan dernek
dolar. "Geride kalan" bir İsveçli ailenin başka bir vakasını biliyorum ve
kira ödemedi. Hastalık onlara geldi ve ödünç aldılar
elli dolar. Bir yıldan biraz fazla bir sürede altmış dolar ödediler
faiz, ancak müdür bir dolar azaltılmamıştı.

Taksit firmalarının bazıları da aynı derecede kötü ve birçok kez
Bu keskinleştiricilerle lig. Bir adamın olduğu bilgime bir dava geldi
beş çocuktan oluşan bir eş ve ailesi ile
Yüz otuz beş dolar. Yetmiş dolar ödedikten sonra
hastalandı ve hastaneye gitmek zorunda kaldı. Karısı yapamadı
taksitleri hemen karşılayın ve firma onu götürmekle tehdit etti
mobilya. Bir hayır kurumunun temsilcisinden
onun için müdahale. Bu beyefendi firmaya yazdı ve onlara yalvardı
hacizlerini erteleyin ve merhametle fakir aileye bir
biraz daha fazla zaman. Ama bu kesinlikle yapmayı reddettiler ve içeri girdiler
Mart ayının ham rüzgarlarının ortası ve tüm hane halkı aldı
Fırında soba ve somun ekmek dahil olmak üzere mobilya uzak. Bunlar duyma hikayeleri değil, ancak kanıtlanabilecek gerçekler
şüphesiz kanıt.

Kadınlar, ücretlerin amortismanından en büyük hastalardır.
Komisyon Üyesi Carroll Wright'ın Great Working Women-Women Hakkında Raporu
O zamandan beri halka verilen şehirler, bazı ilginçler içeriyor
gerçekler. Raporun dayandığı soruşturma
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük şehirlerinin yirmi ikisi ve üç yüz
ve profesyonelin hariç kırk iki farklı endüstri ve
Öğretim, stenografi, daktilo gibi yarı profesyonel çağrılar,
ve telgraf. Bireysel olarak görüşülen toplam kadın sayısı
17.427.

Bu, meşgul olan kadın sayısının sadece yüzde altı veya yedi
Belirtilen çalışma sınıfında, ancak Komiser
soruşturma, kadın sayısı kadar temsilcidir.
işler buna girer. Kadınların ortalama yaşı
konsantrasyon olsa da, yirmi iki yıl yedi ay verilir
on sekiz yaşın en iyisidir .... genel ortalama
İşin başlangıcı on beş yıl dört aya konur.

Görüşülen kadınların büyük bir çoğunluğu bekar ve ortalama
Şehirler için haftalık kazançlar, bir bütün olarak beş dolar ve
Yirmi dört sent. Kaleminizi alın ve say-oda kirası, tahta,
Ve kıyafetler-ve kitap veya müzik için ne kadar kaldığınızı görün,
rekreasyon veya din.

Massachusetts Çalışma Bürosu'nun Yirminci Yıllık Raporu
Geçen yıl için istatistikler sadece kadınların kötü ücretini değil, aynı zamanda
erkekler ve kadınlar arasındaki zalim ve haksız ücret eşitsizliği
aynı iş. İlk için en düşük ücret oranından başlayarak
göreceli erkek ve kadın ücretinin karşılaştırılması,
Her iki cinsiyetten 248.200 çalışanına ödenen ücretler, yüzde 8,99
Erkekler haftada beş dolardan az, yüzde 4.85 daha az
Altı dolar ve yüzde 6,77 yedi dolardan az. Yani, hakkında
Tüm erkeklerin yüzde 20'si günde bir dolardan daha az. Ama
Bu düşük ölçekli ücrette çalışan kadınlar, yüzde 72,94'ü içeriyor
tüm işçiler. Daha yüksek ücret ölçeğinde, yüzde 63,78
Erkekler günde bir buçuk dolar veya daha fazla alır. Ama sadece bir
istihdam edilen kadınların yüzde 10'undan biraz fazlası,
yüksek. Haftada yirmi dolar alan 7.257'den sadece 268
kadınlar. Ama tüm bunların en acımasız kısmı, kadınların ayakta durması
Aynı dükkanlarda ve mağazalardaki erkeklerle yan yana, çok daha az ödenir
aynı iş için ücretler. Bu,
Demokrasiye yönelik tüm iddialarımıza inanıyor.

Kadınların ücretlerindeki bu adaletsizlik zaten bir
Korkulu meyve. Bayan Alice S. Woodbridge, Sekreteri
Son zamanlarda yapılan bir turdan sonra,
soruşturma, aşağıdaki gözlemlerinin sonucunu özetliyor
Kelimeler: "Kadınlara ödenen ücretler ortalama dört ile dört arasında ve
haftada yarım dolar ve genellikle mantıksız ve
aşırı para cezaları. Küçük nakit kızlar ortalama iki dolar değil
hafta. Büyük bir evde satış kadınları için ortalama ücret ve
Nakit kızlar haftada iki dolar ve kırk sent. Birçok moda
Sales kadınlarının tezgahı bırakmasına izin verilmez.
öğle yemeği hariç on bir A. M. ve üç P.M.
Satıcının öğle yemeği saati geldiğinde bir müşterisi var, zorunludur
Müşteri üzerinde kalmak ve beklemek ve bu kadar tüketilen zaman
öğle yemeğinden düştü.

"Hatalar yapılırsa, satış kadınlarına ve
Nakit kızlar. Genel olarak, mallar bir çöp kutusuna yerleştirilir ve aşağı kaydırılır
Aşağıdaki zemin. Bir çek kaybolursa, mallar
Salesör, ancak nakliye hattının hatası olabilir. Bazılarında
Mağazalar Müfettişler ve
zaman bekçisi. Bu para cezalarının üç bin olduğu bir mağazada
Dolar, Müfettiş'in zaman tutucusunu kınadığı duyuldu.
Yeterince katı değil. Erkek ücretleri çok düşük "diyor Miss
Woodbridge, "ama görünüşe göre
Varlık mümkündür. Ancak kadın ücretlerinin düşük bir sınırı yoktur, çünkü
Utanç yolları her zaman onlara açıktır. Vakalar nerede
Kazandıkları maaşlarda var olamayan zayıf, narin kadınlar
suç veya intihar etmeye zorlandı. Atan Bayan Henderson'ın hikayesi
bir süre önce bir konaklama evinin tavan penceresinden kendisi
Birçok kişinin hikayesi.

"Son iki haftada bu tür birçok örnek var. Bayan
Henderson ona sunulan maaşlarda yaşayamadı. Eğer yaşayabilirse
İşverenlerinin 'önerilerini' kabul etti. Daha kolay umudu
Yaşam, ölüm korkusu ve doğal yapışan hayata döner
Utanç yollarına çalışan kadınlar. "Miss Woodbridge ayrıca ekliyor
"Paris'te, istihdam edilen kadınların
Mağazalar diğer şüpheli kaynaklardan yardım almadan var olamaz,
ve, "Devam ediyor", aynı anda bir şey yapılmadıkça, bu da
Saygılarımızla kendimiz gurur duyduğumuz topraklarımızda durum böyle olun
Dürüst zeka için. "

Helen Campbell, "Yoksulluk Mahkumları" nda küçük bir pencere açar
altında cömert genç ruhlara gelen korkunç günaha
Bu karşılıksız zahmet baskısı. Rose Haggerty'nin gerçek hikayesinde,
Hayatını yetim kardeşlerinin desteğine diken
ve kız kardeşler, bunun sonuçlarının pratik bir resmine sahibiz
Adaletsizlik. "Bir Cumartesi gecesi, paketini aldığı bir Cumartesi gecesi geldi.
iş,-yine gömlekler ve şimdi seksen beş sent bir düzine (daha kötü
bazı Boston kazaklarımızın altında); Beş düzine vardı
Ve dolar ve bir buçuk kira için yatırıldığında,
Yiyecek, kömür ve ışık için kalanları görün. Giysiler olmayı bıraktı
sorunun bir parçası. Çocuklar yalınayaktı. Biraz vardı
Pazar günü et; Ama geri kalanı için ekmek, patates ve çay
Diyet, lahana ve biraz domuz eti, ara sıra lüksler için.

"Nora (küçük hasta bir kız kardeş) başarısız oldu ve gece Rose
'tadı olan bir şey' satın almayı planladı ve
ani bir pervasız belirleme ile uzun bağlantılarda asılı sosisler
Herkes için yeterince alın. Açlıktan bayılıyordu ve o kadar sendeledi
Tuzlu kokular gelen bir bodrum restoranı geçti
özlemle bazı yarı açlıklı çocuklar tarafından. Sırası uzun sürdü;
Ve demetini tezgahın üzerine koyarken, aniden onu gördü
İğne 'atlamıştı' ve bu yarım inç kadar bant gerekli
Yeniden bekleme. Bakarken, ustabaşı bıçağı yerin altına kaydı,
Ve bir anda grubun yarısı yırtılmıştı. 'Bu iyi değil,'
söz konusu. 'Her zaman botcher oluyorsun.' 'Bana ver,' Rose
yalvardı. 'Yapacağım.' 'İstersen al' dedi
Kayıtsız bir şekilde, 'Ama bu tür bir iş için ücret yok. O vardı
Konuşurken parasını saydı ve Rose toplamı görürken ağladı:
Beni bütün düzine hile yapacağını mı söylüyorsun çünkü yarım inç
Birinde yanlış mı gitti? ' `` Sevdiğin şeyi deyin '' dedi. 'R. & Co.
Birinci sınıf işten başka bir şey göndermeyecek. Uzak dur
yol ve bir sonraki adımın bir şansı var. Üç doların var ve
kırk sent. '

"Rose sessizce dışarı çıktı, kaybedecek döküntü kelimelerini boğarak
çalışması tamamen; Ama karanlık merdivenlerden ayrılırken ve tekrar hissetti
nehirden gelen kesme rüzgarı, durdu, daha fazlası
yüzünde umutsuzluk. Çocuklar onsuz daha da kötüleşemezdi
onunla daha. Nehir bu soğuk dünyadan daha soğuk olamazdı
Ona şans vermedi ve bunun Rascals'tan başka bir yeri yoktu.

"Düşünce geldikçe ona doğru döndü; ama birinin kolu vardı,
Ve aniden bağırdı ve burkalamaya çalıştı. 'Şimdi kolay'
dedi. 'Kalbini bela kırıyorsun,' buradayım
Nick o 'zaman. Benimle gel 'daha fazla olmayacaksın, benim
Cep tam geceye tam ve bu sabah olacağından daha fazlası
Beni yedekte yap. ' Bir tüccardan bir denizciydi.
Ve Rose bir an ona baktı. Sonra kolunu aldı ve yürüdü
Roosevelt Caddesi'ne doğru. Onaycı olabilir, ama kesinlikle
Çocuklar için yiyecek ve sıcaklık ve önemli olan ne? O vardı
Mücadelesi yirmi yıl boyunca savaştı ve bu boş bir mücadele olmuştu. "

[İllüstrasyon: Bir Boston "İç Çekme Köprüsü."]

Kalp kırıcı hikayesini Helen Campbell'ın kulaklarına döktüğünde,
Dedi ki, "En çok suçlanacak olan Yüce Tanrı yargıç olsun-ben
sürülen, ya da beni içinde olduğum pasoya sürükleyen. "

Ah! Ama diyorsunuz ki, bu korkutucu resme içerken bile, "yani
kötü New York'ta. "Evet, ama Boston'un trajedileri
Yürüyen ve utanç verici. Geçen hafta boyunca iyice
Kanıtı tartışılmaz olan saygın genç evli kadın ve
evliliğinden önce, birkaç yıldır bir
Boston mağazalarındaki satıcı, bana bir zamanlar işvereninin
Ona, donuk mevsim nedeniyle,
onu taburcu et, ama ona iyi bir öneri verecekti ve eğer
Adını verdiği başka bir önde gelen kuru mal evine götürürdü,
Bir kerede güvenli istihdam olacağını düşündü. Mektubunu aldı
Tedviye ve yönlendirildiği gibi gitti. Firmanın istihdam acentesi
ona ne kadar maaş aldığını sordu,
Ve "Haftada beş dolar" diye cevap verdi. "Sana ödeyemem
Bu kadar çok, sana haftada sadece üç dolar verebilirim; "
"Şu anda sahip olduğum şeyde pek yaşayamam ve yapamadım
Muhtemelen haftada üç dolar yaşıyor. "
ve gülümse, "dış arkadaşa güvenmelisin
Bu. "Gözlerinin içine baktı ve" Dürüst olmak istiyorum
Yaşamak ve ben dışarıda herhangi bir arkadaş istemiyorum, "ve bu uzakta uzaklaştı.
İşverenine resepsiyonunu söyledi; Ve niyet etmediğini söyledi
onu taburcu etmek, ancak bu firmanın alışkanlık içinde olduğunu duymuştu
Bu tür bir şey yapmak ve olup olmadığını öğrenmeye kararlıydı
Doğru.

Bu hafta Conway, N.H.'deki bir beyefendiden bir mektup aldım.
Bu soruyu tartışmayı planladığımı bilmeden yazıyor:
"Terleme sistemini bir tur verdikten sonra alamaz mısın?
Büyük mağazalarda çalışan kızlar sorusunu mı? Ben sadece var
Yetkili bir adamın iyi doğrulanmış bir açıklamasını duydu
En büyük mağazalar, genç bir kıza mahvolmanın yolunu öne sürüyor
Ülke, ücretlerinin ne olduğunu öğrendiğinde,
Ona çıplak bir destek vermek için yeterli olmazlardı. Bu sadece değil
Bu varlıklı tüccarların ruhlarına tutumunu gösterir
çalışan kızlar, ancak tutumlarının bilincinde olduklarını gösterir,
ve kasıtlı olarak almayı seçtiler. "Bana şüphesiz
Güvenilir tanıklık, Boston'a gelen başka bir genç kadın
Ülke ve birkaç mağazada çalışma istedi,
Ona ekleme araçları hakkında ona yapılan aşağılık öneriler
maaş, arkadaşının evine geri döndüğü için-
Şehirde olduğu gibi yüksek ayakta,-ve bütün gece ağladı ve ağladı.
Kendini göndermeden önce yalvaracağını veya aç bırakacağını söyledi
yine böyle bir öfke.

Bu olayları abartı olarak bir kenara çevirmek imkansızdır. Onlar
korkunç, biliyorum; Ama onlar hakkında en korkunç şey,
Onlar doğru. Belki de bazılarının geçmişte söylediği gibi söyleyeceksin
Birkaç hafta ter atışlarına maruz kalmamın, "Her şey ne yapacak, ne yapacak,
Bu acımasız hikayelerle insanların zihninin bu üzücü mi? "

Ne kadar iyi yapılacağını bilmiyorum. Sadece yapamadığımı biliyorum
Kendine saygımı koru ve sessiz kal. Hiçbir şey bizim için daha aptal olamaz, bazılarında bunu umarak
Bu yanlışların kendilerini düzeltir. Süvariye bakalım,
Reform için Chattel-Mortgage Shark, Lechous Tüccar
kendileri? Ne kadar süredir ne kadar sürdüğü ya da ne kadar bir şey, erkek ve
Kadınlar ya da ne kadar korkulu ekstremiteler sürdükleri için çalışırlar. Reformlar
Asla Mammon'un altın kutusundan gelmeyecek. Yüksek sesle ağlamalıyız ve
Bu şeytani zulümler ve eşsiz suçlar olana kadar yedek değil
Adil şehrimizde imkansız.

James Russell Lowell tarafından yorumlanan Mesih'in sözleri
Kulaklarımda çalıyor:-

  "Gümüş ve altın çubukları ile,
  Koyunlarımı babalarının katından çitle çevreledin.
  Gözyaşlarının düştüğünü duydum
  Cennette bu on sekiz yüz yıl. "

O zaman bunlardan bazılarının bencil güvencesi ile cevap verirsek
Beni bugün eleştiren Farisaik siyasi iktisatçılar:-

  "Ey Rab ve Üstat, bizimkiler değil, suçluluk,
  Babalarımız inşa ettikçe inşa ediyoruz;
  Görüntülerini gör, nasıl duruyorlar,
  Tüm topraklarda egemen ve taban. "

Cevabı bizi utanç ve karışıklığa nasıl sokacak:-

  "O zaman Mesih bir esnaf aradı,
  Düşük kaşlı, bodur, haggard bir adam,
  Ve parmakları zayıf olan annesiz bir kız,
  Hafif bir şekilde isteği ve günahtan itildi.

  Bunlar onu ortasına koydu,
  Ve onların giysilerini geri çekerken,
  Korkuluk korkusu için, 'Burada,' dedi,
  'Benden yaptığın görüntüler!' '




VI.

Çalışanların ücretleri ve cazibeleri.


  "Utanç ve hakaretle yüz yüze
    Bebeğin nefesini çizdiğinden beri
  Vurduğunu bulmak garip miydi
    Ölümün zalim kapısında mı?
  Parley olması garip miydi
    Günahın büyük kemeri ile? "

--Alice cary: _ Doom'un kenarı._


İçimdeki inancın bir sebebi vermem istendi
Son bir vaazda benim tarafımdan yapılan bazı acı verici suçlamalar için
Ücretler ve ahlak-otorite olarak yüksek kişilerin
Bazı saygın Boston mağazaları,
çalışanların bir kısmı, onların mümkün olmasını sağlamak için
İnce ücretlerde yaşa onlara ödendi.

Burada tekrarlamadan, vaazımda belirtilen vakalardan herhangi biri
Daily Press aracılığıyla önemli bir tanıtım yaptı, bana izin ver
Teklif Bay Henry Chase, Derneğin Önlenmesi Derneği Temsilcisi
Suç. Önde gelen bir Boston tüccarıyla konuşurken,
Tüccar açıkça, bazı olduğuna inanmak için her nedeni olduğunu söyledi.
Mağazasında çalışan adamlar oda kirasını ve önemsiz bir meblağ ödedi
ve onlarla düzenli olarak yaşadı. Başka Boston
Tüccar, Bay Chase'e bu tür bir yaşamı gördüğünü söyledi.
katiplerinin bir kısmı olumlu; bu genç adamların aldığı ücretler
Bir eşle evlenmelerini ve desteklemelerini imkansız hale getirdi.

Mükemmel güvenilir otorite üzerine, başka bir dava hakkında bilgilendirildim.
Önde gelen bir mağazaya başvuran iki genç kadın, şehirdeki yabancılar
bir durum için ve iş teklif edildi, ancak ücretlerden haberdar edildiğinde
Alacaklardı, diye bağırıyorlardı, "Bu tür ücretlerde nasıl yaşayabiliriz
Bu? "Evin istihdam acentesi yanıtladı,"
Sana yardım edecek bir beyefendi arkadaşı olacak. "Kızlar ona baktı
bir an için uğraşır; ve anlamı olana şafak kaldığında
Sözcü olarak hareket etmişti, gözyaşlarına boğuldu ve acele ettiler
mağaza. Sadece bunlara hoş olmayan bir kötü şöhret getirmenin dehşeti
Tamamen saygın genç kadınlar bu alçaktan kurtardı
öfkeli erkek akrabalarının elinde atlama.

Önde gelen Boston Servet ve Sosyal Duruş Leydi, Teşekkürler
Konuya halkın dikkatini çektiğim için ben, kendisinin
"Beyefendi arkadaşlarına bak" söylenen bir kızı biliyordu.
Ücretleri tarafından önde gelen bir
depolamak; "ve ekler:" Bu tür şeyler çirkin ve iyi
onları bilinir. "Geçen hafta içinde başka bir mektup aldım
Boston koğuşlarından birinde W.C. T. U.
Pratikte yirmi beş yıldan fazla deneyime sahip bayan
Bu şehirde reform çalışmaları. Diyor ki: "Ben yeni okudum
_Congregationalist_ Geçen Pazar vaazınıza referans
Büyük Boston mağazamızdan ikisinde, ahlaksız araçlar öneren yetkililer
yetersiz ücretlerini çalışanlarına eklemek. Sana teşekkür etmek istiyorum
Aramızda var olan bu korkunç kötülüğü sunmak için ve eğer
kapsam sadece bilinebilir, Boston'daki her beyaz ribbon kadın
Bu mağazaları boykot et. Muhteşem genç kadınların isimlerini arayabilirim,
kendi kaynaklarına atıldı, durumlar için başvurdu
Söyleyebileceğimiz gibi, iyi bir yüz ve güzel bir figürle lanetlenmiş
Yapılan tekliflerle hakaret edildi. Bunda daha fazla genç kız mahvoldu
diğerlerinden daha çok. Çaresizlik içinde, yeterince kazanamıyor bile
ortalama bir çatı katının kirasını ödeyin ve hiçbir şey söylememek için açlığı uzak tutun
Giyim ve diğer şeyler, son kurma harcadıktan sonra ve
Onları eve götürecek hiçbir şey olmaması, son yollara başvurdu. "

Bu korkunç bir mektup-çok doğru. Daha sonra devam edebilirim
bu ayrıntılarla sütun. "Ama," diyor eleştirmen diyor, "Neden isim vermiyorsun
bu firmalar ve onları kamuoyuna hor görme tiyatrosuna mı koyuyor? "
Size neden birkaç kelimeyle söyle. Firmaları vermeden adlandıramazsınız
Böylece genç kadının adı kötü bir şekilde yaklaştı; Ve herhangi bir isim vermek için
Ne kadar masum veya saf olursa olsun, böyle bir bağlantıda genç kadın
yaşadığı sürece ona bir iz bırakmaktır.

Hiçbir kadın o Gantlet'i çalıştırmak istemez; Ve böylece, doğasında
Dava, nadiren olurdu.
suçlu parti. "Şey, o zaman," diyor eleştirmen, "
senin huzurun. "Bir an düşünelim. Bir hırsızlık olsaydı
Şehirde kararlı, adlandırmaya hazır olana kadar sessiz kalıyor musunuz?
Hırsız ve onu yargılanmak üzere halka mı iddia ediyor? Hayır, gerçekten. Hepsini anlat
komşular ve tüm gazetelerde böyle bir evin sahip olduğu
istila edildi, hırsızlar kasabada. Yapmanın iyiliği nedir
Bu? Neden, herhangi bir okul çocuğu bunun birbirine bir nimet olduğunu bilir
kasabada ev sahibi. İnsanları korumalarına koyar ve ararlar
Cıvatalarına ve kilitlerine özel dikkat. İyi bir sebep varsa
Neden bu konuda aynı sağduyulu kursu takip etmemeliyiz?
Dikkate alındığında, ne olduğunu bilmiyorum.

Her iki sınıfına karşı geniş ve kapsamlı bir suçlama getirmiyorum
Özellikle bu makalede ilgilenen kişiler. Ben benim bilmiyorum
tür. Boston tüccarlarının çoğunun dürüst olduğuna inanıyorum.
saf fikirli adamlar. Boston çalışan kadınların çoğunluğuna inanıyorum,
Yaşlı ya da genç, dünyadaki kadınlar kadar saf ve asildir.
Yine de, bu makalede yadsınamaz gerçekler-facts
herhangi bir dürüst erkek veya kadının memnuniyetini doğrulayabilirim
Hâlâ şüphe eden, beni kişisel olarak görmeye önem veriyor. Bunlar
Gerçekler bize ciddi ve ciddiyet için tüm nedenleri verecek kadar ciddidir
refleks.




Vii.

Boston'un amcası Tom'un kabini.

  "Her biri onun evinde uymalı,
  Bu yüzden dünya çok genişti. "

--Ralph Waldo Emerson: _ doğa ve yaşamın fragmentleri._

Toprağımızın yarısından fazlası, Afrika'nın siyah paletini asınca
Kölelik, belki de başka bir şey, korkunç olanı ortaya çıkarmak için daha fazlasını yapmadı
sistemin zulmü ve uygarlığın öfkesini uyandırmak için
Dünya, Harriet Beecher Stowe'un "Tom Amca Kabini".

Haziran 1882'de, Amerikan edebiyatının _elite_
Boston on yedide doğum gününü kutlamak için Dr. Oliver Wendell Holmes
Mrs. Stowe'nin kurtuluşundaki payı
Renkli yarış eşit zekâ ve pathos ile kaydedildi:-

  "Çok uzun zaman önce Arşimetler
  Çok büyük bir şekilde konuştu, '_dos pou sto _--
    Bana dayanacak bir yer ver;
  Gezegenini şimdi senin için hareket ettireceğim '
  Küçük hayalini kurdu ya da nasıl hayal etti
  _Sto_ sonunda _pou_ bulmalı
    Kadının inancına inmesi için.

  Kolu sanat asasıydı,
  Onun dayanağı insan kalbiydi,
    Bu nedenle tüm çözülmeyen yardım;
  Dünyayı hareket ettirdi, gök gürültülü petrollü,
  Dağları sallandı, tapınakları sarıldı,
  Kan kırmızısı çeşmeleri kırılmamıştı,
    Ve Moloch Hades'e battı. "

Bayan Stowe, oğlunun biyografisinin önsözünde, uygun bir şekilde
"hacı ilerlemesi:"
"Kılıcım ona hacımda başarılı olacak ve
onu alabilecek cesaret ve beceri. "Tanrı bize cesaret versin ve
"Tom Amca Kabini" nin anısını kullanma becerisi "Beyaz"
Kendi zamanımız ve şehrimizin köleleri!

Bayan Stowe'un ünlü hikayesinden alıntı yaparak başlamak için: "Amca Kabini
Tom, 'ev' için bitişik küçük bir kütük binaydı,
Negro _par Excellence_ efendisinin konutunu belirtir. Önünde
Her yaz çilek, ahududu, burada düzgün bir bahçe yaması vardı,
ve dikkatli bir şekilde çeşitli meyve ve sebzeler gelişti
eğitim. "Bu küçük kütük evi küçük ve kalabalık bir konut yeriydi
Tom Amca ve karısı ve küçükleri için, yine de birkaç şey vardı
onun lehine. İlk olarak bol miktarda güneş ışığı ve saf vardı
hava. Sadece Tom Amca'nın ailesi tarafından işgal edilen bireysel bir kabindi.
İklim güneşti; Ve Tom Amca'nın karısı Chloe Teyze İstediğinde
Yıkamak için açık havada bir yangın inşa edebilir ve onu yayabilirdi
Kokulu ahududu fırçalarında kıyafetler, yünlü başlığını
Meralar ve tarlalar üzerinde küçük sürü gönderildi.

Şimdi Boston kabinlerine bakalım. İlk olarak yok
Yoksullar için bireysel kabinler. Toprağın fiyatı bunu yapıyor
imkansız. Büyük bir Boston kiralık evi dört ila on kabin anlamına gelir
Bir yerde ve bir çatı altında üç ila altı kat. Harika
Bu güneş ışığının çoğu imkansızdır. Boston tuhaf bir şekilde lanetli
arka kira ile. Tüm kuzey ucunda ve bazı kısımları
West End ve "Koy", çok fazla karanlık mahkemeler var, çoğu zaman ulaştı
Sadece bir tünel tarafından, neredeyse tamamen güneş ışığının kısır. İçin
Örneğin, North Street dışında bir mahkeme var, bu bir tünelle ulaşıldı
Açıkladığım gibi, kiralık evlerin üç derin olduğu yer
sokak.

[İllüstrasyon: North Street'ten mahkeme.]

Mahkemeye bakan, yılın çoğunda karşı karşıya kalan iç kireç
insanlarla yoğun bir şekilde paketlenmiş. Mahkeme süresinin büyük bir kısmı için
sadece dört metre genişliğinde ve evin ön pencereleri,
Yükseklikte üç hikaye, sadece dört olan karanlık duvara bak
ayaklar uzakta. Karanlık bir günde, bunlarda neredeyse hiç ışık yok
Odalar; Ve en parlak güneşlik gününde sadece biraz ışık var
Gün ortasında ve asla doğrudan güneş ışınları. BEN
Bu odalardan birinde, ilk doğan genç bir kadın bulundu
Kolları,-Henüz bir yaşında olmayan soluk, hasta küçük bir çocuk
Orada kalırsa, yaz bitmeden kesinlikle öl. Bu fakir
Genç Anne Maine'de doğdu ve kocasını buradan takip etti
Yeşil tarlalar ve çamların nefesi. Koca çalışır
Gün boyunca şehir, akşam geç saatlerde eve geliyor ve dışarı çıkıyor
sabah; Ama gün boyu anne ve karı burada tutulur
Geçersiz çocuğu. Yüzleri patates çalmalara benziyor
Mahzende filizlendi ve yetiştirildi. Eksikliğinden dolayı ölüyorlar
güneş ışığı ve saf hava.

[İllüstrasyon: yeraltı dairelerine giden cellarway. ]

Modern bilim, etkisine acil vurgulanmasında zorunludur.
Sağlık üzerinde hafif ve güneş ışığı; Ve bize çocukların büyüdüğü söylendi
Yakın vadilerde bile,
tepeler veya tablolar ve nesiller boyunca aileler
Boyunda küçülür ve fiziksel ve zihinsel olarak daha az güçlü
Işık ve güneş ışığından çok fazla hariç tutulursa güç. O bilge bir yaşlıydı
Ovalarda yaşayan ve oğlunu ziyaret etmeye gelen baba
Derin bir dağ geçidine taşındı. Aile dualarında Rab'be teşekkür etti
Güneşin doğduğu yerde yaşamasına rağmen oğlunun hala iyi olduğunu
Sabah saat dokuz ve öğleden sonra dört olarak ayarlandı. Ama orada
güneşin hiç yükselmediği Boston kiralık evlerinin puanlarıdır.
Çatı üstleri hariç, ya da şimdi ve sonra eğimli bir eğimli ışın gönderir
alaycı görünen karanlık mahkemeye. Herhangi birinin yapması imkansız
Yalnız dilden alın, sözlü veya yazılı, yeterli bir fikir
yalnızlık, kasvet duygusu, pislik ve squalor,
Bu Boston kiralık evlerin bazılarında daireler. Bir
güçlü mide ve hiçbir şeyin olmayacağına dair daha güçlü bir kararlılık
Sizi götürmek için kardeşlerinizin nasıl yaşadığını bilmeni engelle
ikinci kez böyle bir yere. Benimle on olmayan birine git
Beacon Hill'de servet ve lüks konaklarından dakikalar yürüme mesafesinde. Biz
Duvarlara dokunabileceğiniz dar bir pasajdan geri dönün
Her iki tarafınızda da ve sonra bazı adımlar karanlık bir yeraltına girer
mahkeme. Şimdi yolunu hissedene kadar neredeyse iki katına eğilmelisin
Solundaki bir kapıya ve çalın. "Gel" e cevap olarak,
kapı ve içeri girin ve zar zor dik durabilir
oda. Yaklaşık on feet kare bir mahzendeyiz ve bu ayrıldı
Bir bölüm tarafından diğerlerinden. Gerçekten büyük bir odadayız
Kafalarımızın üzerinde kalabalık bir kiralık evin altında mahzen uzanıyor. Biz
Etrafımıza bakın; Ve gözlerimiz alıştırır alışmaz
Karanlık-Çünkü tek ışık camın dar genişliğinden,
Tavanın tavanını oluşturan zemine kadar uzanan
Bunda durduğumuz oda-bunun denenin olduğunu görüyoruz-çünkü arayamazsınız
Yaşlı bir adam ve karısının başka bir şey. İkisi de geçti
altmış. Kilitleri beyaz ve artık çalışamıyorlar
eski kadar zor.

[İllüstrasyon: Yeraltı dairesinde hasta adam.]


 Çocukları oldu, ama öldüler. İki yaşlı insan, waifs
Bonny İskoçya'dan, muhtemelen şehre kadar son hamlelerini yaptılar
Kaba kutusunun etrafını ve ölü arabasını sonlarına götürmek için gönderir
çömlekçinin tarlasında uyu. Eskiden uk yaşıyorlardı; Ama onlar
büyüdü ve eskisi kadar açık değildi, artık ödeyemediler
Kira ve bu nedenle nihayet altta olana kadar aşağı hareket etti.
Bu sefaletin, iyi yapılacak bir Batılı çiftçinin
Domuzunu tutmayı düşünün, haftada bir dolar ödüyorlar. Yapmak zorundalar
Yemek pişirin, yiyin, uyu ve ev hayatıyla ilgili her şeyi yapın,
Bu karanlık, pis delik. Koku kombinasyonu
tarif edilemez. Ama hastalanmaya başladığında ve kaçmaya hazır olduğunuzda
Bir şokla, beş dakika içinde seni bu kadar rahatsız eden şey bu
Yaşlı beyaz başlı adam ve karısı her gün katlanmak zorunda ve
Geceden ve günden-ve açık-daha iyi bir şey yok
Bir fakir mezarının bu tarafı. Bu yaşlı insanları değil için suçlama
Denilerini temiz tutuyor. Kimse onu temiz tutamazdı. Hayır yok
Güneş ışığı ve gün içinde herhangi bir ışık. Öyle
mutlaka nemli ve küflü. Yaşlı adamla konuşuyoruz. Balık tutmaya gidiyor
Ve mümkün olduğu kadar garip işler yapıyor. En kötü şeylerden biri diyor
İle mücadele etmek zorunda oldukları fareler; Ve sonra işaret ediyor
Duvardaki yerlerin yanında, doldurduğu yerler
küçük kütük odun, her ne yolda sıkışmış, çabalarında
Sıçanların geceleri üzerinde avlanmasını önleyin. Ayağa kalkalım
kolon.

Eşlik eden zayıflığı ve umut kaybı ve
cesaret; karanlık, kasvetli kasvet ve melankolik duygusu ile
onunla gider; Gürültülü kokular, dar bir nefes bile yapar,
Kalabalık sokak Cennetten bir taslak gibi görünüyor; pislik, küf ve
onların gerçekten alınan şey için sizinle rekabet eden sıçanlar
uygun alan,-ve yine de orada, tüm bunlarda ve
Dahası, hiçbir dil ya da kalem onun sefilliğini söyleyemez, yüzlerce yaşar
Kardeşleriniz. Sadece sarhoş ve çözünen değil,
tarif ettiğim bu yer veya kiracıları hakkında
Her yerde likörün en ufak bir önerisi. North Street'te aşağı
Geleneklerin bize söylediği eski ev, başlangıçta bir
"Wayside Inn", otel kelimesinden önceki eski güzel günlerde çok iyi
Şimdi olarak bilinir. Kiralık evler gittikçe çok büyük bir ev değil,
Benimle olan misyoner, bana kadar bulduğunu garanti ediyor
Otuz aile çatısının altında durdu. Etrafta bir duvar inşa edildi
arkada ve bir tarafta, biraz nefes alan veya yanını koruyan
bahçe. Bu alandan iki at için bir ahır çıkar; Ve koku
Bu tezgahlardan, su kapaklarının kokusu ile karışır
hepsi bu bahçede bulunur ve birleşik duman her arkaya yükselir
Kuruluşun penceresi.

Merdivenler cılız ve pis. Örneklemek için iki yerde içeri giriyoruz
Kirmi. İlkinde burada yaşayan yaşlı bir İrlandalı kadın buluyoruz
iki oğluyla. Onlar için evi iki küçük odada tutar.
Her şey yoksulluk ve kirli. Zavallı yaşlı kadın bir enkaz
Vücutta ve akılda. Yedi kızı gömdü. "Ben
iyi bir sürü gömüldü. Çok fazla sorun hayatımı benden çıkardı. "Biz
Başka bir kapıya gir. İşte İngiliz bir kadın; Onun iki çocuğu var
ve bir yatılı tutar. Şimdi bir banka binasında ovuyor ve
diğer yerler. Uzun süre dikti. İlk başta ona on dört ödendi
Pantolon bitirmek için bir çift, sonra on üç sent, sonra on iki
sentler ve sonunda on sent ve sonra almak imkansızdı
Çocukları için ne kazanabileceği konusunda ekmek, ovmaya gitti.
Fiziksel olarak çok sağlam bir kadın olarak bunu yapabilir. Eğer o
zayıf ve narin olmuştu, genç bir bebekle, o olurdu
pantolonları on sentte bir çift bitmeye devam etmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Eski bir kira.]

Burada her yerde sıcak ve kirli. Aksi halde nasıl olabilir? Her
Bu temizlikçilerden birinin her seferinde odasında ateşi olmalı
Yıkama veya başka bir amaç için sıcak su ister. Günü al
Ziyaret,-Haziran ayında en sıcak olanlardan biri; Gölgede doksan derece,
Ama bu annenin olduğu odadaki cılız sobadaki ateşle
Ve onun küçük kızı çalışıyor, yüzden az olamaz ve
otuz. Ama yangın dışarı çıkamaz ya da yıkama durur ve orada
yarın yiyecek olmayacak. Bu iki sefil ter kutusu için-
Yarı yırtılmış kağıt, hiçbir şeyin iyice temizleyemeyeceği yatak bugu dens
duvarları yok edecek bir ateş dışında-iki ödeme yapar
haftada dolar buçuk. İyiliğin çarpıcı bir örneği olarak
Bu konularda ajitasyon sonuçları, bu evi aradım
Geçen hafta, kiracılardan biri bana tekrarlanan ziyaretlerimin
oraya ve orada bir fotoğrafçıya sahip olduğum gerçeğine
görüntüleri, bölümde o kadar çok yorum uyandırmıştı ki
Ev sahibi korkmuştu ve koridorları yıkamıştı ve
Bazı odalara yeni kağıt koyun. West End'deki Norman Caddesi'nden ziyaret ettiğim bir mahkeme
Geçtiğimiz hafta boyunca diğer iki beyefendiyle birlikte. Evler
Bu mahkeme çoğunlukla İtalyan meyve satıcıları tarafından işgal edilmektedir.

Mahkemenin kendisi, en çok
pis ve sağlıksız bir şekilde. Bu büyük kiralık evlerden birinde
Birden fazla odayı işgal eden bir aile yoktur. Hadi
Birkaçını araştırın. İşte on beş metre uzunluğunda bir oda. Onun
dar uç sadece beş feet altı inç genişliğinde ve diğer ucunda
yedi metre genişliğinde değil. Bu dar şeritte beş kişi yaşıyor. Büyük
olgunlaşmanın her aşamasında muz telleri
pis yatak. İkinci hikayede ve öndeki koridorda,
ki bu kırk üç inç genişliğinde-göreceğiniz gibi alışılmadık derecede ferah
Daha sonra-yarısı çürüyen meyve kutuları, slop kovaları,
ve çöp yığınları. Duvarlar soba kadar siyah ve paslı.

İşte bu binada başka bir aile konutu. Boyut on ve
Yarım buçuk on dördüncü feet. Burada dört kişi yaşıyor. Bütün
Mobilyalar beş dolar değerinde değildir. Dolap bir limon kutusu
İçinde bir bölme ile, yere koyun. Ekmek, yoğurulmuş ve hazır
pişirmek için, yığın üzerinde eski, kirli, renkli bir mendil üzerine yerleştirilir
yatak takımları; Her türlü sandalye, masa veya diğer mobilya yoktur.
Dört kişi için de ev için cevap veren başka bir oda altı
Ayaklar uzun ve altı ayak beş inç genişliğinde. Buradaki duvarlar, birçok kişide olduğu gibi
diğer odalar, sıvaların büyük bölümlerine sahiptir ve
uzun yıllar duman ve kir ile karartılmış.

[İllüstrasyon: Evde İtalyan meyve satıcıları.]

Ziyaret ettiğimiz bir sonraki ailenin üç kişi var. Oda dokuzdan yedi
ayak. Yatak, bir uçta otuz bir inç hariç hepsini kapsar ve
Bir tarafta yirmi dört inç. Yatağın altında meyve kutuları var,
bazıları çürüyor; Satamayacak kadar çürümüş olan şey ev için hizmet etmeli
tüketim. Ve böylece oda sonra oda ve yerden sonra devam ediyoruz.
Şimdi, kiralık evlerle ilgili yasanın on dört bölümü şöyle diyor:
"Herhangi bir konaklama evinin veya kiralık evin kiracısı iyice
Evin veya bölümün tüm odalarını, zeminlerini, pencerelerini ve kapılarını temizleyin
kiracı olduğu evin memnuniyeti
Sağlık Kurulu; ve sahibi veya kiracı iyi ve yeterince olacak,
Söz konusu kurulun memnuniyetine göre, badana ve aksi takdirde temizleyin
Duvarlar ve tavanları, en azından bir kez _EERY YILE_
Nisan veya Mayıs aylarının ayları ve ayrıcalıkları, kanalları ve cesspools
iyi durumda tutuldu ve pasajlar ve merdivenler temiz ve iyi kaldı
durum."

Şimdi, üyelere adaletsizlik yapma arzum veya niyetim yok
Sağlık Kurulu. Aşırı çalışabilirler ve bir
görevlerine dikkat etmek için yeterli güç; Ama ben belirtiyorum
sadece basit gerçek-ve eminim ki
Genellikle bilmeli-utanç verici ve
Bu kiralık evlerin çoğunda bu tür dikkat eksikliği. İçinde
Evlere göre, yasayı açıkladığım evler ölü bir mektup.
Pasajlar ve merdivenler açıklamanın ötesinde pis. Bunlardan bazıları
Koridorlar sadece yirmi, yirmi üç ve yirmi dokuz inç genişliğinde,
Ve yine de, oldukları gibi karanlık ve dar, büyük ölçüde doldurulurlar
Çıkarma ve çöp yığınları. Bu binalardan birinde su kapağı
İnişte kapıyı indirip uzaklaştırdı, böylece
gece gündüz açık duruyor.

[İllüstrasyon: Flaş ışığı ile hamamböceği.]

[İllüstrasyon: Banana satıcısı.]

Bu oturma odalarının bazı duvarlarında hamamböceği ve yatak görüşmeleri
bol miktarda, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce, saat onda
Sabah. Duvarlar ve tavanlar sadece _not_ temizlenmedi veya
bu yıl beyazlatıldı, ancak var olduğundan uzun yıllar geçmiş olmalı
onları temizlemek için yapılan bir girişim oldu. Bu yatak odalarından birinde saydım
Yirmi beş kutu limon, yarım kalıplanmış büyük demetlerin yanı sıra
muz. Canlı tavuklar bu odalardan birinde yatağın altında tutuldu.
Bu yerlerde olgunlaşan meyve her gün her gün satılır
şehrin bölümü ve sağlıklı bir çevreyle yaşayan insanlar,
Bu zararlı delikten uzakta, kendilerinin sağlığı riskini taşıyor
ve çocukları, farkında olmadan, yardımcı olamayacak meyve satın alarak
ama bunların atmosferinden zehirden bir şey emmiş
pis, kalabalık mahalleler. Sağlık Kurulu bu yeri biliyor,
Çünkü işaretleri bu odaların kapılarının üzerine koyulur ve nasıl
Birçoğunun her odada uyumasına izin verilir; Ama onlar da olabilir
neredeyse yaptığı tüm iyilikler için oturumu ofiste tuttu, çünkü neredeyse
Mahkumların İtalyan tercümanına kabul ettiği her oda
bana eşlik etti, iki ila üç kat daha fazla kişi işgal etti
İşaretin izin verdiği oda. Bu binalardan biri, dört hikaye
Yüksek, o kadar yaşlı ve cılız ki, yalnız kalamaz ve
yanındaki binaya karşı baktı. Her şey ahşap
Ve eğer bir kez yanıyorsa, dar, engellenmiş salonları ve
Merdivenler, kiracıların sürüsü bir tuzakta sıçan gibi yanar.

Bu hiçbir şekilde izole edilmiş bir durum değildir. Rev. Bay Barnett,
Whitechapel, Londra, birkaç gün önce buradaydı, müfettişlerinden biri
Sağlık Kurulu, onu kiralık evlerin bazılarını ziyarete götürdü.
Güney Boston ve North End. Bir _Boston Herald_ Muhabiri
Onları ve ben yolculuk raporundan alıntı: "Parti ilk ziyaret etti
Güney Boston'un kiralık evleri, çoğunlukla işgal edildi
Balıkçılar ve aileleri ve İrlandalıların daha fakir sınıfları
nüfus. Birincisi ziyaret edilen evdi.
First Street'te blok. Burada en iyi örneklerden biri görüldü.
en kötü konut sınıfı ve mevzuatın başardığı
Ama çok az. İşte yasanın uyulmadığı bir bina
Beyazlatma ile ilgili ve duvarlar kirli ve ile lekelenmiş
duman. Yolculuk boyunca neredeyse bir ev görülmedi,
Sağlık ve sıhhi durumun yararına bu basit yasa
Yaşam gözlemlendi. Birçok durumda, sanki
sadece bu baharda ihmal edilmemişti, aynı zamanda birçok yay için
geçmiş. Şehrin bu bölümünden kuzey ucuna giderken, Bay
Barnett biraz şaşırtıcı bir söz yaptı, 'Neredeyse hiçbir şeyimiz yok
Whitechapel'de bu kadar kötü. '"

[İllüstrasyon: İki yatak ile yeraltı kira.]


Kurulunun bir yabancı için biraz garip görünmüyor mu?
Sağlık elinde tutun, olduğu gibi, kiralık evlerden sonra blok,
Hem ev sahiplerinin hem de kiracıların yasayı Meydan Okuma'da kasıtlı olarak belirlediği yerlerde
Çağrıda hangisini gösterebilirler? Daha büyük bir çılgınlık olamazdı
bu soruyu sadece bunlar için ilginç bir konu olarak bir kenara bırakmaktan
fakir insanların kendileri. Tom Amcası ve yünlü başlı köleliği
Çocuklar, sonunda olduğu kadar plantasyon evini lanetlediler.
kabin. Bu insanlara bakmalı ve onlara yardım etmeliyiz
Diğerleri, kendi hesabında değilse. John S. Billings,
Amerikan Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi önünde adres
Bu yılın Şubat ayında şöyle diyor: "Bir kiralık olarak difteri hüküm sürdüğünde
Ev, birçok okul çocuğu tehlikede ve en mükemmel
Bir evde sıhhi tesisat, girişe karşı çok az koruma sağlar.
Bu hastalık, çevrede hüküm sürüyorsa. Typhus ve Smallpox
Kazıklarını kısır ve faul ile sınırlamayın.
aralarında malignite edinildi. Olmayabileceklerle karışmış
Kurtarılmaya değer, çok daha fazla dürüst, çalışkan ve
günlerce ücrete göre yaşayan oldukça zeki ve enerjik fakir insanlar,
ve onları geliştirmek için çevrelerine karşı mücadele ediyorlar
durum ve özellikle çocuklarına daha adil bir şans vermek için
yaşam için kendilerinden daha fazla yarış. Bunlar son insanlar
Kendi iyiliğine yardım etmek kime değer. Gözlemleyeceksin "
Bu havalı başlı doktor diyor, "Bu konuyu düşünüyorum
tamamen para açısından, dine atıfta bulunmadan veya
ahlak veya fedakarlık. 'Kardeşimin kaleci miyim?' Sorusu sorusu çok
Daha da önemlisi, itiraf ediyorum; Ama kendimi daha düşük bir uçağa hapsetiyorum-
Belediye yaşamının ekmek ve tereyağı yönleri. Çok sayıda
beceriksiz, kısır, boş, deforme olmuş veya açlıklı beyin sınıfı
son elli yıl boyunca göçle bu ülkeye döküldü,
ve gecekondu mahallelerimizi, hastanelerimizi, sığınma evlerimizi doldurmuşlardır.
sadaka evleri ve taşma hapishaneleri. Sonuçlardan kaçamazlar
sırayla miras kalan fiziksel organizasyonlarının
ataların dejenerasyonunun sonucu. Onlar için en iyisini umabiliriz, ama
Geçmişin şimdiki, ölümcül kızını tut. ' Ölüm oranları
daha iyi sınıfın iki ila üç katı kadar büyük
nüfus; Hastalıklarının dörtte biri hayır kurumları tarafından tedavi edilir ve
Aralarında ölenlerin üçte biri kamu masrafına gömülür. .
yaşadıkları bölgeler, işin daha büyük bir kısmını gerektirir
Şehir yetkilileri, teftişler, rahatsızlıkların kaldırılması, polis, mahkemeler,
vesaire.; Öte yandan, belediyeye çok az katkıda bulunurlar
veya başka bir vergilendirme. Bütün bunlar iyi bilinir; Ama henüz gelmedik
verimli ve sistematik önleme uygulama aşamasında
mükemmel bir şekilde mümkün ve hala sözde ilaçlarla çömlekçiliyor
az faydalı olanlar. Bu bölgelerde genellikle ölümler
Doğumlardan daha fazla, böylece sürekli bir akış olmasaydı
Yeni işe alımlar bu nüfus azalacaktı. Katılımlar nasıl olabilir
önlendi mi? Bunun bir yolu, kurtulmak ve türden eklemeleri önlemektir
bu insanların aradığı konutlardan. Yaşamaları gerektiğini mi söylüyorsun
bir yerlerde ve bu tür insanlar için böyle yerler olmalı mı? ben değillim
öyle düşün. Herhangi bir şehrin varlığına izin vermesi gerekli değildir
sınırları dahilinde bu tür evlerin; Ve eğer yıkımları güçlerse
Bazı kişiler almshouses'a girer ve başkalarını uzaklaştırır,
Sonunda en ucuz ve en iyisi. "

Puanlar var ve sanırım yüzlerce söylemek güvende olmalıyım
Boston'un şehir sınırları içindeki kiralık evler
yerleşik ve ev sahiplerinin yasalarına uymak gibi davranmadığı yerlerde
Tüzüklerin gerektirdiği sağlık, ancak kiracılar bir
Temiz, sağlıklı bir faiz ödemek için yeterince büyük kira
kira. Modern bilimimiz ve Hıristiyan medeniyetimiz
bu durumun bu durumundan sorumlu.

Yine de, bu Boston "kabinlerinin" dehşetini ve onların
Sefil kiracılar, "En azından özgürler, yapamazlar
Tom Amca gibi satın alınmak ve satılmak. "Ne yazık ki! Özgür değiller. Doğru, hayır
Kişi onları bir açık artırma bloğuna götürebilir, ancak esaretleri hiçbiri
daha az gerçek. Korkula ihmal edilen İtalyan kiralık evine
Bu söylemde tarif etmeye çalıştık, kazak gelmişti ve
Kadınlar bir düzine yirmi sent için iyi bir diz pantolon sınıfı yapıyorlardı
Çiftler, bu da günde kırk sent anlamına gelir. Bu insanlar buluyor
kurtarmak imkansız. Boston'daki düşük ücret katmanları ve tüm
büyük şehirler, onlara bağımlı olan insanların
emek sadece var olmak. Baba veya anne veya çocukta bir günlük hastalık
Tekrar köprülemenin haftalarca veya aylar sürdüğü bir boşluk bırakır.

[İllüstrasyon: Sabah saat iki. ]

Bazen bir Güney Tom Amca veya Teyze Chloe'nin oğulları veya kızı vardı
Kollarından satıldı, onları kırık kalplerle bıraktı. Ama beyaz
Kiralık evin köleleri, insan acısının her derinine ses çıkarır. Düşünmek
Oyun arkadaşları olduğunda erkekleri dürüst yetiştirmeye çalışmak ne
Beşikten hırsızlar! Bir annenin acısını düşünün
Açlık Kurt Gece gündüz ve bir Boston annesinin yaptığı gibi bulma
Sadece birkaç hafta önce, şehvet kurtunun onu bir koyun yutmuş olması
On üç yaşından önce kuzu! Kardeşler, henüz değil
"köleleştirici" nin tocsin veya kılıcını bir kenara bırakma zamanı
Pek çok erkek ve kız kardeşimiz yaşıyor ve iç çekiyor
çaresizlik:--

  "Evin bir Hovel ve donuk olduğu yerde,
  Dünyanın adil olduğunu unutmak;

  Hiçbir bebeğin ruhu yok olmasına izin vermeziz,
  Sevgimizin suç olduğu yerde, aşkımız bir trampet. "




VIII.

Boston kiralık evlerindeki sosyal mikroplar ve bunların nasıl yok edileceği.


  "Varant adamda yüzük ve özgür,
    Daha büyük kalp, daha iyi el;
    Toprağın karanlığını çal,
  Mesih'te halka. "

--Alfred Tennyson: _in memoriam._


 İşin kendisi için yaptığı en büyük iddia, günlerde
Refahı, herkes onu tanıdığında ve ona bir
Zengin adam, o sadece fakirlere karşı değil, aynı zamanda onlar için bir
Dikkatlice araştırmasında gösterilen gerçek sempati
sorunlarının nedenleri.

Bunlarda nezaket ve sempati için geçen iyi bir anlaşma var
Günler, bu tembel iyi doğadan başka bir şey değil. Cahil veya
Kayıtsız hayır kurumu, sonuçlarında genellikle yaramazdır.
Cilt ve cimri'nin kötü açgözlülüğü. Sempati, herhangi bir değere değer olmak
Şey, iş durumunda olduğu gibi enkarne edilmelidir, böylece ayaklar
Körlere topal ve gözler. Frances Power Cobbe,
İnsan dudaklarından duyduğu çoğu Mesih benzeri şey
Shaftesbury'den "İyi Earl":-

  "Tüm arkadaşsız 'güneşin arkadaşı;
    Eli bin gözyaşı sildi;
  Kimin güzel dudakları ve berrak, güçlü beyni yaptı
    Tanrı'nın kutsal hizmeti onun dört skor yılı boyunca. "

Bir gün onunla konuşurken, çalışmasında,
az önce araştırdığı genç kızlar, gözyaşları geldi
Gözleri ve sesi titredi. Bir duraklamadan sonra, "Hissettiğimde
Kaç yaşındayım ve yakında ölmem gerektiğini biliyorum, umarım yanlış değildir, ama ben
Gitmeye ve dünyayı tüm sefaletle terk etmeye dayanamayacağımı hissediyorum
BT."

Arkadaşları için gerçek bir sempati duymayan insanlar, çoğu zaman büyür
ezilenlerin sefaletlerinin bir vahiyinde daha fazla kalpli
asil ruhları en derin derinliklerine karıştırır ve onları herkese uyandırır
Yararlı hayırseverlik şekli. St. Hilary'nin eski bir efsanesi var
Loricatus, kendini o kadar sürekli ovuşturdu ki derisi oldu
Rinoceros'un gizlenmesi gibi. Yani, üzüntülerle tanışmak ve
fakir ve talihsiz sıkıntılar, morbid bir meraktan edinilmiş,
veya okuyucunun yaşadığı bu tür duygulara açlık
Sansasyonel romanlar, sadece marring ve bizi sertleştirecektir.

Çok farklı, bu tür bilginin bir sonucudur.
ciddi sempati ve kutsal bir hırs,
sıkıntılı. Shelley belki de daha güzel bir şey yazmaz
Bu:--

  "Kutsal Atina'da, Fane yakınında
    Bilgelik, acıma sunağı durdu;
  Bilinmeyen Tanrı'ya boşuna hizmet et,
  Ama o kırık tapınağı tekrar ödeyin,
    Nefret sevgisi ve kan gözyaşları. "

Bu vurguyu, yanlışların yanlışlarını arama ihtiyacına koydum.
fakir, çünkü içindeki en büyük faktörlerden birinin
mevcut kiralık ev durumu,
Halklar Gecekondu Kenti Evi'ndeki şeylerin durumu ile ilgili. BEN
Eminim, iyi bir şey değil, dürüst bir girişimden gelemez "
Gecekonduların ev sahibi üzerine gün ışığında, izin verdiğiniz gibi
Mormonizm ve karanlığı tercih eden diğer nefret dolu şeyler üzerine
ışıktan ziyade. "

Bu soruyu göz önünde bulundurarak, sürekli aklınızda bulundurmalıyız.
Toplum bir bütündür ve vatandaşlığımızın bir sınıfındaki bir kötülük
Yardım edemez ama kısır etkisi, daha fazla veya daha az
Derecesi, toplumun diğer her kısmında. Bunu da hatırlamalıyız
Kötü kiralık ev doğum yeri ve beşiğidir ve büyük bir
okul odasının kapsamı, uygulanacak çok sayıda erkek ve erkek
yakın gelecekte şehir hayatımızın her aşaması üzerindeki etkileri.
Modern bilim adamları, bu şekilde hastalık mikroplarının çalışmasını sürdürdüler
gayret, hatadan ötesinde tanıyabildiklerini iddia ettikleri
Bazı hastalıkların mikropları. Onları neredeyse atmosferde buluyorlar
her yerde ve bu mikropların gerçek mikroplar olduğunu kanıtlıyorlar
Hastalık, alt hayvanlarla olan deneyleriyle.

Ayaklarımızın altındaki toprak bu mikroorganizmalarla doludur. En küçük
Su içine alınan toprak miktarı, mikroskop aracılığıyla, ayrıca
Organik ve mineral madde, az çok karmaşık bir varlık,
az ya da çok hızlı hareket ediyor. Bir Alman yazar, Bay Reimers,
Dünya'nın her santimetre küpü birkaç
Milyon Mikrop.

[İllüstrasyon: North End kiralık evin dış cephesi.]

Bu mikroplar arasında bazıları incelenmedi ve oynadıkları kısım
Yaşam ekonomisinde bizim tarafından bilinmemekle birlikte, bazı diğerleri
iyi belirlenmiş işlevler. Örneğin Carbuncle
Sığırlara saldırabilecek en korkunç hastalıklardan biri ve
Bazen erkekler bile. Günümüzde, bilim adamlarının işçileri sayesinde,
Bu hastalık oldukça nadir hale geldi ve gittikçe daha fazla
yok olmak. Uzun zamandır Carbuncle'ın
Belirli bir mikrop nedeniyle, ancak nasıl olduğu bilinmiyordu
yayıldı. M. Pasteur, bu yayılmanın vadesi geldiğini gösterdi,
kısmen, mikropların uzun ömürlülüğüne.

Böylece, ölen bir hayvanın ölü bedenini gömerseniz
Carbuncle, beş veya altı metre derinliğinde bir hendekte ve onu toprakla ört,
Karbuncle bakterileri komşu toprakta birkaç
Interment'tan yıllar sonra. Öyleyse, sığırların
Bu toprakta otlatın veya ondan provender tarafından beslenen, sözleşme yapabilir
hastalık. Yani bu hastalığın nedeni bilinmediğinde,
o batıl inançlı ülkede bu yerleri aradığını merak ettim
"Lanetli tarlalar."

Bunlardan daha az güçlü ve yaramaz olmayan sosyal mikroplar yok
hangi Pasteer anlaşıyor. Enfekte olanlardan bazıları
Bulaşma haşere evlerine veya hapishanelere bırakılır; daha fazlası yürür
sokaklar ve tehlikeli enfeksiyonlarını sosyal yoluyla yaymak,
iş ve insanların ev hayatı. Benim iddiam kötü
Boston'daki Tenement House, insanların sürüldüğü her yerde olduğu gibi
Sıhhi yasaların ihmal edildiği kalabalık pis mahallelerde birlikte
veya ev sahipleri ya da kiracılar ya da her ikisi tarafından meydan okuyan bir
neredeyse her günah ve mengene mikropları için üreme yeri
Modern toplumumuzu istila edin. Portland editörü _oregonian_,
General Booth'un Londra Yoksullarının Kurtarılması Planı hakkında yorum yapmak,
diyor ki: "En umutlu özellikleri,
kendilerine yardım etme araçları, bina ve bakımında
evler. 'Batık onuncu' ihtiyacına ait binlerce kadın
neredeyse evsellik tasarrufunun basit eylemlerinde olduğu kadar çok talimat ve
Kuzey Amerika Kızılderili kabilelerine ait squaws olarak düzgünlük.

[İllüstrasyon: Dul ve yeraltı kiralık iki çocuk. ]


"Evler, terimin uygar anlamında, asla yapmak zorunda kalmamışlar
Tutun ve onların skalid sadık yerleri, sefil ve tahliye ile istila
kavgacı yarım kaplı çocuklar ve en yaygın konfordan çıplak
hayat, kadın özgünlük için çok çekici olmayan alanlar sundu ve
özenli çaba. Neşeli, sessiz bir ev, işçi
Her zaman sıcaklık, hafif ve sağlıklı yiyeceklerden emin, içinde bir tasarruf var
Hıristiyan omurundaki tüm inançların onun olmadan pusula yapamayacağı lütuf
Yardımcı yardım. "

Likör trafiğinin gücü ve diğer tüm akrabalar
Bu konuda küme, sürekli olarak yeniden uygulanır.
ihmal edilen kiralık ev. Günaha büyük ölçüde girer
diğer herhangi bir mengene gibi sarhoşluk; ve faul ve fetid mahkemelerinde
North End, West End, South Boston ve Koy, Temptation
Her türlü mengene mevcuttur. George R. Simms'in sözleri
Londra yoksullarının evlerinde en ciddi yaşam çalışması,
Boston'daki bu bölümlere eşit güç: "
konforlar, katlanmak için her daha ince duyguyu donatmanın gerekliliği
çevredeki dehşetler, girilecek bir şeyin yokluğu
Gin sarayının ışığı ve parıltısı ile rekabet ve
İçeceğin ucuzluğu yiyeceklerle karşılaştırıldığında, tüm bunlar katkıda bulunur
Zavallı kolay kurbanları intemance yapmak için. Yoksullar arasında
Kader ile sürekli savaş, günlük yaşamın taciz koşulları,
ve durumlarını iyileştirmeye çalışmanın görünen umutsuzluğu,
Kuşkusuz onları 'üzüntülerini boğmak' ve acele etme eğiliminde mi
Publical'ın o lethe'nin ateşli sularına rahatlama için
Çok fazla bir bardaktan dağıtır. Temperance çalışanlarından herhangi birine sorun
Viler bölgelerde ve size nasıl sahip olduklarını söyleyecekler
yüzlerce iyi halk kötü bir mahalleye geldiğini izledi,
ve yavaş yavaş onların aşağılayıcı etkileri altında
çevre. Onların korunması için çalışan birkaç adam var
Brethen, memnuniyetle dolu olmayacak içecek fiend'in debriyajlarından
hava, ışık ve temizliğin ortaya çıkışı ve
sıhhi yasalar, Doughty Deeds yapmak için en iyi silahlar olarak
Yoksullar arasında Interperance ile mücadele ediyorlar. "

İyi uyandırmak için başa çıkılması en zor şeylerden biri
iyi yapılacak ve ciddi bir şekilde müreffeh olan insanlar
Yoksulların sıkıntıları, onları hatalı olarak sallamaktır
İçinde bulundukları her zaman fakirlerin hatası olduğuna dair inanç
finansal boğazlar ve bu tür konut yerlerine başvurmaya zorlandı.
Kendinizi kardeşinizin yerine koyun ve bu gerçek hikayeyi dinleyin
New England hayatı geçtiğimiz yıl yürürlüğe girdi.

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, batı New York'ta yaşadı,
Simmons diyeceğimiz aile,-gerçek addan çok uzak. .
Aile, her biri yaklaşık otuz beş yıl olan karı kocadan oluşuyordu
yaş ve dört çocuk,-en büyük on. Bay Simmons bir
Ticaretle şekerlemecı, ancak birkaç yıldır bir
New York'taki Toptan Bakkalın Evi. İyi adrese sahip bir adamdı ve
bazı ticaret yarışmalarında oldukça başarılıydı,
New York House bu bölümden çekilmeye karar verdi ve o
işten atıldı. Boşuna birkaç hafta boyunca yayınladıktan sonra
İş almaya çalıştı, ailesini yanına getirmeye karar verdi.
New England. Worcester'a taşındılar, aylarca aradı
istihdam, ancak bir gün boyunca kısa işler dışında hiçbir şey bulamadı
veya her seferinde iki. Eğitimli ve doldurulmuş bir kadın olan Bayan Simmons,
Ve her açıdan en değerli bir bayan, yardım etmek için elinden geleni yaptı
kocası; Ama sonbaharda beşinci bir çocuk onlara doğduğunda,
hastalık ve çocuklarının bakımı nedeniyle o kadar zayıftı ki
Onlara bakmanın yanı sıra çok az şey yapabilirdi. Aylar geçtikçe
Talihsiz bankaya-rehberlik bankasına başvurmaya zorlandı. İlk olarak, çoğunlukla düğün hediyeleri olan gümüş eşyalarına gitti,
Tarih ve karakterlerinin insanlarına ayrılmak için acı çekiyorlar. Daha sonra
En iyi kıyafetlerini takip etti ve bazı muhteşem kitaplar
İyi seçilmiş kütüphane-bunların eğitildiğini unutmayın,
Zeki insanlar, iyi üreme içgüdüleri ve zevkleri ile.
Sonunda, Worcester ile cesaretini kırdı, sahip oldukları şeyle kaldırıldılar
Boston'a gitti. Yine yorgun günler için, haftalara uzanan, devam etti
iş için cesaret kırıcı arama. Bay Simmons, o günlerde diyor ki
Çok demir ruhuna girdi. Rafine, ekili eşini görmek için
Hasta ve boşa harcıyor, çocukları uygunsuz giyinik ve aç ve
her gün, pislik üzerindeki kiralık eve dönmeye zorladı
Durumu onu zorladı, bir şey hissi ile
çaresizlik, dini inançlardan başka hiçbir şeyin
Onun gençliği ve eylemin korkaklığı duygusu onu kurtardı
İntiharın ölümü.

[İllüstrasyon: Talihsiz Banka.]

Kış aylarında mükemmellerini satmaya zorlandılar
New York'tan yanlarında getirdikleri pişirme menzili ve
Daha ucuz bir tane tedarik edin. Terk edilen tüm kitapları takip etti; o zaman
Yatak karyolaları ve diğer mobilyalar gitti, sadece bir karyola olana kadar
ve bu gün boyunca gece çalışan bir adama kiralandı.
Birçok gün ekmek veya kraker dışında yiyecek hiçbir şeyleri yoktu-ve çoğu zaman
eski bir kalite ve yetersiz bir ödenekti. En büyüğü, küçük bir çocuk,
Bir Boston kilisesinin Pazar Okuluna katıldı; Birine sahip
Şimdiye kadar gördüğüm en gerçek, en asil ve en ilginç yüzler. Açık
Birkaç Pazar için onu özledim, okulun müdürü
onu aramaya gittim ve ilk kez durumunu biliyordu
aile.

[İllüstrasyon: işsiz.]


Pazar-okul müdürü küçük bilginini yatarken buldu
Dry-Boods Box,-çünkü gündüz yatak yoktu,-eksiklikten hasta
Yiyecek ve giyim. Annenin soruşturmalarını yaptı ve sonunda
Hıçkırık ve gözyaşları, hikayelerini anlattı. İhtiyaçları rahatladı,
Ve bir dizi Hıristiyan erkeğin sempatik ilgisi sayesinde
Kocanın artık istikrarlı bir istihdamı var. Şimdi, onun
onun hikayesiyle kiliseye veya hayır kurumlarına gitmiş olmalı
Durum-ve bence bu doğru; Ancak, öte yandan,
Gördün mü, ailenin çok değerliliği, onların asaletleri,
Bu kursun açlıktan daha acı görünmesini sağladı. Akılda tutmak
Bu insanların dağılmadıkları, kesinlikle ahlaki oldukları
ve dini ve hem baba hem de annenin hazırlıklı olduğu
dış görünüş. Bu adam içmedi, sigara içmedi ya da çiğnedi ve
ailesine bakmak için çok endişeli; Yapmaya istekliydi
En alçak çalışma ve dilenme veya onursuzluk için ölüm tercih etti.

Bir erkek bakanıyla birlikte bir aileye sadece birkaç hafta o zamandan beri aradım
North End'de sefil bir kiralık evdeki Maine halkı. .
Koca ve baba iyi bir süre hasta ve işsiz kalmıştı. A
Ancak ziyaretimden kısa bir süre önce bir coaster'a göndermişti.
Hyannis'e Philadelphia'ya. Onun için biraz kredi ayarlamıştı
Beklenen geri dönüşüne kadar onları açlıktan korumak için aile; ama
Rüzgarlar aksine ve birkaç gün gecikmişti. Karısı ve
Dört çocuk umutsuzdu. Sabahtan beri hiçbir şeyleri yoktu
Bir gün önce ve sonra sadece ekmek ve su, küçük bir et suyu hariç
hangi komşu, çok daha iyi değil,
Çocuklar-güzel küçük bir kız, "La Grippe"
Beacon Hill'de, ancak gecekondu mahallelerinde sadece "kavrama". Annenin bir
küçük bebeğim ve o kadar hassas sağlık içindeydi ki imkansızdı
Yıkamak veya ovmak için dışarı çıkması. İki dar küçük odası
çocukları gibi titizlikle temiz ve temiz; Ama gözyaşları koştu
Yanaklarından aşağı, sorularımıza cevap olarak, sanki
Bir suçu, zavallı ruhu kabul ediyordu, hiçbir şeyleri yoktu
Bütün gün yiyin.

Size bu örnekleri size veriyorum, ne kadar yanlış olduğunu gösteriyorum
sefil bir kira evinde yoksulluk ve zorunlu ikamet
günah veya yanlış yapmanın rozeti. Ama babaların acısını düşünün ve
Çocuklarını seven ve seninkini seven ve sahip olan anneler
onlar için kutsal ve saf olarak hırslar,
sevilenler gözlerinin altında ve
Nefes aldıkları zehirli ahlaki atmosferin kirlenmesi,
Yavaşça düşüyor, ama kesinlikle, vahşetle bir seviyeye kadar
onları çevreliyor.

[İllüstrasyon: Ucuz bir konaklama evi.]

Peki, tüm bunların çaresi nedir? Benim ana amacım
Bu söylem dizisi, durumun gerçeklerini yerleştirmekti
insanlardan önce. Ama biraz sade, pratik, sağduyum var
Yapılacak öneriler. İlk olarak, neredeyse _infinitely istiyoruz
Kiralık evlerin daha iyi muayene sistemi. Her kiralık ev
İçinde sekiz aileye sahip olan şehir denetlenmelidir
Dikkatlice, ayda en az bir kez-ve haftada bir kez daha iyi olur-
yerini sivil hizmet kuralları altında tutan bir memur,
siyasetten bağımsız ve
görevlerinin performansı.

Tenement-House ter-dükkanına gelince, çok basit bir
bir sonraki yasama organı tarafından kabul edilmesi gereken yasa
üretici, her türlü, fabrikaların müfettişine başvuracak
onun için çalışan insanların isimlerinin ve adreslerinin listesi
iş harikaları. Bu kadar düşük firmalar olabilir
Müfettişli geçen gün, ne sorulduğunda
Mallarının bildiği biliniyorsa, etkisi işlerinde olurdu
pis kiralık evlerde üretildi: "Hayır
hiç fark; Müşterilerimiz bizi aynı satın alacaktı, hayır
giysilerimizin nerede yapıldığı önemli. "Bu firma, eminim,
Kendisi yanılıyor ve diğer birçok kişi ile birlikte
Yasa bunu yapmaya zorlarsa, terleme işiyle bağlantı
Halkla İlişki.

Yine de eminim ki hiçbir şey reform için bu kadar çok şey vaat etmiyor
vicdanlı ev sahipliği. Ev sahibi artık çok sık, iyi
"Buraya ve orada dağılmış mirasçılarla muazzam bir varlıklı mülk,
Güney kardeşleri bir gözetmen kiraladığı için bir ajan kiralayan
Sorumsuz, anlayışsız, sadece patronlarını memnun etmeye umursamaz
büyük bir kâr dengesi gösteriyor. Ve kiralık ne kadar fakir,
Denge daha büyük. Onarım yok, hademe yok, ödeyecek denetim yok;
O kadar sefil olan konaklama, sadece çok sefil olan, kim bekleyecek
Kalabalık ve sefil olmak için başvuracak. Ey ev sahibi! veya
'Emlak!' Kendi kiralarınızı toplamak için çok meşgul,
Temsilcinizden yirmi başına getirdiğinde katı bir hesabı gerektirir
Altı yerine cent! O olsaydı onu hızlı bir şekilde kitap getirirsin
Aniden yirmi yerine altı vermek için, ama sorgulama zamanı
O yirmi yaşındayken. "

Bayan Alice Wellington Rollins, _forum_'da yeniden bahsetmişken
York: "Gecekonduları araştırırken hiçbir şey daha şaşırtıcı değildir,
Yoksulların en çok ödediği muazzam fiyatların keşfi
sefil konaklama. Bir adam, otuz üçü çizdiği övünür
kiralık yatırımları. "Aynı yazar akıllıca diyor,
daha uzak: "Ev sahibi bir hayırsever olmak değil,
başkalarının iyiliği için kendini feda etmek; O akıllı olacak
kapitalist, parasını tamamen bir yatırım olarak koymak ve
hayırseverlik sadece yüzde altıdan memnun olma derecesine göre
gece gündüz elinde olmak için bir hademe kiralamak, onun olmak
kendi ajanı veya kullanmak zorunda kalabileceği kişiye keskin bir göz atmak,
ve karısını kiraları toplamaya çağırıyor. Ama bireysel ev sahipliği
Bireysel kişilerle sınırlı olması gerekmez. Bireysel
Şirketler ev sahibi olabilir. Neden sigortanın bir kısmı olmasın
Uygun yatırımlar bulamadan şikayet eden şirketler
Muazzam fonları için kiralık soruyu ele alalım mı? A
Boston'un Yaşam Sigorta Şirketi, düşük oranlardan şikayetçi
faiz elde edilebilir, asla beşten fazla beklemediklerini duyurun
Cent ve zaman zaman dört tane almakta zorlanıyor.

"Sorunun yarısı kasıtlı zulümden kaynaklanıyor, ancak yarısı
Düşüncesizlik, ev sahiplerinin. Bilge bir yazar son zamanlarda şunları söyledi:
'Genellikle bir adama söylemenize gerek yok, "_Why_ bunu yapıyor musun?" Eğer yapabilirsen
Ona _ ne yaptığını göster, genellikle onu zorlamak için yeterlidir
reform.' İnsan doğasında, eğer biz
bir ev sahibi alayı organize edebilir ve onları yürümeye zorlayabilir
Kiralık bölgeler aracılığıyla reforma başlayacaklardı
kendileri."

Sizinle gerçekten uzun süren çok ilginç bir deney yapmama izin verin
Deney dönemini geçtiğinden beri. 1879'da Bayan Alice N. Lincoln ve
Genç bayan arkadaşı, pis ve sefalet tarafından çok işlendi
ile bağlantılı olarak ziyaret ettikleri belirli kiralık evlerde gördüler
ilgili hayır kurumları, bir şeyler yapmaya karar verdikleri
Bu fakir insanların durumu daha iyi. Üzerinde büyük bir ev kiraladılar
Chardon ve Merrimac sokaklarının köşesi. Yirmi yedi içeriyordu
kira ve sahibiyle üzerinde anlaşmaya varılan kira bindi
Yılda dolar, ancak ilk yıldan beri on iki ödediler
yüz. Ev ahlaki olarak mümkün olan en kötü itibara sahipti ve
Uzun zamandır polisin yasağı altındaydı.

O zamanlar aldıkları sırada, bozulmuş yüzünden yarısı boştu
Yolcuların karakteri. Girişleri ve koridorları karardı
duman ve pis ve davetsiz. Lavabolar koyu köşelerdeydi,
ve faul ve hastalık üreme idi. Merdivenler masumdu
su veya süpürge ve tüm ev boyunca yukarıdan aşağıya,
Tavanlar, duvarlar, merdivenler-her şey kirli ve ihmal edildi. Oldu
Elbette temizlik ve sipariş getirmeye çalışmak için çekici bir görev değil
Böyle bir kaostan, ama bu kararlı genç reformcular kasıtlı olarak
görünüşte imkansız olanı yapmak. İç mekan
Lavaboların boyalı, gelişmiş aydınlatma ve havalandırma araçları
sipariş ve her bir kira için düzenlenmiş ahşap ve kömür dolapları
kendi iniş.

[İllüstrasyon: "İyi Şanslar" kiralık ev.]

Daha önce kiracılar yakıtlarını mahzende tutmak zorunda kaldılar. Küflü
duvar kağıdı girişlerden çıkarıldı ve yeni bir yüzey
Sıvılaşma takıldı. En kötü kiracılardan birkaçı kaldırılmalı,
Ancak çoğunluk, yeni işlerin yönetiminden memnun,
kurallarını kabul etmeye ve kalmaya istekli. Kiracılar yakında bulundu
her oda; Ve çok sağlıksız olarak kabul edilen bu ev,
ve eski _regime_ altındaki ateşler için düzenli bir kovan olmuştu
Dikkatsizlik ve açgözlülük, kiracıların ne kadar kirli olduğunu umursamadı
kiralarını ödedikleri sürece, yeni temizlik kuralı altında
o kadar sağlıklı ki hastalık neredeyse bilinmiyordu ve öyleydi
gün, kiracılar ve mahalle tarafından genellikle "iyi
Luck House. "Bayanlar kendi kiralarını topladılar ve her şeyi tuttu
kendi denetimleri altında. Yakın bir hesap tutuldu
makbuzlar ve harcamalar ve ilk yılın sonunda denge
Eldeki nakit 111,67 dolar veya yüzde on birden fazla
yatırım. İkinci yıl hala daha kârlıydı, net toplam
Yıl sonunda 157,47 dolar. Bayan Lincoln hala devam ediyor
"İyi Şans Evi" nin yönetimi ve hiçbir kraliçe tedavi edilmedi
oradan daha gerçek bir saygı ile. O en çok kabul edilir
Kurum için pratik bir tür patron aziz. Yine de yok
Kiracıları ile olan ilişkilerinde önerilen hayırseverlik unsuru. Öyle
sadece Hıristiyan adaleti. Tutmalarına yardımcı olmak için büyük özenle çalışıyor
onların kendine saygısı ve onlara kişisel olarak tamamen eşit davranıyor
sorumluluk. Kiranın düzenli olarak ödenmesi gerekmektedir. Bir katı
Tüm kiracılar üzerinde uygulanan kural temizliktir. Haftalık öder
salonların ve merdivenlerin ovulması, ancak kiracıların
Onları her gün süpürün. Lavabolar ve drenler temiz tutulur. Tüm
Bunun mahkumların ev alışkanlıkları üzerinde muhteşem bir etkisi vardır; Ve ben
"İyi Şanslar" kiralık evinde temiz ve düzenli odalar olarak gördüm
Her yerde gördüm ve bu da yakalandıkları günlerde
farkında olmadan, normal kira günü değil,
ev sahibesi. Yüzde altısının üzerinde bir
Acil durum fonu ve zaman zaman kiracılara izin verildi
Bundan beklenmedik zevkleri paylaşmak. Bir kez muhteşem
Kiracılara, bir halka açık salonda eğlence verildi.
stereopticon görünümleri; Başka bir zamanda, daha önemli bir yöntem aldı
İfade ve iyi bir battaniye, her aile için bir sürahi ve havza,
Bu fondan çıktı. Her şekilde kiracılar bunu bilmek için yapılır
İlgi alanlarının çıkarları ile mükemmel bir uyum içindedir. İle
onları ödeyebilecekleri daha fazla oda kullanmaya teşvik edin,
Alınan her ek odada indirim yapılır ve haftada on sent
Önceden ödeme için düşüldü. Çoğunluğu kendileri
Bu ayrıcalık.

Bir ağacı daha önce hiç büyümediği yerde büyümek için yapan bir halka açık
hayırsever, elbette birçok aile ağacı için mümkün kılan
büyümek ve gelişmek, kokularını ve meyvelerini saf bir şekilde vermek
Ev ve sosyal yaşam, en yüksek anlamda bir hayırseverdir.

Her tarafta pis, ihmal edilen dönüşümünü teşvik edelim
"İyi şanslar" evlerine kira.

[İllüstrasyon: Kum Bahçesi.]


Biraz akıllıca düşünce, çocukluğunu büyük ölçüde geliştirebilir
gecekondu mahalleleri. Erkek kulüpleri ve kız kulüpleri doğru yönde adımlardır.
Masum oyunlara ilgi uyandırırlar, bir göz atarlar.
güzel resimler ve entelektüel iştahı için lezzet verin
Taze, sağlıklı kitaplar. "Kum Bahçesi" de mutlu bir düşünce.
En dar, en pisde yetiştirilen binlerce çocuğu düşünün
çeyrek, hiç çamurlu bir pie yapma şansı bulamamış
Cennetin saf havası. Bazıları için küçük bir şey görünebilir, ancak bir
Bana trajedi. Kendi mutlu çocukluğumu hatırladığımda
Oregon Woods, burada genç bir Colt kadar özgür ve ilhamsız koştuğum
mera ve evi olan dere yanında çamurlu pies yaptı
yamaçta büyük köpüren bahar, hava kokulu nefes alarak
Robins ve Bobolinks ve Meadow Larks ise vahşi zambakların parfümü
Spor ve korkmadan şarkı söyledi, her tarafta-kontrast yaptığımda
Boston gecekondu mahallesindeki çocuk yaşamı ile böyle çocukluk, ben
Kalp kırılmış. Bu "masumların cinayeti" kadar üzücü bir şey yok
Bu tüm büyük şehirlerimizde oluyor. Marianne Farningham şarkı söylüyor
onların direkleri:-

  "Bu tür manzaralar büyük günahın yoncalı şehirde,
  Bir meleği acıma zorlayabilir;
  Ama tüm bakım dünyasında daha fazla üzücü,
  Siyah umutsuzluğa sürülen küçük bir çocuktan daha! "

Elbette, trompet patlaması asla erkek ve erkekleri kutsal bir haçlı seferine çağırmadı
Gecekonduların kayıp çocukluğunun bu kurtarılmasından daha.




İx.

Boston'daki Eski Dünya Gelgitleri. "Bu ülkede zayıf bir kör samson var,
    Onun gücünden dolayı ve çelik bağlarına bağlı,
  Biraz acımasız bir şekilde, elini kaldırabilir,
    Ve bu Commonweal'ın sütunlarını salla,
  Özgürlüklerimizin geniş tapınağına kadar
    Saf olmayan bir enkaz ve çöp kütlesi. "

-Henry Wadsworth Longfellow: _The UYARI_.


Gezginler bize okyanusun bazı bölgelerinde, dalgalar olduğunda
Yine de su mükemmel sessiz, meraklı göz aşağı bakabilir
açık derinliklerde ve bak, okyanusun yatağından yükselen,
Gnarled ve kırık orman ağaçları gövdeleri. Bir kez bu okyanus yatağı
su çizgisinin üstünde ve bu ağaçlar güneş ışığında büyüdü ve
dallarını cennetin mavi gökyüzüne kadar uzattı. Ama
Dünyanın garip bir konvülsiyonunun sonucu, sahil şeridi battı
Tuz denizinin gelen gelgiti süpürene kadar aşağı ve aşağı
ve porpoises ve balık okulları eski dalları arasında yüzüyor
eski zaman içinde konuşmaya alışmış olan orman ağaçları
Sincaplar ve kuşların şarkıları.

Boston'un eski ve daha tarihi bölümlerini inceleyen herhangi biri
Etkilendiği geçmiş bir medeniyetin birçok kalıntısını görün
Bir kalıntıya bakan denizci ile aynı şekilde
Okyanus yatağında antik orman. Kuzey ucunda, önünde
"Copp's Tepe gömme alanı" ve kuleye bakarak
Ünlü sinyal fenerlerinin asıldığı Mesih Kilisesi,
Neredeyse şairin sözlerini tahsis eden eski kiliseyi duyun:-

  "Time's Otoyol-Bir kilometre taşı gri--
    Dünyanın yürüyüşünü izliyorum;
  Sonsuz bir hareketli adam akışı
    Benim gözümün altında yuvarlanır.
  Yine de, hala gidiyorlar; Nerede, hiçbiri bilemez;
    Ve bir dalga gittiğinde
  Başka ve başka bir
    Gelin. "

Bu eski tarihi bir kısmının yukarı ve aşağı gitmek gerçekten garip görünüyor
Sokaklar, ve yine de bir kişinin yürüyüş sırasında konuşulduğunu duymaz
Ülkenin dili. Araştırmalarım sırasında
Son birkaç ay, pratik bir şey yapmanın imkansız olduğunu gördüm
Tercüman olmadan, bazen bir dilde ve yine
bir diğer. Genellikle eski bir arka kiralık eve girerken,
Sefalet Riot'u tuttu, muhteşem oyukta şaşkındım
kapıların üzerinde süsler ve hala izlenecek oyma
korkuluk. Bu eski arka kiracılar Boston'un
en zengin ve en ekili vatandaşlar; Ama eski dünya gelgiti var
İçeri gel ve evden sonra ev, bloktan sonra blok ve sokak
sokak, başka konuşan insanların dalgaları tarafından boğulmuş
diller ve yaşam alışkanlıkları konuşmalarından daha yabancıdır.

[İllüstrasyon: Mesih Kilise Kulesi.]

Herkese karşı ağlayan insanlara sempati duymuyorum
yabancılar, yine de bana öyle geliyor ki,
Zamanlar
bu ülkeye gelen yabancı göçmen
Boston'un kuzey ucu müstehcen bir illüstrasyon. Düşünce
Bu, günümüzde ciddi erkekler arasında en ayık düşünceye neden olur,
Şimdi bize gelen tamamen farklı göçmen sınıfı
eski zamanlar. Amerikan tarihinin önceki günlerinde
Cesaret eden Avrupa topluluklarının akıllı, kendine güvenen kısmı
Bir yelkenli geminin uzun deniz yolculuğunun masrafı ve zorlukları,
ve yeni dünyanın zorunluluklarıyla karşı karşıya kaldı. O günlerin göçmenleri
çoğunlukla çiftçiler ve yetenekli mekaniklerdi,
başarı alışkanlığı ve prestij. Ama yeni şeylerin sırasına göre,
Amerika'ya geçiş yapan büyük buhar feribotları
Bir haftanın tatil gezisi, düşük oranlarla ve şirketler tarafından kontrol ediliyor
her Avrupa şehrini, ajanlarına yardım ederek, toplamak için
Tüm emeğin en fakir ve en cahillerinden insan yükleri
Sınıflar, çok farklı bir soru haline geliyor. [İllüstrasyon: Cunarder'da.]

İnsanları şimdi bu ülkeye iten nedenler çok farklı
Eskiden olduklarından. San Francisco _alta_ iyi diyor ki: "
Zaman, yabancı göçmenlerin çoğunluğunun bir
Özgür hükümete akıllı bağlılık. Yüzde doksan dokuz
sadece maddi güdülerden yoksundu. Onlar çağrılmadı
açlık, skalid yönlendirmeye gelmediler, onlar yapmadılar
iniş, bilinmeyenden önce kölelik mesleklerini icat etmeye mecbur hissediyorum
Bu ülkede, sadece tutacak kabukları ve hurdaları almak için
onları canlı. Güdüleri entelektüel maddiden daha fazlasıydı. Onların
Torunlar her durumda, iyi bir raporda bulunur, en başta
Amerikan karakterini oluşturan lifler. Kanları olabilir
Başlangıçta İngilizce, İrlandalı, Scotch, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca,
Alman, İskandinav veya Slav. Olursa Olun: Şimdi Amerikalılar,
Çünkü atalarının gurbetçiliği gerçek değildi ve gerçek değildi.
Güdüsü etik değil. Şu anda doksan dokuzda
Tüm göçmenlerin kurulu sadece maddi nedenlerle gelir. Onların kararları
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek özgürlük eksikliği için değil,
ekmek eksikliği. Amaç tamamen hayvandır. Her yaşlı göçmen
Avrupa'daki herhangi bir ülke bunun böyle olduğunu biliyor. Gerçekten
Joseph Mazzini'ye inanan ve Liberty'yi aradı
Kendi iyiliği için, İtalyan göçünde hiçbir kardeşlik bulamaz.
cinayet loncalarının bastırılmasından bu yana bize döküldü
Sicilya ve suikast endüstrisinin düşüşü
ülke."

[İllüstrasyon: Haham yolunda.]


 Bence gerçekten durumun umutlu özelliklerinden biri
neredeyse tüm evlat edinilmiş vatandaşlarımız, kendileri iyice
Americaned, bu görüşte güçlü bir şekilde paylaşın. Gerçekten de birçoğu
Tehlikeyi yerli doğumlu vatandaşlardan daha keskin bir şekilde gerçekleştirin. Ben
Geçen gün New England Chautauqua'da çok ilgilenen
Virginia'nın renkli hatip olan Bay John M. Langston'u dinle
Hatırladığı Washington City'nin önde gelen bir İbranisi'nden mektup
Bay Langston, negro'nun nedenini sık sık yalvardığı ve
İbranice'nin nedenini yalvararak ona itiraz etti.
Rus Yahudilerin çok hızlı akışına karşı kamuoyu duyarlılık.

[İllüstrasyon: Karantina Doktorunu Geçmek.]

Bu eski dünya gelgitlerinin hızlı gelenleri
İşçi insanların ücretleri. Çok sayıda uzaylı işçi
şimdi geliyor, "yüklenicilerin kölelerinden biraz daha iyi
Buharlı gemiler ve fakir işçilik profesyonel Avrupalı ​​işçiler.
Madenlerimize ve kamu işlerine katılanların büyük bir kısmı
bu kaynaklar aracılığıyla, ya doğrudan meydan okudu
yasalarımız veya yasaların kaçınmasıyla. Doğrudan rekabette geliyorlar
Buraya gelen yerli doğumlu ve değerli yabancı göçmenle
Vatandaşlık için başvurmak ve bir evin güvenliğini sağlamak amacıyla. Onlar
Sadece her değerli işçi sınıfı ile rekabete girmekle kalmaz, aynı zamanda
Çoğunlukla Amerikan'ı kavrayamayacak kadar cahildirler
kurumlar ve bunu ısrar etmekten daha geniş bir özgürlük fikri yok
Lisans içerir. Emek sistemimizle her temas noktasında,
Tartışıyorlar. "

Bu emek sınıfının bir örneği, bir
Fosfat madenlerinde istihdam edilen kırk yedi uzaylı madenci
Waterboro, S.C.'nin yakınında, yerine getirmeyi reddettikleri için hapsedildi
altında istihdam edildikleri sözleşme. Onların hikayesi şuydu
Castle Garden'da onları teşvik eden işçi ajanları tarafından karşılanmışlardı.
anlamadıkları, ancak
Fosfat madenlerinde haftada bir ve iki dolar için çalışma sözleşmesi,
ve kendileri. İlk ödeme günlerinde öğrendiklerinde
Üzerinde oynanan hile, isyan ettiler. Birkaç gün içinde
Ancak hapishane onları eski şartlarda çalışmaya geri dönmeye teşvik etti.

Olay hakkında yorum yapan Chicago _america_, bu resmin
haysiyetle ilgili demagogların övgüsüne şaşırtıcı bir kontrast
Amerikan emeği. Akıllı oylarını almayı planlarken
çalışanlar, bu ülkenin birçok yerinde emek kölesi
Hukuku ihlal ederek ithal edilen yabancıların ordularının araçları
ve doğru. Bay Powderly, _North American Review_'da bir
durumunu araştırmak için bir madencilik kampına ödediği ziyaret
Amerikalı işçilerin yerlerini almak için ithal edilen adamlar
işgücü için daha yüksek ücret talep etmişti. Bu adamlar büyük yaşıyordu
kışla. Yemek odası, sigara içme odası, oturma odası, mutfak ve
Bedchamber biriydi. Beş sıra ranza vardı, her biri üç derinlikte
otuz inç genişliğinde ve yetmiş sekiz inç uzunluğunda-ilk
Zeminden on sekiz inç ranza, bir sonraki, Rough tarafından desteklenen
Hemlock direkler, ancak iki ayak üstünde ve üçüncü bir ayak üstünde
ikincisi. Her ranza samanla doluydu ve kaba ile kaplandı
Yatak bezi için kahve çantası malzeme. Her biri iki sıra hemlock tahtası
yirmi feet uzunluğunda üç feet genişliğinde,
Tablolar. Adamlar, oradayken madenlerden geldi ve,
Yüzü veya ellerini yıkamadan önce, tuz domuz eti akşam yemeğine oturdu,
yemek ve su. Bir binada yüz beş adam yaşıyordu
Yüz altmış feet uzunluğunda otuz feet genişliğinde. Hayır buldu
Biri ona İngiliz dilinde cevap verecek. Yatma vaktinde yatıyorlar
kendilerini tek bir giyim makalesinden elden çıkarmadan aşağı; bazı
Onlardan ayakkabılarını çıkardı, ama çoğunluk bunu bile yapmadı.
Bu adamlar, alan Amerikalı işçilerin yerlerini aldı
Günde iki dolar ila iki buçuk. İzin verilen tazminat
Onlar günde yetmiş beş sent ve tahta idi. Dikkatli
Soruşturma, on beş ve üç sekizinci sentin sağlayacağını kanıtladı.
Yiyecek her adama döşenmiş, harcama doksan ve
Günde üç sekizinci sent. Oldukça yaygın bir gelenek olmak
Demiryolları ve madenlerde ve bu işçi sınıfının bulunduğu diğer yerlerde
her insanın bel bandına deri kayış takmak için kullanılır
Bir bagaj çekine benzer şekilde büyük bir pirinç kontrolüne bağlandı. Her
Kontrol bir sayı taşır ve onu taşıyan adam veya kim olduğu
sabitlenmiş, çekindeki sayı ile bilinir. Bay Powderly Grimly
Yorumlar: "Adı olan Amerikalı işçinin geleceğini süslemek
Unutuldu ve tek kimlik aracı bir pirinçle dayanıyor
Kontrol edin, uyurken başka biriyle değiştirilebilir. "Bu ise
Beyaz kölelik değil, nedir?

Bu eski dünya gelgitleri,
şehirler. Bu insanların çok sayıda yaşamaya alışkındı
kalabalık mahalleler, yetersiz yiyecek ve herhangi bir saygı duymadan
Temizlik, kendi ülkelerinde. Buraya geliyorlar, hepsini getiriyorlar
Onların pis alışkanlıkları, bazen nesiller boyunca yetiştirildi. Bende yok
Bazı eleştirmenlerimin gerçeği söylediklerinde
Boston'daki Rus Yahudileri ve İtalyanlar tarafından işgal edilen skalid kiralık
geldikleri evlerden daha iyidir. Bu yabancılara kadar
kendileri endişelidir, bu sefil koşullar bile belki bir
Evrimde yukarı doğru adım. Ama eğer Boston'da Napoli olacaksak,
Napoliten kolera salgınlarına da sahip olmayı beklemeliyiz.

[İllüstrasyon: Cerrahi Teoloji.]

Bu eski dünya gelgitleri,
bizim halkımız. İçinde yer alan tüm suçluların ezici bir çoğunluğu
Polis Mahkemelerimiz ve hapishanelerimizde ve hapishanelerimizde destekleniyor,
yurtdışında doğdu. Kişi araştırdığında bunu anlamak çok kolay
Biraz bu ülkeye göçü teşvik etmek için kullanılan yöntemler. .
Ford Kongre Komitesi tarafından yapılan soruşturma,
Buharlı şirket şirketlerinin ne kadar davul ettiği muazzam
İnsan yükü, kıyılarımıza atılacak. "Vicdansız olanlara
'Erkeklerin Balıkçıları' yürüdüğü veya tarayan her şey kabul edilebilir.
Kalite değil, miktar desideratumdur. Daha kötüse,
Genellikle daha etkili göç ödülü sunulan ve daha az
muhalefet hükümet yetkilileri tarafından müdahale etti. Tek kelimeyle,
Drag-Net neredeyse tüm Avrupa kıtasının üzerine atıldı,
Son zamanlarda buna sevkıyat için toplanmış olmanın sonucu
Ülke Bir insanlık sınıfı, nerede olursa olsun, bir tehdit
Polis ve yardım departmanlarına iyi düzen ve vergi
ülke."

Siyasi sorular hakkında en yüksek otorite ile konuşan kişi
Ekonomi, göçmenlik problemini şunları söylediğinde güçlü bir ışığa sokuyor:
"Şimdi,
Entelektüel veya ahlaki aktivitenin akımı çağlardır karışmıştır.
Binlerce ve yüz binlerce kişi
İnsanların azaltılabileceği en düşük bozulma aşaması
umutsuzluk, açlık, squalor ve batıl inanç,
Son on yılın cumhuriyete getirdiği yeni vatandaşlar. "
Kuşkusuz, çeşitli Avrupa'daki mahkumların yardım toplumlarının
Ülkeler Amerika Birleşik Devletleri'ne düzenli olarak hükümlü gönderiliyor.
İkisi de suçluların bırakılması nadir bir şey değildi
Mahkemeler, Amerika'ya göç etmeleri şartıyla. Bu çılgınca
doğan bu büyük suç sınıfını almayı beklememiz için
Hırsız olan Avrupa şehirlerinin purlieusunda suç
Beşikleri ve bize hapishanelerden ve hapishanelerden yeni gelen ve
onları faydalı vatandaşlara dönüştürün. Sadece olmaya devam etmeyecekler
suçluların kendileri, ama aşağılık ve kötülerini yayacaklar
Nereye gidersek bulaşma. Tek bir reform nedeni yok veya
bu ülkede sürekli cesareti kırılmayan ve
Bu eski dünya cehalet ve mengene gelgitleri tarafından ertelendi.

[İllüstrasyon: İngilizler tarafından hastane olarak kullanılan bina.]

Kuşkusuz, kamuoyunun yükselen bir gelgiti olduğuna dair
Bu ülkede, her birinin dikkatli ve akıllıca bir incelemesi lehine
Kendisini Amerikan vatandaşlığına aday olarak sunan göçmen
gelecek. Bence, çok şey aldığımız gerçeği göz önüne alındığında
Güneyden göçümüzün büyük ve artan oranı
Eski dünyanın en okuma yazma bilmeyen kısmı olan Avrupa-
Örneğin, güney İtalya, her yüzün yetmiş dokuzu
Okuma yazma bilmeyen-bir eğitim testi olmalı. Kesinlikle var
yılda yüz binlerce eklememizde bilgelik yok
zaten burada okuma yazma bilmiyor,
Bağımsızlık ve ilkelerin en hafif anlayışına sahip değil
Anayasamız. Göçmenlerin muayenesi diğerinde olmalıdır
suyun tarafı. Boston'da son zamanlarda birçok illüstrasyonumuz vardı
Mevcut düzenlemede yaşanan belirgin zorluklar. Her
Amerika'ya göç etmek isteyen kişinin verilmesi gerekmeli
En yakın Amerikan konsolosu aracılığıyla bu arzunun bildirimi ve
hem ahlaki hem de fiziksel temiz bir sağlık tasarısı; Ve kimse olmamalı
böyle bir soruşturma sertifikası olmadan yelken açmasına izin verildi ve
tatmin edici bir bulgu. Bu,
Amerikan kurumlarına değer, ancak Avrupa ülkelerini gerektirir
Kendi sosyal sistemlerinin sahip olduğu suçlulara ve hayata bakmak
yetiştirildi.

Fakat bu çok sayıda yabancı ile ne yapmalıyız?
Zaten bizim ortada mı yaşıyor? İlk olarak,
onları yabancılar veya uzaylılar olarak gör ve kesin bir şekilde çalışmaya hazır
onları mümkün olduğunca çabuk Amerikanlaştırmanın amacı. Yapmamalıyız,
An, pislik ve squalor içinde bir araya gelmelerine izin vermekten memnun olun
onlar evde alışmış olabilirler. Göze alamayız
Onları süveterin açgözlü zulmüne teslim edin. Hiçbir şey yardımcı olmayacak
ihmal edilen kiralık evin kaldırılmasından daha fazlası ve
İnsanlar için daha sağlıklı, daha temiz bir barınak sağlığı.

[İllüstrasyon: Victoria Meydanı.]

Kamusal ruhlu servet adamlarımızdan bazıları bakmaktan daha iyisini yapamaz
Bu yönde iz bırakacakları bir alan olarak
ırklarının ve zamanlarının yükselmesi. İçin çok daha fazla talep var
Bu hayırsever yatırım sınıfı, ilave kolejler için
veya üniversiteler. Eğer bazı aşağılık ve sağlıksız kiralarsa
son zamanlarda, sadece kendim tarafından değil, muhabirler ve
Daily Press, yerini Victoria gibi binalarla değiştirebilir
Liverpool'daki kare bina, büyük bir kamu yararına olurdu.
Victoria Meydanı'nın eski bölgesinde sefil kiralık evler vardı.
Günümüzde muhteşem bir yapı orada, içi boş bir etrafında inşa edilmiş
daha büyük bir kısmı sağlıklı bir şekilde verilen kare
Çocuklar için oyun alanı. "Binanın salonları ve merdivenleri
geniş, hafif ve havadar; havalandırma ve sıhhi düzenlemeler,
mükemmel. Daireler bir, iki ve üç odaya ayrılmıştır
her biri. Hiçbir yer on üçten daha küçük, sekiz feet altı inç; en
Bunlardan on iki on üç feet dört inç.

"Tüm tavanlar dokuz metre yüksekliğindedir.
bina. Kiracıların düzenli olması ve
Daireler temiz. Salonların ve odaların ferah karakteri olabilir
sadece iki yüz yetmiş beş olduğu gerçeğinden çıkarıldı
Tüm binada daireler. Toplam harcamaların getirileri
Üç yüz otuz sekiz bin olan binada
Sekiz yüz dolar, en az dört buçuk olacağı tahmin ediliyor
yüzde. "Kiralar,
Bu söylem dizisinde verilen fiyatları takip etmek. Bunda
Güzel Victoria Square konutu, büyük, çalı ile dolmalı
Bağlı, hafif, havadar, üç odalı kiralık çocuklar için oyun alanı
haftada bir dolar ve kırk dört sent için döşenmiştir. Bunlar için
Haftada bir dolar ve sekiz sent iki büyük oda içeren
yüklü; tek odalı çeyrek elli dört sentte izin verirken
hafta.

Zengin adamlarımız arasında kim bunun bazı büyük haçlı seferinde yola çıkacak?
düzenlemek? Bu insanları Amerikanlaştırmak için yapmak istediğimiz başka bir şey
sağlıkla tutarlı koşullar altında istihdam sağlayın,
zeka ve ahlak. Kalabalık ter dükkanı yerine,
Fiziksel kadar pis olan ahlaki atmosferi,
Hıristiyan uygarlığı ruhunda yürütülen fabrikalar.

Meditasyon yaparken geçen gün geçirdiğim bir vizyondan bahsedeyim ve
Çalışma koltuğumda rüya görüyorum. Sokaklarda yürüdüğümü hayal ettim
Bir Amerikan şehri, sahip olabileceğim büyük bir tuğla bina gördüğümde
Düşünce bir fabrikaydı, ancak her birinde beyaz perdeler
Evde pencere. Kapıya yaklaşırken yoldan geçen bir şey sordum
oldu ve "Bu büyük Hıristiyan
Fabrika. "Gerçekten bir Hıristiyanda hayatın ne olduğunu görmek biraz endişeli olmak
Fabrika gibi olurdu, bir soruşturma turuna girdim. Vardı
Çoğu genç olan fabrikada birkaç yüz çalışan
kadınlar. Şaşkınlığım için, bu fabrikada banyo kotları buldum.
Sıcak ve soğuk su, keten havlu ve tuvalet sabunu bolluğu. Bir tane yaptı
Hiç bu tür lüksleri herhangi bir fabrikada duydunuz mu? Kızlarda
Banyo salonu ayak altında halılar vardı, bitiş meşe yapıldı,
Emme nikel kaplama idi, sıhhi düzenlemeler
mükemmel ve her şey mümkün olduğu kadar parlak ve temizdi
yap. Her çalışanın banyo için otuz dakika izin verildi ve
Biri bir dört saatin dörtte üçüne ihtiyaç duyacak kadar titizdi, yorum yok
yapıldı. Yapı, büyük ölçüde ferah ve kullanışlıydı
Yetenekli ve ısıtılmış, aydınlatılmış ve bu
En gelişmiş sistem. Mahzen bile cazipti
tamlık, buhar motorundan
isteyenlerin yapabileceği mutfak departmanına bina
Malzeme maliyetinden öğlen öğle yemeği satın alın. Aşçı
Mutfağın şarjı tüm zamanını işe adadı. Her gün,
Süt ve şeker ile çay, firma tarafından ücretsiz olarak tedarik edildi;
Oaten yemeği hafta içinde üç gün aynı oranda döşenmiştir.
Lezzetli çorba üç sent bir kasede servis edildi. Tüm zemin
dikkatlice çimentolanmış; Hafif, sıcak ve temizdi ve vardı
Binada öğle yemeği yapanlar için masalar ve banklar. Bir saat
öğlen izin verilen ve hepsinin derhal el altında olması beklenirken
bir saat, fabrikadan uzakta yaşayan kızlar
düşünceli bir şekilde saat on ikiden önce ayrılmaya izin verildi.

Ana katta mallar odanın ortasında saklandı,
Kalan alan, zevk ve rahatlığı için ayrılmış
çalışanlar. Bu geniş zeminin bir ucunda doğaçlama vardı
Bir piyano ve pencere bahçesi ile müzik odası, kızların şarkı söyleyebileceği
Ve her öğlen kendileri. Bunun tersi kapalı bir kutsal,
bir okuma ve resepsiyon odasına ayrılmıştır. Parlak, yumuşak halılar
dağılmış. Okuma masası mevcut ile de stoklanıyordu
Bir kulüp adamının kütüphane masası olarak edebiyat. Kağıtlar ve süreli yayınlar
kızların münhasır kullanımı için ayrıldı. Açık bir şömine
resepsiyon odasının çekici özelliklerinden biri ve bir
Mantel-mirror da-bu zarafet anlamına gelir.

İki üst katta çalışma tabloları ve makineler vardı. Açık
Bu iş odalarına girerek, yerin düzgünlüğü tarafından vuruldu.
Her şeyin beyaz bir astarı var gibi görünüyordu. Atmosfer sadece değildi
Temiz, ama taze ve tatlı. Paçavra, toz yok, tüy yok, hayır
Aşırı asılı makinelerden damlayan gres kokusu. Özel Personel
Menyalar, tesislere bakmak için sürekli olarak istihdam edildi ve
Dikkat, aşınma ve yıpranmayı tahmin edecekti. Bolluğu
Işık ve güneş ışığı sadece iş adamlarını şaşırtacak ve memnun edecek, aynı zamanda değil,
Ama okul komiserleri de. Her çalışma dükkanı büyüklüğündeydi
tüm zemin, böylece ışık dört tarafından kabul edildi
Bina, pencereler neredeyse birbirine bitişik. Beyaz Perdeler,
ışığı yumuşattı, yere ev benzeri bir görünüm verdi
çok hoş. Başka bir cazibe çiçek sevgisiydi. Vardı
Her katta saksı bitkileri ve sanki yeşil ve güzeldi
pratik bir çiçekçi tarafından beslendi. Bazı sorgulamalar yaparken buldum
O Cuma ödeme günüydü ve dolaylı olarak çok iyi sonuçlandı
Bu düşünceli sistem. Sadece yüzlerce aileye vermekle kalmadı
Cumartesi başlarında pazarların yararı, ancak büyük ölçüde
Kredi kitaplarından uzakta ve en iyisi,
Cumartesi gecesi kızları caddeden uzak tutmak. Hiçbir suçlama yoktu
operatörlere dayatıldı. İplik satın almak zorunda kalmadılar, ödemeler
Makine kiralama veya kırık iğneleri değiştirin. Bir ek olsaydı
yerinden edilmiş, firma tarafından restore edildi ve hatta kızların makası
işveren pahasına keskinleştirildi. Sıcak ve soğuk su,
Aynalar, havlular ve sabun kolaylıklar arasındaydı. Yayınlanan
Sabit yıkama havzaları bu istekti: "Lütfen sizin için yardım edin
İşleri temiz ve güzel tutmak için öngörülüyor. Herhangi bir dikkat zorunlu kılacak. "
Bu firma tarafından imzalandı. İş çok sistematikleşti ve
Tyrannal Forewoman ve Otoriterlik O kadar kapsamlı eğitim o kadar kapsamlı
Foreman'ın kuruluşta yeri yoktu. Yönetici tek
ellerin sorumlu olduğu kişi. Fabrikaya bitişik bir
Armut-Orchard içeren güzel bahçe, arbors ve koltuklar, nerede
Kızlar güzel havalarda öğle yemeği. Bir sınıf olarak kadınlar etkilerini gösterir
İyi tutma ve bu işçiler bir istisna değildi. Vardı
Aralarında çok sayıda güzel yüz ve ihanet eden biri değil
"Patron-Fraght" veya Zaman Terör. Bir sınıf olarak normal gibi görünüyorlardı
Fabrika ellerinden daha çok üniversite öğrencileri. Aşırı çalışma ile karşılaştırıldığında,
Sinir gergin, terek atışlarında endişeli yüzlü kızlar ve gerçekten de
Çoğu dükkan ve fabrika, bu trim, düzenli görünümlü, neşeli ve
Memnun kadınlar bana sanayinin çok _noblesse_ gibi görünüyordu
dünya.

Ah! Diyelim ki, bu sadece boş ve vizyoner bir rüya; Ve şüphesiz
Birkaç hafta önce eleştirmenim, en çok ait olduğumu düşünen
Sefaletini tanımlarken topluluktaki tehlikeli sınıf
"Boston kazaklarının beyaz köleleri",
Böyle ideal ve
İmkansız rüyalar çalışan kızların kafalarına. Ama sevgili şüpheci
Arkadaşım, sana söylediğim şey hiç bir rüya değil, ama
Bu modern iş dünyasında olan göksel gerçeklik,
Newark Şehri, N.J. ve ben sadece sizin için özetliyoruz
Nell Nelson'ın New York'taki raporu _world_
Ferris Brothers'ın Fabrikası'nın Hıristiyan Deneyi
Korse Waists. Perşembe günü söylemimde bu noktadaydım
Saat bir saat, kendime dediğimde, "Biraz değil mi
tüm bunları gerçekte almak için tehlikeli, bir
gazete muhabiri? Kitlenizin çoğu bunun olduğunu söyleymeyecek
Sadece bir muhabirin hayal gücünün hoş bir fantezi? "
New York için trendeydim ve o akşam on bir yaşındaydım
Newark bir otelde yatak.

Cuma sabahı, Yedi Yedi'de, Ferris'ten geçiyordum
Kardeşlerin fabrikası, size bunu söylemek büyük zevkle
Geri döndüğümde, yazdığım tek bir kelimeyi vurmam gerekmiyordu. Açık
Her taraf, düşüncenin delilleriydi; Örneğin, büyük
Çalışan kızların bir kısmı şehrin bir bölümünde canlı
fabrikanın. Bir veya iki blokun ekstra yürüyüşünü kurtarmak için,
Meyve bahçesi kapısına üç yüz ek anahtar yapıldı, bu nedenle
Gelip bu şekilde gidebileceklerini. Çok sayıda şemsiye
ofiste tutuldu. Bir kız fabrikaya beklenmedik bir şekilde yakalanırsa
duş, sadece böyle bir
acil durum.

Yönetici ile mutfak departmanından geçtim. Yaparlar
Şimdi her gün dondurma ve üç kişilik kızlara büyük tabaklar satıyor
sentler. Maliyet konusunda dikkatli bir hesap tutulur ve yönetici,
Kremi bir tabak iki sent azaltabilmesi gerektiğini düşündüm.  BEN
Okuma odasına ve özenle seçilen listelere baktı
kağıtlar. Yönetici, kızlar arasında biraz mükemmel olduğunu söyledi
Müzisyenler ve iyi edebi yetenekleri olan diğerleri ve bana,
affedilebilir bir gururla düşündüm, o zamandan beri birkaç ay,
Newark Halk Kütüphanesi'ndeki bazı istenen pozisyonlar açık olduğunda
Rekabet, Ferris Brothers fabrikasından iki genç bayan
başarılı oldu, olası yüzden doksan beş puan attı
edebi sınavları. Hiçbir çalışan dokuzdan fazla çalışmaz ve
Günde dörtte bir saat ve Cumartesi öğleden sonra ücretsizdir. Ortalama
Yeni başlayanlar ve yardımlar dahil olmak üzere ücretler haftada yedi dolar ve
İyi bir işçi on iki dolar yapar.

Bahsettiğim bu şeylerin çoğunun
önemsiz ve sadece önemsizler, ama sonuçta,
Bunlar büyük ölçüde insan hayatımızı yaratır veya çıkarır; Ve bir
İnsan hayatı önemsiz değildir. Ama bazı sert başlı iş adamı
Başını salla ve "Aptallar kendilerini iflas edecek" deyin, yapmalıyım
Bu düşünceli işin güzelliği ve lütfunun yanı sıra ekleyin
hayırseverlik, işletme bir
ticari standart noktası, firma sadece onların değil
Çalışanlar her zamankinden daha fazla ama daha iyi iş yaptılar. Firmadan biri
elbette, birçok cesaret kırıcı şeyler varken
ve bazen çok az takdir gösteren bir çalışan
Bütünü üç yıl boyunca istikrarlı bir iyileşme oldu '
Bu fabrikada deneyim ve hiçbir koşulda onlar
Eski fabrikaya geri dönmeye istekli _regime_.

Bunun gibi bir fabrikayı bazı ter atışlarıyla karşılaştırmak için
Ziyaret edilen, cennetin cehennemle zıt olması gibidir. Olabilir ve ben
Şüphe değil, aynı Hıristiyanın olduğu diğer birçok fabrika
Burada olduğu gibi çalışanların tedavisinde düşünceler uygulanmaktadır.
Bütün bu konuda Cennetin Benedictiction dinlenir! Sayıları olsun
Çarp!

Kilise de-yani büyük Katolik kilisesi, tüm
Rab İsa Mesih'i seven Hıristiyanlığımızın dalları
samimiyet "-kollarını hoş bir karşılama tonu ile açmalı ve
denenmiş ve cesaret kırılmış çalışan insanlara Kardeşlik. Hiçbir Şey
Son sanat beni Hacker'ın "Mesih
ve Magdalene, "Bay Stead tarafından Reviews__ Review'de çoğaltıldı.
Mesih, kaba kıyafetlerle ve zahmet giyilen ellerle duruyor
Nasıra'daki marangoz mağazasında çalışma tezgahı. Talaşlar yığılır
Etrafta yığınlarda, onu çıplak zeminde, diz çökerken
Penitence ve güvendeki ayaklar Magdalene'dir. Kardeşler, bu
Carpenter Mesih, Frances Willard'ın dediği gibi, "Pazartesi
Mesih, "Yıkan Yıkılan Dünyanın Kimin içindeyken ve
Onu içimizde, dükkanda, fabrikada ve
Kilisede olduğu kadar sayma odası.

Zoe Dana Underhill, _harper's dergisinde bir şarkı modern.
Kilisenin öğrenmesi gerekir, büyük kalbi onunla çarpana kadar
ruh.

  "Üstat, Reapers'ı çağırdı,
    "Scythe ve Sickle Keat Yapın,
  Ve bana yaylalardan tahıl getir,
    Ve Meadows Green'den çim,
  Ve sis kaplı bataklıklardan,
    Tuz dalgaları ve köpük,
  Hışırtı sedges toplayacaksın,
    Hasat evini sağlamak için.

  Sonra işçiler ağladı, 'Ey usta,
    Seni sarı tahıl getireceğiz
  Rüzgarlı yamaçta dalgalar,
    Ve ovadan hassas çim;
  Ama bataklıklara yayılanlar
    Kuru, sert ve ince,
  Tatlı tarlalardan farklı olarak,
    Bu yüzden onu toplamayacağız. '

  Ama Üstat, 'Ey aptal!
    Birçok yorgun gün için
  Fırtına ve kuraklık yoluyla,
    Tahıl ve kokulu saman için.
  Cömert toprak verimli,
    Ve yaz darbesi esintileri
  Bunların, güneşte ve cennetin çiğlerinde,
    Yumuşak ve yavaş olgunlaşmış.

  Ama geniş, kasvetli bataklık alanında
    Asla pulluk ayarlanmadı
  Ve aç dalgaların rapine ve öfkesi ile
    Titreyen toprak ıslaktır.
  Orada soluk yeşil sedges çiçek,
    Ve gelgit ve akan gelgitler,
  Ve deniz rüzgârının ısırma nefesi
    Bildikleri tek bakım.

  Acı sularla sarhoşlar,
    Yiyecekleri keskin deniz kılıfıydı;
  Ve yine de bir hasat verdiler
    Üstat'ın eline.
  Hepiniz olacaksın, Ey Reapers,
    Onları şimdi onurlandırın, daha fazla,
  Ve Garner, övgü şarkılarıyla,
    Issız kıyıdan çim. ''




X.

Kardeşlerimiz, Boston Paupers.


  "Ve Sir Launfal dedi ki," Sana bakıyorum,
  Ağaçta ölen bir görüntü;
    * * * * * *
  Mild Mary'nin oğlu, beni kabul et;
  Bakın, onun aracılığıyla sana veriyorum! ''

-James Russell Lowell: _sir launfal_. "Şimdi belirli bir zengin adam vardı ve mor ve iyi giyinmişti
Keten, her gün görkemli bir şekilde ileri: ve Lazarus adında belirli bir dilenci
kapısına yaralarla dolu. "

"Bunlardan birine yaptığınız gibi, bunlardan en az bile,
Bana yaptın. "

Bu iki yoksulluk görüşü birbirlerine karşı duruyor. Bunlar
Nasıralı İsa tarafından grafiksel olarak tanımlanan zamanla aynı.
Biri yoksulluğa hor görüyor; Bencillik görüşüdür.
Diğeri sempatik kardeşliğe bakar; görüşü
İnsanlık en yüksek kazanımında veya İsa'nın bakış açısıyla
İsa. Ancak bu kutsal yazılar bize bize öğretme konusunda hemfikir
belada olan komşularımızla olan ilişkimizin ciddiyeti veya
yoksulluk. Bayan Catherwood, "Fort St. John'un Leydi" hikayesinde
Ağustos ayında _ATANTIC AYLIK _-- Erken Fransızca'nın Masalı
Bu ülkedeki yerleşimler, eski batıl inançlardan birini gösteriyor
Çok genç bir eşle evlenen eski bir Hollander'ın garip bir hikayesi ile
Kim, ölmeye geldiğinde hala sadece bir kızdı; Ve kurnaz yaşlı
Hollandalı, ölümünden sonra onun üzerindeki üstünlüğünü korumaya çalıştı
İradesinde, sağ elinin kopması gerektiğine karar vererek
vücudundan ve bazı nadir kimyasal işlemlerle korunmuş,
Her zaman dul eşinde en kutsal olarak kalır
hazine; Çünkü kaybetti veya yok etti veya bir kez bakamazsa
Bir ay, ölmekte olan adam tarafından öngörülen isimsiz ve garip felaketler
Sadece ona değil, en iyisini sevenlere ışık. Ve böylece, uzun
Mezarındayken, geçmişin o korkunç hatırası bunu tuttu
iskelet parmaklarının tokatında zavallı kadın ve rotasına rehberlik etti
okyanusların karşısında ve uzak topraklara. Bu bir kavraydı
sadece batıl inanç; Ama "ölü elin" gerçek bir tutuşu var.
bu hayalet hikaye sadece hafif bir samimiyettir-
dün güne-güne kadar yarın-görevimin kavraması
Sarsıntılamayan komşum, hatta ölümün kendisi bile
gevşetmek.

Belki bir kişinin veya şehrin duruşunun daha keskin testi yoktur
medeniyet ölçeğinde, hastalara muamele veya
Onlara bağımlı çaresiz fakir. Dalış, barbar, içeride
Kudüs iki bin yıl önce ya da Boston'da günümüzde yoksullar
Kayıtsız olarak kapısında, her çöpçünün merhametinde
Onları avlayabilir. Yolda "iyi Samiriyeli"
Jericho veya Rainsford Adası'nda sempatik göz ile durur, yararlı
el ve en iyisini talihsizlik kurbanı ile paylaşmak için açık çanta veya
yanlış.

Bu sabah Boston'un ona karşı tutumunu incelemek için geliyoruz
Long Island ve
Rainsford Adası. Bu adalara tekrar tekrar ziyaret ettim ve
Bu tartışmaya sadece birkaç haftadan sonra yaklaşın ve
Alınan bilgilerin dikkatli bir şekilde eleme. Tereddüt ettim
konuyu hiç tedavi etmek, çünkü bir halkın eleştirisi
Kurumun pek çok insan tarafından kişisel bir suçlama anlamına geldiği varsayılıyor
veya sorumlu taraflara saldırın. Söylemek istiyorum, içinde
Başlangıç, görebildiğim kadarıyla memurlar
Hemen bu kurumlardan sorumludur.
insancıl ve ortalamalarla ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlar
onların elden çıkarılması. Bunu söyledikten sonra, herhangi bir dikkate almadan
Bana ne göründüğünü işaret etmek veya hoşnut edebilecek kim
Tedavisinde affedilemez düşüncesizlik ve büyük hatalar
Bu kurumlarda Paupers.

En büyük ve en iyi bina Long Island'da. Burada erkekler tutuluyor.
Ortalama olarak yaklaşık üç yüz var, ancak bu
Kışın dört ila beş yüz arasında. Ve tam burada bir yanlış
Bu doğrulanmalı.

[İllüstrasyon: Tramps. ]

Gerçekten dikkatsiz ve kayıtsız muamele için bahane
Long Island'da bulunan fakir erkekler, her kış
Yer, kışın Long Island'a gelen "serseriler" ile kalabalık
Ücretsiz çeyrekler için ve hava kapısı için iyi olur olmaz
Yaz aylarında, kurumdaki işten kaçmak için uzaklaşıyorlar,
Soğuk havalarda tekrar geri dönersek, kesinlikle çok kolay olurdu
Bunu imkansız hale getirmek için bir yasa tasarlayın. Mümkün olan yetenekli bir insan yok
Çalışmak için, Almshouse'a gönderilecek her koşulda.
Kendilerini çalıştırabilen ve destekleyebilen ve bunu yapmayan insanlar
Kendi yönleri altında, iş evine gönderilmelidir ve
bunu uygun bir memur yönetiminde yapmaya zorladı. Bu
Long Island'dan uzaklaşın, orada toplanan çok sarhoş serseri
kışın. Aynı açıklama kadınlar için de geçerlidir. Intermement ve
Kısır kadın Almshouse'a gönderilmemelidir; Olmalı
Kutsal olarak "bir sığınak ve saygın yoksulların bulunduğu bir ev,
hasta ve eskisi-çocuklarını geride bırakan veya
Yaşam yarışında parçalandı-sığınak ve özen bulabilir. "Ama
Dürüst vakalar, bunları cezalandırmak için acı çekmemeli ve gerekmemeli
sahtekarlıklar. Long Island'da, ziyaretlerimden birinde doksan iki adam vardı
Hasta yuvarlak ve sadece bir hemşire ve eğitimli bir hemşire değil. Ben
Ayrıca gıda hasta ya da iyi için yetersiz olduğundan memnun. A
Boston muhabiri _post_, yaşlı bir adamı sorgulamayı başardı
Küçük karyolasının yanında oturabilir. Bir soruya cevap olarak
Bu hasta yaşlı adam süt almadıklarını söyledi; Ve yine de var
kuruma bağlı büyük çiftlik ve mazeret yok
Bu sakat için çok az masrafla bol miktarda süt sağlandı
yaşlı insanlar. Yaşlı adam haftada üç kez ete sahip olduklarını söyledi-hatırlayın
Bu, yirmi birden üç öğün anlamına gelir; Ve sorulduğunda
Muhabir, "Ne tür et?" Paltetal olarak cevap verdi, "Yapmazdı
Sana söylemem için iyi bir şey yap efendim, ama bu güçlü fakir şeyler. "
Boston _Herald_
Başlık altında birkaç hafta sonra, "bazı liman polisleri tarafından aşırı
Long Island misafirperverliği: "-

"Küçük bir şaka var.
Şu anda polis karakolunu liman ve bunun anahtarı
'Long Island Misafirperverliği' kelimeleriyle yer aldı. Birkaç gün önce
Polis teknesi 'koruyucu' Long Island'a bir parti alması emredildi
Önerilen yeni hastaneye zemin hazırlayacak olan sörveyörler.

"Teknenin yolcularının işi beklenmedik bir şekilde uzun süre işgal etti,
Ve akşam yemeğinde hiçbir hüküm yapılmadığı için parti
Adadaki Almshouse'un misafirperverliği. Araştırmacılar ve memurlar
Tekneden kurumun bir kısmına atanırken,
Mürettebat, genellikle işgal edilen büyük yemek salonuna davet edildi.
mahkum. Bu son adlı parti,
şaka. Davet edildikleri ziyafet, bir
Bir formalite olmadan ceketleri açık olan çok fazla patates
tabak, erkeklerin 'çorba eti' olarak adlandırdığı bir tabak, bir çorba eksi
Çorba, bıçak ve çatallar ve boş kupalar. Grace atlandı; erkekler
önce 'bayram' ve sonra birbirlerine bakarken zaman geçirdim.
Yaygın bir düşünce, bir kelime olmadan herkesin zihinlerini işgal ediyor gibiydi
Aynı anda masadan ortaya çıktılar ve odadan ayrıldılar.

"Sörveyörlerin çalışması tamamlanana kadar teknede beklediler,
Sonra Boston'a geri döndü. O zaman düzenli yapma zamanı gelmişti
Öğleden sonra gezisi ve aç karnına tekrar başladılar ve
günü bitirdim. Kurbanların niyeti
'Gölgeli' Madde; Ama şaka sızdı, çünkü böyle şeyler ve
'Long Island misafirperverliği' demek için bir boğada kırmızı bir bez sallamaktan daha kötüsü
su üzerinde çalışan bazı mavi katlara. "Ve yine de oradaydılar
yirmi birden üç şanslı yemekten birinde,
"Çorba et."

Bu kurumdaki erkekler arasında bana bir
Tamamen saygın, kendi kendini destekleyen mermer kesici
işçi. İşteyken bir taş düşmesiyle yaralandı ve böylece
devam edemediği omurganın yaralanmasıyla devre dışı bırakıldı
istihdam. Hastalık hangi paraya sahip olduğu en kısa sürede
Ona yardım edebilecek hiçbir akraba yoktu, onun için hiçbir şey kalmadı
buraya gel. Memurlardan biri ondan en yüksek terimlerle konuştu ve
Bana, başka herhangi birinden nasıl bir yön olarak aradığını söyledi
Omurgasını güçlendirmek için binanın günlük devreleri. Emin oldum
aynı memur tarafından mahkum olan diğer birçok kişi sadece orada
kendi hatalarından olmayan talihsizlik yoluyla, ancak böyle
Herhangi bir dürüst emek-adamın başına gelmesi muhtemel kazalar. Şimdi ben
Bu tür erkeklerin iyi bir saygı ile muamele edilmesi gerektiğini iddia edin
Onların kendine saygısı ve rahat bir ev verildi. Bu bir öfke
Bu mermer kesici ve onun gibi diğerleri,
Bir suçtan hüküm giymişlerdi.

Long Island'daki erkeklere ek olarak,
Kadınlar için kullanılan hastane. İçine kalabalık elli iki hasta kadın vardı
Ziyaretim sırasında bu koğuş. Sadece bir hemşire vardı
Mükemmel kadın, ancak görevleri için özel bir eğitim olmadan. .
Gece Yardımcısı, günde elli sent işe alınan bir kadındır. Bunun için
Elli iki hasta kadının koğuşu hiç banyo odası yoktu. Hemşire
Binanın diğer ucunda kendi oda koğuşundan yer alıyordu,
ve hastalarına ulaşmak için erkeklerin koğuşuna geçmek zorunda kaldı.
Gece, eğer giderse. Deli veya refrakter için yer yoktu
Genel koğuş hariç, hastalar veya ölmek için. Bazen
Çığlıkları ve inlemeleri diğer hastalar için çok üzücü. Bir
MANI'dan son ölüm vakası, bütün koğuş rahatsız edildi
Birkaç gece.

Kadınların çoğu Rainsford Adası'nda tutuluyor ve daha fazlası var
Long Island'dan daha fazla eleştirinin nedenleri. Tek hastane
Üç skordan daha eski eski bir Smallpox hastanesi var.
Bu, sıhhi gereksinimlerin tüm düşüncelerinin ötesinde kalabalıktır
bilim. Sadece yedi metre genişliğinde hapsetme davaları için bir oda düşünün ve
On iki metreden daha az. Kamu kurumlarının yıllık raporunda
1889 için, o zamanki ikamet eden kişi tarafından aşağıdaki ifadeyi buluyoruz
Doktor: "Küçük POX olan bir binanın
Elli yedi yıl önce ve o zamandan beri hayır geçiren hastane
malzeme iyileştirmesi, bugüne kadar tek
fakir kurumlarımızla bağlantılı hastane. "Doktor
Bu binanın çeyrek yüzyıl önce terk edildiğini ekledi.
Devlet, hasta kişiler için uygun değil. Kesinlikle savurganlık değil
Rainsford'daki hastaların bakımı için bu düzenlemelerin
Ada, zamanların yarım yüzyıldan daha gerisindedir. Tek şey
Gördüğüm modern, keskin gözlü doktordu.

Tüm kurumla ilgili dikkatli bir düşünce eksikliği var
Mahkumların konforu için, bu bir
düşünceli gözlemci. Örneğin, ada çok güzel
yerleşmiş ve gölgesinde birçok ince ağaç var,
rahat düzenlemeler, en sağlıklı ve keyifli olurdu
Bu sakat ve yaşlı kadınların yüzlerce yazında oturma deneyimleri
günler; Ancak, gerekçeler boyunca dikkatlice arama yapmama rağmen,
Ağaçların altında herhangi bir yerde sadece iki bank ve yarım düzine daha fazla,
Belki de deniz önünde ve onlardan biri sırtlı değil
BT. Kendi büyükannenizin rahatlığını düzenlemeyi düşünün, seksen
Yaşlı, bu şekilde!

Buradaki yiyecekler de yetersiz. Örneğin, matron bana söyledi
Sadece çalışanların ekmeğinde tereyağına izin verildi. Bunlar
Yaşlı kadınlar bir öğün ve ekmek için ekmek ve çaya bırakılır ve
Bir başkası için çorba; Onlar da bir tür üç et var
Haftada kez ve akşam yemeğinde patates. Bunu tekrar tekrar ediyorum
Long Island'a bağlı büyük çiftlik, bu eski olmasının bir nedeni yok
Kadınların yanı sıra yaşlı erkeklerin de bol miktarda olması gerekir ve
iştah açıcı bir sebze ve bol miktarda besleyici
süt. Ve Boston'un utanç ve utanç verici olduğunu düşünüyorum
beş yıldan az bir süre önce yirmi binden fazla harcayabilir
Bizi ziyarete gelen bir Hawaii kadın şölen ve kazanma dolar,
Yalnız çiçekler için dört bin dolar harcamak,
Çaresiz yaşlı ekmeğin üzerine yayılmak için biraz tereyağı döşeyin
Rainsford Adası'ndaki kadınlar, çalışamasalar bile. Düşünmek
Şefi için avlanmak için duraklık veya düşüncesizlik-
Kelimeler-yüzlerce insanı ilgilendiren bir kurumun
Ve yine de hastane diyetinde hiçbir fark yaratmıyor. Ne olursa olsun
Hastalık, dökme demir programına kadar yemek ya da açlık. DSÖ
Bu hasta ya da kendi sevdikleriyle endişeyle izledi,
ancak hasta bir kişinin iştahının kaprislığını fark etti,
küçük lezzetler için özlem, sadece bazı nadir ve
Olağandışı yemek mi içecek mi? Böyle şeyler pahalı değildir; Sadece demek istedikleri
Birinin biraz gerçek bir sempati ve düşünceli yatırım yapması
bu konuda. Tüm bu kurum, hastane ve hepsi boyunca,
Dört yüzden fazla kadına sahip olan tek bir eğitimli hemşire yok! İçinde
Bu aydınlanma günü, herhangi bir hastanenin olması bir suç olmalı
eğitimli hemşireler olmadan devam etti. Gece bekçisi yok
Bütün ada, ve akşam saat sekizden sonra kimse
hiç sorumlu. Rainsford Adası'ndaki ana kurumda
Tavan arası, sağlıklı hale getirecek kadar yataklarla kalabalık
Atmosfer imkansız.

Buradaki birçok insanın hatasız olduğu için Paupers olduğunu hatırlamalısınız
kendi. Birçoğu tedavi edilemez hastalık kurbanlarıdır; ve gibi
Bu tür durumlara karşı Boston hastaneleri kapalı, almshouse
Onlar için tek açık kapı. Kamu duyguları uyandırılmalıdır
Florence Nightingale ile "iş evi hastası olmayacak
iş evi mahkumları, ama fakir hasta olacaklar, hasta olarak bakacaklar
mümkünse iyileştirilecek ve Hıristiyan bir ülke haline gelmelidir
Eğer iyileştirilemezlerse. "Biz onun takipçisi olan insanlar
itiraf etti, "tilkilerin delikleri var, havanın kuşlarının yuvaları var, ama
İnsanın Oğlu Başını nereye koyacağına değil, "tedavi etmeyi göze alamaz
talihsizlik yoluyla, günümüzde aynı durumda olan insanlar
Rehinlerden ziyade bazı suçlu türleri olmalarına rağmen
Mesih'imizin. Belki de bu insanların minnettar olmadığını söylüyorsunuz,
Rafine değil, iyi duyguları yok-bunu nasıl biliyor musunuz? Yani
şüphesiz bazıları hakkında doğru, ama birçoğu hakkında hiçbir şey yapamaz
daha yanlış ol. İnsanlar takdir güçlerini kaybetmezler
Paralarını kaybediyorlar ve bu insanların ortalama olmayacağından şüpheliyim,
erkekçe ve kadın karakterinin temel özelliklerinde,
Aynı yaştaki aynı sayıda insan
sokaktaki evler. Geçen Noel Kinde Yürekli Kadınlar Gitti
Hasta yoksullar için bazı hediyelerle Rainsford'a aşağı. Onlardan biri,
Resepsiyonları hakkında yazmak, "
Mutluluk Küçük hediyelerimiz verildi. Birincisi fakir yaşlı bir kadındı
Seksen'den fazla, neredeyse gözlerinin üzerindeki kataraktlardan kör. O
Galler'den olduğu için 'Galce Ann' olarak adlandırıldı. Arkadaşım ona sahip olduğumu söyledi
Galler'de. Olmuş biriyle el sıkışmaktan çok memnun görünüyordu
kendi ülkesinde ve sesi bana teşekkür ederken gözyaşlarıyla boğuldu
Ve hediyemi aldı. Ama gözyaşlarını fakirlerinden uzaklaştırdı
Arkadaşım yirmi üçüncü mezmurda tekrar ederken görmeden gözler,
Ve sonra isteği üzerine diz çöktü ve dua etti. Ona verdiğim önlük
Oldukça bir geçmişi var. Kendi yaşamını kazanan bir kız olduğumu duyan bir kız
Bu önlükleri yapmak, bana satın aldığı bunu gönderdi. İşe yaradı
Altının karşısında ve düşündüm, zavallı Ann ellerini ovuştururken
Göremediği iş, ama sadece dokun, genç bayan nasıl alkışladı
Hediyesinin verdiği sevinci duyduğunda olurdu. Vermem istendi
Bir diğerine güzel bir önlük-biri 'Grönland Ann' dediler
Çünkü Grönland'ın buzludan şarkı söylediklerini duymaya çok düşkün
dağlar. '"Ve elbette Mesih'in ruhu, yeterince sıcak
Erkekleri "Grönland'ın buzlu dağlarının" donunu cesaretlendirmeye itmek için
Onun mübarek müjdesi ile rahatlamak için esquimau kardeşleri
Sevgili yaşlı ruhla düşünceli ve şefkatle başa çıkmamızı isteyen
Rainsford Adası'nda söylendiğini duymayı seviyor.

Mark Guy Pearse tarafından benim üzerimde yapılan izlenimi asla unutmayacağım,
İngiliz vaizlerin en büyüğünden biri, nasıl olduğu hikayesinde
bir vaiz görevlendirildi. Dedi ki: "Piskopos ya da presbytery değildi
beni kutladı, ama çocukların aradığımız aziz bir Cornish kadın
yaşlı Rosie ve gerçekten de Tanrı'daki sağ Rahip Annemdi.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, eski ziyaret ettiğimizde her zaman güneş parlaklıydı
Rosie, tabii ki bazen yağmur yağmış olmalı. Bir single vardı
Oda küçük bir yazlık geri kalanı arkasında sıktı. Dar bir şerit
kapıya yol açtı ve önünde herhangi bir pencere için yer yoktu, ancak
Kapının hemen üstünde, ağır sazın altından bakan.
Cevap verecek kimse yok, bu yüzden parmaklarımızı içinden geçiyoruz
Kapı ve ahşap mandalı kaldırın. Neredeyse bizimle birlikte gelen babam
Her Pazar, dar merdivene tırmanarak başını eğmek zorunda ve
Tabii ki Altı ve kız kardeşlerinin küçük delikanlısı da başlarını durduruyor;
Dört kız ve benden biri var. Rosie bizi onunla karşılıyor
ışıltı gülümsemesi. On bir için yaptığı gibi yatakta oturuyor
uzun yıllar. O yüz beş yaşında ve saçları karlı
Beyaz, ama kaşında bir kırışıklık yok ve yanaklarında
tanıdık ismi aldığı pembe parlaklık. Hepsi
İlişkiler gitti ve şimdi sadece iki veya üçü olan bir fakir
Parish'ten haftada bir şilin.

"Ona fakir ve yalnız ve yatalak diyebiliriz, ama o
mutluluk. İncil sürekli elinde ve genellikle
Tanrı'ya tüm merhametleri için teşekkür etmek. Işık ve aşkta yaşadı
on bir yaşından beri Kurtarıcı'nın; Ve çok uzun sürdü
Ve şimdiye kadar iyi bir şekilde, şimdi sanki sadece oturuyormuş gibi
Altın kapıların dışında, parlak güzellikle taçlandırılmış ve giyinmiş
Beyaz Raiment, Rabbinin girmesini teklif edene kadar bekler.

"Sevgili Old Rosie'nin yatağında eskiden küçük bir hizmetimiz vardı; ilk önce
Bölüm İncil'den okundu, sonra bir ilahi-'Çağ Rock' o
favori, 'Rousseau'nun rüyası' için söylendi. Dua bittiğinde yaşlı
Rosie ince elini küçük delikanlı kafasına koyacaktı ve
Yüzünü yukarı çevirirken, 'Ey Tanrım, küçük delikanlısı korusun! Onu korusun
Ve onu bir vaiz yap. ' Onun duasını sevmedim ve kullandım
Kendi kendime, 'Asla vaiz olmayacağım; Doktor olacağım ve
insanları ziyaret eden ülkenin dörtnala. ' Ama bir Pazar, sonra
Hizmet ve onun küçük duası, hepimize 'iyi' dedi. Yapmayacaksın
Beni daha fazla gör; Bu yüzden uzun zamandır güle güle olmalı,
evde buluş. ' Ne demek istediğini merak ettik. İki gün sonra,
Yalnız odasından Tanrı'nın melekleri tarafından eve taşındı. Küçük kalbim
Onu bir daha asla görmeme düşüncesini kırmayı sever; Ve dışarı çıktım
Kendi başıma bahçeye ve dua etti, 'Lütfen Tanrım, pek umursamıyorum
Sonuçta, vaiz olursam, sevgili Rosie'ye herhangi bir
daha mutlu. ""

Bir değirmen taşımızın boyunlarımız hakkında asılmış olması bizim için daha iyi olurdu,
Ve bizden daha fazla denizin derinliklerine atıldık
Eski Rosie gibi Tanrı'nın fakirlerinden birinin düşüncesiz veya kayıtsız.

Peki, soruyorsunuz, nasıl daha iyi hale getirilebilir? Cevabım olması gerektiğidir
Kamu Kurumları Kontrol Kurulu'nda radikal bir değişiklik olmak.
Şu anda kontrol altında olan üç adamla kişisel bir kavga yapmıyorum. BEN
Tüm sisteme savaş. Şimdi olduğu gibi, içinde ve hakkında
Boston, binlerce erkek ve kadın tarafından işgal edilen on kamu kurumu
ve yaklaşık altı yüz bin masrafla devam eden çocuklar
Dolar, tamamen üç komisyon üyesinin kontrolü altında. Bu değil
bilge. Seçkinlerden oluşan büyük bir danışma kurulu olmalı
vatandaşlar. Bu kadınların yanı sıra kadınlardan da oluşmalıdır. Öyle
Kesinlikle çok kısa görüşlü ve düşüncesiz bir düzenleme,
Bu kurumlarda yüzlerce kadın ve
Çocuklar, onlara yetkili ilgisi olan kadın yoktur.
Kadınların kontrol kurullarında olmalarının her nedeni var.
Kamu Kurumları. New York'un editörü _Nation_ diyor ki:
"Bellevue durumunda ne olursa olsun
Örneğin hastane ve Blackwell ve Hart's hastaneleri
Adalar, son yirmi yıl boyunca-ve çok büyük-bir
Kural, kadınların girişimi ve işçilerden kaynaklanıyordu. "

Gerçek şu ki, sağlık, eğitim ve iyi olan her şey
ahlak, kadınların zihinlerini çoğunun zihninden daha fazla işgal eder
kocalarının ve babalarının; ve her belediye departmanında
Sokakların koşullarının, kanalizasyonların,
Hastaneler ve almshouses ve polisin söz konusu kadınlar
Erkeklere eşit bir ilgiye sahip olmak ve halkın refahına sahip olmak için
ve güvenlik, eşit bir sese sahip olmalı. Eminim bir danışma
Üç veya dört seviyeli başlı olan önde gelen vatandaşlar kurulu,
İnsancıl kadınlar, tedavide ihtiyaç duyulan devrimi çalıştırırdı
Boston'un Paupers. Bu soruyu bir kenara bırakmayın. Bu Boston'un
Soru ve sen Boston'un bir parçasısın. Biri Boston'da söylediği gibi
_Transcript_ uzun zaman önce:-

  "Lazarus kapınızda yatıyor!
    Ey gururlu ve müreffeh şehir,
  Ne kadar beklemesine izin vereceksin?
    Dinle ve bak; Yazık.

  Dalışlar, oh, duyamıyor musun,
    Yüksek arazinizin müziği ve dansı için,
  Sefalet Drear'ın inleme
    Bu ıssız adadan mı geliyor?

  Giydiğiniz en iyi keten;
    Lüks Yoldaşlar Seversin
  Görkemli günlük ücret.
    Yürüren komşularınız ne olacak?

  Ne zaman tezahüratını artıracaksın
    Çok dramatik bir kontrastla,
  Hangi sahnelerin görünebilir görünebilir
    Belirli bir loş hastane tavanında.

  Sürülme ve bunalma ve yetersiz
    Hava,-duyular için ruha faul,-
  İstemekten suçlu olan nerede
    Graver suçlarına uygun bir kıyametle karşılaşır.

  Yıpranmış, fakir hemşire uyur;
    Hasta, terk edilmiş, ağlıyor
  Kimsenin dudaklarını nemlendirmesi ile--
    Kimse öldüğünü işaret edecek. Nefesiyle _catch_'ı kim duymalı
    'Öksürüklerin, lanetlerin, tecavüzün ortasında, yankılanıyor
  Koğuştan öldüğü yatağında,
    Çevreleyen yakın kalabalık paletlerden mi?

  Ve sahneleri hayal et, gelecek
    Belki başka bir üzüntü
  Görkemli evinize daha yakın,-
    Ödünç alman gerekmeyecek;

 SweShed tüm neşeli din olduğunda
    Ve gülümseyen misafirleriniz kayboldu;
  Çiçekleriniz çiçek açtığında,
    Bir kerede bakacak ve sürgün edilecek;

  Boşuna tüm el sanatları olduğunda
    O mammon hizmet ediyor ve asla
  Tur en pahalı, en havalı taslaklar
    Ateşinizin ateşini giderebilir;

  Sokağın bronzlaştığında,
    Ve sık sık kapı sarılı bir boğuk,
  Ölmekte olan bir adamın huzuru
    En hafif sesle karıştırılamaz;

  Aşk ne zaman, sana dinlenecek,
    Yatıştırmalarla meyvesiz olan zahmet;
  Ve beceri elinden gelenin en iyisini yaptı
    Ve kasabanın en iyi becerisi bootless;

  Şeflikler yeri terk ettiğinde,
    Ve çaresiz, zavallı patrician
  Yüze bakıyor
    Sadece büyük doktorun-

  Tanrı ona sevinçle verebilir
    "Başkalarına karşı ne yaptığını duydun
  Bunu bana yaptın
    En azından kardeşlerim! '

  Lazarus kapınızda yatıyor;
    Bizim nazik sevgili eski şehrimiz
  Artık beklemeyin;
    Yazık kapılarını aç! "




 Xi.

"Kardeşlerimiz, Boston Paupers" hakkında yorum yapın.


  "Kanda kast yok,
  Hangi bir renk tonu ne de gözyaşları içinde kast,
  Hangi tuzu hepsiyle damlattı. "


Büyük miktarda zaman veren Bayan Alice N. Lincoln ve
Paupers tedavisine özenli ilgi ve kim hak ediyor
Mevcut umutlu kampanya için herhangi birinden daha fazla kredi
adına, 28 Ağustos'un _boston transkript_ında aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Sütunlarınızı takip edecek kadar nazik olan okuyucularınızın
Geçen kış, orada nazikçe yer açtığınız makaleler
Boston'un fakirleri ile ilgili olarak, sanırım, bilmek isteyin
O zamandan beri adalar için ne yapıldı ve neden bu kadar fazla tartışma
Dr. Banks'ın Paupers üzerindeki vaazıyla uyandırılmıştır.

"İlkbaharın başlarında iki yeni komisyon üyesi atandı.
Kuruldaki bu değişikliğin iyi sonuçlar getireceğini, ancak
Aslında, meseleler aynı kaldı. Bir
Yeni hastane, aylar önce yapılmış olsa da, buna kadar harekete geçmedi
Hafta, bina için teklifler açıldı. "

[İllüstrasyon: Long Island'daki Kadın Hastanesi Koğuşu.]
[Dipnot: Bu iki adadaki en iyi hastane koğuşu. Ekran
sağda gösterilen, arkasında ölmekte olan bir kadın.]

"5 Ağustos'ta komisyon üyelerinin sekiz önüne uzanmaktan onur duydum
Adanın mahkumları adına talepler aşağıdaki gibi:-

1. yetenekli olanlar için daha fazla meslek.

2. Yaşlı kadınlar için yükselmek zorunda olan daha rahat sandalyeler
5: 30'da ve izinsiz uzanmasına izin verilmez.

3. Mahkumların yararına kapılardan daha fazla bank.

4. Ölmek için ayrı bir oda (her iki tarafından da çağrıldı
ölmekte olan hastaların çığlıklarının sık sık doktor ve müfettiş
birkaç gece boyunca bütün bir koğuştan rahatsız).

5. Banyoda kadınlar için daha fazla gizlilik (ve belki de
Okuyucular, yazar olduğu gibi, komisyon üyelerinden birinin onayladığı
ve bunu gerekli görmediğini tekrarladı).

6. Long Island'da Bayan O'Brian'ın
Elli iki hasta kadın ve banyo odasının olmadığı yerde.

7. Rainsford Adası'ndaki ana kurum binasında başka bir hemşire,
çamaşır matronunun kırk iki hasta kadından sorumlu olduğu yer
diğer görevlerine ve ona verilenler dışında hiçbir yardım almadan
mahkum.

8. Hastane için yeni bir matron. Bunu son yapma nedenim
Talep, mevcut matronun verimsiz olduğuna inanıyorum. Onun
görevlerine uyacak daha önce hiçbir hastane eğitimi almamıştı ve
Kesinlikle hastane ve hastaları, onları en son gördüğümde,
ihmal kanıtları. Yataklar temiz değildi ve hastalar gösterdi
kişisel temizlik ve bakım eksikliği. İlk ziyaret ettiğimde
Hastane Zeminler kirliydi ve dolaplar yıkanmamıştı, ama orada
bu açıdan bir gelişme olmuştur. Akşam yemeğinde hazırdım
bir koğuşta otuz hastaya-ya da gerçekten de yetmişe hizmet edildi
Hastanenin mahkumları-ve matron yemekten suçlanmadı,
hastalardan önce en davetkar bir şekilde konan-harika bir
Tewksbury'de kullanılan temiz ahşap tepsilerle karşılaştırın.
Dahası, hastalara ilgi duydum,
Matron, asla yıkamadığını söylediğinde tanıklık etti
yara ve bir matron olarak nişanlandı-hemşire olarak değil.

"O zaman bunlar, randevu istediğim gerekçelerdi
başka bir hemşire veya matronun ve neyse ki kişi
Bilgim veya talep benim olmadan tamamen konum. Biri
Komisyon üyeleri, eğitimli bir hastane acil durum hemşiresinin
Adalara gittiği bulunmalıdır; Ama bu teklif bunu ayarlıyor gibi görünüyor
Dinlenme sırasında soru ve başvurusunun olabileceğini umulmalı
olumlu kabul edilir.

"Ayrıca komisyon üyelerinden önce bir raporun
Rainsford Adası'nın mahkum olan eski kiracılarımdan biraz
Bir yıldan fazla bir süre önce.

"İçindeki bir yumru yüzünden oraya giden genç bir kadındı
Meme, bebeğini onunla birlikte alıyor. Ama bebek için olurdu
Şehir hastanesine itiraf etti: Ama çocuğunu terk etmekten hoşlanmadı,
Ve yok olan kocası buna bakamadı.
Sonuç olarak, o zaman için Rainsford Adası'nın bir mahkumu oldu
Hastane.

"İlk önce soymak zorunda kalmanın öfkesinden şikayet etti.
başkalarının varlığı, hiçbir ekran veya perde barınak olarak sağlanmıyor
Girişte ilk adım olan gerekli banyo
kurum.

"Üç hafta kaldığı süre boyunca ona havlu vermedi ve sadece
Bir temiz sayfa döşenmiştir.

"Bebeği için tüm yiyecekleri pişirmesi ve yapması ve
Kendi yatağını temizleyin, ancak yumru tarafından kısmen aciz olmasına rağmen
Bir kolu etkileyen göğsü.

"Yemek çok fakir ve tatmin edici değildi; ve şikayet ettiğinde
Yulaf lapası ekşi, matron ona hoşlanmadığını söyledi
Bırakabilirdi.

"Herkesten daha kötü, bebeği Çarşamba günü hastalandı;
Pazar gününe kadar ilaç (tekrar tekrar istese de) ve
Pazartesi günü bebek öldü.

"Anne ertesi gün kurumu terk etti.
Sorumlu doktorun ve asistanın en yüksek şartları,
McDonald, Rainsford Adası'nda; Ama Matron'un asla yapmadığını söylüyor
onun için bir şey ve bebek öldüğünde onunla değildi; Ayrıca,
Hastalar için sipariş edilen süt ve diğer yiyecekler genellikle alınmaz
onlar tarafından. Ve bu bakımdan ifadesi tarafından destekleniyor.
Uzun bir mahkum olan başka bir kadının, ayrıca kiracımın sözleri
Ada birkaç yıl önce kadınlar için ilk açıldı. Bu kadın
Bana, nefes nefese, yemeğin sefil olduğunu söyledi-öldürüyordu
o; Ve gerçekten, kısa bir süre sonra öldü, ancak keder acele etti
Sonu. "

[İllüstrasyon: Temiz hava nefes almak.]

"Çünkü bu insanları kendi evlerinde gördüm
Onlar için Paupers gibi sempati. Konforu biliyorlar ve
kendi çevresinin bağımsızlığı ve yaşlılık nedeniyle veya
Hastalık-kendi hataları olmadan-Paupers olurlar,
en azından ipucu dikkate alınmalı ve hepsiyle emzirilmelidir
hassasiyet. Tembel ve boş ve ingimsiz için hiçbir savunma yapmıyorum
Bir almshouse sığınağını arayan ve Dr. Bankalar
diyor, iş evi uygun bir yer; Ama eski ya da hasta diyorum
İnsanlar, Paupers olsa bile, en iyi bakıma hak kazanırlar. Yapmıyoruz
Şehir hastanemizde veya eyalet almshouse'da onlara.
Bu nedenle, Boston Şehri'nden istemek neden çok fazla
fakir hastaneler?

"Dr. Banks tarafından yapılan gibi bir saldırının
şiddetli muhalefet ve inkar. O kurumlara saldırıyor
Yetkililer ekmek ve tereyağı için güveniyorlar.
doldurmak. Ama Dr. Banks ve ben 'öğütecek balta' yok ve o sadece
fakir kurumların
Rainsford Adası aşırı kalabalık (o kadar kalabalık ki neredeyse elli eski
Kadınlar yakın ve çatı altında çatı katı içinde uyurlar) ve
Ücret, özellikle eski ve hasta için, olması gereken şey değil. "

30 Ağustos'un _Boston Herald_, kapsamlı bir makaleye başlıyor, daha fazlası
Beş sütun uzunluğunda, şunları söyleyerek:-

"Bir süredir ciddi ve güçlü bir ajitasyon oldu
Boston'un fakirinin yönetimi ve durumu ile ilgili
Long ve Rainsford Adaları'ndaki kurumlar. Şimdiye kadar bu ajitasyon
hariç, genel halkın gözü dışında kalmıştır.
Makalelerde zaman zaman ortaya çıkan birkaç mektup;
Sonuç olarak, geçen Pazar Rev. Louis Albert Banks'ın Vaazı
Konu birçoğuna bir vahiy gibi geldi.

"_Herald_, suçlamalar hakkında kapsamlı bir soruşturma yapıyordu
Getirdi, Bay Banks'ın ifadelerinden önce ve bu devam etti
Boston halkının bilmesi için günümüze kadar
Doğru ve sonuna kadar, fakirinin kesin durumu
kurumlar ve mahkumları. Bu soruşturmanın bir sonucu olarak
Kamuoyuna getirilen eleştirilerin yaptığı cesurca söylenebilir
içinde olduğu utanç verici durum hakkında yeterli bir fikir vermeyin
Kurumlar şu anda ne de Paupers'ın
almak ve yaşamak yerine var oldukları.

"Bu ifade güçlü bir ifade, ancak gerçekler tarafından karşılanabilir.
tartışılmaz. "

Tüm ifadeleri tam olarak sürdüren bu uzun makale sırasında
Söylemimde ortaya çıktı, _Herald_ Reporter,
Rainsford Adası'ndaki binaların kalabalık durumu, diyor ki:-

"Rainsford'daki ana binada en büyük eksiklik
İyi bir çevre hüküm sürüyor ve mahkumların durumunun bulunduğu yer
en kötüsü. Burada hata sadece komisyon üyelerine ait değil,
Ancak sorumlu olgunlarla, çünkü
Temizlik düzenlemeleri her neyse. Revir tarafından işgal ediliyor
Alınamayan kadınlar; Ve bunu besteleyen odalar
Binanın bir kısmı hoş ve havadar, ancak
onların tutulmasıyla şımarık. Mahkumların sınıflandırılması yok ve
Yaşlı ve gençlerin yanı sıra kısır ve
talihsiz.

"Yapılabilecek başka bir sınıflandırma,
etkilenecek kadar talihsiz iki kadının varlığı
Öyle bir şekilde, odanın tüm havası onların
hesap. Bu kendi hatalarından yoktu ve olmamalı
bunun için acı çekmesi; Ama diğerlerinin çok adil görünmediği
Kadınlar.
mevcudiyet. Bu zararı sağlığa ve iyi yaşama kötülerine ekleyin
Sıhhi düzenlemeler ve sonuç gerçekten de eleştiriye açıktır.

"Bu bina o kadar eski ve antika ki, başlangıçta yeri yoktu
Su kapakları ve banyo odaları için sağlanmıştır. Bunları koyarken
Doğrudan odaların köşelerinde inşa edildi; Ve bu köşeler
daha sonra ayrıldı, ancak bazı bilinmeyen nedenlerden dolayı bölümler
tavanlara kadar devam etmedi, sonuç şu ki
Dolaplar pratik olarak odada bırakıldı ve bir ekran yerleştirildi. Adada su olmaması nedeniyle, hepsi
vapur tarafından tanklar getirildiğinde, kullanılan bolluk yok
aksi halde böyle olabilecek kaseleri yıkamak ve
çok yaygın olan korkunç kokuyu kaldırmak için o kadar ileri giderdi
binanın her yerinde. Varlığın rahatsızlığının yanı sıra
bu kokuyu sürekli koklamakla yükümlü, sağlığı için tehlike
Mahkumlar ciddi bir şey.

"Bu binadaki koğuşlar boyunca kayda değer
Aşırı kalabalık, başka bir yerde görülecek kadar olmasa da
parça. Yatakların hepsi kadınların kendileri tarafından bakılıyor ve
Matron ile sohbet, düzenli bir zaman olduğunu gösterdi
o zaman herhangi bir ikisinde aynı olmasa da, yatak ketenlerini değiştirmek
sorgulamaya ve sormaya devam ettikten sonra odalar ve yazar
Açıklama, herhangi bir düzenlilik olduğunu keşfedemedi
bu konuda.

"Birkaç yatak rastgele alındı ​​ve durumlarını görmek için soyuldu.
Her zaman çarşaflar kirli, çok kirli; Ama bu açıklandı
Bu koğuştan sorumlu olan mahkumlardan biri
Her zamanki pratiğine göre değiştirildiklerinin zamanı gelmişti, ama
Bir nedenden dolayı, verilmedi, bu hafta yapılmamıştı. Neredeyse
Tüm çarşaflar açık bir şekilde ölü yatak buglarının ve diğerlerinin izlerini gördü
haşarat, bazıları kurudu ve sanki oradaymış gibi görünüyor
uzun bir süre. "

[İllüstrasyon: Rainsford Adası'nda Tavan.]

[Dipnot: Cut bir kanat gösterir. Bir diğeri onu dik açılarda geçer ve
kısmen işgal edilir. Otuz kadın bu odayı işgal ederek yaklaşık 320'ye izin veriyor
Kişi başına küp hava alanı. Tek havalandırma
Pencereler çatıda dışarı çıkıyor, her biri 2 feet 10 inç x 4
ayak 8 inç boyutunda.]

"Bununla birlikte, ana binanın tavan arasında,
Dickens'ın fakir yaşam resimlerinden bazılarını gerçekleştirmek için, çünkü
burada, bir eşit olarak görünmesi için abartı gerektiren resim
kurguda olanlar. Bu çatı katında yaşlıları yaşıyor ve geçiyorlar
uyku saatleri ve uyanık olanların çoğu
Bu eski ev.

"Bu tavan boyunca zirve o kadar düşük ki,
ayakta dururken sıradan yüksekliğe sahip bir adamın eli ve çatı sahaları
zeminin iki metre içinde gelene kadar. Mağaraların altında
bu yaşlı kadınların yatakları yerleştirilir, başları altına yakın
çatı ve binanın uzunluğunda bir çizgide uzanıyor.

"Bu tavanın genişliği on sekiz feet ve uzunluğu.
bina; Ancak birkaç daireye ayrılmıştır. Birinde
Bu daireler otuz yatak, hepsi gece işgal edildi. Toplam
Bu odanın hava alanı yaklaşık üç yüz yirmi kübik izin verdi
Binlerin gerekli olduğu düşünülen her bir kişiye ayaklar
Komiser Newell'e göre iyi havalandırma. Tek ışık
ve bu tavanın aldığı havalandırma birkaç küçük pencereden geçer
çatıya, odalar için havalandırma sağlayacak kadar büyük değil
aşırı kalabalık değil ve kesinlikle odaları arındıracak kadar büyük değil
Havanın en az üç kez nefes alınarak faul yapıldığı yer
Çok fazla kişi.

"Dahası, bu yaşlı kadınların her sabah 5: 00'de yükselmesi gerekiyor
ve akşam saat 8'e kadar kalmaya zorlanırlar.
Özel bir gün boyunca uzanmalarına izin verilmiyor
Doktordan izin, dedikleri gibi, bozukluğa neden olur. Bu
İzin Lie her zaman vermeye istekli olduğunu söylüyor, ama nadiren geliyorlar
BT. Bu tamamen doğal görünüyor, çünkü eskisinin
Kadınlar her istediklerinde doktoru avlamak için acı çeker
Kısa bir şekerleme yap.

"Sadece bu olmadan şekerleme için uzanmalarına izin verilmiyor
Özel izin, ancak rahat sandalyeler döşenmez. Her biri tarafından
Yatak, en ucuz türden tek sıradan bir ahşap sandalyedir ve bu
Yatağı işgal edene tahsis edildi. Ara sıra sallanan bir sandalye
görülebilir, ama onlar çok az. "

[İllüstrasyon: Denizcilerin Evi.]

"Bir süre önce adayı ziyaret eden yardımsever ve iyi kalpli bir bayan
bu rahatlık eksikliğinden etkilendi ve kuruma gönderildi
Yaşlı Kadınlar Koğuşunda Kullanım için Salping Bozu Sayısı. Geldiler
16 Temmuz'da, ancak bunlar için aktif bir arama,
Nerede. Amaçlandıkları kadınların
onlardan yararlanamıyorlardı ve soruşturma yapıldı. Hiç kimse
Nerede olduklarını biliyor gibiydi. Birkaç kişi
Kind gönderilmişti, ama başka bir şey bilmiyordu. Son olarak, bir
Dr. Harkins tarafından enerjik arama, sandalyeler bir
mağaza evi veya boya dükkanı, övündüklerinde kondukları yer
Çok uzun zaman önce iskele. İki gün sonra bu sandalyeler çıkarıldı
ve koğuşlara yerleştirildi ve iki yüz kadın vardı
Altı konforlu rockçı.

"Yapılabilecek bir başka eleştiri, Paupers'ın sağlanmasıdır.
Düzenli dini hizmet olmadan. Deer Adası'nda ücretli
Papaz, ve görevleri onu Almshouse'a çağırmasa da,
bazen biter. Şapel denen büyük bir oda var ve burada
Dini hizmetler, onları yönetecek biri olduğunda yapılır. A
Katolik rahip haftada iki kez aşağı iner.
Çoğunlukta olan Katolikler; yüzde doksan beş gibi bir şey
bu ikna olmak. Ancak gerçek şu ki,
Boston, Paupers'a herhangi bir dini hizmetin yararını vermez
veya rehberlik. Bir bayan tarafından gerçekleri duymak için söylediği gibi: 'Gözlerde
Şehrin bir suçludan daha fakir olmak daha büyük bir suçtur. ''

Rev. Dr. Frederick B. Allen, Boston Piskoposluk Şehir Misyonu,
31 Ağustos müjdelerinde yazmak, diyor ki:-

"İnsanların yönetiminde, özellikle yaşlı, sakat,
Deli ve hasta, bilge ve ihale gerekiyor
Hangi işletme yönetiminin özlemeye uygun olduğunu düşünmek.

"Pauperizm ve suçun sosyolojik sorunları, çalışması
Diğer şehirlerde ve diğer topraklarda başarılı yöntemler, derin duygusu
İnsanlığımızın kutsallığı, en zayıf ve en çok
talihsiz üyeler,-bunlar erkeklerin yardımına olan talebi yapar ve
en azından insan yaşamı ve ölümle ilgili bu soruların
şehir vergi oranının azaltılması olarak kontrol edilmek.

"Şehir kurumlarımızda böyle bir danışman kurulu var mıydı?
Devlet Hayır Kurumları Toplumun New York Eyaleti için Yaptığı Neler
şu anda olduğumuz gibi, kötü planlanmış olanla karşı karşıya olmamalıydı,
yetersiz ve kötü yönetilen binalar, ayrımcılık eksikliği
onları işgal etmelerine izin verilenler, yetersiz ve eğitimsiz hemşireler
hasta, uygun havalandırma ve yiyecek eksikliği ve her yerde
Sadık kişisel, insan, ahlaki gözetim ve kontrolün olmaması.

"Dr. Banks'ın bir danışma kurulu iddiasını en olumlu ikinci
Üç veya dört düz başlı ve insancıl olan önde gelen vatandaşların
Kadınlar, tedavide ihtiyaç duyulan devrimi çalıştırır "
Kardeşlerimiz, Boston Paupers. "" "




Xii.

Modern toplumun altın tanrısı.


  "Zenginlik olduğunda, höyük yığınlarda sadece dinlenmeyecek.
  Ancak daha serbest ışıkla SMIT yavaş yavaş erimeli
  Daha düşük arazileri şişirmek için birçok akarsuda,
  Ve ışık yayılacak ve adam gibi adam
  'Altın yılın tüm mevsimleri. "

Bu zamanın zonklama hayatıyla temas halinde olan kimse başarısız olamaz
Bunun ibadetine tuhaf bir şekilde verilen bir yaş olduğunu algılayın
Mammon. Günümüzün literatürü bu gerçeğe dair belirli kanıtlar taşır.
_Scribner's Magazine_ Geçen yılın başlığı altında
"Jerry", acı verici gerçekçi ve kapsamlı bir hikaye,
Altının büyüsü ile asil bir karakterin debauch. Jerry
Cumberland Dağları'nın "zavallı beyaz çöplerine" aitti ve
Annesinin ölümü, evde acımasızca muamele görerek kaçtı
Batı. Birçok dolaşımdan sonra, küçük yolcu, yorgun ve
Neredeyse ölü, kazan eski bir madencinin eline düştü
ve kuzeybatı dağlarındaki kabininde altın istiflemek. İçinde
Bu vahşi bölgenin ortasında, iyi kalpli bir doktor tarafından eğitilen Jerry
tuhaf bir şekilde asil ve kahramanca karakterden oluşan genç bir adam olmak için büyüdü. O
en fakirlerine ait olduğu acı verici bir farklılıkla hatırlandı
sıradan insanlar ve hayatının tutkusu,
sınıf.

Hikayenin korkulu trajedisi cimri yaşlandığında başlar
Madenci-Jerry tarafından bilinmeyen her zaman, onun için altını istifliyor
Genç Koğuş-Keşifler, büyük şaşkınlığına, o altının yok
Bu garip genç adamın büyüsü ve onun yüce ile korkuyor
İdealleri onun için tüm zahmeti boşuna ve takdir edilmeyecek. Yani
Shrewed yaşlı adam onu ​​doğuya göndermeyi planlıyor, burada gözlerinin olabileceği
moda yaşamın parlaklığıyla göz kamaştırdı ve nerede olabilir
Altının sahibine verdiği güç olduğunu açıkladı. Onun içinde oturuyor
Dağ tarafındaki eski kütük kabin, eski madenci ellerini ovurur
Tekrar gri saçlarına geri döndü ve kendisiyle aklına dönün: "Sadece Jerry ise
altın biliyordu; Jerry sadece altının ne alabileceğini görebilseydi, sadece
altın harcamak; O zaman alabileceği her şeyi almaya istekli olurdu ve asla
Nereden geldiğini sorun. "Böylece eski madenci" Jerry olmalı
Para harcamayı öğrenin, sevmeyi öğrenmeli ve sonra hepsi gidecek
Peki. "Ve sonra hikaye bunun bozulmasını anlatmaya devam ediyor
asil genç ruh-nasıl yavaş yavaş hakim olur
Altın tutkusu, sadece bunun için çalışmaya istekli olana kadar değil, aynı zamanda
Bunun için cinayet, eğer sadece altın ve getirdiği güce sahip olabilirse.

Başka bir alanda Bay Charles Dudley Warner bize aynı uyarıyı veriyor,
"Dünyada Küçük Bir Yolculuk" hikayesinde. Bu Bay Warner
Bize en tatlı ve en saf genç kadınlardan birini anlatıyor,
en yüksek idealler ve ahlak standartları en asil olan,
Wall Street, yeni bir prensipsiz genç spekülatörle evli
York; ve kocasının ve toplumun etkisi altında
topladığı iş ilişkileri tarafından çiziliyor
Milyonlarca para, tüm kutsal ve yüce idealleri devrildi ve
Sadece malzeme, dünyevi bir kadın olur. Bu böyle
Bu konuda nedenler: "Ama ben, onu seven ve çok iyi biliyorduk
Kraliyet doğasının asil olasılıkları, uygun koşullar altında
gelişimine göre, giderek daha fazla kendi başına ayrıldığını hissetti
idealler. Yayılan refahındaki hayatı gittikçe daha fazla görünüyordu
sığ. Kalpsiz olduğunu söylemiyorum; Onun olduğunu söylemiyorum
hayırsız; Dünyanın tüm dışsallarında ve
İstediği dini gözlem; Daha fazla olduğunu söylemiyorum
kocasının sakin dünyevi doğasına asimile edildi,
onu sevmiyor ya da o, ingulfed dünyallığındaydı
O ve onu ileriye taşıyordu. Tekil bir şey olduğunu bilmiyorum
tarihinde. Ama bize acısı kesin olarak-ve
çok yakın görünüyordu-yüksek yaşamının çürümesinde, sertleşmede
tüm ilgisinin aktarılmasında maddi bir varoluş süreci
Önemsiz ve duyumsal memnuniyetler-zaman, zihin, kalp, hırs,
Hepsi onlara sabitlendi-biz asla Margaret'imizi geri kazanmamalıyız. Ne gördüm
Geleceğinin vizyonu _dead ruhtu _--
Kıskanç refahın başarısı, ölü bir ruhla. "

[İllüstrasyon: Copp's Hill gömme sahasında oynayan çocuklar.]

Eğer bu solucanın kalbindeki bu vahiylerinden uzaklaşırsak
içinde bulundukları sanat tarafından büyüleyici hale getirilen sosyal yaşam
giysi, her gün gözlemin kaba olaylarına, aynı
Tehlike her yerde görünür. Associated Press SAN'dan gönderiler
Jose, Cal., O zamandan beri birkaç hafta, bu yükü taşıyordu: "En iyi bilinenlerden biri
Kaliforniya'daki erkekler dün Colfax Caddesi'ndeki squalid bir kulübede öldü. O
Bir zamanlar önde gelen kemancı olan Prof. Herman Kottinger
Pasifik Kıyısı'nda ve düzyazı ve şiir yazarı olarak bilinir,
'bir dünyanın tarihi' ve ayrıca özgür düşünce üzerine ders kitaplarının. O öyleydi
Bir ömür boyu satın alınan yüz binlerce dolar değerinde
cimri tutuşma. Ölümü sırasında on altı yüz dolar
Yatağında salgılanan altın madeni para bulundu. Ama bir çocuk, William
Ölümde bir çiftçi olan Kottinger vardı. Onun içindeki yaşlı adam
Ölüm-Throes kendini yatakta yetiştirdi, oğul yanına koştu. Onun
Baba, eylemi yanlış yapmak, çılgın bir bağırışla onu geri salladı ve
Bedclothes ile kavrama, onları geri çekerek, görüntülemek için açıkladı
altın. Her iki eliyle ve parlak parçalarla onu yakaladı
Parmaklarında bir solukla geri döndü ve süresi doldu.

"Prof. Kottinger bir zamanlar Heidelberg Üniversitesi'nde doktordu ve
doksan yaşında. Açlık tarafından o kadar boşa gitti ki vücudu daha az ağırlığındaydı
kırk pound daha ve iğrenç bir durumdaydı. Onun yatağı ve
Kıyafetler pislik ile tekrarlanıyordu. Yatağın başının üstünde bir keman astı
çok değerli. On beş yıl önce eski profesör o kadar cimri
Karısını ve tüm çocuklarını evden sürdü ve maliyetini söyledi
Beslemek ve giymek için çok fazla. O günden düne kadar
Son yaklaşıyordu, akrabalarından biri onun yanına gelmemişti.
Yarı açlıktan iki büyük şiddetli Danimarkalı mastiff, yıllardır
Yaşlı adamın tek arkadaşları ve gecekonduları o kadar iyi korudular ki
Bir vergi toplayıcı bile yaklaşabilir. Dün öldürülmeleri gerekiyordu
Undertaker eve girmeden önce. Öğrenildiğinde
Kottinger öldü, bir dizi akrabası kulübesine acele etti.
Gösterilen ölülerin utanç verici bir ihmali ve uygunsuz acele
Altın ve bilinen diğer hazineleri arayan yeri ararken
gizli olmak. "

Bütün bunlar, altının ibadet edenlerine yıkıcı gücünü gösteriyor. Ancak
Bunlar hiçbir şekilde Altın Tanrı'ya ibadetin tek kurbanları değildir.
Milyonlarını istifleyen ve hakim olan herkes için
Çok parlaklığı ve parıltısı için altın sevgisi, yüzlerce ve var
Yetersiz ücretler için uğraşan ve acı çeken binlerce kişi
Yoksulluk ve isteyen, bu lordca ibadetçinin ibadetlerini ödeyebileceğini
Para tanrısı.

[İllüstrasyon: Kışın kül namlusunu kazma.]

Milyonlarını yapan bu para krallarının bir kısmı
Yoksulların, madenlerde ve fabrikalardaki baskısı
Aniden, gitmiş olan ölülerin kemikleriyle yüzleşmek
Finansal olması için yorgun, karşılıksız kölelikten gelen mezarlar
Zafer, kendi fiyatına karşı geriye doğru duracaklardı
başarı.

Tüm bunların dibinde olan altın tanrının bu ibadeti
Bu söylem dizilerinde belirtilen yanlışlar. .
Zavallı dullara yapmak için bir kuruş ödeyen varlıklı tüccar
Beyaz önlükler ve onun avarice ve şehvetiyle genç kadınları indükler
Onları onurlarının satışı ile yetersiz ücretlerini eklemek için satanlar,
Altın Tanrı'nın ibadetçisidir. İşini ortadan kaldıran kazak
Sefil kiralık evler aracılığıyla, fakirlerin yüzünü öğütüyor
fiziksel varoluşla mümkün olan son derece,-gerçekten de
yardımcı olduğu durumlar dışında varoluş olasılığının ötesinde zamanlar
Sadaka,-Mammon sunağında itaatkar bir adanmıştır. .
fakirlerin tüm gereksinimlerini izleyen Chattel-Mortgage Shark
Endişeyle her zamanki gibi bir şahin çaresiz veya sakat bir kuşu izledi ve
sandıklarını yaralanan bir trafikle dolduran likör satıcısı ve
Tüm bunların sağlığını, zekasını ve ahlakını yok eder
İnternetine çekebileceği, tüm kurnazlığına yatırım yapabileceği insanlar
Dikkatsiz olanı tuzağa düşürme ve artan iştah üzerinde gloating yöntemleri
Ve kurbanlarında güçlü içecek tutkusu, sadece
Bağımlılıklarını tanrısına ödemek için toplanan diğerlerine kardeşler
altın.

[İllüstrasyon: Dört Shiner.]

Bu ibadetçileri onaylamazsak, kendimize ne söyleyelim?
Bu durumun geçmesine izin verdiğiniz için? Tutarsız
likör satıcısını kınamak ve onu lisanslayan şehri onurlandırmak için
onun lanet olası işini yap. Kazak kınamak imkansızdır ve
Kendisine devam etmesine izin veren halka saygınızı koruyun
hain iş. Avarice'in ruhu çok havada
Toplum nefesi ile zehirlendi. Dr. Howard Crosby,
o zamandan beri birkaç yıl _forum_ diyor ki: "İnsanın en sağlıklı şekli
Toplum, birçoğunun yönetiminde eşit derecede bağımsız olduğu yerdir
mesleklerin ve esnafların temsil edildiği işlerinin
bireysel düşünme zihinleri ve herhangi bir şubeye katılanların
Sanayi birbirleriyle bir seviyede duruyor. Bu Şeylerin Durumu
Buluş, faaliyet, ilgi, erkekliği ve iyi
vatandaşlık. Şimdi altın av sistemi doğrudan herkes için antagonistik
Bu. Birçok bağımsız esnafı yok etmeye ve
devasa bir tekelde hizmetkarlar. Freemen'in mutlu evleri
SERF'lerin sıkışmış mahalleleri. Ticaret Lordları yüzlerce
ve üzerinde yönettikleri binlerce alçakgönüllü ast, genellikle
demir çubuk. Herhangi bir anda işten ve ücretlerden uzaklaştırılabilirler,
bencil işverenin herhangi bir hevesiyle. Dolayısıyla, bundan korkarak,
erkekliklerini kaybetmek ve onların kararını bile almaya cesaret edemez
vicdan. Gözlerimde bundan daha fazla melankolik bir manzara yok
bugünlerde sık sık görüyorum-bir dükkanın eski mutlu sahibi veya
rahatça yaşayan ve gerçek asalet ile
vatandaş ve ailesi evin haysiyetini hissetti
Katip ve Drudge, acımasız kullanımı ile
Milyonlarca, bir
Büyük bölge, ailesi hoş olmayan komünizme itilirken
bir kiralık evin ve bir sessizliğin tüm hassas iyileştirmelerini kaybetmek
Ev. Bunun doğal ticaret yasası olduğunu söylemek kolaydır. Bu yüzden
Erkekleri yutmak Kaplanların doğal yasasıdır. Ama bu gerçek olmayacak
bizi sürece uzlaştırın. Eğer erkeklerin çalmasını engellersek
Doğrudan, dolaylı olarak çalmalarını engelleyebiliriz. Doğal yasa
Topluluğa kötülük yapıyor, hareket edecek tüzük hukuku yapacağız
doğaüstü hukuk olarak ve hücum ilkesini kontrol edin. Biz
Sosyal eşitliğimizin yok edilmesini ve pratik bir serf sisteminin sistemi
Onun yerini almak için açgözlülük eylemlerine bir sınır koymalıyız ve böylece
vatandaşlarımızın bağımsızlığını korumak. "

[İllüstrasyon: South Boston Rag Pickers.]

"Zaman Belirtileri" nin her düşünceli gözlemcisi
Çağımızın en derin problemi, mücadelenin dostane çözümüdür
emek ve sermaye arasında. Edebiyatta yapılan en çok işlerden bazıları,
Bizim zamanımızda,
tek bir formda veya
bir diğeri, eski John Ball'un erken günlerinden beri kitleleri tehdit etti
İngiltere. Belki de birçok aşamadan en güçlü tasviri
Soru, özellikle de şehirle ilgili olanlar, belki de Bay
Howells'in Hikayesi, "Yeni Fortunes Tehlikesi. "Ülke için, eğer
Batı'daki büyük kargaşanın arkasında ne olduğunu gerçekten görmek istiyor,
Çiftçi ittifakında dışarıya tezahürü var, sadece
Bay Hamlin Garland'ın "ana seyahat yollarını" okuması gerekiyor.

Bu arada çoğumuz "Çıkış yolu nedir?" Diye soruyoruz. Gelince
Kendim, sadece öğrenci olduğumu itiraf ediyorum. Hiçbir küçümseme sözüm yok ya da
içtenlikle yükselmeye çalışan herhangi bir postanın dürüst düşüncesi için alay
erkek ve kız kardeşleri; Ve yine de söylemeliyim ki, henüz yapmadım
yeni sistemlerden herhangi birinin öğrencisi olabilir
sunuldu. "İyi var
Sosyalizmi veya milliyetçiliğe övgüde söylenecek şeyler, karşılaştırıldığında
ezici ve giyme yöntemleri ile; Ama ne
Dünya Bekliyor Bize nasıl yapılacağını gösterecek düşünür
yeni sistemi insan özgürlüğü ile uzlaştırın, ya da bizi buna ikna ediyor
Özgürlük olmadan yapabiliriz. "Bu arada Tanrı'ya inanıyorum,
Dünyanın yaratılmasında akıllıca amaç, onun sağdeni bakımında
üzerinde, ve onun lütfu altında zaferin
İçinde doğruluk. İsa Mesih'e inanıyorum. Aklıma göre
Hıristiyanlık, yaklaşık iki bin olduğu kadar günümüzde duruyor
Yıllar önce, İsa iki hırsız arasındaki haç üzerine asıldığında. .
ateist ve pervasız olan tüm yasaları ve tüm
mülk, hırsızlardan biridir ve altın tanrımızın adananı
zaman, para çantalarını kavrayan ve "Hepsini alma hakkım var
Yapabileceğim para, "ne istediğimi" "diğer hırsız.
Hıristiyanlık aralarında duruyor; Görevi ikisini de değiştirmek,
ve onları yenilenmiş bir amaçla kardeşliğe getirin ve
Arkadaşlık.

George Macdonald diyor ki: "Dünya sadece insanın kalbi olarak değişecek
Değişiklikler. Büyüyen akıl, büyüyen medeniyet, adamın
yaralar sadece daha derin hastaların yeni formlarda yeniden patlamasına neden olur,
İnsan ruhunun bir özlemini de tatmin edemezler. Arzuları
o ruhun kendisinden daha derin, bu yüzden inleme ile inliyor
söylenemez. Medeniyet zamanlarında olduğu kadar
barbarlık, ruhun hayatını iyi hale getirmek için dışsal bir varlığa ihtiyacı var
"Günümüzün Hıristiyanlığı, İsa gibi, kendisini yapmak için kendisini koymalıdır
Erkek kardeşler, onları kabul ederek
Hepsi bir Tanrı ve Baba'nın çocukları gibi. Böyle bir
Hıristiyanlık mutlaka zamanımızın altın tanrısı ile savaşta olacak.
İsa'nın açık bir şekilde beyanı, "Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz"
şimdi söylediği zaman kadar doğru. Görmeyi hatırlamıyorum
Bu sayı, Henry D. Lloyd tarafından bir
"Yeni Vicdan" başlıklı _North American Review_ adlı makale.
Diyor ki: para gücünden bir heyet sırasında dinleyelim
Mantıksız duyguları için yeni vicdanla birlikte
ve fikirler. Burada geliyorlar, tek tek ve kendileri hakkında.

İlk konuşur--

Tüccar Prens: En ucuz satın alabileceğim bir şey satın alma hakkım var.

Vicdan: Bu küçük bodur, içi boş gözlü kızları görün
o fabrika.

Avukat: Ücretler sözleşme ile çözülür.

Vicdan: Beyaz saçlı çalışanları nerede bulabilirim?

Kapitalist: Her insanın istediği şeyi kendi başına yapma hakkı vardır.

Vicdan: Bir senatörün bugünkü fiyatı nedir?

İstatistikçi: Asla yiyecek, yakıt ve kıyafet çok ucuz değildi.

Vicdan: Küçük Mary Mitchell Waterbury's Ropeworks Five'da çalışıyor
Akşam altıdan sabah altıa kadar haftada bir gün.

Demiryolu Kralı: Her insan kendi kariyerini yapar. Ben bir çalışanım
Yirmi yıl önce kendim ve şimdi bir araba tutuyorum, bir uşak ve
Dört eyalette birkaç yargıç ve yasa koyucu ve-

Vicdan: Yorgun görünümlü adam bir şirketin demiryolu şefidir
Üç yüz milyon dolar değerinde yarım düzine erkeğe ait
Bu onlar için yeterli değil, bu yüzden birkaç dolar daha sıkıyorlar
onu yaparak ay, her alternatif gezide
Yirmi sekiz buçuk saat uykusuz çalışma.

Bankacı: Servetimiz yılda bir milyar dolar artıyor. Sahibiz
İşlemler kurulları, dünyanın en iyi demiryolları ve paketleme evleri
Bu on bin domuzu öldürebilir.

Vicdan: Saçma kokusu, kabarık hava, faul manzaraları
Kiralıklar, annelik ve çocukluk orada boğuluyor.

Muhafazakar: Bu dünyanın en iyi hükümeti. Amerika iyidir
Benim için yeterli.

Vicdan: Bir milyon erkeğin "Tramp, Tramp, Tramp" ı dinleyin
işsiz.

Üretici: Bu endüstri sistemi olmadan kuzeye boyun eğdirme
Amerika medeniyetine imkansız olurdu; Asla sahip olamazdık
Dünyaya muhteşem bir gösteri gösterdi

Vicdan: Günde on saat duran küçük bir çocuk var.
Bir kömür madeninde sudaki ayak bilekleri.

Kömür tekelci: kanıtlayabilecek bir istatistikçim var-kanıtlayabilir
Her şey-işçinin her zamankinden daha iyi
benden daha fazlasını yaptığını, küçük gelirlerin arttığı
ve büyük olanlar azalıyor, istemsiz yoksulluk yok ve
çalışanların her gün yirmi beş sent yaşayabileceğini ve satın alabileceğini
Tasarrufları ile Amerika Birleşik Devletleri'ne ve--

Vicdan: İşçilerin üzerinden geçmenin ne kadar ucuz olması ve
Demiryolu geçişlerinde şehirlerdeki kadınlar kapılardan daha mı?

Din Adamları: Her zaman bizimle birlikte sahip olduğumuz fakirler.

Vicdan: Şalını pençelerken gördüğünüz dikiş-kadın bunu yaşadı
Kışla ateşsiz bir odada iki çocuğu ile. Giyiyor musun
Bitirdiği gömleklerden biri mi?

Devlet Adamı: İşçi oy pusulası ve gazeteler var. O bir
Ücretsiz vatandaş.

Vicdan: Geceler soğudukça kızların sayısının nasıl
Sokak artar.

Bu yeni vicdan, İsa Mesih'in vicdanı,
aç bir çocuğu on bin saraydan daha değerli olmak için değerlendirir,
Bu, adıyla çağrılan kiliseyi canlandırmalı ve hakim olmalı,
Modern toplumun altın tanrısına karşı savaşında.

Ella Wheeler Wilcox'un savunmasında bu vicdan zonklamasını bulabilirsiniz
"Adalet, hayır kurumu" için.

  "Hepsi yeni bir günün şafağını selamlıyor,
    Güçlü bir silahlı ulus uzaklaştığında
  Ağrıyan sırtlardan yorgun yük
    Maksimum çalışma ve asgari ücret ile.

  Milyonlarını istifleyen kimse onur duymadığında,
    Hiç kimse başkasının zahmetinde ziyafet çekmezse,
  Ve Tanrı'nın fakir, acı çeken, açlıktan milyarlar
    Güneş ve toprak zenginliklerini paylaşacak.

  Dünyanın geniş koynunda herkes için altın var.
    Dünyanın büyük mağazasında herkes için yiyecek var;
  Haklı olarak bölünmüşse yeterince sağlanır,
    Her insanın ihtiyacı olanı almasına izin verin-daha fazlası.

  Kullanılmayan zenginliklerle cimri için utanç,
    İstifini istifini şişirmek için kimi soyuyor,
  Hendeklerin kazıcısının ücretini yenen,
    Ve zavallı adamın tahtasından ekmeği çalıyor!

  Zalim olan madenlerin sahibi için utanç
    Ve bencil önlemler ona servet getirdi!
  Yakıtını kazan düzensiz sefiller
    Konfor, umut ve sağlıktan soyulur.

  Arabasına binen hükümdar için utanç,
    Yarı ücretli erkeklerin emeği tarafından satın alındı-
  Evden ve evlilikten kapanan erkekler,
    Ve bir Hovel kaleminde koyun gibi sürülüyorlar. "

Bir zamanda kilisenin tutumu hakkında hiçbir şüphe olmamalı
Bu. Altın Tanrı'ya ve tüm baskılarına karşı Hıristiyan Kilisesi
Çıplak bir cepheyle durmalıdır. Tanrımız aynı konuşur
Eski Amos'un sesi ile, "Duyun, oh, o
Alanın fakirlerini başarısız olmasını sağlamak için muhtaçları yutun, hatta
Yeni ay ne zaman gidecek, mısır satabiliriz? Ve
Şabat, buğday kurabiliriz, Ephah'ı küçük hale getirebiliriz ve
Shekel harika ve aldatma ile bakiyeleri tahrif etmek? Satın Alabiliriz
Gümüş için fakir ve bir çift ayakkabı için muhtaç; evet ve sat
Buğdayın reddedilmesi? "Ah!
Şu anda devam ediyor! Yine de yeminini dinleyin
Yüce şeylere bakarken Yüce: "Rab tarafından yemin etti
Yakup'un Ekselansları, elbette hiçbir eserlerini asla unutmayacağım.
Bunun için toprak titremeyecek ve her biri yaşayan yas tutacak
Orada? ... Ve o gün geçecek, Rab Tanrıyı söyle
Güneşin öğle saatlerinde düşmesine neden olacağım ve karartacağım
Açık bir günde Dünya: Ve bayramlarınızı yas tutacağım ve
Tüm şarkılarınız ağıt yakıyor; Ve çuval yakalayacağım
tüm beller ve her kafaya kellik; Ve bunu yapacağım
tek bir oğlunun yas tutması ve acı bir gün olarak sonu. "

Dünyayı kurtarmak kutsanmış Hıristiyanlığımızın misyonu
O acı gün, o kadar değişerek ve dönüştürerek
Daha uzun süre acı, ama Tanrı'nın elinde barışı hak ediyor. Olmasına rağmen
bu söylem dizisinde, birçok karanlık ortaya çıkarmaya zorlandılar
Ve sosyal sistemimizdeki iğrenç yerler, ama ben kötümser değilim ve ben
Umutsuzluk etmeyin. Yüzbaşı İsa Mesih "Şeytan gibi düştü
Cennetten Yıldırım; "Ve biz Tanrı'ya adanmış olduğumuzda ve
Dünyanın gönül yarasını iyileştirme misyonumuza iyice kutlandı
O gibi, biz de aynı görkemli zaferi göz önünde bulunduracağız.
Bu inançla dolup taştığımızda ve
O, sweatshop veya ihmal edilen olduğunu söylemeye cesaret edemeyiz
Kiralık ev veya gürültülü likör salonu, gerekli bir koşuldur
insan hayatının. Ve bileceğiz ki ne olacak her şeyin
Doğru, Tanrı'nın oğulları ve kızları için doğru olabilir ve olacaktır. İçinde
Şairle şarkı söyleyebileceğimiz bu inanç:-

  "Bu zamanın diklerine geliyor,
    Ve bu eski dünya daha parlak büyüyor;
  Şafak vakti yüce göremeyebiliriz,
    Yine de yüksek umutlar kalbi daha hafif hale getiriyor!

  Yerde uyuyor olabiliriz
    Halkların harikasını uyandırdığında;
  Ama etrafında toplandığını hissettik
    Ve şimşek yaşama sesini duydu;
  Mesih'in hükümdarlığı, ah, evet, 'Bu geliyor!

  Evet, _must_ gel! Zorluğun Tahtı
    Ufalanıyor, erkeklerin sıcak gözyaşları paslanmış;
  Kılıç Dünyasının Mighty'ye yaslandı
    Cankered, erkeklerin kalbinin kan kabuğu var!

  Oda! Sevginin adamı için yol açın!
    Sen bencil büyük olanlar, artık duraklamıyor;
  Açılış gününde kalamazsın
    Dünya yuvarlanıyor, ışık güçleniyor-
  Üstatın Advent'i geliyor! "






Projenin Sonu Gutenberg Beyaz Köleler E -Kitabı, Louis A Banks tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE SLAVES ***

This file should be named 6802.txt or 6802.zip

Produced by Steve Schulze, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available by the
CWRU Preservation Department Digital Library

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

