*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Algonquin Legends of New England (New England'ın Algonquin Efsaneleri)
Yazar: Charles Godfrey Leland
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Algonquin Legends of New England
by Charles Godfrey Leland
#2 in our series by Charles Godfrey Leland

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Algonquin Legends of New England

Author: Charles Godfrey Leland

Release Date: November, 2004 [EBook #6803]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 26, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALGONQUIN LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emily Ratliff, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

YENİ İNGİLTERE'NİN ALGONQUIN EFSANELERİ

VEYA

_Micmac, Passamaquoddy ve Penobscot
Kabilelerinin Mitleri ve Halk Hikayeleri_

CHARLES G. LELAND TARAFINDAN

[Ön Sayfa İllüstrasyonu: MIK UM WESS, KIZILDERİLİ PUCK, YA DA ROBIN
İYİ-DOST.

Maine, Peter Dona's Point'teki Kızılderili Valisi Tomak Josephs tarafından huş ağacı kabuğunda yapılan bir kazımadan. Mik um wees her zaman İskandinav Goblini gibi kırmızı bir şapka takar.]

ÖN SÖZ.

1882 yazında, Campobello, New Brunswick'teki Passamaquoddy Kızılderilileri arasında geleneklerini ve folklorunu toplamaya başladığımda, çok az şey bulmayı bekliyordum. Sayıları az olan, beyaz insanlarla çevrili ve tamamen Roma Katolikliğine geçmiş bu Kızılderililer, putperestlikten yalnızca yetersiz kalıntılar vaat ediyordu. Ancak, gün geçtikçe, tamamen sözlü gelenekle, Chippewa veya Iroquois Hiawatha Efsaneleri tarafından bize bildirilenden çok daha büyük bir mitolojinin var olduğunu ve bunun inanılmaz sayıda hikaye ile gösterildiğini keşfetmek beni şaşırttı. Kısa sürede bunların çok eski olduğunu anladım. Yaşlı insanlar, atalarından bu hikayelerin hepsinin bir zamanlar şarkı olarak söylendiğini duyduklarını ve birçoğunun şiir olduğunu
kendilerinin hatırladıklarını söylediler. Bu, birçoğunda belirgin şiir izleri keşfederek ve son olarak bir Kızılderili tarafından söylenmiş uzun bir Mikmak hikayesi alarak tamamen kanıtlandı. Bu bilginin tüm anlatıcılarının, anlatıların antikliği konusunda olumlu olduklarını ve Kolomb öncesi olanla olmayanı doğru bir şekilde ayırt ettiklerini gördüm. Aslında, tüm Algonquin mitlerinin ve belki de daha fazlasının orijinal stokunun hala var olduğu, Batı'da çok da uzakta olmayan, tam kapımızın önünde olduğu fikrine zamanında vardım; yani Maine ve New Brunswick'te. Okuyucunun kendini ikna edebileceği gibi, en azından kesin olan, bu Wabanaki veya Kuzeydoğu Algonquin efsanelerinin, birkaç istisna dışında, bize ancak başka kaynaklardan, kırık, eksik bir biçimde ulaşan birçok hikayeyi eksiksiz ve tutarlı bir şekilde verdiğidir. Bu eser, o halde, başlıca Wabanaki veya Kuzeydoğu Algonquin Kızılderililerinin mitleri, efsaneleri ve halk hikayelerinin bir koleksiyonunu içerir; yani, Maine'deki Passamaquoddies ve Penobscots ile New Brunswick'teki Micmacs. Tüm bu materyal, büyük kısmı kendim, geri kalanı birkaç arkadaşım tarafından doğrudan Kızılderili anlatıcılardan toplandı; aslında, bir tanesi hariç her hikaye için yerli otoritenin adını verebilirim. Başlıca amacım sadece değerli materyalleri toplamak ve korumak olduğu için, Brinton, Hale, Trumbull, Powers, Morgan, Bancroft ve Kızılderili etnolojisini yetenekli bir şekilde inceleyen ve ortaya koyan daha birçok eleştirel yazarın çalışmalarından pek bahsetmedim. Nadiren onların alanına girdiysem, bunun sebebi, Kızılderililer öldüğünde, benden çok daha iyi etnologların geleceğine ve hammaddeleri
pişirmektense toplamam için bana çok daha fazla minnettar olacaklarına inanmamdır.

İki veya üç konu, doğru, beni ara sıra yorum yapmaya
çekti. Kuzeydoğu Kızılderililerinin mitleri ve efsaneleri ile Eskimolarınkiler arasındaki belirgin, hatta yadsınamaz yakınlığı, aynı zamanda
sonuncusunun ve Şaman dininin Finler, Laponlar ve Samoyedler'inkilerle özdeşliğini de göz ardı etmek zordu. Amerika yerlilerinin Eski Dünya'nın Moğol ırklarıyla olan ilişkilerinin incelenmesiyle ilgilenenlere değerden yoksun olmayan materyaller
kattığıma inanıyorum. Bu, Wabanaki'lerin Eskimolarla olan ilişkileri
aracılığıyla çok az çalışılmış bir konudur. Çok daha tehlikeli bir girişim, Algonquinlerin mitleri veya hikayeleri ile İskandinavların mitleri veya hikayeleri arasındaki benzerliklerin, Eddalar, Sagalar ve İskandinavya'nın popüler hikayelerinde ortaya konduğu gibi, işaret noktaları olmuştur. Ancak, Eskimoların bir zamanlar Massachusetts kadar güneyde yaşadıklarını, Grönland'a on dördüncü yüzyıla kadar ulaşmadıklarını, İskandinavlarla üç yüzyıl boyunca yakın ilişkiler içinde olduklarını, efsanelere çok düşkün olduklarını ve Wabanakilerin hala onlarla kaynaştıklarını hatırladığımızda, İskandinavların hikayelerinin veya dinlerinin izlerini aralarına bırakmamış olmaları şaşırtıcı olacaktır. Ancak bunun kesinlikle böyle olduğunu söylemiyorum; bu kitapta sadece başkalarının kendi sonuçlarını çıkarabilecekleri çok sayıda ilginç tesadüf ortaya koyuyorum. Bu benzerlikleri doğrudan aktarımın sözde "tarihsel teorisi" dışında açıklayamayacağımı itiraf ediyorum; ama eğer birileri bunları başka türlü açıklayabilirse
birçok açıdan hala bir sorun gibi görünen şeyin çözümünü memnuniyetle karşılarım.

Aslında, bu çalışmada verilenlerin David Crantz tarafından tahmin edilen ve Grönland Tarihi'nde (Londra, 1767) ifade edileni doğruladığı görüşündeyim: "En kuzeydeki Amerikan Yerlileri ve Asya Tatarları hakkında verilen hesapları okursak, onların yaşam tarzları, ahlakları, gelenekleri ve kavramları ile bu kitapta Grönlandlılar hakkında söylenenler arasında oldukça büyük bir benzerlik buluruz, ancak şu farkla: vahşi uluslar Kuzey'e doğru ne kadar uzaklaşırsa, eski kavram ve geleneklerini o kadar az korumuşlardır. Grönlandlılar içinse, varsayıldığı gibi, eski Norveç Hristiyanlarının bir kalıntısının kendilerini dahil edip onlarla tek bir halk haline geldiği doğruysa, Grönlandlılar onların kavramlarından bazılarını duymuş ve benimsemiş olabilirler ve bunları kendi beyinlerinin kaba kalıbında yeniden şekillendirmiş olabilirler." Bu çalışmayı hazırlamamda bana büyük yardımları olanlar arasında, Boston'dan BAYAN ABBY ALGER'den bahsetmeyi bir görev sayıyorum; bu eser kendisine
içtenlikle ithaf edilmiştir; Hantsport, Nova Scotia'dan REV. SILAS T. RAND, bana seksen beş Micmac hikayesinden oluşan bir el yazması koleksiyonunu ödünç verdi ve
mektup yoluyla bana büyük bir nezaketle birçok bilgi iletti;
ve Calais, Maine'den BAYAN W. WALLACE BROWN. Bu hanımdan
Passamaquoddies'in en ilginç halk hikayelerinin büyük bir kısmını, özellikle Edda ile çakışan kısımlarını elde ettim.
Bunlara Fredericton, New Brunswick'ten BAY E. JACK'i de dahil etmek isterim. Schoolcraft'ın Hiawatha Efsaneleri'nin sadece kırk iki tanesinin
olduğunu, bunlardan beşinin başka yazarlar tarafından yapıldığını ve benim iki yüzden fazla
sayıda eser topladığımı hatırladığımızda, bu arkadaşların bana yardım etmek için nasıl
çalışmış olmaları gerektiği görülecektir.

YETKİLİLER.

Bu eseri yazarken danışılan yetkililer şunlardır:--

KİŞİLER.

Tomah Josephs, Passamaquoddy, Maine'deki Peter Dana's Point'teki Kızılderili Valisi.

Rev. Silas T. Rand, Nova Scotia'daki Hantsport'taki Micmac Kızılderilileri arasındaki Baptist Misyoneri. Bu beyefendi bana, hepsi sözlü Kızılderili anlatımından alınmış, seksen beş hikayeden oluşan el yazması koleksiyonunu ödünç verdi. Ayrıca mektuplarda vb. birçok bilgi iletti.

John Gabriel ve oğlu Peter J. Gabriel, Maine'deki Point Pleasant'tan Passamaquoddy Kızılderilileri.

Peter Dana's Point'ten Noel Josephs, diğer adıyla _Che gach goch_, Kuzgun.

Point Pleasant'tan Passamaquoddy Joseph Tomah.

Louis Mitchell, Maine Yasama Meclisi'nin Kızılderili üyesi. Bu beyefendiye
çok büyük değer taşıyan el yazmaları, mektuplar ve sözlü anlatımlar için çok şey borçluyum.

Wampum Kaydı'nın bekçisi Sapiel Selmo, eskiden Canawagha'daki büyük yangının yakılması sırasında her dört yılda bir okunurdu.

Eski şehirli Marie Saksis, birçok geleneğin başkenti ve çok doğru anlatıcısı. Boston'dan Bayan Abby Alger, Passamaquoddy hikayelerini toplamamda bana büyük yardımda bulundu ve St. Francis veya Abenaki Kızılderilileri arasında bana birkaç tane sağladı.

Fredericton'dan Edward Jack, Micmac efsaneleri ve halk hikayeleri içeren birçok mektup için, hepsi doğrudan Kızılderililerden alınmıştır.

Bayan W. Wallace Brown. Bay Brown, Maine'deki Passamaquoddy'lerden sorumlu temsilciydi.
Kızılderililer üzerinde büyük bir etkisi olan ve halk hikayeleri ve efsaneleriyle çok ilgilenen bu hanıma, çok çeşitli tariflerde çok ilginç materyallerden oluşan büyük bir koleksiyon için minnettarım.

Noel Neptune, Penobscot, Oldtown, Maine.

KİTAPLAR, EL YAZMALARI, VB.

_Glooskap Hikayesi._ Tomah Josephs tarafından bana sağlanan Hintçe-İngilizce ilginç bir el yazması.

_The Dominion Monthly_ 1871. Rahip S.T. Rand'ın dokuz Micmac efsanesini içerir.

_Kızılderili Efsaneleri._ (900 sayfalık el yazması.) Micmac Kızılderilileri arasında toplanmış ve Micmac'lara misyonerlik yapan Silas T. Rand tarafından çevrilmiştir.

_Passamaquoddy Efsaneleri ve Halk Hikayeleri El Yazması Koleksiyonu._
Calais, Maine'den Bayan W. Wallace Brown tarafından. Bunların hepsi Kızılderililer tarafından anlatıldığı şekliyle en büyük doğrulukla verilmiştir, bazıları bozuk
Hint İngilizcesiyle. Çok çeşitli halk hikayelerini kapsarlar.

_Hint ve İngilizce El Yazması Masallar._ Louis Mitchell tarafından.

_El Yazması: Passamaquoddy'lerin Batıl İnançları._ Hint ve İngilizce olarak.

_Passamaquoddy Kızılderililerinin Tarihi._ 80 sayfalık el yazması,
Hintçe ve İngilizce. Bunların hepsi benim için L. Mitchell,
M.L.

_Wampum Records._ tarafından yazıldı. Bunların anahtarına sahip olan tek yaşayan
Kızılderili olan Sapiel Selmo tarafından benim için okundu.

David Cusick'in _Altı Ulusun Antik Tarihinin Taslakları._
Lockport, N.Y., 1848. Basılmış, ancak Hintçe-İngilizce yazılmış.

_El yazması: Aziz Francis veya Abenaki Kızılderililerinin Altı Hikayesi._
Bayan Abby Alger tarafından alındı.

Osgood'un _Deniz İlleri._ Bu çalışmada Glooskap ile ilgili herhangi bir kitaba veya yazara atıfta bulunulmadan verilen yedi kısa alıntı bulunmaktadır.

İÇERİK

GİRİŞ

GLOOSKAP, İLAHİ.

Glooskap'ın Doğuşu ve Kardeşi Malsum, Kurt

Glooskap'ın Elfleri ve Perileri, sonra Dişbudak Ağacından İnsanı,
son olarak da tüm Canavarları ve Son Günde Gelişini Nasıl Yarattığı

Glooskap'ın İnsanlar İçin Yaptığı Büyük İşler; Hayvanlara Nasıl İsim Verdiği ve Ailesini
oluşturanların Kimler Olduğu

Büyücü Win-pe'nin Glooskap'ın Ailesini çaldıktan sonra onun tarafından
nasıl takip edildiği. Glooskap'ın Balinayı Nasıl Eğlenceli Bir Şaka İçin Aldattığı. Midye Şarkısı
ve Balinanın Nasıl Pipo İçtiği

Hem Erkek Hem Kadın Olan Kötü Sürahinin Korkunç İşlerinden;
Glooskap'a Nasıl Aşık Olduğu ve Aşağılandığında Onun
Düşmanı Olduğu. Kurbağalar ve Kirpiler ve Devlerin Korkunç Savaşı

Glooskap ve Kötü Sürahi Pook-jin-skwess'in Hikayesinin Passamaquoddy Kızılderilileri Tarafından Nasıl Anlatıldığı

Glooskap'ın Loon'lara Nasıl Dost Olduğu ve Onları Nasıl Elçileri Yaptığı

Glooskap'ın Amcası Mikchich, Kaplumbağa'yı Nasıl Büyük Bir Adam Yaptığı ve
Ona Nasıl Bir Eş Bulduğu. Kaplumbağa Yumurtaları ve Glooskap'ın Tütün İçerek Bir Büyücüyü Nasıl Yendiği

Glooskap'ın Karanlığın Büyük Mağarasından Nasıl Geçtiği

Glooskap'ın Ülkede Yaptığı Büyük İşler

Glooskap'ın Penobscots'lu Bir Kadın Tarafından Birkaç Kelimeyle Anlatılan Hikayesi

Glooskap'ın Dünyayı terk edip, tüm Hayvanların onun için nasıl yas tuttuğu ve
gitmeden önce İnsanlara Nasıl Hediyeler Verdiği

Glooskap'ın Balina Yakalayan Güçlü Bir Dev Olan Kitpooseagunow ile Nasıl Büyük Bir Eğlence Yaşadığı

Glooskap'ın Bir Eş Kazanmasına ve Harika İşler Yapmasına Yardımcı Olan Genç Bir Adamı Nasıl Büyücü Yaptığı

Kötü Bir Cadının Büyük ve İyi
Glooskap'ı Nasıl Kandırmaya Çalıştığı ve Cezası

Glooskap'a Hediyeler İçin Giden Diğer Adamlar

Glooskap ve Diğer Üç Adam Arayanlar

Glooskap ve Günahkar Yılan

Başka bir Kızılderili tarafından anlatılan Glooskap Hikayesi, Kurbağa
ve Kirpinin Burunlarını Nasıl Kaybettiğini Gösteriyor

Glooskap'ın Bazı Küstah Kızılderilileri Nasıl Çıngıraklı Yılanlara Dönüştürdüğü

Glooskap'ın Büyük Rüzgar Kuşu Wuchowsen'ı Nasıl Bağladığı ve Dünyadaki Tüm
Suları Nasıl Durgunlaştırdığı

Glooskap'ın Büyük Boğa Kurbağasını Nasıl Fethettiği ve Tüm
Küçük Kurtlar, Yengeçler, Sülükler ve Diğer Su Yaratıklarının Nasıl Yaratıldığı

İnsanların ve Hayvanların Efendisinin Kudretli Wasis ile Nasıl Mücadele Ettiği ve
Utanç Verici Bir Şekilde Nasıl Yenildiği

Büyük Glooskap'ın Saco'da Dev Büyücülerle Nasıl Savaştığı ve
Onları Nasıl Balıklara Dönüştürdüğü

Glooskap'ın İngiltere ve Fransa'ya Nasıl Gittiği ve
Amerika'yı Avrupalılara Tanıtan İlk Kişi Olduğu

Glooskap'ın Oklar Nasıl Ürettiği ve Büyük Bir Savaş İçin Nasıl Hazırlandığı. Hint Tanrılarının
Alacakaranlığı

Glooskap Yazı Nasıl Buldu

YARASAKÇI LOX'UN MUTLU VERGİLERİ.

İki Su Perisinin Şaşırtıcı ve Tekil Maceraları, Aynı Zamanda Gelincik
Olanlar ve Her Birinin Nasıl Bir Yıldızın Gelini Oldukları. Bunlara
Ölülerden dirilen Büyük Hint Şeytanı Lox'un Gizemli ve Harika Eserleri

Wolverine ve Kurtlar veya Usta Lox'un Nasıl Donarak Öldüğü

Usta Lox'un Görme Yeteneğini Kaybeden ve
Gözleri Açılan Bayan Ayı'ya Nasıl Bir Oyun Oynadığı

Lox'un Bir Somon Yakalamaya Çalışarak Nasıl Kederlendiği

Usta Lox'un Bir Rakun Olarak Ayıyı ve Kara Kedileri Nasıl Öldürdüğü ve
Diğer Önemli Beceri Gösterilerini Nasıl Gerçekleştirdiği, Hepsi de Büyük Bir İtibarsızlık

Lox'un Ördekleri Nasıl Aldattığı, Şefi Nasıl Dolandırdığı ve Ayıyı Nasıl Aldattığı

Yaramazlık Yapan. Senecas Mitolojisinin Kökenine Dair Bir Gelenek. Bir Lox Efsanesi

Lox'un Nasıl Yalan Söylediği

USTA TAVŞANIN İNANILMAZ MACERALARI.

Usta Tavşan'ın Kecoony, Su Samuru ile nasıl rekabet etmeye çalıştığı

Tavşan Mahtigwess'in Ağaçkakan Kızları ile nasıl yemek yediği ve
onlara rakip olmaya çalışırken nasıl tekrar alçakgönüllü olduğu

Mooin, Ayı ile Macera; Usta Tavşan'ın kendini aptal yerine koyduğu
Üçüncü ve Son Kez

Tavşanın Özgün olarak nasıl Bilgeleştiğini ve
Sihirle oynadığı
Korkunç Hikâyeleri, Kötü
Vahşi Kedi Loup-Cervier

Usta Tavşan'ın Düğüne Nasıl Gittiği ve Gelini Nasıl Kazandığı

Usta Tavşan'ın Kendine Nasıl Hava Attığı

Bir Tavşan ve Bir Tilki Tarafından Kurtarılan Genç Adam

CHENOO EFSANELERİ.

Chenoo veya Buzlu Kalpli Bir Yamyamın Hikayesi

Passamaquoddies Tarafından Anlatılan Büyük Chenoo'nun Hikayesi

Kız-Chenoo

GÜRÜLTÜ HİKÂYELERİ.

Katahdin Dağı'nda evlenen kız ve tüm Kızılderililerin kendi
Yıkımlarını nasıl getirdikleri

Bir Avcının Katahdin Dağı'nda yaşayan Gök Gürültüsü Ruhlarını nasıl ziyaret ettiği

Gök Gürültüsü ve Şimşek Adamları

Gök Gürültüsüyle evlenen kadın ve onların oğulları

AT-O-SIS, YILAN.

İki kızın nasıl su yılanlarına dönüştürüldüğü ve diğer ikisinin
Deniz Kızı olduğu

Ne Hwas, Deniz Kızı

Bir Gölde yaşayan bir Yılanı seven kadın

Yılanların Annesi

Kara Yılanların Kökeni

KEKLEBEK. Büyük Kahraman Pulowech'in Maceraları veya Keklik

Bir Keklik ve Harika Çadırının Hikayesi

Keklik, Tüm Kuşlar İçin İyi Kanolar ve Kendisi İçin Kötü Bir
Kanat Nasıl Yaptı

Keklik Cadısının Hüzünlü Gizemi; Genç Bir
Adamın Aşktan Nasıl Öldüğünü Anlatıyor

Kekliğin Karılarından Birinin Nasıl Sheldrake Ördeği Olduğunu ve Neden
Ayaklarının ve Tüylerinin Kırmızı Olduğunu

GÖRÜNMEZ OLAN

ÜÇ GÜÇLÜ ADAM HİKAYESİ

WEEWILLMEKQ'

Bir Kadının Weewillmekq Korkusundan Nasıl Silahını Kaybettiği

Muggahmaht'adem, Yaşlılığın Dansı veya Weewillmekq'in Büyüsü

Yaşlılık Dansının Başka Bir Versiyonu

BÜYÜ HİKAYELERİ.

M'teoulin veya Kızılderili Büyüsü

Kunduz Avcısının Hikayesi

Bir Genç Nasıl Büyücü Oldu

Yaşlı Joe, M'teoulin

Vali Francis

Bir Şefin Oğlunun Arkadaşına Büyücülüğü Nasıl Öğrettiği

Tumilkoontaoo veya Kırık Kanat

Balık-Şahin ve Scapegrace

Dev Büyücüler

RESİM LİSTESİ.

MIK UM WESS, KIZILDERİLİ PUCK, YA DA ROBİN İYİ ARKADAŞ

GLOOSKAP KARDEŞİ KURDU ÖLDÜRÜYOR

GLOOSKAP, PİPO İÇEN BALİNAYA BAKIYOR

GLOOSKAP KÖPEKLERİNİ CADILARIN ÜZERİNE SAKLADI

KAYNADININ KURULUĞUNUN ÜZERİNDEN ATLAYAN ÇAMUR KAPLUMBAĞASI

GLOOSKAP VE KEANKE BALİNAYA ZIPLAK ATTI

GLOOSKAP BİR ADAMI SEDİR AĞACINA DÖNÜŞTÜRÜYOR

LOX CULLOO TARAFINDAN KAÇIRILDI

KIZILDERİLİ ÇOCUK VE MİSK FARE. SEEPS, ÖRDEK

TAVŞAN BÜYÜCÜSÜ

CHENOO VE KERTENKELE

KADIN VE YILAN

GİRİŞ

Kuzey Amerika'daki kızılderililerin altı ana bölümü arasında en yaygın olanı Algonquin'dir. Bu halk, Labrador'dan en güneye, Newfoundland'dan Rocky Dağları'na kadar uzanıyordu ve Sayın J. H. Trumbull'un konuyla ilgili değerli çalışmasında gösterdiği gibi
kırk lehçe konuşuyorlardı. Bu bölüme ait olanlar arasında New Brunswick'li Micmac'lar ve Maine'li Passamaquoddy ve Penobscot kabileleri vardır. Bunlar, Kanada'daki St. Francis Kızılderilileri ve bazı daha küçük klanlarla birlikte kendilerine Wabanaki derler. Bu kelime, beyaz veya ışık anlamına gelen bir kökten türetilmiştir ve yükselen güneşe veya doğuya en yakın yaşadıklarını ima eder. Aslında, _pareminence_ olarak "Abenaki" olarak bilinen Fransızca konuşan St. Francis ailesi, terimi _point du jour_ olarak tercüme eder.

Wabanaki'ler, merkezi figürü her zaman büyük, tutarlı ve iyiliksever ve asla onurdan yoksun olmayan bir yarı tanrı veya kahraman olan büyük bir mitolojinin geleneklerini paylaşırlar.

Chippewa Manobozho veya Iroquois Hiawatha'nın karakterlerinden çok daha fazla Pantagruel'e benzeyen özellikler sergiler.

Bu tanrısallığın adı, garip bir şekilde Yalancı anlamına gelen Glooskap'tır çünkü Kral Arthur gibi Periler Ülkesi'ne gittiğinde geri döneceğine söz verdiği ve asla geri dönmediği söylenir. İskandinav tanrılarının karakteristik özelliği, görkemli olmalarına rağmen erkeksi olmaları ve bununla birlikte tuhaf bir evcil insanlık sergilemeleridir. Glooskap, yoğunlaştırılmış İskandinav tanrısıdır. Ancak o daha çok bir devdir; savaşlarında Thor veya Odin'den daha korkunç bir büyüklüğe ulaşır; bir _Kiawaqu'_ veya Jotun ona karşı çıkmak için bulutlara yükseldiğinde, Glooskap'ın başı yıldızlara değer
ve böylesine aşağılık bir düşmanı bir eşit gibi öldürmeyi küçümseyerek, onu yayının hafif bir vuruşuyla aşağılayıcı bir şekilde öldürür. Ancak aile çevresinde o, nazik kahramanların en iyilikseveridir ve sık sık tekrarlanan küçük standart şakalarına sahiptir. Yine de o, Chippewas'ın Manobozho-Hiawatha'sı gibi asla aptal, zalim veya fantastik olmaz. Kardeşi devle birlikte kükreyen bir eğlencesi vardır, tıpkı Thor'un buz tanrısıyla vahşi bir eğlence için balık tutmaya gitmesi gibi, ama asla alçak veya zayıf değildir. Glooskap'ın etrafında, vahşi bir zihinden evrilmiş en görkemli ve en Ari benzeri karakter olan ve Avrupa'da hayal edilen herhangi bir tanrıdan daha çok Shakespeare ve Rabelais okuyucusuna uygun olan, garip devler bulunur: taş ve buzdan yapılmış bazı gerçek Jotun'lar, istedikleri zaman Glooskap gibi devlere dönüşen büyücüler; buzlu taş kalpli, yamyam ve gulyabaniye dönüşen korkunç Chenoo; Eskimo mitolojisinin tüm garip canavarları ve dehşetleri, cadılar ve iblisler, Şamanizmden önceki korkunç kara büyüden miras kalmıştır ve onunla karşılaştırıldığında ikincisi gelişmiş bir din gibiydi ve cüceler ve perilerin tüm küçük mitolojileri. Hintli _m'teoulin_ veya büyücü, canlı veya cansız her yaratılmış şeyin kendi ruhuna sahip olduğunu açıkça öğretti. _Fikri_ olan her şeyin bir ruhu vardı. Bu nedenle Wabanaki mitolojisi garip bir şekilde Gül Haçlıların mitolojisine benzer. Ancak kuzeyin korkunç Arktik kışları, buzdağları ve donmuş çoraklıklar, Kuzey Işıkları ve kutup ayıları için ruhlar yarattı. Kısacası, Edda, Beowulf ve Kalevala'yı okuyup anlamış olan herkes için mükemmel bir şekilde uyumlu olacak bir mitoloji yarattı, en vahşi ve en eski İskandinav destanlarıyla birlikte. Ancak ruh ve anlam açısından, Amerikan olan diğer her şeyden tamamen ve tümüyle farklıdır. Meksika panteonuna benzemez; aynı seslere, renklere veya hislere sahip değildir; ve olaylarının veya hikayelerinin çoğu Chippewa'ların veya diğer kabilelerin
olaylarıyla aynı olsa da, ruhta hala inanılmaz bir
fark olduğunu hissediyoruz. Onların yolları onların yolları gibi değil.
Yeni İngiltere'deki her kayaya, nehre ve antik tepeye bir peri, bir elf, bir naiad veya bir kahraman veren bu Wabanaki mitolojisi, Yeni İngiltereliler tarafından en az bilinen diğer mitolojilerden sadece biridir. Son Kızılderili mezarına girdiğinde, bizden sonra gelenler ülkemizin romantizmine neden hiç merak duymadığımızı ve dünyadaki diğer tüm toprakların romantizmine neden bu kadar merak duymadığımızı merakla soracaklar.

Şairlere ve ressamlara çok şey verildi ve Bay Longfellow'un Chippewa yarı şeytanı Manobozho'nun seçkin kahramanlıklarını İrokua Hiawatha'ya atfetmesinde hiçbir kusur bulunmadı. Kalabalık için "tamamen Kızılderili"ydi ve etnolojiye çok az dikkat edilen bir
zamanda, bir isim şiirde diğeri kadar iyi karşılık buluyordu. Böylece, iyi bir
şiir ortaya çıkması için, olay örgüsünün çok farklı karakterlerin ve özelliklerin bir
_karışımı_ olması pek önemli değildi. Ve
bununla bağlantılı olarak, Bay Longfellow, Chippewa
hikayelerinin bir Kızılderili Edda'sı oluşturduğundan bahsettiğinde, terim şüphesiz şiirsel ve
çok genel bir anlamda izin verilebilirdi. Ancak, gerçek anlamdaki gerçek eksikliği, genellikle çok özel veya doğru olmayan Schoolcraft'ı derinden etkilemiş gibi görünüyor, çünkü Hiawatha Efsaneleri'nin Giriş bölümündeki ilk sözleri şöyledir:--

"Benzerlikler çok genel olduğunda, hatalara sürekli bir eğilim vardır. Bu yabancı mitolojik benzetmelerden en az elle tutulur olanı,
İskandinav mitolojisiyle birlikte öne sürülen benzetmedir. Bu mitoloji o kadar belirgin ve tuhaf bir karaktere sahiptir ki,
Hint-Cermen ailesinin büyük kabile çemberinden açıkça izlenemez. Odin ve onun savaş tanrıları ve sosyal tanrıların muhteşem panteonu, ancak bir Hecla ve bir Maelstrom üreten fırtınaların ve ateşin kasvetli enlemlerinde var olabilirdi. Bu enlemler,
her zaman etkisi dünya üzerinde yükselen bir güçle hissedilen uluslar üretmiştir. Böyle bir kaynaktan, Kızılderili belirsiz sembolizmlerinden ve zihinsel
Onu bugün bulunduğu haliyle, bir hükümet ve
tanrı olmadan bırakan özellikler."

Bunların hepsi Hiawat'ha-Manobozho mitleri için tamamen doğrudur.
Dünyada hiçbir şey
Çippewalar ve Ottawaların "Hint Edda"sından
daha çok İskandinav efsanelerine benzeyemez. Ancak bu yazar, Kuzeydoğu Amerika'da, İzlanda'dan daha korkunç ve harikulade
fırtınalar ve ateş diyarından türetilen
muazzam bir mitolojinin
var olduğunu bilmiyordu; hatta o kadar korkunçtu ki İzlandalılar bile bundan dehşete düşmüştü. Rahip Morillot, "Bu ülke," diyor, "batıl inançların en çok çağrıştırdığı ülkedir. Oradaki her şey, deniz, toprak veya cennet, gariptir." Mağaralı buz tepelerinin derinliklerinden yükselen ve kayalar, buzdağları veya dalgalar tarafından yankılanan vahşi çığlıklar, on yedinci yüzyılda Egbert Olafson için korkunçtu. İç kısım, ıssızlık için
eşsiz bir çöldür. Kuzey şimşekleri ve gece yarısı güneşleri tarafından görülen donmuş bir Sahra, bu toprakların sadece bir önerisidir. Ayık
Moravyalı misyoner Crantz, hayatında yalnızca bir kez şiire yükseldi, bir asırdan fazla bir süre önce manzarasından bahsettiğinde. İşte Schoolcraft'ın Kızılderililer arasında daha önce hiç görmediği
daha vahşi ve görkemli bir şey üretmek için ihtiyaç duyduğu fırtına ve ateş enlemi buradaydı. Ve burada
aslında her zaman Kızılderililerin üretemeyeceğini ilan ettiği mitolojik efsaneler veya şiirler döngüsü vardı. Ama en
tuhafı, Amerikalı okuyucular tarafından en son bilinen Kuzey'in bu Amerikan mitolojisi, kelimenin tam anlamıyla Edda'nın kendisine o kadar çok benziyor ki, bu çalışmanın tamamen kanıtladığı gibi, İskandinav koleksiyonunda Kızılderili şiir efsanelerinde bulunan bir olayı içermeyen neredeyse hiçbir şarkı yokken, birkaçında bu tür birçok tesadüf var.
Bu nedenle, Edda'da bize dünyadaki ilk doğumun bir devin ayaklarından doğan ve koltuk altından doğan dev bir kız ve erkek çocuğunun olduğu söylenir. Wabanaki efsanelerinde ilk doğum Glooskap, İyi ilke ve Malsum, yani Kötü ilkenindir. Kurt, annesinin koltuk altından doğmuştur. Bazen erkek, bazen de dişidir. Ayakları erkek ve dişidir ve tersidir. Edda'da (Vafthrudnismal, 36) rüzgarın, kuzeyde "cennetin sonunda" bir kayanın üzerinde oturan kartal tüylü bir dev tarafından
yaratıldığını söyleyen sadece on iki satır geçeriz. Bu, basitçe ve tam anlamıyla Wabanaki'lerin _Wochowsen_ veya Rüzgar Üfleyicisi'dir, Batı Kızılderililerinin _"Gök Gürültüsü Kuşu" değildir. Edda'ya göre dünyadaki ikinci doğum, insanın doğumudur. Odin, Ash ve Elm'i "neredeyse güçsüz" buldu ve onlara duygu verdi. Bu, ilk erkek ve kadındı. Maine Kızılderililerine göre, Glooskap ilk insanları _ash_ ağacından yarattı. O onlara verene kadar, "duygudan yoksun" bir şekilde orada yaşadılar veya oradaydılar. İskandinavlar arasında ilkel olarak _kül_ün tek başına insanı temsil ettiği gözlemlenebilir. Bu, tüm _Edda boyunca böyle devam eder ve tüm ana olaylar Wabanaki destanlarında bulunur. Bunların en çarpıcı olanı _Lox_ (vaşak, kurt, porsuk, rakun ve bazen insan) ile Loki arasındaki tesadüflerdir. Dünyada _yaramazlığın_
önemli olduğu bir şeytana sahip olan tek iki dinin, eğer ikisi de aynı kaynaktan gelmeseydi, her birine aynı maceraları vermesi gerçekten çok dikkat çekicidir. Edda'nın Hymiskvida'sında, iki dev balina avlamaya gider ve sonra aslında sıcağa karşı soğuğa karşı bir yarışma yaparlar. Bu, her ayrıntısıyla bir Mikmak efsanesine o kadar benzer ki, yaklaşık yirmi satır İskandinav ve Hint destanlarında kelimesi kelimesine aynıdır. Micmac devleri balina avcılığını birbirlerini dondurarak öldürmeye çalışarak sonlandırırlar.

Glooskap'ı keşfetme ve bu Kuzey efsanelerinden birkaçını ilk kez Dominion Monthly'de yayınlama şerefine Rahip Silas T. Rand sahiptir. Passamaquoddy ve Penobscot Kızılderilileri arasında yaklaşık yüz tane topladıktan sonra, bu beyefendi eşi benzeri olmayan bir nezaketle bana seksen dört Micmac hikayesinden oluşan bir el yazması ödünç verdi ve toplamda dokuz yüz sayfaya ulaştı. Birçoğu koleksiyonumdaki diğerlerine benziyordu, ancak şimdiye kadar bütünün temel bir şeyini içermeyen bir kopyasını hiç almadım. Her ne kadar eski Kızılderililer, özellikle daha derin mitolojik şiirler olmak üzere, bilgilerinin çoğunun yok olduğunu söyleseler de, bu çalışmada verdiğimden çok daha fazlasının toparlanması gerektiğinden eminim. Şu anda, birçok hikayeyi, açıkça Kanada Fransız hikayeleri oldukları için atladım. Yine de bunların hepsi, istisnasız, yarı Kızılderilidir ve eski İskandinavcaya uyarlanmış olabilir; çünkü bir Fransız hikayesi, bazen Eddas'taki bir hikayeyle aynıdır. Yine, yer darlığı nedeniyle, hiçbir Kızılderili hikayesi veya Mohawk'larla yapılan savaşların kroniklerini vermedim. Bunlardan çok ilginç bir cilt oluşturmaya yetecek kadar var. Bu efsaneler tüm Yeni İngiltere'ye aittir. Birçoğu, şurada burada dağılmış Kızılderili kabilelerinin parçaları arasında hâlâ varlığını sürdürmektedir. Maine, Oldtown'daki Penobscot'lar hala birçoğuna sahiptir. Aslında, Yeni İngiltere veya Kanada'da, en büyük ilgiyi çeken hikayeleri ve şarkıları
korumayan yaşlı bir Kızılderili, erkek veya kadın yoktur. Bu çalışmanın koleksiyon oluşturmayı teşvik etme etkisine sahip olabileceğine içtenlikle inanıyorum. Her okuyucunun, bu şekilde kaydedilen ve yerel bir tarih topluluğuna bırakılan veya Washington'daki Etnoloji Bürosu'na gönderilen her şeyin, kayıt altına alan kişinin adını sonsuza dek gelecek nesillere aktaracağını hatırlamasını rica ediyorum. Arkeoloji henüz başlangıç ​​aşamasındadır; Kızılderililer ayrıldığında dev gibi boyutlara ulaşacak ve onlarla ilgili her bilgi kırıntısı hevesle araştırılacak. Ve bundan ne elde edileceğini bilen bir adam yaşamıyor. Bana aktarılabilecek her türden Kızılderili bilgisine minnettar olmam gerektiğini söylememe gerek yok. Birçok kişi, Maine ve daha kuzeydeki Kızılderililerin destanlarında Edda'nın bu kadar çok olmasının nasıl gerçekleştiğini veya Eskimo kabilelerinden türetilmişse, bunların bunu açıkça Hıristiyan olan İskandinavlardan nasıl aldığını doğal olarak sorabilir. İlk soruyu tam olarak cevaplamanın zamanının geldiğini düşünmüyorum. Edda'nın kökeni ve Lapon, Fin, Samoyed, Eskimo ve Tatar gibi eski Şaman inançlarının inançları ve folkloruyla ilişkileri konusunda henüz çözülememiş büyük bir mitoloji gizemi var. Bu, dünyanın ilk diniydi; muhtemelen Batı'dan geldiği Babil'in sözde Akad Turan başlangıcında bulunur. Ancak burada ele almamız gereken şey, İskandinavların Eskimoları ve Kızılderilileri doğrudan etkileyip etkilemediğidir. Öncelikle, bu sonuncuların hikayelere tutkuyla düşkün olduklarını ve hem takdir hem de icat açısından çok yüksek bir kültür standardına ulaştıklarını düşünelim. Herhangi bir beyaz adamın okumaya düşkün olduğu kadar, ezberlemeyi de severlerdi. Bu açıdan anıları gerçekten çok dikkat çekiciydi. Geçtiğimiz iki yüz yıl boyunca Kanadalılar aracılığıyla repertuarlarına birçok Fransız peri masalı aldılar. Kuzeylileri dinlemeleri olası değil mi?

İzlandalıların Grönland'da ne kadar süre kaldıkları, Eskimolar tarafından onlar hakkında hala kaç hikaye anlatıldığı veya Kızılderililerin onlarla ne ölçüde kaynaşmaya devam ettiği bilgili adamlarımız arasında genellikle belirtilmemiştir. Rahip Morillot, on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, "Başpiskopos Adalbert'ten sonra Grönland'da yirmiden fazla piskopos vardı ve kolonide birçok kilise ve manastır vardı. Geniş adanın iki yerleşim bölgesinden biri olan Oestrbugd'da, on iki kiliseyle birlikte yüz doksan köy vardı. Julianshaab'da bugün sekiz kilisenin ve birçok manastırın kalıntılarını görebilirsiniz." On beşinci yüzyılda tüm bu binalar harabe halindeydi ve koloni veba veya yerliler tarafından yok edildi. Ancak sonuncular arasında, kalıntılarla ilişkili İskandinavyalıların birçok
geleneği kalmıştır.
Abbe Morillot tarafından anlatılan
Oren'gortok hikayesi böyledir ve bunlardan birkaçı
Rink'in Efsaneleri'nde bulunabilir. İskandinavların Grönland'ı işgal ettikleri üç yüzyıl boyunca Eskimoların
harika hikayelerinin çoğunu beraberlerinde getirdiklerini öğrendiğimizde, kendi hikayelerinden hiçbirini
bırakmadıklarına inanılır gibi değil. Bu nedenle Floamanna Destanı'nda, Grönland'ın buzlu kıyılarında terk edilen bir kahramanın iki dev cadıyla (Troldkoner)
karşılaştığı ve onlardan birinin
elini nasıl kestiği anlatılır. Konungs Skuggsjo (Danca, Kongespeilet) adlı eski bir İzlanda eseri, Grönland'ın
harikaları ve deniz canavarları hakkında çok şey söyler. Öte yandan, Morillot hayaletlere olan inancın Grönland'a İzlandalılar ve İskandinavyalılar tarafından getirildiğini söyler. Destanlar, yerliler ile sömürgeciler arasında ne kadar sosyal ilişki olduğunu belirlemek amacıyla henüz çok fazla incelenmemiştir, ancak genel deneyim, üç yüzyıl boyunca bunun bir şey olması gerektiğini öğretecektir. Grönland ve Labrador arasında her zaman bir ilişki olmuştur ve
bu son ülkede ilk Algonquin Kızılderililerini buluyoruz. Günümüzde bile
Micmacs ve Passamaquoddies arasında av gezilerine Eskimo'lara bile giden adamlar var. Ben de bunu yapanlardan birini tanıyorum ve Rahip S. T. Rand, konuyla ilgili bir soruya
cevap olarak bana şöyle yazıyor:--

"Micmac'lı bir kadın olan Nancy Jeddore, bana babasının artık ölmüş olduğunu,
vahşi (putperest) Eskimo'lara kadar gittiğini ve daha uygar olanların arasında bir kez
üç yıl kaldığını söyledi. Alışkanlıklarını o kadar doğru bir şekilde
tanımladı ki, ifadelerinin doğru olduğundan eminim." [Dipnot: _Eskimo_ kelimesi Algonquin'dir, çiğ balık yemek anlamına gelir, Micmac'ta _Eskumoga_ ve çiğ et yiyen insanlar veya _Eskimook_, yani _eski_, çiğ ve _moo-uk_, insanlar anlamına gelir.
Bu kelime Eskimocada _in-noo-uk_, insanlar ve ruhlar, _Innue_ kelimelerini çağrıştırır, aynı çift anlamı vardır. Bunların hepsi bana bir Kızılderili tarafından önerildi.]

Bu Eskimolar, Laplandlılar ve Tatarlar tarafından hala uygulanan, eski Akad Babil kültünün temelini oluşturan ve şu anda tüm Kızılderililerimiz arasında revaçta olan kadim kasvetli Şaman dinini veya büyücülüğünü Eski Dünya'dan getirdiler. Bence bu Amerikan Şamanizmi Eskimolardan geldi. Grönland'da bu inanç en garip biçimini aldı; kendine yeni bir mitoloji yarattı. Komşuları olan Kızılderililer bundan ödünç aldılar, ancak aynı zamanda yalnızca _yarı_-Arktik
karakterinin yeni unsurlarını da eklediler. Dolayısıyla bir dizi adım var, ancak her biri farklı,
Eskimo'dan Wabanaki'ye, Labrador, New Brunswick ve Maine'den,
Wabanaki'den İrokua'ya ve İrokua'dan daha batılı Kızılderililere. Ve hepsinin ortak olayları olsa da, her birinin karakteri kökten farklıdır.

Özellikle belirtilebilir ki, Edda'da Wabanaki
efsanelerinde bulunamayacak önemli bir nokta neredeyse yokken, ikincisinde Kolomb'un keşfinden bu yana Kızılderililere gelmiş olabilecek Eski Dünya mitolojisiyle ortak olan çok az şey vardır. Fransız Kanadalı peri masallarını hariç tutarsak, geriye kalanlar esas olarak Eskimo ve Eddaik'tir ve ikincisinin oranı gerçekten şaşırtıcıdır. Aslında Edda'dan alınan daha fazla olay, daha düşük kaynaklardan alınanlardan daha fazladır. Bunu ancak, Kızılderililerin bana anlattığına göre, tüm bu hikayelerin bir zamanlar _şiir_ olduğu, nesilden nesile aktarıldığı ve her zaman söylendiği gerçeğiyle açıklayabilirim. Bir zamanlar dinseldiler. Şimdi ise Alman Heldenbuch'una benzer bir durumdalar. Yeni bir biçime sokuldular, ancak henüz çocuk masalına dönüşmediler.

Grönland'daki İskandinavlar Hristiyan olsaydı, Edda efsanelerini putperestlere öğretmelerinin çok düşük bir ihtimal olduğu söylenebilir; buna birkaç yüzyıl sonra bir bilginin, Hristiyan Roma Katolik Kızılderililerinin bana Glooskap ve Lox hikayelerini öğretmiş olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu söyleyebileceğini söyleyebilirim. Ancak gerçek şu ki, gezgin Vikinglerin Amerika'ya ne kadar çabuk gittiği veya burada kaç tane olduğu konusunda çok az şey biliyoruz.

Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, Wabanaki efsaneleri parça parça ve eksik olsa da, yine de bir zamanlar dahi bir adam tarafından geniş ve tutarlı bir şekilde ele alınmış bir kitabın parçaları gibi okunuyorlar. İskandinav efsaneleriyle aynı cesur ve sanatsal şekilde ele alınıyorlar. Başka hiçbir Kuzey Amerika Kızılderili
kayıtlarında bunlara benzer bir şey yok. Özellikle Passamaquoddy ve Penobscot'tan gelenler, neşeli bir kozmopolit mizahla ilham alıyor. Glooskap her zaman bir beyefendiyken, Lox Punch'tan Şeytan'a kadar uzanıyor; bir Kızılderili Mephistopheles ve onun gerçek atası gibi görünen İskandinav Loki'nin aşamalarından geçiyor. Ancak hiçbiri gerçekten vahşi ırklar arasında bulunan hiçbir şeye benzemiyor. Bu efsanelerin en eski ve efsanevi olanlarının, içsel anlamlarını asla anlayamamış yaşlı squaw'ların titrek anılarından veya çocukluğundan beri bunları düşünmeyen sıradan _senaps_'lardan alındığı akılda tutulduğunda, Kalevala veya Heldenbuch'a eşit hacimde bir düzyazı şiirinin korunmasının gerçekten de neredeyse mucizevi olduğu görülecektir.

NEW ENGLAND'IN ALGONQUIN EFSANELERİ.

İLAHİ GLOOSKAP.

_Glooskap'ın Doğuşu ve Kardeşi Kurt Malsum'un._

Sonraki günlerde tüm Wabanaki veya ışık çocukları tarafından tapılan büyük lord Glooskap, bir erkek kardeşiyle ikizdi. Kendisi iyiyken, adı Malsumsis veya küçük Kurt olan bu erkek kardeş kötüydü. Doğmadan önce, bebekler dünyaya nasıl daha iyi geleceklerini düşünmek için danıştılar. Ve Glooskap, "Ben de diğerleri gibi doğacağım." dedi. Fakat kötü Malsumsis, böyle bir şekilde
doğmak için kendisini çok büyük gördü ve annesinin
yanından
yayılacağını ilan etti. [Dipnot: Rabelais'in okuyucusu, yazarın dev Gargantua'nın dünyaya gelmekten
ne kadar hoşlandığına dair sözlerini burada hatırlamadan edemez. Ermeniler, Mesih'in Bakire'nin sağ tarafından
doğduğuna inanırlar. Budistler de Buda'nın doğumu için aynı şeyi söylerler. (Heth ve Moab, Londra,
1883.) Başka bir ve benim doğru olduğuna inandığım anlatıya göre,
Kurt Malsum annesinin koltuk altından doğmuştur.] Ve planladıkları gibi
öyle oldu. Glooskap ilk önce sessizce ortaya çıkarken,
Malsumsis sözünü tutarak annesini öldürdü.

İkisi birlikte büyüdüler ve bir gün, ikisinin de hayatlarını büyülü bir şekilde
büyülediğini bilen genç olan, yaşlı olan Glooskap'a onu neyin öldüreceğini sordu. Şimdi
her birinin bu konuda kendi sırrı vardı ve Glooskap, Malsumsis'in
annelerini ne kadar
kasıtsızca öldürdüğünü hatırlayarak, hayatını ölüme bu kadar düşkün birine emanet etmenin yersiz bir güven olacağını
düşündü, oysa diğerinin
felaketini bilmenin iyi olabileceğini. Böylece
sırları paylaşmaya karar verdiler ve Glooskap, kardeşini sınamak için ona
kendisinin öldürülmesinin tek yolunun bir baykuş tüyünün darbesi olduğunu söyledi, [Dipnot: Bu olayın farklı okumaları vardır. Bay Band'in el yazmasında, Glooskap'ın ölümünün iddia edilen yolu, bir saz bayrağı (_haw-kwee-usqu'_,
Passamaquoddy) olarak tanımlanırken, bir avuç kuş tüyü, Malsum Kurt'un
felaketidir. _sis_ eki küçültme ekidir, burada daha genç anlamına gelir.] ancak bu doğru değildi. Ve Malsumsis, "Ben ancak
bir eğrelti otu kökü darbesiyle
ölebilirim." dedi.

Sonraki günlerde, Büyük Kunduz'un oğlu olan Kwah-beet-a-sis veya diğerlerinin dediği gibi, Sincap Miko veya kendi içindeki kötülük, Malsumsis'i Glooskap'ı öldürmeye teşvik etti; çünkü o günlerde
bütün insanlar kötüydü. Bu yüzden yayını alıp Baykuş Ko-ko-khas'ı vurdu
ve tüylerinden biriyle uyurken Glooskap'a vurdu. Sonra öfkeyle
uyandı, ancak kurnazca hayatının bir baykuş tüyüyle değil,
bir çam kökü darbesiyle sona ereceğini söyledi. [Resim: Glooskap kardeşi kurdu öldürüyor]

Sonra sahte adam kardeşini avlanmak için bir gün daha ormanın derinliklerine götürdü ve yine uyurken kafasına bir çam köküyle vurdu.
Ama Glooskap zarar görmeden kalktı, Malsumsis'i ormana doğru sürdü,
dere kenarına oturdu ve olan biteni düşünerek,
"Çiçek açan bir sazdan başka hiçbir şey beni öldüremez." dedi. Ama sazlıkların arasında saklanan Kunduz bunu duydu ve Malsumsis'e doğru
hızla gidip kardeşinin hayatının sırrını anlattı. Bunun için Malsumsis, Kunduz'a ne isterse
vereceğine söz verdi; ama ikincisi bir güvercin gibi
kanatlar istediğinde, savaşçı güldü ve alaycı bir şekilde, "Defol git buradan; törpü gibi bir kuyruğun varken,
kanatlara ne ihtiyacın var?" dedi.

Sonra Kunduz öfkelendi ve Glooskap'ın kampına gitti,
ona yaptıklarını anlattı. Bu yüzden Glooskap üzüntü ve öfkeyle ayağa kalktı, bir eğrelti otu kökü aldı, derin, karanlık ormanda Malsumsis'i aradı,
ve onu öyle bir vurdu ki, yere düşüp öldü. Ve Glooskap onun için bir şarkı
söyledi ve ağıt yaktı.

Kunduz, Baykuş ve Sincap, yaptıkları ve yaptıkları
için, hepsi bu hikayelere geri dönüyor; ancak Malsumsis öldüğü için,
Gaspe yarımadasındaki Shick-shoe dağlarına dönüştürüldü.

Bu bölüm ve diğerlerinin bazı bölümleri için Bay Edward Jock tarafından yazılan bir
Micmac Kızılderilisinin anlatımına; ayrıca Rand El Yazması'ndaki başka bir versiyona
borçluyum. Hikaye, ana noktalarda, David Cusick'in Altı Milletler Tarihi'nde, İyi Zihin Enigorio ve Kötü Zihin Enigonhahetgea'da verdiği hikayeye benzerdir; bunlara anonim olarak değineceğim.

Bu gelenekte Glooskap'ın İyi prensibi, küçük kurt Malsumsis'in ise, yani küçük veya küçük olmaktan ziyade Genç Kurt olan Kötü'yü temsil ettiği çok açıktır. Malsum, bu hikayelerin birçoğunda yıkımı ve günahı temsil eder. Glooskap'ın eski zamanların tüm devleri ve kötü
hayvanlarıyla savaşacağı son günde ortaya çıkacak ve büyük yıkıcı olacaktır. Malsum, bu gerçek Hint Edda'sının Kurt Fenris'idir.

İkizlerin bu doğumu ve Edda'daki bir pasaja benzerliği hakkında daha fazla yorum için okuyucu bir sonraki bölümdeki notlara yönlendirilir.

_Glooskap'ın Elfleri ve Perileri, sonra da Dişbudak Ağacından İnsanı ve en son da Canavarları ve Son Günde Gelişini nasıl yarattığı._

(Passamaquoddy.)

Glooskap ilk önce bu ülkeye, Nova Scotia'ya, Maine'e,
Kanada'ya, Wabanaki topraklarına, gün doğumunun hemen yanına geldi. O zamanlar burada Kızılderili yoktu (sadece çok batıda vahşi Kızılderililer vardı).

İlk doğanlar Mikumwess, Oonabgemessuk, küçük Elfler,
küçük adamlar, kayalarda yaşayanlardı.

Ve bu şekilde İnsan'ı yarattı: Yayını ve oklarını aldı ve
ağaçlara, sepet ağaçlarına, Dişbudak'a ateş etti. Sonra Kızılderililer Dişbudak ağaçlarının
kabuğundan çıktı. Ve sonra Mikumwees dedi ki... ağaç-adam diye çağrıldı....
[Dipnot: Anlatan kişi, yaşlı bir kadın, bu noktada oldukça anlaşılmazdı.]

Glooskap bütün hayvanları yaptı. İlk başta onları çok büyük yaptı. Sonra
Ketawkqu'nunki kadar uzun olan büyük Moose'a dedi ki,
[Dipnot: En uzun çamlar veya bulutlar kadar uzun bir dev.] "Bir Kızılderilinin geldiğini görürsen ne yaparsın?" Moose cevap verdi, "Ağaçları onun üzerine
yıkardım." Sonra Glooskap Moose'un çok
güçlü olduğunu gördü ve onu daha küçük yaptı, böylece Kızılderililer onu öldürebilsin.

Sonra bir Kurt büyüklüğünde olan Sincaba, "Bir Kızılderiliyle
karşılaşırsan ne yaparsın?" diye sordu. Ve Sincap cevap verdi,
"Onun üzerine ağaçları tırmalarım." Sonra Glooskap, "Sen de
çok
güçlüsün" dedi ve onu küçülttü. [Dipnot: Başka bir anlatımda, Glooskap'ın Sincabı eline alıp sakinleştirdiği belirtiliyor.]

Sonra büyük Beyaz Ayı'ya bir Kızılderili ile karşılaşırsa ne yapacağını sordu; Ayı, "Onu ye" dedi. Ve Üstat ona gidip
kayalar ve buzlar arasında yaşamasını, orada Kızılderili görmemesini söyledi. Bu yüzden tüm hayvanları sorguladı, boyutlarını değiştirdi veya cevaplarına göre hayatlarını paylaştırdı.

Loon'u köpeği olarak aldı; ancak Loon o kadar çok ortalıkta yoktu ki bu hizmet için iki kurt seçti, biri siyah biri beyaz,
[Dipnot: Köpekler yük hayvanları olarak kullanılır, kızak çekmek için, Kuzey'de.] Ancak Loon'lar her zaman onun dedikodusunu yapanlardır. Yıllar önce, çok uzaklardaki bir adam, bir noktadan diğerine, büyük bir mesafeyi, bir koyu geçmek istedi. Kanosuna binerken, biri siyah biri beyaz, iki köpeği olan bir adam gördü ve karşıya geçmek istedi. Kızılderili, "Gidebilirsin, ama köpeklerine ne olacak?" dedi. Sonra yabancı, "Karadan dolaşsınlar." diye cevap verdi. "Hayır," diye cevapladı Kızılderili, "bu çok uzak." Ancak yabancı hiçbir şey söylemeden, onu karşıya geçirdi. Ve iniş yerine vardıklarında köpekler oradaydı.
Ama adama seslenmek için başını çevirdiğinde, adam gitmişti. Bu yüzden kendi kendine, "Glooskap'ı gördüm." dedi.

Yine de, -ama bu çok uzun yıllar önce değildi- Kuzey'de, belirli bir yerde, birçok Kızılderili toplanmıştı. Ve yerin kabarıp gürlemesinden kaynaklanan korkunç bir kargaşa vardı; kayalar sallanıp düştü, çok korktular ve işte! Glooskap onların önünde durdu ve, "Şimdi gidiyorum, ama tekrar döneceğim; yerin titrediğini
hissettiğinizde, o zaman benim olduğumu bilin." dedi. Böylece son büyük savaşın ne zaman olacağını bilecekler, çünkü o zaman Glooskap yeri korkunç bir sesle
sarsacak.

Glooskap, Kunduzların dostu değildi; birçoğunu öldürdü. Tobaic'te iki tuzlu su kayası var (yani, okyanus kıyısında, tatlı su akıntısının yakınındaki kayalar). Büyük Kunduz bir gün orada dururken, Glooskap tarafından kilometrelerce öteden görüldü, Glooskap ona orayı yasaklamıştı. Sonra kıyıda durduğu yerde büyük bir kaya aldı, onu tüm mesafe boyunca Kunduz'a fırlattı, o da gerçekten ondan kaçtı; ancak bir başkası geldiğinde, canavar bir dağa doğru koştu ve bugüne kadar
çıkmadı. Ancak efendinin fırlattığı kayalar henüz görülmedi.

Bu çok ilginç gelenek, Bayan W. Wallace Brown tarafından, Sarah adında daha genç bir kadının yardımıyla, Molly Sepsis adında çok yaşlı bir Passamaquoddy Kızılderilisi kadından devralındı.

Başlangıçta Glooskap'ın dişbudak ağacından ilk insanları ürettiğinin söylendiği görülecektir. Edda'daki dişbudak ve karaağaç, insan ırkının Adem ve Havva'sıydı. Dünyada akıllı
insanlar yoktu--

"Üç
kudretli ve iyiliksever
Aesir, meclislerinden
neredeyse güçsüz,
Kül ve Embla (Kül ve Karaağaç),
kaderden yoksun, dünyaya gelene kadar.

"Ruhları yoktu,
duyuları yoktu,
kanları veya hareket güçleri yoktu,
ne de güzel renkleri. Ruh Odin'i verdi,
duyu Hoenir'i verdi,
kan Lodur'u verdi,
ve güzel renk."
[Dipnot: _Saemund'un Edda'sı_, Benjamin Thorpe tarafından çevrildi.
Londra: Trubner & Co. 1866. Voluspa, v. 17, 18.]

Ancak, _dişbudak_ ağacının tüm yaşamın tipik ağacı olduğu kesindir, çünkü Voluspa'nın bir sonraki kıtası varoluş ağacı veya dünyanın kendisi olan Yggdrasil'e ayrılmıştır.
Kalevala'nın Fin şiirinde, Wainamoien'in deniz kahramanının yardımıyla büyük meşenin yok edilmesiyle her şeyin
büyüdüğü gözlemlenebilir. Kültüre doğru ilk adım olarak ağaçların erken temizlenmesi, küllere ok atılmasıyla sembolize edilebilir.

Tanrının bineceği bir hayvan olarak kurt, kesinlikle Eddaiktir.

"Büyüleyici şarkılar söylediler,
kurtlara bindi,
tanrı (Odin) ve tanrılar."
[Dipnot: _Rognnir og regin._ Odin ve Güçler. B.
Thorpe'un _Hrafnagalar Odins_'e notu, Edda, s.30.]

Buna göre, birkaç satır içinde karaağaç insanlığın ebeveyni olarak ve kurtlar da hem Hint efsanesinde hem de Edda'da yüce tanrının ulaşım hayvanları olarak yer almaktadır. Glooskap'ın bir gelenekte doğrudan yanında bir varlık olarak güneşin ve mevsimlerin rotası olan bir varlığı bulundurması bildirildiği için, siyah ve beyaz kurdun gece ve gündüzü temsil ettiği varsayılabilir.

Yine, Glooskap efsanesinde Malsum Kurt ve buz devleri, taş devleri ve diğer kötü güçlerle yapılan son büyük savaş gününün bir depremle duyurulacağı gerçeğine büyük vurgu yapılır.

"Yggdrasil'in hala ayakta duran külleri titriyor,
o yaşlı ağaç inliyor...
ve Kurt koşuyor....
Canavarın akrabaları Kurt'la birlikte gidiyor....
Taş tepeler birbirine çarpıyor,
Dev kadınlar sendeliyor.
Sonra Hlin'in ikinci kederi ortaya çıkıyor
Odin kurtla savaşmaya gittiğinde."

Kelime kelime, dişbudak ağacı, dev kadınlar, bir kurtla savaşan yüce tanrı ve düşen tepeler, Hint mitinde verilmiştir. Bu, Hristiyan Yargı Günü değil, İskandinavya'dır.

Bu mitte Glooskap'ın biri siyah diğeri beyaz olmak üzere iki kurdu vardır.
Bu, gündüz ve gecenin bir göstergesidir, çünkü ona eşlik eden Kulpejotei'nin mevsimlerin seyrini temsil ettiği açıkça belirtilmiştir.
Eddas'ta (Ragnarok) bize bir kurdun artık
güneşi, diğerinin ayı takip ettiği; birinin Fenris'in, diğerinin Moongarm'ın:--

"Ayın yiyicisi, bir trolün kılığında."

Glooskap'ın sihirli okları elbette dünya çapındadır ve Abaris'in oklarından ve eski Yahudiler arasında kehanet için kullanılan oklardan gelmektedir.

Ancak, Kızılderili kahramanın oklarının, Oervarodd'un Destanı'nda anlatılan ve her zaman hedefine vuran ve onları
atana geri dönen "Guse
okları"na benzediği görülebilir. [Dipnot: _İskandinavya'nın İlkel
Yerlileri._ Svent Nilsson tarafından. Sir John Lubbock tarafından düzenlendi, 1868.]

Burada, _eski_ Algonquin Yaratılış öyküsünü, kendisi de bir Kızılderili olan David Cusick'in verdiği İrokualar veya Altı Milletler öyküsüyle karşılaştırmak önemlidir:--

"İkizleri olan hamile bir kadın vardı. Daha yüksek
dünyadan indi ve kaplumbağanın sırtında kabul edildi. Doğum sancıları içindeyken, rahmindeki bebeklerden biri kötü bir arzuyla hareket etti ve ebeveyninin kolunun altından bayılmaya karar verdi ve diğer bebek onun planını engellemek için boşuna çabaladı.
Karanlık dünyaya zorla girdiler ve anneleri birkaç dakika içinde öldü. Bunlardan biri yumuşak bir mizaca sahipti ve Enigorio, İyi Zihin olarak adlandırıldı. Diğeri küstah bir karaktere sahipti ve Enigonhahetgea, yani Kötü Zihin olarak adlandırıldı. İyi Zihin Karanlık bir durumda kalmaktan memnun değildi ve
karanlık dünyada büyük bir ışık yaratmayı arzuluyordu; ancak Kötü Zihin
dünyanın orijinal halinde kalmasını arzuluyordu.
Tasarımını sürdürmeye kararlı olan İyi Zihin,
yaratılış işine başladı. Annesinin başından güneşi, vücudundan da ayı yaptı.
Dereleri ve nehirleri, hayvanları ve balıkları yarattıktan sonra, kendi benzerliğinde toprağın tozundan iki
görüntü oluşturdu, erkek ve dişi,
ve burun deliklerine nefes vererek onlara yaşayan ruhlar verdi ve
onlara _ea gwe howe_ adını verdi, yani gerçek bir halk; ve
Büyük Ada'ya tüm hayvanları verdi--av hayvanlarını halkın mirası için.... Kötü Zihin, kardeşi evreni yaparken,
adanın içinden geçti ve sayısız yüksek dağ ve su şelaleleri ve büyük dik yamaçlar yaptı ve ayrıca insanlığa
zararlı olacak sürüngenler yarattı; ancak İyi Zihin adayı eski haline geri döndürdü. Kötü Zihin insan biçiminde iki kil heykel yaptı, ancak onlara varlık verirken onlar
_maymunlar_ oldular. İyi Zihin kardeşinin düzeneklerini keşfetti ve
onlara yaşayan ruhlar vermede yardımcı oldu.

Kardeşinin kendisini sürekli engellediğini fark eden İyi Zihin,
daha iyi davranması için onu uyardı. Kötü Zihin daha sonra kardeşine bir meydan okuma teklif etti, ancak galibin evreni yönetmesi şartıyla.
İyi Zihin istekliydi. Bayraklarla [sazlar] kırbaçlamanın _zamansal_ hayatını mahvedeceğinden yalan yere bahsetti ve kardeşinden ölüm
aracına uymasını ısrarla rica etti ve geyik boynuzları kullanarak öleceğini söyledi. [Bu, Cusick'in Hint-İngilizcesinde çok belirsizdir.] Belirlenen günde savaş başladı; iki gün sürdü; ağaçları ve dağları parçaladılar; sonunda İyi Zihin
boynuzları kullanarak zafer kazandı. Kötü Zihin'in söylediği son sözler, insanların ruhları üzerinde ölümlerinden sonra eşit güce sahip olacağı ve böylece sonsuz kıyamete batarak Kötü Ruh olacağıydı."

Bu neredeyse putperest kozmogoni ile karşılaştırıldığında, son zamanlarda İncil'den etkilendiğini gösteren Algonquin anlatısı, Edda'dan bir şarkı gibi okunur. İkincisinin orijinal ve daha eski olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. İnsanı "toprağın tozundan" yapan "İyi Zihin" ile onu dişbudak ağacından sihirli oklarla uyandıran Glooskap arasında büyük bir fark vardır. Boynuzlarla yapılan mücadelenin bu kitaptaki Chenoo adlı başka bir efsanede açıklandığı ve bu boynuzların ejderhaya benzeyen Chepitch sakininin veya Büyük Yılan'ın sihirli boynuzları olduğu görülebilir.

Algonquin hikayesinde, iki Loon, Glooskap'ın "hikaye taşıyıcıları"dır, Bu, 
uzun süreli yokluklarıyla ona büyük bir endişe
verir. Bu, 
Odin'in Edda'daki kuşları gibi, Hint efsanesinde de açıkça belirtilir. Odin'in haber getiren iki kuzgunu vardır.

"Hugin ve Munin
Her gün
geniş dünyanın üzerinde uçarlar.
Hugin için geri dönmeyeceğinden korkuyorum,
Munin içinse daha çok endişeleniyorum."

Loonlar, gerçekten de, Glooskap'a yokluklarıyla o kadar çok sorun çıkardılar ki
onların yerine kurtları aldı. Edda'nın kuzgunları muhtemelen
İncil kökenlidir. Ancak, Hintlilerin Kutsal Kitap'ı buna uygun bir şekilde çarpıtması çok sıra dışı bir tesadüftür, çünkü derler ki
Glooskap, gemideyken, yani Nuh'ken, beyaz bir güvercin
gönderdi ve bu güvercin ona siyah renkte geri döndü ve bir kuzguna dönüştü. Ancak bu,
mitin bir parçası olarak ilişkilendirilmemiştir.

David Cusick'in yazdığı Altı Ulusun Antik Tarihi, bize Edda ile garip bir
tesadüf sunar. Kötü Zihnin, Kötülük ilkesinin, Cusick'in bozuk Hintçe-İngilizcesinde ifade ettiği gibi, kendini hayata zorla soktuğunu söyler, "ebeveynin kolunun altından"; yani koltuk altından. Edda'da (Vafthrudnismal, 33) bize dünyada doğan ilk varlıkların ikiz oldukları, bir devin iki ayağından
oluştukları ve koltuk altından
doğdukları söylenir.

"Koltuk altından, Hrimthurlar için söylenir,
bir kız ve bir oğlan birlikte;
ayak ayak, o bilge Jotun'dan,
altı başlı bir oğul doğurdu."

Bu altı satırda Kızılderili mitolojisiyle altı tesadüf vardır: (1.) Kötülük ilkesi bir Jotun'un ilk doğanı olarak, diğerinde Kötü Zihin annenin koltuk altından doğar. (2.) Lox adlı Kızılderili şeytanının hikayelerinden birinde, o da bir devdir, ayaklarının erkek ve dişi olduğu söylenir. (3.) Her iki inançta da bu dünyadaki ilk doğumdur. (4.) Altı başlı iblis bir Mikmak hikayesinde görünür. (5.) Hem Eddaik hem de Wabanaki anlatımında bununla ilgili çok dikkat çekici bir tesadüf vardır: Dünyada ikizlerin Titanik veya dev bir doğumu vardır, ardından dişbudak ağacından insanın yaratılması gelir. (6.) Kötülük ilkesi, ister Wabanaki mitlerindeki Wolf-Lox, ister İskandinav mitolojisindeki Loki olsun, sıklıkla kendini bir kadına dönüştürür. Böylece ilk doğan ikizlerin erkek ve dişi cinsiyeti belirlenir.

Edda'ya göre, dünyadaki doğumların sırası şöyleydi:--

İlk olarak, annenin koltuk altından iki dev doğdu.

İkinci olarak, cüceler yaratıldı.

Üçüncü olarak, insan dişbudak ağacından yaratıldı.

Wabanaki'ye göre, sıra şuydu:--

İlk olarak, iki dev doğdu, _biri_ annesinin koltuk altından.

İkinci olarak, cüceler (Mikumwessuk) dişbudak ağacının kabuğundan
yaratıldı.

Üçüncü olarak, insan dişbudak ağacının _gövdesinden_ yaratıldı. Cücelerin yaratılışının anlatımı mevcut el yazmasında eksiktir.

_Glooskap'ın İnsanlar için yaptığı Büyük İşler; Hayvanlara nasıl isim verdiği ve Ailesini oluşturanların kim olduğu._

(Passamaquoddy.)

_Woodenit atbk-hagen Gloosekap_: [Dipnot: Passamaquoddy.] bu
Glooskap'ın bir hikayesidir. Eski zamanların geleneklerinde
Glooskap'ın gün doğumuna en yakın olan Wabanaki ülkesinde
doğduğu anlatılır; ancak başka bir hikayede büyük bir taş kanoyla denizden
geldiği ve bu kanonun ağaçlarla kaplı granit bir ada olduğu söylenir. Tüm insanların ve hayvanların baş yöneticisi olan büyük adam bu gemiden indiğinde Wabanaki'lerin arasına gitti. [Dipnot: Efsanenin bu kısmı, _Glooscap hakkında Storey_ adlı çok tekil ve neredeyse anlaşılmaz bir el yazmasından alınmıştır, bir Passamaquoddy Kızılderilisi tarafından İngilizce olarak yazılmıştır. İçinde geçen _gemi_ kelimesi, bana bir keresinde Glooskap'ın Nuh ile aynı olduğunu düşünüp düşünmediğimi sorduğunu hatırlattı. Bu cümle, orijinalin Hintçe-İngilizcesinde şu şekildedir: "Gloosecap hat left from gemi
come crosse even with wabnocelel."] Ve tüm hayvanlara bir isim verdi: Ayı'ya _mooin_; ve bir adamla karşılaşırsa ne yapacağını sordu. Ayı, "Ondan korkuyorum ve kaçacağım" dedi. O günlerde Sincap (_mi-ko_) Ayı'dan daha büyüktü. Sonra Glooskap onu ellerine aldı ve
onu sakinleştirerek giderek küçüldü, ta ki şu an gördüğümüz gibi olana kadar. Sonraki günlerde Sincap, Glooskap'ın köpeği oldu ve o istediğinde tekrar büyüdü ve düşmanlarını öldürdü, ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar. Fakat bu sefer, bir adamla karşılaşırsa ne yapacağı sorulduğunda, Mi-ko, "Bir ağaca tırmanmalıyım." diye cevap verdi.

Sonra, sorulan Moose, hareketsiz durup aşağı bakarak, "Ormanda koşmalıyım." diye cevap verdi. Ve aynı şey Kwah-beet, Kunduz için de geçerliydi. [Dipnot: Bu, orijinal el yazmasında çok belirsizdir.
"Herask beaber her şeyi yaptı, sadece behager'a bak." diye okunur.] ve
Glooskap, yaratılmış tüm varlıklar arasında ilk ve en büyüğün İnsan olduğunu gördü.

İnsanlar onun tarafından eğitilmeden önce karanlıkta yaşıyorlardı; o kadar karanlıktı ki, düşmanlarını öldürmek için bile göremiyorlardı. [Dipnot:
Bu bana bir Kızılderili tarafından Sebayk'te tutulan bir wampum kaydından okundu. Sanırım bu cümlede yanılmış değilim. Muhtemelen savaş silahları konusundaki cehalete atıfta bulunuyor.] Glooskap onlara nasıl avlanacaklarını ve
kulübeler, kanolar ve balıklar için setler yapmayı öğretti. O gelmeden önce
silah veya ağ yapmayı bilmiyorlardı. Büyük Üstat onlara bitkilerin, köklerin ve kabukların gizli erdemlerini gösterdi ve onlara
yiyecek olarak kullanılabilecek sebzeleri ve hangi tür hayvanların, kuşların ve balıkların yenebileceğini gösterdi. Ve bunlar yapıldığında
onlara tüm yıldızların isimlerini öğretti. İnsanlığı severdi ve
vahşi doğada nerede olursa olsun hiçbir Kızılderiliden çok uzakta olmazdı. Yalnız bir ülkede yaşıyordu, ama onu her aradıklarında
onu buluyorlardı. [Dipnot: Bu Rand el yazmasından alınmıştır. Yazar, bu ifadelerin, "Tanrı'ya atıfta bulunurken Kutsal Yazı'nın neredeyse aynı ifadelerini kullandığının farkında olmayan" Stephen Flood adlı bir Micmac Kızılderilisinin sözleri olduğunu belirtiyor.] Uzaklara seyahat etti: Wabanaki topraklarında adını
bırakmadığı hiçbir yer yok; tepeler, kayalar ve nehirler, göller ve adalar ona tanıklık ediyor.

Glooskap hiç evlenmedi, ancak diğer insanlar gibi yaşadığı için yalnız da yaşamıyordu. Orada, kulübesini işleten yaşlı bir kadın yaşıyordu; ona Noogumee, "büyükannem" diyordu. (Micmac.) Yanında Abistariaooch veya Martin adında bir genç vardı. (M.) Ve Martin, hareket edeceği
zamana uygun olarak kendini bir bebek veya küçük bir çocuk, bir genç veya genç bir adam olarak değiştirebilirdi; çünkü Glooskap'la ilgili her şey çok harikaydı. Bu Martin her zaman _witch-kwed-lakun-cheech_ (M. ), ve bunu herhangi bir yere bıraktığında
Glooskap onu bulacağından emindi ve görünüşünden ailesinin başına gelen her şeyi
anlatabiliyordu. Ve Martin, Glooskap tarafından Uch-keen (M.)
"küçük kardeşim" olarak adlandırılıyordu. İnsanların ve hayvanların Efendisi, ona büyülü güç ve sonsuz kuvvet veren
bir kemere sahipti. Ve bunu Martin'e ödünç verdiğinde, küçük kardeş de yalnızca eski zamanlarda yapılmış olan
büyük işler yapabiliyordu.

Martin, Mikumwess veya Elfler veya Perilerle çok yaşadı ve onlardan biri olduğu
söyleniyor.

_Büyücü Win-pe'nin Glooskap'ın Ailesini çaldıktan sonra nasıl
takip edildiği ve Glooskap'ın Neşeli Bir Şaka
için Balinayı nasıl kandırdığı. Midye Şarkısı ve Balinanın Nasıl Pipo İçtiği._

(Micmac.)

_N'kah-ne-oo_. Eski zamanlarda (P.), şeylerin başlangıcında, insanlar
hayvanlar ve hayvanlar da insanlardı; bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyor. Ama
başlangıçta hepsinin insan olduğu ve kendilerini şu veya bu arzuya ve başka hiçbir şeye
verdiklerinde, canavara dönüştükleri söylenir. Ama
bu gerçekleşmeden önce, bir veya diğer forma dönüşebilirlerdi;
yine de insanlar olarak bile, her zaman ne olduklarını gösteren bir şey vardı.

Şimdi Glooskap, Aja-lig-un-mechk adlı bir adada yaşıyordu ve onunla birlikte
hayvanların ve kuşların adlarına ve doğalarına sahip birçok Kızılderili vardı.

Bu adamlar, ama en çok da Keklik Pulowech, kendileri güç kazandıktan sonra, Glooskap'ı kıskandılar ve o uzaktayken ayrılmaya karar verdiler, Martin'i ve
büyükanneyi de yanlarına aldılar. Çünkü Glooskap'ın adada yalnız kalmasıyla, gücünü bilmedikleri için
yok olacağına dair büyük umutları vardı. Başka bir hikaye daha var ki,
Oolostook'un ağzında, Menogwes (St. John, N. B.) adlı bir yerde yaşıyordu ve
Goolwahgik'e (Juan) kadar ormana gitti ve altı hafta
gittikten sonra eve döndüğünde Mooinarkw adında yaşlı bir kadın buldu, [Dipnot: Bay Rand bu Micmac kelimesini Bayan
Ayı olarak çeviriyor.] ve Martin götürülmüştü. İzlerini kıyıya kadar
takip ettiğinde en büyük düşmanlarından birini, Win-pe adında korkunç bir büyücüyü, kanosuyla yeni uzaklaşırken gördü. Yanında karısı,
çocuğu, Dame Bear ve Martin vardı. Hala ses mesafesindeydiler ve
Glooskap kıyıdan büyükanneye köpeklerini geri göndermesini haykırdı,
ki bu köpekler farelerden daha büyük değildi ve bazı hikayelerin bize anlattığına göre sincaplardı. Böylece küçük bir tahta tepsi olan _woltes-takun_ aldı ve üzerine Hint zarları atıldı. Bunu suya koydu
ve köpekleri üzerine koydu ve kıyıya doğru yüzdü ve Glooskap
onu yukarı aldı. Win-pe ailesi ve tutsaklarıyla
Passamoogwaddy'ye (M.) ve oradan da Grand Manan'a doğru ilerledi; ve orada bir süre kaldıktan sonra Kes-poog-itk'e (Yarmouth) geçti ve böylece
yavaşça güney kıyısı boyunca Oona-mahgik'ten (Cape Breton) geçerek
Uktukkamkw'a (Newfoundland) geçti ve orada öldürüldü.

Şimdi bunun büyülü güç kazanmak mı, Win-pe'nin gücünü zayıflatmak mı, yoksa diğerlerini acı çekerek cezalandırmak mı olduğunu kim bilir? Ama Glooskap düşmanı takip etmeden önce
yedi yıl tek başına dinlendi, bazıları yedi ay olduğunu söylese de. Ve zamanı geldiğinde, köpeklerini alıp kıyıya gitti ve dalgaların üzerinden denize doğru baktı ve balinaların itaat ettiği büyülü şarkıyı söyledi. [Dipnot: Dr. Henry Rink'in _Eskimoların Hikayeleri ve Gelenekleri_ adlı eserinde, Akigsiak'ın hikayesinde, yaşlı bir adamın kahramana bir balinayı kendisine çekmek için büyülü bir
şarkı öğrettiği anlatılır. Başka bir hikayede, Katersparsuk morsa böyle bir şarkı söyler.] Kısa süre sonra, çağrıyı duyan ve Glooskap'a gelen küçük bir balina uzaktan belirdi; ama o zamanlar çok büyüktü ve ağırlığını test etmek için bir ayağını balinanın üzerine koydu ve balık onun altında battı. Bu yüzden onu
uzaklaştırdı.

Sonra insanların ve hayvanların efendisi şarkıyı tekrar söyledi ve en büyüğü, güçlü bir dişi geldi ve onu iyi ve kolayca Kes-poog-itk'e taşıdı. Ama sığ suya girmekten veya kıyıya koşmaktan çok korkuyordu ve Glooskap ayaklarını ıslatmaması için ondan bunu yapmasını istiyordu. Bu yüzden yaklaşırken ona karanın
görünürde olup olmadığını sordu. Ama o yalan söyledi ve "Hayır" dedi. Bu yüzden hızla devam etti.

Ancak aşağıda deniz kabukları gördü ve kısa süre sonra su o kadar sığlaştı ki
korkuyla, "_Moon-as-taba-kan-kari-jean-nook_? (M.) Kara
kendini bir yay kirişi gibi göstermiyor mu?" dedi. Ve o, "Hala
karadan uzağız." dedi.

Sonra su o kadar sığlaştı ki, kumun altında yatan Midyelerin şarkısını duydu, ona onu
atıp boğması için şarkı söylüyorlardı. Çünkü bu Midyeler onun ölümcül düşmanlarıydı. Ama Balina Bootup onların dilini anlamadı, bu yüzden binicisine -çünkü Midyeyi
tanıyordu- ona ne söylediklerini sordu. Ve bir şarkıda cevap verdi:--

"Sana acele etmeni (_cussal_) (M)
Acele etmeni, acele ettirmeni,
Suyun üzerinden,
Mümkün olduğunca hızlı kaçmanı söylüyorlar!"

Sonra Balina şimşek gibi geçti ve aniden kendini kıyıda
yüksekte buldu. Sonra ağıt yaktı ve şarkı söyledi:--

"Ah, torunum (_noojeech_),
Ah, sen benim ölümüm oldun;
Bu toprakları asla terk edemem,
Bir daha denizde yüzmeyeceğim."

Ama Glooskap şarkı söyledi:--

"Korkma, _noogumee_,
Acı çekmeyeceksin,
Bir daha denizde yüzeceksin."

[İllüstrasyon: GLOOSKAP, PİPOSUNU İÇEN BALİNAYA BAKTI]

Sonra yayını onun başına doğru iterek onu derin
sulara gönderdi. Ve Balina çok sevindi. Ama gitmeden önce, "Ah,
torunum, _K'teen pehabskwass n'aga tomawe_?" (P.) dedi. "Eski bir pipo ve biraz tütün gibi bir şeyin yok mu?" Cevapladı,--

"Ah evet.
Tütün istiyorsun,
seni görüyorum."

Böylece ona kısa bir pipo ve biraz tütün ve ardından bir ışık verdi.
Ve Balina, iyi bir neşeyle yelken açtı, giderken sigara içerken,
Glooskap, kıyıda sessizce dururken ve sürekli akçaağaç yayına yaslanarak, onu takip eden uzun, alçak bulutu seyretti, ta ki o uzaklarda kaybolana kadar.

Cadı Pook-jin-skwess'in bir Passamaquoddy masalında, Midyeler kahramanı alaya alan bir şarkı söyler. Sözler şunlardır:--

"Mow chow nut-pess sell
Peri marm-hole wett."

Bu kelimeler Kızılderilice değil, ama anlamları şu şekilde olduğu söyleniyor,--

Rüzgarda uçuşan uzun saçlarınla ​​çok komik görünüyorsun,
Ve bir salyangozun boynuzunda yelken açıyormuşsun.

Büyük Midyeler bunu bas sesle, küçükler ise falsetto sesle söyler.
Çingeneler, bir Salyangozun turtaya konduğunda dört çığlık veya
gıcırtı çıkardığını söyler; bu yüzden Almanya'da Romanlar ona _Stargoli_ derler: yani,
_shtor-godli_, dört çığlık.

_Hem Erkek hem de Kadın olan Kötü Sürahinin Korkunç Eylemleri ve Glooskap'a nasıl aşık olduğu ve hor görüldüğü için
onun Düşmanı olduğu. Kurbağalar ve Kirpiler ve Devlerin Korkunç Savaşı._

(Passamaquoddy.)

Glooskap dünyaya geldiğinde devler, canavarlar, büyücüler ve cadılar, şeytanlar ve iblislerle doluydu. Cadılar arasında, Passamaquoddy'nin Pook-jin-skwess veya Sürahi dediği biri vardı.
[Dipnot: Bu iyi bilinen Kızılderili cadının, Lynn'in ünlü falcısı Moll Pitcher'a adını vermiş olması imkansız değil.] Ve bir efsaneye göre, Glooskap gençken ve olgun çağının gücünü henüz kazanmamışken ona aşık olmuş. Glooskap onun önünden kaçmış ve Glooskap da onu takip etmiş. Bu korkunç bir kaçışmış çünkü hızlı adımlar atmak için ikisi de _m'-te-oulin_ (P.) veya
sihir güçleriyle dev şeklini almışlar. Kışın korkunç bir fırtına gibiydi, rüzgar bulutu kovalıyordu; yazın korkunç bir fırtına gibiydi, şimşek gök gürültüsünü kovalıyordu. Kar derin olduğu için ikisinin de ayağında kar ayakkabısı vardı. Kıyıya vardıklarında Glooskap anakaradan Büyük Manan adasına atladı [Dipnot: Yaklaşık dokuz millik bir sıçrama] ve böylece ondan
kaçtı. Şimdi Glooskap'ın kar ayakkabıları _sams'ook_ (P.) veya
yuvarlaktı, Pook-jin-skwess'inkiler ise uzun ve sivriydi, [Dipnot:
Penoscots uzun ayakkabıları Glooskap'a verir. ] ve
atlarkenki izleri bugün bile
kayaların derinliklerinde görülebilmektedir.

Glooskap, Ogumkegeak'ta (M.) bulunan ve şimdi Liverpool olarak adlandırılan kampa geldiğinde
kimseyi bulamadı. Ama orada Martin'in _witch-kwed-lakun-cheech_
(M.) veya huş ağacı kabuğu tabağı vardı ve ondan veya başka bir efsanenin
söylediğine göre, yakınlarda yaşayan yaşlı bir adam ve kadından,
Win-pe ve ailelerinin yedi yıldır, Win-pe'nin Büyük Efendi'nin onu bulmasını engellemek için
yerleştirdiği kötü ve korkunç varlıklar tarafından korunan bir yol boyunca gittiğini öğrendi. Çünkü Glooskap'ın arkadaşlarını köle olarak tutmak onun için büyük bir zaferdi ve tüm topraklar bundan bahsediyordu.

Ve bu canavarlar Pook-jin-skwess veya Kötü Sürahi'nin kendisiydi,
birçok biçimde; çünkü o bir erkek veya kadın olabilirdi, [Dipnot: Eskimoların
_Hikayeleri ve Gelenekleri_'nde, Arnakuak adında, görünüşe göre cinsiyetini değiştirme yeteneğiyle büyüyle donatılmış bir kadının, gelini olduğu söylenir; Ukuamak, karısı olarak, ve onunla birlikte
kaçtıktan sonra, kendi oğlu tarafından takip edilip öldürülmüştür. Bunu hemen ardından bir çocuk doğuran bir adamın hikayesi izlediğinden, bu fikrin hem Eskimolar hem de Kızılderililer için ortak olduğu anlaşılıyor. Sadece Kızılderili hikayelerindeki kötü büyücüler cinsiyetlerini değiştirir,
Edda'daki Loki gibi.] veya birçoğu ve ayrıca birkaç kız, o istediğinde. Şimdi, Kızılderili _m'teoulin_'in (P.)
düşmanlarının ne planladığını ve komplo kurduğunu ve tüm
hilelerini ve karanlık yollarını bilmek büyük bir parçasıdır; ve bu Glooskap hepsinden öteye geçti,
çünkü zamanından önce herkes kendi yoluna gitti, hatta kötülükte bile. Ama
Glooskap önce ruhunu başkalarına attı.

Ve Ogumkeok'a geldiğinde bir kulübe buldu ve içinde, bir ateşin üzerinde oturmuş, gördüğü en çirkin yaşlı cadı, her uzvu titriyordu, sanki ölüme yakınmış gibi,
kirli, yırtık pırtık ve her bakımdan iğrenç. Ona
bulanık gözlerle bakarak, biraz yakacak odun toplamasını
yalvardı, o da öyle yaptı. Ve sonra onu _wah
gook_(M.) veya kendisini kaplayan ve onu ısırıklarıyla
çıldırtan haşerelerden kurtarması için dua etti. Bunların hepsi kılık değiştirmiş şeytanlardı,
kötü zehir ruhlarıydı, ki Efendi'yi bile öldüreceğini düşünüyordu. Şimdi Glooskap, tüm bunları önceden görerek,
bir bataklıktan gelirken yanında birçok kızılcık götürmüştü. Ve Pook-jin-skwess'e eğilmesini emrederek,
saçlarından iğrenç haşereleri çıkarmaya başladı ve her biri, onları aldıkça,
korkunç bir kirpi veya kurbağaya dönüştü. [Dipnot: Eskimo mitolojisinde,
_Arnarkuagsak_, denizin yaşlı kadını, başının etrafındaki haşereler tarafından
azaplandırılır. Bunlar aslında ölü doğmuş veya öldürülmüş, cinlere dönüşmüş bebeklerin ruhlarıdır. Onu ziyaret eden _angakok_ veya büyücünün yapması gereken ilk şey, onu bu haşerelerden kurtarmaktır.
Büyücünün, insan formunu almaya karar verdiklerinde aynı zamanda _devler_ olan tüm deniz canavarlarının annesine inişi, Odin'in Hela'ya inişini anımsatır. İkisi de bu cehennem yolculuğunu kendileri için değil, insanlığın çıkarları için yaparlar.] Sonra cadı sordu, "Bir tane buldun mu?" "Buldum," diye cevapladı Üstat.
"_Basp_!" (M.) "Ez onu!" diye cevap verdi ve Glooskap bir kızılcık ezdi; ve sesi duyan Glooskap onun emrettiği gibi yaptığını ve parmaklarındaki zehrin hayatına işleyeceğini düşündü.
Ama cinleri birer birer önünde duran tahta tabağın altına koydu.
Böylece cadıyı uyuttu. Cadı uyandığında
gitmişti. Pis kirpiler ve kurbağalar her yere
dolaşıyor, kovanlarını altüst ediyorlardı. Ve kendisiyle dalga geçilmesinin verdiği öfkeyle dolup taşarak, uyurken onu öldürmeye
değer bulmamış olması büyük bir aşağılamaydı, kendi biçimine büründü,
günah kadar güzel, şeytan kadar vahşiydi ve tüm cinlerini toplayıp, daha vahşi bir iradeyle kendini çok daha büyülü hale getirerek,
onunla tekrar karşılaşmak için ilerledi.

Sonra Glooskap tepelerde dar bir geçide geldi. Burada iki korkunç canavar vardı, bir hikayeye göre, ya da iki canavar köpek, [Dipnot:
Beyazlar gelmeden önce Kızılderililerin köpekleri vardı. Kurt gibiydiler.] başka bir hikayede anlatıldığı gibi. Ve ona saldırdılar; ama o
kendi köpeklerini onlara saldırdı ve onlar da muazzam bir boyuta ulaşarak diğerlerini öldürdüler.
Köpekleri o kadar eğitilmişti ki, dışarı çıkmaları istendiğinde devam ettiler ve
ne kadar sessiz olmaları söylenirse o kadar çok ısırdılar.

Kısa süre sonra yüksek bir tepenin tepesine geldi ve oradan tüm araziye baktığında
uzakta büyük bir çadır gördü ve kalbinde orada bir düşmanın yaşadığını biliyordu. Ve oraya vardığında yaşlı bir adam ve iki
kızıyla karşılaştı. [Dipnot: Başka bir hikayede, yaşlı bir büyücü ve kızları; ayrıca yaşlı bir adam, karısı ve kızları. İki versiyona göre, bunların hepsi ayrı büyücülerdir, ancak Passamaquoddy efsanelerinin tüm ruhu onları tek başına Pook-jin-skwess yapar.] Şimdi kızlar
dışarı çıkıp [Dipnot: Tavşan ve Lusifee hikayesinde büyücü tek başına iki kez yaşlı bir adam ve iki kızının şeklini alır. Bir büyücünün böylece iki kızıyla
üç katına çıktığı başka bir hikaye daha vardır. Sanırım bu Eskimo'dur, ancak bunu
kesin olarak hatırlayamıyorum.] onu çok hoş bakışlarla, yumuşak ve tatlı bir şekilde kur yaparak; ona, Kızılderililerin sadece
içini dışına çevirerek ayı bağırsaklarından yaptıkları türden bir sosis dizisi sundular. Çünkü dışarıya yapışan yağ, deriyi doldurur.
Bunlar yıkanıp kurutulduğunda ve tütsülendiğinde, birçok kişi onları lezzetli bulur. Fakat
kızların, kızların yaptığı gibi, sevgilerini göstermek için,
sevgili gencin boynuna ipi geçirerek sundukları, büyülüydü ve
bir keresinde kolyeyi ona taksalardı,
alt edilecekti. Fakat, Efendinin ülkeye getirdiği, insanın kalbini okuyabildiği bu yeni büyüyü bilmiyorlardı; böylece,
gülümseyerek ve iltifatlarla ona yanaştıklarında, büyülü sosislerden çelenklerini
dans ederken rüzgarda sallarken, sanki
kazanılmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ve köpekleri onlara hırladığında,
"_Küfür_!" (M.) diye bağırdı, ki bu _Dur_! anlamına gelir ama köpekler bunu sadece
"Hie, at them!" olarak bilirlerdi. Böylece cadılara doğru uçtular ve bunlar ateş gibi kendi korkunç dişi şeytan biçimlerine dönüştüler. Sonra korkunç bir kargaşa oldu, çünkü Wabanaki diyarında daha önce hiç böyle bir savaş olmamıştı. Etraftaki tüm toprak ve kayalar parçalandı.
Bu arada Üstat köpeklere, "Dur! Bunlar benim kız kardeşlerim. Hadi, kötü hayvanlar! Bırakın onları! Durun, durun!" diye bağırdı.
Ancak onları barışa ne kadar teşvik ederse, savaşa o kadar meyilli oldular ve cadılar kaçana kadar
daha şiddetli bir şekilde savaştılar.

[İllüstrasyon: GLOOSKAP KÖPEKLERİNİ CADILARIN ÜZERİNE KOYUYOR]

Sonra yaşlı büyücünün oturduğu çadıra girdi ve onu yiyecek olarak
bekledi. Ve Üstat, "Aç mısın? Yoksa sosisleri mi seviyorsun?
İşte geldiler!" dedi. Zincirleri boynuna taktıktan sonra, yakalandı ve Glooskap onu tek bir darbede öldürdü.

Sonra devam ederek Camsoke Boğazı'na ulaştı [Dipnot: Camsoke, "Nehrin karşı tarafında yüksek bir uçurum var" anlamına gelir. -S. T. Rand.] (M.), veya Canso ve tekrar karşıya geçmek için balinaları
kazandıran şarkıyı söyledi ve bunlardan biri yükselerek onu karşı kıyıya taşıdı. Oradan Oona-mah-gik çemberini yaptı, güney kıyısı boyunca dolaşarak ve düşmanının olduğu eski kamplara geldi.
Martin'in bıraktığı _witch-kwed-lakun-cheech_ veya huş ağacı kabuğu tabağından ne kadar zamandır gittiklerini öğrendi. [Dipnot: Çingene
patteran'ını veya işaretini bıraktığı gibi, Kızılderili de herhangi bir yerde ne kadar süredir kamp kurduğunu ve grupta kaç kişi olduğunu vb. yeterince açık bir şekilde belirten işaretler yapar. Martin'in Win-pe'nin dikkatini çekmeye cesaret edemeyerek bunu birkaç gizli çizikle gerçekleştirdiği varsayılabilir.
Bu nedenle üç çizgi ve bir hilal veya ay üç gece anlamına gelir.]
Uk-tu-tun'a (M., Cape North) geldiğinde, Uk-tuk-amqw'a (M. , Newfoundland) ve üç gün önce ayrılmıştı.

Sonra tekrar şarkı söyledi ve bir balina onu bir kez daha taşıdı. Ve şimdi
aradığı şeye gerçekten geldiğini biliyordu, çünkü
terkedilmiş kampta hala tüten bir ateşin közlerini buldu. Hızla ilerleyerek,
yakacak odun arayan bir sonraki kampın yakınında Martin'i gördü. Genç ve
yaşlı Dame Bear, Win-pe tarafından çok acımasızca muamele görmüşlerdi ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı, ancak Martin'in giysileri iyiydi. [Dipnot:
Bu tuhaf ayrıntının bir nedeni var.
Bay Rand'ın bu efsanenin bir versiyonunu öğrendiği Kızılderili Nancy Jeddore, ona
her zaman zayıf olan Martin'in, ne kadar aç olursa olsun, her zaman güzel bir kürke sahip olduğunu
söyledi. Açlıktan ölmek üzereyken, her zaman iyi giyinir.] Ve Martin
o kadar kedere gömülmüştü ki Glooskap'ın onu çağırdığını duymadı ve Üstat ona küçük bir sopa fırlatana kadar başını kaldırmadı ve o zaman bile
bir ağaçtan düştüğünü düşündü. Sonra onu görünce sevinçle
bağırdı; ancak ormanda saklanan Glooskap ona sessiz olmasını söyledi.
"Karanlık olana kadar bekle," dedi, "ve senin çadırına gideceğim. Şimdi
eve gidip büyükannene söyleyebilirsin."

Diğer hikayede (M.) Martin büyükanneyle birlikte yolda iken ve Dame Bear onu neredeyse bir bebekken sırtında taşırken, başını çevirdiği ve Glooskap'ın onları takip ettiğini görüp,
bağırdığı anlatılır,--

"Nerede, ah nerede,
Kardeşim nerede?
Beni sık sık
geyiğin iliğinde besleyen kişi!"

Ve o cevap verdi,--

"Yazık sana, evlat!
O çok, çok uzakta;
Onu bir daha göremeyeceksin."

Ama onu tekrar gören küçük adam, eskisi gibi şarkı söyledi ve Dame Bear,
başını çevirip Efendisine bakınca o kadar etkilendi ki
bayıldı ve yere düştü. Sonra Glooskap onu kollarında kaldırdı,
ve kendine geldiğinde Win-pe tarafından ne kadar zalimce
muamele edildiğini anlattı. Ve Glooskap dedi ki, "Ona biraz daha katlan, çünkü yaptığının karşılığını yakında ödeyeceğim."

Sonra Efendi, yaşlı kadına Martin ile kampa geri dönmesini ve
hiçbir şey söylememesini söyledi. Genç kızın görevi su almak ve bebeğe sallanan yatağında bakmaktı. Ve Glooskap ona yapması gereken her şeyi söyledi.
Su getirmesi gerektiğinde, içine en kötü pisliği karıştırmalı ve
bunu büyücü Win-pe'ye sunmalıydı.

Ve emrettiği gibi yapıldı ve Martin uysalca kötü içkiyi kötü adama sundu, adam bunun kokusunu duyduğunda yüksek sesle "_Uk
say_!" diye bağırdı (M., Ah, dehşet!) ve daha temiz bir bardak getirmesini söyledi. Ama
Martin bebeği kucağına alıp ateşe attı ve Glooskap'ın saklandığı
noktaya koşarak "_Nse-sako! nse-sako_!" diye bağırdı (M.,
Kardeşim! Kardeşim!) Onu takip eden Win-pe, "Ona haykır;
kardeşin sana şimdi yardım edemez. Buradan çok uzakta, onu bıraktığım
adada. İyi haykır, çünkü şimdi öleceksin!" dedi. Bütün bunlar, Win-pe'nin gücünün öfkeyle uyutulması ve
zihninin başka şeylere çekilmesi için yapılmıştı. Ve Üstat tüm gücüyle önünde dikildi ve öne doğru bir adım attı, Win-pe ise gücünü
kazanmak için bir adım geri çekildi. Ve Usta büyük bir istekle içindeki tüm büyüyü uyandırdı ve büyü geldiğinde başı en uzun çamın üstüne çıkana kadar yükseldi; ve gerçekten o günlerde ağaçlar bu zamanınkilerden daha büyüktü. Fakat insanların ve hayvanların efendisi büyüdükçe güldü, başı bulutların çok üstüne çıkana ve yıldızlara ulaşana kadar, ve daha da yükseğe, Win-pe ayaklarının dibinde bir çocuk gibi olana kadar. Ve adamı küçümseyerek tutarak,
ve daha asil bir silah kullanmayı küçümseyerek, büyücüye küçük bir köpek gibi yayının ucuyla hafifçe vurdu ve büyücü öldü.

_Glooskap ve Kötü Sürahi Pook-jin-skwess'in Hikayesinin Passamaquoddy Kızılderilileri Tarafından Nasıl Anlatıldığı_. [Dipnot: Bu hikayede
Glooskap'a Pogumk, Kara Kedi veya Balıkçı, yani vahşi bir kedi türü denirken, Martin bir N'mockswess, samurdur. İnsanların ve hayvanların efendisinin _totem_inin veya doğuştan gelen hayvan doğasının ne olduğu konusunda yerleşik bir fikir yok gibi görünüyor. Bu mitleri tasvir eden, huş ağacı kabuğuna kazınmış bir dizi resmim var, Passamaquoddy tarafından çizilmiş, Glooskap ve taş kanodaki evlat edinilmiş büyükanne, ağaç kurbağası veya yer sincabı olarak
temsil ediliyor. (Mon-in-kwess, P.)]

(Passamaquoddy.)

Hepsi Kara Kedi veya Po'gum'k olan bir Kızılderili köyü vardı.
İçlerinden biri, en akıllı ve en cesur olanı, her gün yay ve ok, tomahawk ve bıçakla dışarı çıkıp geyik ve ayı öldürüyor ve fakirlere et
gönderiyordu ve böylece hepsini doyuruyordu. Geri döndüğünde, avının nerede olduğunu öğrenmek için ona geliyorlardı ve onlara söylediğinde kızaklarla [Dipnot: Kızak, bir veya daha fazla tahta parçasının uçlarını karda yakalanmalarını önlemek için
çok basit bir şekilde kıvırarak yapılan bir kızak.] dışarı çıktılar ve etle yüklü olarak geri döndüler. Ve Kara Kedilerin şefi, annesi tarafından bir ayının oğluydu. [Dipnot: Tüm bu mitlerde
karıştırılan ama önemli bir nokta.]

Cadı Pook-jin-skwess, bir Kara Kediydi. O bir kadındı ya da bir erkekti
istediği gibi; ama o günlerde bir erkekti. Ve o, kötü olduğu için şeften nefret ediyordu ve onu nasıl öldürebileceğini veya
ortadan kaldırabileceğini ve onun yerini alabileceğini uzun uzun düşündü. Şimdi, bir gün, tüm kamp sahip oldukları şeyleri
topladığında, yola çıkmak üzereyken, Pitcher şeften martı yumurtalarını toplamak için
kendisiyle veya onunla birlikte su kenarına gitmesini istedi. Ve sonra bir kanoyla çok uzağa gittiler, çok uzağa, ve daha da uzağa, ta ki bir adaya varana kadar, ve orada karaya çıktılar, ve
Pogumk (Glooskap'tı) yumurta ararken, sahte kalpli
Atışçı _akweden_ (P., kano) ile gizlice uzaklaştı ve kürek çekerken bir şarkı söyledi--

"Nikhed-ha Pogumk min nekuk,
Netswil sagamawin!" (P)

"Kara Kedi'yi bir adada bıraktım,
Artık Balıkçıların şefi ben olacağım!"

Böylece köye geldi ve ertesi gün hepsi ormandan
ayrıldılar; hepsine değecek olan dışında hiçbiri kalmamıştı. Ve gece kamp kurdular, her gün şefin onlara geleceğini beklediler ve o zamana kadar Atışçı onun yerindeydi.

Şimdi otuzuncu günde şef, _m'teoulin_ (P.) veya büyü gücüne sahip olan arkadaşı Tilki'yi hatırladı. Ve bir şarkı söyledi ve Tilki, ormanların ve dağların ötesinde, millerce uzakta olmasına rağmen, şarkıyı duydu.
Ve böylece her şeyi öğrenerek kıyıya gitti ve şefi bulduğu adaya yüzdü. Bu sırada Kara Kedi bu kadar mesafeyi yüzemezdi, [Dipnot: Chippeway hikayelerinde ve diğer tüm Kızılderililerde en güçlü _manitus_ veya büyücüler güçlerini tüketebilir ve büyük sanatta daha aşağı olanlara güvenmek zorunda kalabilirler. Bu hikayede Glooskap kesinlikle bir
bulutun altındadır.] ancak Tilki onu anakaraya götürmeyi teklif etti. Sonra
suya girdiler ve Tilki, "Gözlerini kapat ve
kuyruğumu olabildiğince sıkı tut ve iyi niyetli ol, ah, ağabeyim, ve yakında kıyıya ulaşacağız." dedi. Bunu söyledikten sonra yüzerek uzaklaştı
ve arkadaşı da onu takip etti. Ve onlar için iyi geçti, ama şef yoruldu ve bir gözünü biraz açtı ve kıyıdan on fit uzakta olmadıklarını gördü. Ve az inancı olduğu için, yüksek sesle konuşmadığı için, "Asla karaya ulaşamayacağız." diye düşündü. Ama Tilki, "Buna
inanma." diye cevap verdi. Ama yolculuk uzun sürdü, çünkü Pogumk'a on fit gibi görünen şey on mildi ve rüzgar yüksekti ve sular vahşiydi, çünkü Pitcher bir fırtına çıkarmıştı. Böylece karaya çıkmadan önce bütün gün ve
bütün akşam yüzdüler. "Ve şimdi, ağabeyim," dedi Tilki, "yoluna gidebilirsin." Ve Kara Kediler'in kampına gitti.

Kampa vardığında hava soğuktu ve sadece küller vardı, çünkü
insanlar yola devam etmişti. Bu yüzden onları takip etti ve bir gün
yakınlarına geldi. Ve ilk yetiştiği kişi annesiydi, sırtında küçük kardeşi Sable'ı ('Nmmok-swess, P.) taşıyordu, böylece annesi
ileriye bakarken o da arkaya bakıyordu. Ve Pogumk yaprakların arasından dışarı baktığında, Sable onu gördü ve "İşte kardeşim geliyor!" dedi. Ve döndü ama hiçbir şey görmedi, çünkü şef aniden bir ağacın arkasına saklandı. Sonra yola devam ettiler ve Sable tekrar bağırdı, "Gerçekten anne, ağabeyimi görüyorum!" Ve bu sefer anne, hızla bakarak, onu yakaladı ve hepsi sevinçten güldü ve Sable'ı bir sopa gibi yaprakların üzerine fırlattı. Sonra şef, Sable'a kampa koşmasını söyledi.
"Ve sen oraya vardığında," dedi, "baldıran otu kabuğundan büyük bir ateş yak ve Pitcher'ın bebeğini, hatta onun sevdiği ve senin baktığın bebeği al ve ateşe at ve olabildiğince hızlı bir şekilde bana koş, çünkü gerçekten bunu yapmaya çok ihtiyacın olacak."

Ve emrettiği gibi yapıldı; ve ateş kızıştığında, Sable bebeği
içine attı ve bebek yanarak öldü. Ve Pitcher, inanılabileceği gibi, böyle bir manzara karşısında çılgına dönmüş bir şekilde, onu aç bir
kurtun bir
tavşanı kovalaması gibi kovaladı. Sonra Sable büyük bir korkuyla yüksek sesle bağırdı,
"Ah, ağabeyim, ağabeyim!" Ve Pitcher bağırdı, "Onu yüksek sesle çağır, çünkü kendini kurtarmak için Pogumk'un olduğu adaya kadar koşmalısın!" Ve bu söz üzerine Pogumk öne çıktı ve onunla yüzleşti,
"Gerçekten, o kadar uzağa koşmasına gerek yok." dedi.

Ve onu görüp bunu duyduğunda, korkuya kapıldı; ama bunu gizlemek için yüksek sesle güldü ve "Onu sadece oyun olsun diye kovaladım, çünkü Sable'ı seviyorum." dedi. Ama Pogumk sert bir şekilde cevap verdi, "Seni ve hilelerini biliyorum, sen
şeytansın." Sonra, büyüsü ona ulaştığında, gücünü kullandı
ve Pitcher'ı sırtını bir ağaca yasladı; ve orada kaldı,
ağza yapışmış, kaçamıyordu. Ama şef ve Sable kampa gittiler. Pitcher'ın elinde bir balta ve kama vardı ve çok uğraşarak kendini kesti ve Kara Kediler bütün gece boyunca onun
vuruşunu ve doğramasını duydular. Ve sabahleyin onlara geldi ve sırtına yapışmış büyük bir tahta parçası vardı ve onunla alay ettiler ve ona şarkı söylediler,--
"Şefin
uzak bir adada kalmasını sağlayan,
şef tarafından
sıkıştırıldı
sırtını bir ağaca yasladı."

Şimdi, utanç ve kinle deliren Cadı Pitcher,
insanın yüzünden kaçtı ve vahşi bir kurt gibi ormanda koştu. Ve böylece
Bar Harbor'a geldi (Pes'sonkqu', P.), bir kütüğün üzerine oturdu ve dedi ki,
yüreği acı ve kötülükle doluyken, "Keşke
tüm insanlara işkence eden bir şey olabilseydim." Ve bunu söylerken
bir sivrisinek oldu (T'sis-o, P.) ve böylece
sivrisinekler yaratıldı. Ve bugün bile insanlar Kara Kedi neredeyse, orada Sable'ın da çok uzakta olmadığını görüyorlar. [Dipnot:
Passamaquoddy versiyonunda Pitcher'ın kaçışında bir geyiği Bar Harbor'a kadar takip ettiği, orada onu öldürüp bağırsaklarını
çıkardıktan sonra taşa çevirdiği anlatılır. Penobscot'lu bir kadın bana orada sık sık
geyik kayası gördüğünü ve "inments"ı (iç kısımları) gördüğünü söyledi. Ancak tapuyu, asıl sahibi olan Glooskap'a, taşlaşmış geyiğine, köpeklerine ve yayının izine vb. atfetti ve bunlar hala Nova Scotia'da sergileniyor; ayrıca Pitcher'ın Bar Harbor'dan (Maine) döndükten sonra Freshwater'da bir sivrisineğe dönüştüğü de söylenir. Başka bir hikayede, hayatı boyunca genç erkeklerin peşinden koşan Pook-jin-skwess'in
onları avlamaya devam edebilmek için bir sivrisineğe dönüştüğü belirtilir.]

Bu Pook-jin-skwess'in büyücüler, devler ve canavarlar tarafından
doğurulmuş kendi çocukları olduğu söylenir; ancak hepsi
çirkin olduğu için Kızılderili kadınlardan en güzel bebeklerini çalar ve
çocukları yüzünden tamamen
utanmamak için onları kendi çocuklarıymış gibi büyütürdü. Ve bir zamanlar bir oğlan çocuğu çalmıştı ve
büyüdüğünde biri ona annesi olduğuna inanmaması gerektiğini
ve ona bu konuda soru sorması gerektiğini söyledi. Şimdi genç,
bunun üzerine düşünerek, kardeşlerinin hepsinin
kötü hayvanlar kadar çirkin ve daha iyi davranmadıklarını, kendisinin ise yakışıklı ve iyi olduğunu
gözlemledi. Sonra ona bunun ne anlama gelebileceğini sordu. Ve o cevapladı,
gülerek, "Çünkü hepsi gece vakti doğdu (veya gebe kaldı),
ama sen gündüzün ve ışığın çocuğusun." [Dipnot: Muhtemelen burada Wabanaki'lere veya Işık Çocukları'na; yani Algonquin'e bir gönderme var. Bu hikaye bana Noel Josephs, bir Passamaquoddy tarafından anlatıldı. Yaşlı bir Passamaquoddy kadını bana Pook-jin-skwess'in torunlarının 'Nmmok-skwess olduğunu söyledi. Beyaz çocuğun bu şekilde
çalınması daha da çılgınca bir başka hikayede anlatılıyor. Bu, erken karanlık Eskimo'ya atıfta bulunuyor olabilir.]

_Glooskap'ın Loon'larla nasıl dostça ilişki kurduğu ve onları Habercileri yaptığı._

(Micmac.)

Glooskap, Win-pe'yi takip ederken, bir gün Uktukamkw'da, suyun üzerinde uçarken Kwe-moo (M.) veya Loon'ları gördü. Ve şefleri, her seferinde insanların ve hayvanların ülkesine yaklaşarak, sanki bir şeyler aramak istermiş gibi, gölün çemberini üç kez çizdi. Sonra Glooskap, ona ne istediğini sorduğunda, Kwe-moo onun hizmetçisi ve arkadaşı olacağını söyledi. Böylece Glooskap, ona bir köpeğin ulumasına benzeyen garip ve uzun bir çığlık
öğretti ve loon'lar ona ihtiyaç duyduklarında veya ona dua ettiklerinde bu
ağlamayı söylemeleri gerekiyordu.

Ve Newfoundland'dayken bir Kızılderili kasabasına geldi ve orada yaşayanların hepsi Kwee-moo-uk veya Loon'lardı. Ve onlar, insanlar olarak, onları kuşlar gibi kutsayan ve onu memnun etmek için ellerinden geleni yapan efendilerini gördüklerinde çok mutlu oldular. Böylece onları avcıları ve habercileri yaptı ve Glooskap'ın tüm hikayelerinde Kweemoo ona her zaman sadık görünür. Bu tarihten beri, Kızılderililer Loon'un çığlığını duyduklarında, "_Kwemoo el-komik-too-ajul
Gloocapal_" (Glooskap'ı çağırıyor) derler.

_Glooskap'ın Amcası Mikchich Kaplumbağa'yı Nasıl Büyük Bir Adam Yaptığı ve
Ona Bir Eş Bulduğu. [Dipnot: Bu kaplumbağa efsanesi, altı farklı versiyondan dikkatlice derlenmiştir: Tomah Josephs'in anlatımı, bir
Passamaquoddy; Anglo-Hint el yazması, daha önce alıntılanmıştır; Rand el yazmasında iki hesap; yazar _The
Maritime Provinces_'da kaynak gösterilmeden alıntılanmıştır; ve Bayan W. Wallace Brown'a ait bir hesap. Kaplumbağa totemi Algonquinler arasında en yüksek rütbede olduğundan, kökenine dair bu hesap da buna uygun bir ilgiye sahiptir. Bana bir savaş veya saç derisi yüzme bıçağının sapını oyması için yaşlı bir Kızılderiliyi işe almış,
ki Passamaquoddy ataları tarafından
kullanılmıştır, üzerine bir kaplumbağa oymuştur. Özellikle Lenni-Lenape'nin totemiydi, Passamaquoddies tarafından _Lel-le-mabe_, "halk" olarak adlandırılıyordu.] Kaplumbağa Yumurtaları ve Glooskap'ın Tütün içerek bir Büyücüyü nasıl yendiği._

(Micmac ve Passamaquoddy.)

Glooskap Uktukamkw'dan veya Newfoundland'dan ayrıldığında, bir kanoyla gidiyordu
ve Piktook'a (M. Pictou için) geldi, bu da havanın
köpürmesi anlamına gelir, çünkü o yerin yakınındaki suda çok fazla köpürme vardır. Ve
burada bir Kızılderili köyü vardı ve orada Üstat hayatı boyunca sevdiği
bir adamla karşılaştı.

Ve bunun sebebi, Micmac'ta adı Mikchich ve
Passamaquoddy'de Chick-we-notchk, yani Kaplumbağa anlamına gelen bu adamın büyük,
yakın veya zengin olması değildi. Çünkü gerçekten bunlardan hiçbiri değildi, çok fakir ve tembeldi, artık genç değildi ve hiçbir şekilde çok zeki veya bilge değildi. Gerçekten de Glooskap'ın amcası olduğu söylenir, ancak diğerleri bunun evlat edinme yoluyla olduğunu düşünür. Ancak, bu yaşlı adam tüm ihtiyaçlarını o kadar iyi bir şekilde karşıladı ki, Efendi onu büyük bir şefkatle karşılayarak onu güçlü bir adam yapmaya karar verdi. Ve bu oldu ve garip bir şekilde, göreceğimiz gibi.

Çünkü, yüzün üzerinde çadırın olduğu Piktook'a gelen Glooskap, çok yakışıklı, görkemli bir adamdı, büyük bir şefin tavırlarına sahipti, ve tüm kadınlar tarafından çok beğenildi ve bu da az değildi, böylece herkes onu evde görmek istedi. Yine de hepsini uğurladı ve yaşlı amcasının yanında yaşadı, onun tuhaf yollarından ve eski zaman hikayelerinden büyük keyif aldı. Ve oyunlarla büyük bir ziyafet olacaktı, ama Glooskap ne konuk olarak ne de oyunda bir oyuncu olarak gitmek istemedi. Yine de Mikchich'e katılmayacağını sordu, ona tüm kızların orada olacağını söyledi ve neden hiç evlenmediğini sordu ve tek başına yaşamaması gerektiğini söyledi. Sonra amca şöyle dedi: "Fakir, yaşlı ve sade biriyim; bir ziyafete uygun
giysilerim bile yok; evde pipomu içmem daha iyi olurdu." "Gerçekten, eğer hepsi buysa, amca," diye cevapladı Glooskap, "bir terzi gibi dikip seni bir şekle sokabilirim; ve senin dış görünüşünle veya yüzünle hiç ilgilenmem, çünkü kim bilir nasıl, bir adamı değiştirmek bir takım elbise giymek kadar kolaydır." "Evet; ama, yeğenim," dedi Mikchich, "bir ölümlünün içini değiştirmeye ne dersin?" "Büyük Kunduz adına!" Üstat cevapladı, "bu
yapılması daha zor bir şey, yoksa bu dünyada bu kadar uzun süre çalışmazdım. Ama bu kasabadan ayrılmadan önce bunu da senin için yapacağım; ve
şu anki spora gelince, kemerimi takman yeterli." Ve bunu
yaptığında, Mikchich o kadar genç ve yakışıklı oldu ki, hiçbir erkek veya kadın
benzerini görmedi. Ve sonra Glooskap ona en iyi giysilerini giydirdi ve ona, günlerinin sonuna kadar, ne zaman bir erkek olursa olsun, en yakışıklı adam olacağına söz verdi; ve sabırlı ve
sert olduğu için, bir hayvan olarak, yeryüzündeki tüm yaratıklar arasında öldürülmesi en zor olan o olacaktı, öyle oldu.

Böylece Mikchich şölene gitti. Şimdi Piktook şefinin üç tane güzel kızı vardı ve en küçüğü ülkenin en güzeliydi.
Ve ona gözlerini dikti ve geri dönerek, "İstediğim birini
gördüm," dedi. Şimdi Piktook'taki tüm genç erkekler bu kızı arzuluyordu ve onu
kazanacak olan herkesi öldüreceklerdi.

Böylece ertesi gün Glooskap bir demet _wawbap_ (P., wampum) alarak
şefe gitti ve Mikchich'e evlenme teklifinde bulundu, [Dipnot: Bu kabileler arasında festivallere veya resmi törenlere, evlilik tekliflerine vb. tüm davetler
wampum hediyesiyle birlikte gelirdi.] ve anne hemen "Evet" dedi. Böylece kız taze dallardan bir yatak yaptı ve
üzerini büyük beyaz bir ayı postuyla örttü ve Mikchich'e gitti ve
geri dönüp akşam yemeğinde kurutulmuş et yediler. Böylece evlendiler.

Şimdi Kaplumbağa çok tembel görünüyordu; ve diğerleri avlandığında o evde tembellik ediyordu. Bir gün genç karısı ona eğer böyle devam ederse
yakında açlıktan öleceklerini söyledi. Böylece kar ayakkabılarını giydi ve dışarı çıktı ve o da ne yapacağını görmek için onu takip etti. Ve çok uzağa gitmeden önce
tökezledi ve düştü ve geri dönen kız annesine onun değersiz olduğunu söyledi. Fakat anne, "Yine de bir şeyler yapacak. Sabırlı ol." dedi.

Bir gün Glooskap, Mikchich'e, "Yarın
büyük bir top oyunu olacak ve sen oynamalısın. Fakat sen
buradaki tüm genç adamların düşmanı olduğun için,
hepinizi bir araya toplayıp üzerinize basarak sizi öldürmeye çalışacaklar. Ve bunu yaptıklarında, kayınpederinin kulübesinin yanında olacaklar ve onlardan kaçmak için
size üzerinden yüksekten atlama gücü veriyorum. Bunu iki kez yapabilirsin,
ama üçüncü sefer senin için korkunç olacak, ama yine de öyle olacak." dedi.

Bütün bunlar onun önceden söylediği gibi oldu; çünkü genç adamlar gerçekten de onun canını almaya çalıştılar ve Mikchich onlardan kaçmak için kulübenin üzerinden atladı, böylece uçan bir kuş gibi
göründü. Fakat bunu üçüncü kez yaptığında çadır direklerinin tepesine
yakalandı ve orada aşağıdan yükselen
dumanda sallanarak asılı kaldı.

[İllüstrasyon: KAYINBABASININ PERDESİ ÜZERİNDEN ATLAYAN ÇAMUR KAPLUMBAĞASI.]

Sonra çadırda oturan Glooskap, "Amca, seni şimdi _sogmo_ veya Kaplumbağaların büyük şefi yapacağım ve sen
büyük bir ulusu ayakta tutacaksın." dedi. Sonra Mikchich'i tüttürdü [Dipnot: Bir
sözlü Passamaquoddy anlatısında (John Gabriel) ve _The Maritime Provinces_'da verilen bir anlatıda, bu Glooskap tarafından piposundan çıkan tütün dumanıyla
gerçekleştirildi. Bay Rand'ın el yazmasında bu, çadır ateşinin dumanıdır. Passamaquoddy anlatıları, Micmac'tan her zaman daha
canlı ve _mizahi_dir. ] o kadar uzun sürdü ki derisi
sert bir kabuk oldu ve dumanın izleri bugün bile
üzerinde görülebilir. Ve bağırsaklarını çıkararak onları yok etti, böylece sadece bir tane
kısa olanı kaldı. Ve yüksek sesle bağırdı, "_Milooks_! (M.) Yeğenim, beni öldüreceksin!" Fakat yeğen cevap verdi, "Öyle değil. Sana
büyük bir hayat veriyorum. Bu zamandan sonra bir alevin içinden yuvarlanabilir ve onu asla
hissetmeyebilirsin ve karada veya suda yaşayabilirsin. Ve başın kesilse bile, dokuz gün yaşayacak ve kalbin bile, vücudundan alındığında olduğu kadar
uzun süre atacak." Böylece Mikchich çok sevindi.

Ve bu tam zamanında geldi, çünkü yakında hepsine ihtiyacı olacaktı. Çünkü ertesi gün
bütün adamlar ava çıktı ve Üstat ona onu öldürmeye çalışacakları konusunda uyardı. Şimdi genç adamlar önden gidiyordu ve Kaplumbağa
arkada kalıyordu; ama birdenbire başlarının çok üstünde,
görünmeden sihirli bir uçuş yaptı ve ormanın derinliklerinde bir geyiği öldürdü. Sonra bunu
kar ayakkabısı yoluna veya yola çekti ve düşmanları oraya geldiğinde geyiğin üzerine
oturdu, sigara içti ve onları bekledi. Şimdi Glooskap onlara
o gün boyunca onlardan önce birinin çıkacağını söylemişti ve bu gerçekleştiğinde kalplerinde her zamankinden daha fazla öfke vardı.

Bu yüzden Kaplumbağa'yı öldürmeyi planladılar ve ayrılmak üzere olan yeğeni ona bunun nasıl olacağını
anlattı. "Öncelikle, büyük bir ateş
yapacaklar ve seni içine atacaklar. Ama sen, ey amca, neşeyle git, çünkü
benim
gücümle
hiçbir şekilde acı çekmeyeceksin. Sonra boğulmaktan bahsedecekler, ama
sen bunun olmaması için yalvarıp dua etmelisin; ve sonra onlar
bunu daha çok isteyecekler ve sen onlarla sonuna kadar savaşacaksın, ve
ama olacak."

Ve dediği gibi, öyle oldu; ve Mikchich, neşeli olduğu için
yeğenine veda etti. [Dipnot: Bu eğlenceli bir şekilde, ancak çok açık bir şekilde değil, Hint el yazmasında şu şekilde ifade edilmiştir: "İnan ama sen vurulmak istemiyorsun. Bu yüzden onunla el sıkıştı ve ona hiç bir tekme
atmadı. Amcana söyle - öldürülmeyeceğim ve Lever'e (yaşamaya) gidiyorum - tekrar görüşebiliriz."] Ve onu yakaladılar ve büyük bir ateşe attılar, ama o çok tembel olduğu için dönüp içinde uyumaya gitti; ve ateş söndüğünde uyandı ve daha fazla odun istedi, çünkü soğuk bir geceydi.

Sonra onu tekrar yakaladılar ve boğulmaktan bahsettiler. Ama bunu duyunca, sanki ölümcül bir korku içindeymiş gibi, onlardan bunu yapmamalarını rica etti. Ve onu parçalara ayırabileceklerini veya istedikleri gibi yakabileceklerini, ancak onu suya atmamalarını söyledi. [Dipnot: Bu, orijinalinde Brer Rabbit'in dikenli çalılığa atılmamak için ettiği duaya fazlasıyla benziyor. Bu efsane Algonquin'in en eskilerinden biri olduğu ve kesinlikle beyazların gelişinden önce geldiği için, ona zenciye göre öncelik veriyorum.] Bu yüzden bunu yapmaya karar verdiler ve onu sürüklediler. Sonra korkunç bir şekilde çığlık attı ve şehvetle dövüştü ve bir deli gibi ağaçları, kökleri ve kayaları parçaladı; ama onu bir kanoya aldılar ve
gölün ortasına (ya da denize) kürek çektiler ve onu içeri
atarak, çok aşağıda kaybolurken batmasını izlediler. Bu yüzden onu öldü sandılar ve sevinçle geri döndüler.

Ertesi gün öğle vakti sıcak bir güneş vardı ve gölün yaklaşık bir mil açığında büyük bir kayanın üzerinde güneşlenen bir şey görüldü. Böylece iki genç adam bir kanoya binip bunun ne olabileceğini görmek için yola çıktılar. Ve
yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki kayanın kenarına geldiklerinde,
Mikchich orada güneşleniyordu; ama onları almaya geldiklerini görünce,
sadece "Elveda" dedi ve yuvarlanarak suya girdi,
bugün bile orada yaşıyor. Bunu anmak için, tüm kaplumbağalar, birinin geldiğini
gördüklerinde, hemen kendilerini suya doğru eğiyorlar.

Ve Kaplumbağa karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı ve bir bebeği oldu.
Sonradan Glooskap'ın amcasını görmeye geldiği ve çocuğun ağladığı oldu. "Ne dediğini biliyor musun?" diye haykırdı Üstat.
"Gerçekten, ben değil," diye cevapladı Mikchich, "Mu-se-gisk'in (P. , Hava Ruhları), ki hiç kimse bunu bilmez." "Şey," diye cevapladı
Glooskap, "yumurtalardan bahsediyor, çünkü '_Hoo-wah! hoo-wah_!' diyor.
Bence bu '_Waw-wun, waw-wun_' ile hemen hemen aynı şey. Ve
Passamaquoddy'de bu yumurta anlamına gelir." "Ama nerede var?" diye sordu
Mikchich. Sonra Glooskap ona kumda aramasını söyledi ve çok sayıda buldu,
ve onlara hayran kaldı ve hayret etti; ve bunun anısına ve
Glooskap'ın bu şakasını yüceltmek için, Kaplumbağa bugün bile
yumurta yumurtluyor.

* * * * *

Büyük Glooskap tam bir yiğit sigara içicisiydi; dünyada
ondan daha iyi tütün piposunu seven hiç kimse yoktu. O günlerde
Wabanaki diyarında yazlar daha uzundu, güneş daha sıcaktı,
Kızılderililer _tomawe_ (tütün, P.) yetiştiriyor ve kendilerini bununla
güçlü bir şekilde teselli ediyorlardı. [Dipnot: New Brunswick'te büyükannesinin orada Passamaquoddy tarafından tütün yetiştirildiğini gördüğünü hatırladığını söyleyen yaşlı bir Kızılderili kadınla
tanıştım.] Ve Glooskap'a kötü niyetli bir büyücü, hayatını almaya çalışıyordu,
Usta'nın çok iyi bildiği gibi,
insanların kalplerini sanki
wampum ipleriymiş gibi okuyordu. Ve bu _m'teoulin_ (P., büyücü),
kendisinin her şeyde en iyisi olduğuna inanarak,
Glooskap'ı ilk başta kendisinin daha iyi olduğu bir şeyde onu geride bırakarak dehşete düşürmeyi düşündü;
çünkü bir balık, bir başkası daha hızlı yüzdüğünde korkar, ama o zamana kadar değil.

Ve adam, büyük bir kaseyle aşırı uzun bir pipo içmek için oturdu, ama Glooskap'ınki çok daha büyük oldu. Sonra, piposunu
doldurduktan sonra büyücü onu tek seferde tüketti ve yaktı ve sonra
burnundan tüm dumanı tek nefeste üfledi. Böylece oturdu ve
Usta'ya baktı. Ama piposu on kat daha fazla tütün alan Glooskap da aynısını yaptı ve üfleyerek kayalık zemini ikiye böldü, böylece önlerinde
büyük bir uçurum açıldı. Sonra bir süre sessiz kaldılar, ta ki
Üstat, "Bunu yapabilirsen beni öldürebilirsin." diyene kadar. Ama yapamadı
ve bu yüzden onu gönderenlerin yanına utançla geri döndü. [Dipnot: John Gabriel'in bana anlattığı bu "tütün hikayesinde", kötü niyetli
büyücü Kara Kedi olarak tanımlanıyor. Bu muhtemelen bir hatadır, çünkü
Glooskap başka bir hikayede Kara Kedilerin şefi olarak görünüyor.
Ancak, bu
Pook-jin-skwess'in kılık değiştirmiş hali olabilir.]

_Glooskap'ın büyük Karanlık Mağarası'ndan nasıl geçtiği._

(Micmac.)

Şimdi başka bir gelenekte anlatılıyor--ve insanlar bunu bile farklı bir şekilde anlatıyor--bu eski zamanlarda (P.) Glooskap'ın yedi komşusu, hepsi çok farklı hayvanlardı, ailesini alıp götürdü ve o da yazıldığı gibi onları takip ederek
Newfoundland'a kadar gitti. Ve oraya vardığında geceydi ve Marten'i
yalnız bulduğunda, onu yiyecek aramaya ormana götürdü, kemerini
çocuğa taktı, bu ona öyle bir güç verdi ki iyi avlandı ve bolca
et elde etti.

Böylece ertesi sabah Dame Kah-kah-gooch, Karga, [Dipnot: _Kah-kah-gooch_, Micmac, _Kah-kah-goos_,
Passamaquoddy. Karga, her zaman olduğu gibi birkaç hikayede
gözetleyerek, casusluk yaparak, dilenerek, hırsızlık yaparak ve bir kasaba hakkında dedikodu yaparak tasvir edilir.
Passamaquoddy Kızılderilileri, kargayı öldürme konusunda tuhaf batıl inançlara sahiptir.] Marten'in çadırında et kuruttuğunu gördü. Ve bunu
yayıyordu. Fakat insanlar çocuğun bunu yaptığını öğrendiklerinde, hepsinin üzerine büyük bir korku düştü ve her adam onun kulübesine
oturup ölümü beklediler, çünkü Efendinin geldiğini biliyorlardı.

Ve o gerçekten geldi; ama hepsini vahşi kedinin önündeki tavşanlar kadar korkmuş görünce yüksek sesle güldü ve onları affetti, çünkü o asil ve cömertti. Ve aç oldukları için -çünkü o zor zamanlarda gelmişti- onlara çok fazla geyik eti verdi ve keder onların
wigwamlarından uzaklaştı. Ama onlar onu eskiden terk ettikleri gibi, o da şimdi onları terk etti. Onu
tanımadıklarında onu ölüme terk ettiler; şimdi onu tanıdıklarında onsuz
yok olmaktan korkuyorlardı. Ama o adımlarını
başka yollara çevirdi. Şimdi bir kano yapan Usta, Marten ve Dame Bear ile birlikte
güçlü bir nehre doğru yola koyuldu. Hikayenin dediği gibi, ilk başta geniş ve güzeldi ve bu yüzden ağzına doğru yelken açtılar. Sonra
çevrelerini saran ve üzerlerini kapatan büyük uçurumlara geldiler. Fakat
nehir bunların altından ve yeraltında daha da derinlere, giderek daha derinlere doğru akmaya devam etti, ta ki hızla akıntılara, kayaların ve vadilerin arasından ve kanonun her dalışında ölüm gelip gidiyormuş gibi görünen
kanaların altından akıp gidene kadar. Ve su
daraldı ve akıntı daha da korkunç oldu ve Marten ile kadının üzerine korku
çullandı, böylece öldüler. Fakat Usta sessiz bir ruhla oturdu,
sihir şarkıları söylese de ve böylece geceye karışsa da
tekrar gün ışığına çıktı. Ve kıyıda yalnız bir çadır vardı, Marten ve büyükanneyi içine taşıdı ve şöyle dedi,
"_Numchahse_! kalk!" İşte, kalktılar ve sadece
uyuduklarını düşündüler. Ve şimdi Glooskap en büyük gücü elde etmişti. [Dipnot: Bu yeraltı geçidi olayı, Wabeno gizemini ve inisiyasyonunu derinden düşündürmektedir. Klasik bilginin her öğrencisine
okuduğu birçok şeyle neredeyse aynıymış gibi gelecektir. Burada aynı sembolik anlamı yoksa, görünüşe göre hiçbir anlamı yoktur.]

Bu karanlıktan geçme olayı, kükreyen bir derede, zayıf bir ağaç gövdesinde, güneş ışığına veya aydınlığa çıkmadan önce, sadece
eski putperest mitlerinde yoktu. Bunu İsa'nın öğrencileriyle birlikte geçtiği fırtınayla hatırlarız. Kızılderililer üzerinde büyük bir etki bıraktığı, Glooskap'ın bir türü olan ve onun gibi Porcupines'te ortaya konan
kötülüğün güçlerine karşı savaşan Keklik Pulewech'ten bahsedilmesiyle gösterilmiştir. Şaman veya büyücüyü ve savaşçıyı oluşturmak için pek çok vahşi ve korkunç test
hayal edip seçen Kızılderililer, _de profundis clamari_, fırtınayı, dalgaları, karanlığı ve
kükreyen sel'i pek ihmal etmezlerdi.

Bu hikayede gerçekten bir İskandinav etkisi varsa, bu nehir Vafthrudnismal'da bahsedilen nehir olmalı,--

"Eğer akıntıya denirse
dünyayı Jotunlar ve tanrılar arasında bölen.
Açılacak
ve tüm zamanlar boyunca.
O akıntıda buz olmayacak."

Bu akıntıya doğru veya akıntının karşısına geçtikten sonra
Pulewech'in kendisini Kötü büyücülerin ülkesinde bulduğu görülecektir; yani,
Jotunheim. Bir rüyada İskandinavlar arasında bir nehri fethetmek
zaferin bir işaretiydi; bir nehir tarafından sürüklenmek korkunç bir alamet.

"Bütün evin içinden
bir nehir geçtiğini,
şiddetle
kükrediğini,
sıraların üzerinden geçtiğini,
şu kardeşlerin
ayaklarını kırdığını;
suyun hiçbir şeyi esirgemediğini;
işaret edecek bir şey olduğunu düşündüm."

(Atlamal, Groenlewzku, 25.)

_Glooskap'ın Ülkede Yaptığı Büyük İşler Hakkında._

(Micmac, Passamaquoddy, Penobscot.)

Wabanaki Ülkesinin tamamında, Üstadın eliyle işaretlenmemiş hiçbir yer yoktur. Ve tepelerde,
nehirlerde ve büyük yollarda ve ayrıca günlerinde yaşayan
canavarlar olan güçlü kayalarda görülebilir.

Çünkü Cwesowra legek'ten [Dipnot:
Hardwood Point, Fort Cumberland] Parrsborough'a kadar çok harika bir otoyol var, şimdi Hebert olarak adlandırılan nehre paralel uzanıyor ve bu yola Kızılderililer tarafından Ou-wokun, Geçit, beyaz adamlar tarafından ise Iglesmani, Domuz Sırtı deniyor. Çünkü Partridge Adası ve Cape Blomidon'u ziyaret etmeyi planladığı söyleniyor, ancak onunla birlikte olanlar denizden yorulmuş ve
karadan geçmek istiyorlar. Ve onlar dinlenirken ve yolculuklarına hazırlanırken, Üstat, büyü gücünü sonsuza dek konuşulacak büyük bir eyleme yükselterek, kısa bir süre uzaklaştı ve bataklıkların ve derelerin üzerinden atarak büyük ve güzel, düz bir sırt oluşturdu; ve bu sırtta sevinçle seyahat ettiler ve adaya ulaştıklarında onu beklediler.

Ve Üstat yine kudretli bir eylemde bulundu. O günlerde Kunduzlar Utkoguncheek veya Cape Blomidon'dan karşı kıyıya bir baraj inşa ettiler ve böylece Annapolis vadisinin tamamını dolduran bir gölet oluşturdular. O zamanlar Kunduzlar canavarca yaratıklardı ve Efendi, iyi kalpli olmasına rağmen, Büyük Kunduz'un oğlu Qwah-beetsis'in Malsum'u kardeşini öldürmeye
başlattığı günden beri onlara karşı pek az sevgi beslemiş gibi görünüyor. Şimdi bu Kunduzların kemikleri bugün bile bulunabilir ve birçoğu Oonamahgik'tedir ve dişleri altı inç çapındadır ve bugün böyle bir _qwah-beet_ yoktur. [Dipnot: Bay Rand ve ben, bu tufan öncesi kalıntıları gören Kızılderililer tarafından, bunların Glooskap'ın kurbanlarının taşlaşmış kalıntıları olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence altına alındık.] Ve bunlar, Cape Blomidon'daki barajı inşa eden ve Annapolis Vadisi'ni geçen Kunduzların kalıntılarıdır. Şimdi Glooskap bir av yapacak ve Kit-pooseeog-unow'un büyük balina avcılığına eşit olacak bir iş yapacaktı. Bu yüzden kıyıya yakın büyük barajı kesti ve Marten'e dikkat etmesini söyledi; çünkü "Buralarda saklanan küçük bir Kunduz olduğundan şüpheleniyorum." dedi. Ve baraj kıyıya birleştiği yerden kesildiğinde, çok sayıda suyun güçlü bir şekilde akması oldu, böylece batıya doğru döndü, ancak diğer kıyıdan kopmadı. Bu nedenle, sel serbest bir yol bulduğunda sonu büyük bir yarıkla birlikte kaldı ve
bütün hala orada görülebilir, hatta bugün bile ve körfezi geçen herkes tarafından görülebilir; ve bu nokta veya Cape Split, yorumlandığında bir kunduz barajının açılması anlamına gelen Micmacs Pleegun tarafından
adlandırılır.

Sonra, Glooskap kunduzu korkutmak için ona birkaç avuç toprak
attı ve bunlar Partridge Adası'nın biraz doğusuna düşerek
Beş Ada oldu. Ve geriye kalan gölet
Minas Havzası'ydı.

Ve bir başka gelenek, barajı kestikten sonra Glooskap'ın
oturup izlediğini, ancak kunduzun dışarı çıkmadığını söyler; [Dipnot: Bu, daha önce atıfta bulunulan
Anglo-Hint el yazmasıdır.] çünkü _Qwah-beet_
arka kapıdan çıkmıştı. Bu yüzden bir taş alıp uzağa fırlattı,
[Dipnot: "Kaya'yı nehirden 150 mil uzağa, Beaber
Bock'a kadar taşıdı, ancak Beaber Granfalls'ın üzerine gitti."]--yüz elli mil,--Kunduz'u tekrar korkutmak için; ancak Beaver Grand Falls'u
aşmıştı ve taş bugün bile orada duruyor.

_Glooskap'ın Hikayesi, Penobscots'lu Bir Kadının Birkaç Kelimeyle Anlattığı Gibi._

"Glus-gahbe her şeye isim verdi. İnsanları yarattı ve onlara hayat verdi,
ve rüzgarların suları hareket ettirmesini sağladı. Kaplumbağa amcasıydı;
Mink, _Uk-see-meezel_, evlat edindiği oğlu; ve _Monin-kwessos_,
Marmoset, büyükannesiydi. Kunduz büyük bir baraj inşa etti ve
Glus-gahbe onu uzaklaştırdı ve Kunduzu öldürdü. Moose-tchick'te bir geyiği öldürdü; kemikleri Bar Harbor'da taşa dönmüş olarak görülebilir.
Geyiğin bağırsaklarını koyun karşısındaki köpeklerine fırlattı ve onlar da bugün bile orada görülebilir, tıpkı benim de gördüğüm gibi; ve orada,
ayrıca kayada yayının ve okunun izleri var." [Dipnot: Birçok yer aynı
efsanenin yeri olarak işaret edilir. Thoreau, New Brunswick ve Bar Harbor'dakilere ek olarak, Maine'de bir tane daha buldu ve
şöyle anlatıyor:--

"Bu koyu geçerken" (yani Moose Nehri'nin ağzı),
"Mount Kineo'nun önümüzde karanlık bir şekilde yükseldiği yerde, iki veya üç mil ötede, Kızılderili bu dağın eskiden bir inek-geyik olduğu geleneğini tekrarladı; adını unuttuğum güçlü bir Kızılderili avcısı, geyik kabilesinin bu kraliçesini büyük bir zorlukla öldürmeyi başardı, buzağısı ise Penobscot Körfezi'ndeki adaların bir yerinde öldürüldü; ve onun gözünde bu dağ hala uzanmış bir pozisyondaki geyiğin şeklini taşıyordu, sarp tarafı başının ana hatlarını sunuyordu. Bunu uzun uzun anlattı, ama pek bir şey ifade etmiyordu ve açıkça iyi niyetliydi ve bize avcının bu kadar güçlü bir geyiği nasıl öldürebileceğini sordu; bunu nasıl
yapabileceğimizi. Bunun üzerine bir savaş gemisinin ona bordadan ateş açması
önerildi, vb. Bir Kızılderili böyle bir hikayeyi sanki bunun hakkında çok şey söylenmeyi hak ettiğini düşünüyormuş gibi anlatır, ancak bunu
söyleyecek bir şeyi yoktur; ve böylece eksikliğini uzatarak, uzun soluklu bir şekilde ve bulaşıcı olmasını umduğu aptalca bir hayretle telafi ediyor."

Bu sonuçlandırıcı eleştiri gerçekten de Bay Thoreau'nun Doğa hakkındaki kendi burundan gelen hikayelerinin tekil bir özelliğidir, ancak dinlediğim herhangi bir Kızılderili hikaye anlatıcılığına uygulandığında tamamen yanlış
ve gülünçtür ve bahsettiği Kızılderililerin yakın akrabalarını tanıyorum ve birçoğunun hikayelerini anlattığını duydum. Bu yazar aylarca Maine'de geçirdi, özellikle onları incelemek, Kızılderililerin duygularını okumak ve Kızılderililerin sırlarını öğrenmek için Penobscot rehberleri seçti ve adını unuttuğu Glooskap'ın bu anlatımı öğrendiklerinin adil bir örneğidir. Yine de aynı kitapta şöyle yazabilirdi: "Anglo-Amerikalılar gerçekten de tüm bu dalgalanan ormanı kesip sökebilir,
Ve bir kütük yapıp kalıntılarında Buchanan'a oy verebilir; ama
Düştüğü ağacın ruhuyla konuşamaz,
ilerledikçe geri çekilen şiiri ve mitolojiyi okuyamaz."

Bay Thoreau, düşmüş ağacın ruhuyla ilgili Kızılderili efsanesini bilseydi -ve rehberi de bunu gayet iyi biliyordu-
zavallı kırsal Yankees'in sahip olmadığı için alay ettiği şiir ve mitolojiden
akıllıca söz ettiği için itibar görebilirdi.

Böyle bir yazar, gerçekten de, Ana Doğa'nın mezarına göz atabilir ve bitkilerle ilgili bilgi toplayabilir,
ama asla _onun_ ruhunu uyandıramaz.

Adanın taşınması açıkça Eskimo kökenlidir, çünkü Crantz
(_Grönland Tarihi_) bir büyücü-dev hakkında neredeyse aynı hikayeyi
duymuştur. Muhtemelen buz adalarının
uzaklaştırılmasıyla önerilmiştir.]

_Glooskap'ın Dünya'yı terk ederken, tüm Hayvanların onun için nasıl yas tuttuğu ve
ayrılmadan önce, Erkekler._

(Micmac.)

Artık Glooskap dünyayı eski zamanların tüm güçlü canavarlarından kurtarmıştı: devler artık çölde dolaşmıyordu; _cullo_ artık adamı korkutmuyordu, kanatlarını onunla güneş arasındaki bulut gibi
açıyordu; Kuzey'in korkunç
Chenoo'su onu
yutmuyordu; evinin yakınında
kötü canavarlar, şeytanlar ve yılanlar bulunmuyordu. Ve Üstat ayrıca insanlara onları daha mutlu eden
sanatları öğretmişti; ama ona minnettar değillerdi ve ona tapsalar da daha az kötü değillerdi.

"İnsanların ve hayvanların yolları kötüye gittiğinde Glooskap'ı çok rahatsız ettiler ve sonunda artık onlara dayanamadı ve büyük Minas Gölü kıyısında zengin bir ziyafet verdi. Bütün hayvanlar
ziyafete geldi ve ziyafet sona erdiğinde büyük bir kanoya bindi ve hayvanlar onu bir daha göremeyecekleri ana kadar ona baktılar. Onu
görmeyi bıraktıktan sonra bile şarkı söylerken sesini duymaya devam ettiler; ancak sesler uzakta giderek zayıfladı ve sonunda tamamen kayboldular; sonra hepsinin üzerine derin bir sessizlik çöktü ve büyük bir mucize oldu ve şimdiye kadar sadece tek bir dil konuşan hayvanlar artık birbirlerini anlayamadılar ve her biri kendi yolunda
kaçtılar ve bir daha asla mecliste bir araya gelmediler. Glooskap'ın Altın Çağ'ı geri getirmek ve insanlarla hayvanları bir kez daha dostluk içinde bir arada yaşatmak için geri döneceği güne kadar ve
barış, tüm Doğa yas tutuyor. Ve gelenek, Büyük Kar Baykuşu'nun Acadia'dan ayrılırken derin ormanlara çekildiğini ve Glooskap'ı karşılamaya gelene kadar geri dönmediğini söyler; ve o ormanlık
derinliklerde baykuşlar geceye _Koo-koo-skoos_! diye tekrarlarlar ki bu da Kızılderili dilinde 'Ah, üzgünüm! Ah, üzgünüm!' demektir. Ve Glooskap'ın avcıları olan Loons, efendilerini boş yere arayarak ve onu bulamadıkları için üzgün bir şekilde ağlayarak, dünyada aşağı yukarı huzursuzca dolaşır." [Dipnot:
Bu pasaj, Osgood'un _Maritime Provinces_ adlı eserinde alıntılanan Glooskap konusuyla ilgili yedi pasajdan biridir, yazarın veya alındığı kitabın adı verilmeden.]

Ancak Efendi hayattan ayrılmadan veya insanların yollarında dolaşmayı bırakmadan önce, sadık habercileri olan Loons'a, ayrılmasından önce yılların geçeceğini ve onu arayan herkesin, ne olursa olsun, bir dileğinin yerine getirilebileceğini bildirmesini emretti. Şimdi, yolculuk uzun ve Glooskap'ı bulanların katlanmak zorunda olduğu zorluklar korkunç olsa da, yine de onları maceraya
atacak birçok adam vardı. [Dipnot: Zenginliğin büyük bir utancı,
veya oldukça büyük bir utanç kaynağı, bu bölümle ilgili olarak. Rand el yazmasında Glooskap'ı arayan hacıların maceralarının üç hikayesi var. Bir diğeri ve çok farklı olanı bana John Gabriel verdi. Bir hikayede üç gezgin var, bir diğerinde dört; diğerleri yedi ve on ikiden bahsediyor. Son olarak, görünüşe göre Glooskap döngüsünün bu kısmına ait olan, farklı bağlantısız efsanelerde oraya buraya dağılmış birçok olay var.

Passamaquoddy Kızılderilileri Bayan W. Wallace Brown'a Glooskap'ın ayrıldığında her farklı hayvan türünün kralını da beraberinde götürdüğünü söyledi; böylece kurtlar, dalgıç kuşları vb. sadece efendileri için değil, efendileri için de yas tutuyorlar.]

Şimdi bunlardan bazılarının kim olduğunu ve onlara ne olduğunu duyacaksınız. Ve bu, John Gabriel'in çadırında bana anlatılan ilk hikaye, Passamaquoddy.

Glooskap'ın kendisine gelen herkesin bir dileğini yerine getireceğini duyan herkes, üç Kızılderili bunu denemeye karar verdi; biri St. John'dan bir Maliseet'ti ve diğer ikisi Eski Şehir'den Penobscots'tu. Ve yol uzun ve yol zordu ve çok acı çektiler ve ona ulaşmadan önce yedi yıl geçti. Fakat evinden henüz üç aylık bir yolculukları olmasına rağmen, köpeklerinin havlamasını duydular ve yaklaştıkça, her geçen gün daha da yükseldi. Ve böylece, büyük denemelerden sonra, insanların ve hayvanların efendisini buldular ve onları hoş karşıladı ve eğlendirdi.

Fakat gitmeden önce, onlara ne istediklerini sordu. Ve dürüst, basit bir adam olan ve halkı arasında pek de önemli olmayan en büyüğü, kötü bir avcı olduğu için, avı öldürmede ve yakalamada başarılı olmasını istedi. Sonra Üstat ona her kulağı memnun eden ve her hayvanı onu çalan kişiyi takip etmeye ikna etme gücüne sahip olan bir flüt veya sihirli
kamış verdi. Ve o da Tanrı'ya teşekkür etti ve gitti.

Şimdi ikinci Kızılderili'ye ne istediği sorulduğunda, 'Birçok kadının
sevgisi' diye cevap verdi. Ve Glooskap kaç tane olduğunu sorduğunda, "Kaç tane
olduğunu umursamıyorum; bu yüzden sadece yeterince varlar ve fazlasıyla da varlar." dedi. Bunu duyan Üstat hoşnutsuz göründü, ama gülümseyerek, ona sıkıca bağlanmış bir kese verdi ve evine varana kadar
açmamasını söyledi. Bu yüzden Tanrı'ya teşekkür etti ve
gitti.

Şimdi üçüncü Kızılderili neşeli ve yakışıklı ama aptal bir gençti,
tüm kalbi insanları güldürmeye ve her eğlencede
hoş karşılanmaya odaklanmıştı. Ve kendisine ne istediği veya başlıca ne istediği sorulduğunda, en çok hoşuna gidecek şeyin, belirli bir tuhaf ve harikulade ses veya gürültü çıkarabilmek olduğunu söyledi, [Dipnot:
Pedere, crepitare. ] o ilkel zamanlarda tüm Wabanakiler arasında sık görülen ve hatta insanların uzağında, vahşi doğada birkaç
tecrit edilmiş çadırda bile duyulabileceği söylenen;
hala orada burada onu üretme sanatını bilen derin bir büyücü veya gizemli bir adam var. Ve bu harikulade sesin özelliği öyledir ki
onu duyanlar mutlaka kahkahalarla gülerler; bu yüzden
bu modern zamanların insanları çok üzgündür, çünkü
bu ses artık bu topraklarda duyulmuyor. Ve Glooskap ona karşı da nazikti, Marten'i ormana, yendiğinde genç adamın aradığı mucizeyi yaratacak olan mistik ve büyülü bir kök aramaya gönderdi. Ama evine varmadan önce köke dokunmaması konusunda onu uyardı,
aksi takdirde kendisi için daha kötü olurdu. Ve bu yüzden efendiye nazikçe teşekkür etti
ve ayrıldı.

Yedi yıl sürmüştü ama eve dönüş yolunu yürümek için gereken tek şey yedi gündü, yani oraya varan kişi için. Üçünden yalnızca biri kulübesini tekrar gördü. Bu, cebinde piposu ve kalbinde hiçbir kaygı olmadan ormanda yürüyen avcıydı, yaşadığı sürece kilerde her zaman geyik eti olacağından emindi. Ancak kadınları seven ve hiçbir zaman bir eş bile kazanamamış olan kişi, endişeli bir istekle doluydu. Ve ormanın içine çok da fazla girmemişti ki torbayı açtı. Ve yüzlercesi, beyaz güvercinler gibi, etrafında uçuşuyordu, siyah, yakıcı gözleri ve dalgalanan saçları olan güzel kızlar. Ve tutkuyla çılgına dönen çekici cadılar kollarını ona doladılar ve kucaklamalarına karşılık verirken onu öptüler; ama giderek daha da vahşi ve tutkulu bir şekilde geldiler. Ve onlara yol vermelerini emretti, ama vermediler ve kaçmaya çalıştı, ama başaramadı; ve böylece soluk soluğa, nefes almak için ağlayarak, boğularak öldü.
Ve o yoldan gelenler onu ölü buldular, ama kızların başına ne geldiğini kimse bilmiyor.

Şimdi üçüncüsü neşeyle tek başına ilerlerken, birdenbire Glooskap'ın ona bir hediye verdiği aklına geldi ve evine varana kadar beklemesi gerektiği emrine hiç aldırmadan kökü çıkardı ve yedi; ve bunu yaptıktan hemen sonra, o tuhaf ve gizemli sesi mükemmel bir şekilde söyleme gücüne sahip olduğunu fark etti. Ve birçok tepe ve vadinin üzerinden yankılanıp uzak tepelerin yankılarını uyandırdığında, ciddi baykuş ona cevap verene kadar, bunun gerçekten harika olduğunu hissetti. Böylece
neşeyle yürüdü, yürürken trompet çalarak, tepeden ve vadiden, bir kuş kadar mutlu.

Ama yavaş yavaş kendinden bıkmaya başladı. Bir geyik görünce bir
ok çekti ve avlanmak üzereyken sessizce gizlice gitti,
kendisine rağmen vahşi, doğaüstü ses bir iblisin
cıvıltısı gibi
çıkardı. Geyik sıçradı ve genç adam küfür etti! Ve
Eski Şehir'e ulaştığında, yarı ölü bir haldeyken,
güldürecek kadar değersizdi, gerçi dürüst Kızılderililer ilk başta bunu yapmaktan geri kalmadılar ve
bu sayede kalbini biraz olsun neşelendirdiler. Ama günler geçtikçe ondan bıktılar ve hayat bir yük haline gelerek ormana gitti ve
kendini öldürdü. Ve gece havasının kötü ruhu Bumole'yi bile,
[Dipnot: Bumole veya Pamola hakkında bir açıklama için
Doğaüstü Varlıklar bölümüne bakın. Bumole, gece şahininin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor.] veya hediyeyi alan Pamola, bulutlardan aşağı
uçtu ve onu karanlığın meskeni olan 'Lahmkekqu'ya götürdü ve artık insanlar arasında ondan haber alınamadı.

Glooskap'ın devleri yok etmesiyle ilgili olarak, aynı geleneğin Altı Millet arasında da var olduğu gözlemlenebilir. Cusick, Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden yaklaşık 1250 yıl önce, Otne-yar-heh adlı güçlü bir kabilenin, yani açgözlü yamyamlar olan Taş Devler'in ülkeyi istila ettiğini ve sakinleri neredeyse yok ettiğini söyler. Bu Taş Devler, kendileri kumda yuvarlanarak pratik yapıyorlardı; bu sayede vücutları sertleşiyordu. Sonra, Göklerin Sahibi Tas-enyawa-gen, bir dev olarak dünyaya geldi ve şefleri yapıldıktan sonra onları bir çukura götürdü ve orada onları kayalarla boğdu. Sadece biri uzak Kuzey'e kaçtı. Okuyucu bunlarda, kendilerini ziftle kaplayan ve yerde yuvarlanan Chenoos veya Kewahqu'yu tanıyacaktır. Ancak hiç kimse, Cusick'in anlattığının Wabanaki mitolojisiyle çok ortak noktası olmasına rağmen, Edda'nınkine çok daha az benzediğini; Hint groteskliğinin orijinali büyük ölçüde çarpıttığını ve son olarak, kesinlikle Kuzeydoğu Algonquins mitolojisi ile Chippewas, Ottawas ve diğer Batı kabilelerinin mitolojisi arasında bir konumda olduğunu inkar edemez. İnceleme bunu her hikayede gösterir. Böylece Wabanaki savaşçısı, kız kardeşinin saçından yapılmış bir iple
yayını bağlayarak nişan alırken yanılmaz hale getirir. Bu, eski Latince'de olduğu gibi İskandinavca'dır. Ancak
İrokualar'da genç adam "kollarını kız kardeşinin saçlarıyla süsler."
Burada gelenek zayıflamaya başlamıştır.

Niagara'ya gelen ziyaretçiler için Taş Devler ordusunun Şelalelerin hemen altındaki yolculukları sırasında nehri geçtiğini bilmek ilginç olabilir.

_Glooskap'ın Balina yakalayan Güçlü Dev Kitpooseagunow ile nasıl büyük bir Eğlence yaşadığı._

(Micmac.)

_N'kah-nee-oo_. Eski zamanlarda (P.) Glooskap, Pulewech
Munegoo'ya (M., Partridge Adası) geldi ve burada Kitpooseagunow ile tanıştı,
[Dipnot: _Kitpooseagunow_, "annesinin ölümünden sonra doğan",
Algonquin mitolojisinde Glooskap'tan sadece daha aşağı bir rol oynayan bir büyücü-devdir, her bakımdan ona benzemektedir. İkisi de iyilikseverdir,
ikisi de kötü büyücülere ve vahşi canavarlara savaş açar ve ikisi de, son olarak,
mizah anlayışları bakımından Gargantua ve Pantagruel'e çok benzer. Bazen farklı hikayelerde aynı maceranın kahramanları yapılırlar. Bay Rand'a göre ismin gerçek kökeni şöyledir: "Bir inek, geyik veya ren geyiği öldürüldükten sonra, buzağısı bazen canlı olarak çıkarılır ve elle büyütülür. Tahmin edilebileceği gibi, buzağı çok kolay evcilleştirilir. Böylece doğan hayvana _Kitpooseagunow_ denir ve bundan eylemi belirten bir fiil türetilir."--_Legends of the Mic Macs,
Old Dominion Monthly_, 1871.

Bu dev aynı zamanda Ezilenlerin Koruyucusu olarak da adlandırılırdı. Muhtemelen Glooskap mitini başka bir biçimde temsil eder.] annesi korkunç bir yamyam dev tarafından öldürülmüştür. Ve Glooskap gibi, hayatı boyunca savaştığı kişiler de bunlardı. Böylece
birbirlerini sevmeye başladılar, bu da onları
içten ve neşeli bir karşılaşmadan
engellemedi, bu karşılaşmada birini veya diğerini öldürmekten çok az şey kaçırdılar ve hepsi de dünyadaki en iyi huylu şekilde.

[İllüstrasyon: Glooskap ve Keanke balinayı zıpkınlıyor]

Şimdi, Pulewech Munegoo'ya vardıklarında, insanların ve hayvanların efendisi Kitpooseagunow tarafından
eğlendirildi. Ve gece olduğunda, annesinin ölümünden sonra
doğmuş olan, konuğuna, "Bir kanoyla denize açılıp meşale ışığında balinalar yakalayalım" dedi; Glooskap, hiçbir şeyden hoşlanmayarak,
onayladı, çünkü o da kıyıdaki tüm Wabanakiler gibi güçlü bir balıkçıydı. [Dipnot: Glooskap, şarkılarda çok iyi bilinen dev balıkçının prototipi gibi görünüyor:--

"Oynası sağlam bir meşeden yapılmıştı,
İpi, bir kablo, fırtınalarda asla kopmazdı;
Oltasını bir ejderhanın kuyruğuyla yemledi,
Ve bir kayanın üzerine oturdu ve balina avladı."

Görünüşe göre ejderhayla aynı olan muhteşem bir canavar, Micmac hikayelerinde yaygındır.]

Şimdi sahile geldiklerinde, sadece burada ve orada yatan büyük kayalar vardı; ancak Kitpooseagunow, bunların en büyüğünü kaldırıp
başına koydu ve bir kano oldu. Ve bir tane daha aldığında, bir küreğe dönüştü, bir çıkıntıdan ayırdığı uzun bir kıymık ise bir mızrak gibi görünüyordu. Sonra Glooskap, "Kıçta kim oturacak ve kürek çekecek,
ve mızrağı kim alacak?" diye sordu. Kitpooseagunow, "Ben alacağım. "Böylece
Glooskap kürek çekti ve kısa süre sonra kano güçlü bir balinanın üzerinden geçti; tüm büyük denizde onun gibisi yoktu; ama mızrağı tutan kişi onu bir
yıldırım gibi sulara fırlattı ve sap tekrar
görüntüye geldiğinde onu kaptı ve büyük balık yakalandı. Ve
Kitpooseagunow onu yüksekte döndürürken, balina kükreyerek
bulutlara dokundu. Sonra onu uçtan alarak, balıkçı onu sanki bir alabalıkmış gibi
kabuğun içine fırlattı. Ve devler güldü; kahkahalarının sesi Wabanaki ülkesinin her yerinde duyuldu. Ve
evde olan ev sahibi taş bir bıçak aldı ve balinayı ikiye böldü ve yarısını misafir Glooskap'a attı ve her biri kendi parçasını
ateşin üzerinde kızartıp yedi.

Şimdi Üstat, güneş battıktan sonra uzun süre gökyüzünde kalan ışığı
işaretledikten sonra, "Gökyüzü kırmızı; Soğuk bir
gece geçireceğiz." Ve ev sahibi onu iyi anladı ve onu büyüyle
soğutacağını gördü. Bu yüzden Marten'e bulabildiği tüm yakıtı ve
orada bulunan tüm yunus yağını getirmesini söyledi; ve bu yağı büyüyle o kadar
çoğalttı ki on katı daha fazla oldu. Ve oturdular ve
tüttürdüler ve eski zamanlardan hikayeler anlattılar; ama hava giderek
soğudu. Ve gece yarısı, her şey yandığında, Marten
donarak öldü ve sonra büyükanne, ama iki dev sigara içmeye devam etti,
güldüler ve konuştular. Sonra dışarıdaki kayalar soğukla
yarıldı, ormandaki büyük ağaçlar yarıldılar; sesi
gök gürültüsü gibiydi, ama Efendi ve annesinin ölümünden sonra doğan daha da yüksek sesle
güldüler. Ve böylece güneş doğana kadar oturdular. Sonra Glooskap
ölü kadına, "_Noogume, numchahse_!" dedi (M.) "Büyükanne,
kalk!" ve oğluna, "_Abistanooch numchahse_!" "Marten,
kalk!" dediler ve kalkıp işlerine koyuldular.

Ve sabah aydınlık olduğundan, av bulmak için ormanın derinliklerine doğru ilerlediler.
Ama çok az şey yakaladılar, çünkü sadece bir tane küçük kunduz yakaladılar ve Glooskap bunun payını Kitpooseagunow'a verdi. Ve
deriyi alıp jartiyerine bağladı, oradan uzun boylu bir adamın dizinde bir farenin derisi gibi sallanıyordu. Ama ormanda ilerledikçe deri giderek büyüdü ve büyüdü, ta ki kendi ağırlığıyla
kırılıncaya kadar. Sonra dev, güçlü bir fidanı bir çalıya
döndürdü ve beline bağladı. Ama o ilerledikçe, o hızla büyüdü, ta ki, peşinden giderek, tüm ormanı yıkıp,
ağaçları çekip, böylece Kitpooseagunow arkasında temiz, güzel bir yol bıraktı. [Dipnot: Bu hikayelerin çoğu, yalnızca tek versiyonlarında yer almalarıyla tespit edilebilen daha sonradan eklemeler aldı. Kitpooseagunow hikayesinde (Rand'ın el yazması)
devler "büyük bir kasabaya" varır ve bir "mağazaya" giderler, burada deriyi tüccarın sahip olduğu tüm para, mal, ev ve arazi karşılığında satarlar. "Ve deri o kadar ağırdı ki, tartmak
günün büyük bir bölümünü aldı."]

Ve gece olduğunda, daha önce yaptıkları gibi tekrar balık tuttular;
ve yine, ama bu sefer ev sahibi tarafından, "Gökyüzü kırmızı; soğuk bir gece geçireceğiz." dediler. Böylece ilk seferden daha fazla odun yığdılar, ama bu sefer çok daha soğuktu. Ve kısa süre sonra çocuk öldü ve büyükanne de dondu. Fakat güneş doğduğunda Üstat onları hayata döndürdü ve Kitpooseagunow'a veda ederek kendi yoluna gitti. [Dipnot: Bu hikayenin Glooskap'ın arkadaşını donla öldürdüğü ve sonra onu canlandırdığı bir versiyonu olması mümkündür. Bir hikayede, bir insan olarak cisimleşmiş _donmuş bir dere_ vardır ve Glooskap'ı dondurmaya
boşuna çalışır. Ev sahibi ve misafirin veya hatta yakın arkadaşların en iyi huylu rekabette birbirlerini _öldürmeye_ çalıştıkları sıra dışı yöntem, Eskimo efsanelerinde sürekli olarak görülür. Bizim kendi ormanlarımızda veya sınır adamlarımızda da sık rastlanan bir durumdur.

Taş kano, Eskimo efsanelerinde (_vide_ Rink) ve tüm Amerikan yerlilerinin efsanelerinde olduğu gibi görülür. ]

Ancak bu efsanenin en çarpıcı özelliği, vahşilerin kurguları için çok dikkat çekici
özellikler olan İskandinav benzeri genişliği veya ihtişamı ve neşeli mizahıdır. İskandinav masallarına olan benzerliği, tesadüfi olsa da, çok dikkat çekicidir. İki kahraman, Thor ve Odin gibi, Jotun'lara ve Trollere savaş açan dev kahramanlardır; yani dev benzeri büyücülerdir. Bu onların mesleğidir; mesleklerinde yaşarlar. Hiç kimse Beowulf'u veya Edda'ları, iğrenç, yarı insan gece avcısı Grendel ile suların derinliklerinden çıkıp insanları kasten öldüren, tam olarak aynı canavar olan Kewahqu' arasındaki büyük benzerlikten etkilenmeden okuyamaz. Başka hiçbir iki bağlantısız mitolojide bu kadar garip bir şekilde benzer iki varlık hatırlamıyorum. Balina avcılığı, Hymir'in bu balıklardan ikisini yakalamayı başardığı Eski Edda'da anlatılanları hatırlatıyor:--

"Sonra o ve Hymir denize açıldılar. Thor iki kürekle sık sık kürek çekti ve
o kadar güçlüydü ki dev, çok hızlı gittiklerini kabul etmek zorunda kaldı. _Kendisi pruvada kürek çekti_."

Okur bu Edda anlatımını Micmac
hikayesiyle karşılaştırırsa, aralarındaki büyük benzerliğe şaşırmamak elde değil. Hatta her ikisinde de kahramanın, bir misafir olmasına rağmen, kürek çektiği belirtiliyor. Ve her iki durumda da ev sahibi bir balina yakalıyor. Şimdi bununla, sadece büyük güneş balığını yakalayan ve onun tarafından yutulan Manobozho-Hiawatha efsanesini karşılaştırın. Batılı Hintlilerin burada Micmac'lardan, Micmac'ların da İskandinavlardan ödünç almış gibi görünmüyor mu? Bunun doğrudan mı yoksa Eskimolar aracılığıyla mı yapıldığı henüz bir sorun. Ayrıca, hem Edda'da hem de Micmac hikayesinde devlerden birinin tekneyi alıp taşıdığının belirtildiği belirtilebilir.

Bu Kızılderili geleneklerinin çoğunun başlangıçta şiir olduğu görülebilir. Muhtemelen hepsi şarkı olarak söylenmiştir, ancak ciddi mitolojik veya kutsal anlatı karakterini hala koruyorlardı. Şimdi kahramanlık hikayelerinin geçiş aşamasındalar. Ancak şüphesiz hala çok eski zamanlardan birçok pasajı koruyorlar ve Eskimo ve hatta İskandinav şarkılarının hala bunlarda korunuyor olması imkansız değil. Bu hikayede, Yaşlı Edda'daki (Hymiskrida) pasajlarla aşağıdaki benzerlikler dikkat çekicidir. Her ikisinde de ev sahibi misafirinden kendisiyle birlikte balina yakalamaya gitmesini ister ve misafir de bunu kabul eder.

"'Yarın gece üçümüz
Yakaladığımız şeye mecbur kalacağız.' Thor, "Deniz sırasında" dedi."

Kitpooseagunow kürekleri ve mızrağıyla ağır kanoyu alır ve
taşır.

"Thor gitti,
pruvayı su tutma yeri ile
hızla kavradı,
tekneyi kürekleriyle birlikte
ve kepçeyle birlikte kaldırdı;
eğimli gemiyi meskene
götürdü."

Glooskap, ikisinden hangisinin küreği alacağını ve hangisinin kıçta oturacağını sorar. Hymir sorar,--

"Benimle işin yarısını
yapacak mısın?
Ya balinaları
yaşayan ayıya
götürecek,
Ya da tekneyi
sıkıca bağlayacak?"

Kitpooseagunow bir balina çekti.

"Kudretli Hymir,
Tek başına
iki balinayı
çengeliyle çekti."

Bu balina avcılığından sonra, evdeki İskandinav devleri güç ve dayanıklılık
sınaması yapar. Thor, Hymir'e bir kupa fırlatır. Bu kupa ancak Hymir'in buzdan ve son derece sert olan kafasında kırılabilir.

"Bu
herhangi bir kupadan daha serttir."

Bu nedenle Thor'un Soğuk'u yenme çabasıdır. Hymir
Soğuk'un kendisinin enkarnasyonudur.

"Buzdağları yankılandı
kaba adam yaklaşırken;
yanaklarındaki çalılık
donmuştu.
Titremeyle sütunlar uçtu
Jotun'un bakışıyla."

Yani, don taşları ve kayaları çatlatır. Kızılderili masalında
iki dev hangisinin diğerini dondurabileceğini görmeye çalışır. Her ikisinde de
açıkça bir yarışma vardır. İskandinav masalında Güç veya Isı Frost'la dövüşür;
Amerikan masalında, Frost bir rakip olarak Frost ile dövüşür. Kızılderili masalının mükemmel olmaktan uzak olduğu ve büyük olasılıkla tamamının deniz yılanı avını içerdiği gözlemlenebilir.

Edda'da Soğuğun bir
sihir büyüsüyle yenebileceği açıkça belirtilir. Böylece Groa (Grougaldr, 12) oğluna bunu gerçekleştirmek için bir rün sözü verir:--

"Sana yedinci bir (büyü) söyleyeceğim:
Yüksek bir dağda
don sana saldırsa,
ölümcül soğuk
vücudunu
yaralamayacak
ve uzuvlarına
çekmeyecek."

_Glooskap'ın, bir başkasının
bir eş edinmesine ve harika işler yapmasına yardım eden
Genç Bir Adamı Nasıl Büyücü Yaptığı_.

(Micmac.)

Eski zamanların gerçek inancını hala koruyan tüm Kızılderililer, ıssız ormanlarda, Micmac'lar tarafından _Mikumwessos_ ve Passamaquoddies tarafından _Oonahgawessos_ olarak adlandırılan elfler ve periler gibi harikulade sakinlerin olduğunu iyi bilirler. Ve bunlar büyük
harikalar yaratabilir ve ayrıca en vahşi hayvanları bile büyüleyecek şekilde şarkı söyleyebilirler. Sadece onlardan
gelen sihirli flütler veya flütler, bazen ünlü büyücülerin ve büyük savaşçıların eline geçer; ve bunlar
çalındığında, melodiyi duyan kadın aşkla büyülenir ve
geyik ve ren geyikleri sesi ölümlerine kadar takip eder. Ve _Megumawessos_ bir ölümlüden hoşlandıklarında onu kendileri gibi bir
peri yaparlar.

_N'Karnayoo_. Eski zamanlarda bir Kızılderili köyü vardı ve orada
iki genç adam vardı, [Dipnot: Bu efsanenin bir başka Micmac versiyonuna göre, bu hacıların en büyüğü Porsuk Keekwahjoo ve en küçüğü Caktoogwasees veya Küçük Gök Gürültüsü'ydü.] Glooskap'ın dünyayı terk etmeden önce, kendisine gelenlere
istedikleri her şeyi vereceğini duymuşlardı. Böylece yollarına devam ettiler, aşırı uzun bir hac yolculuğu, ta ki onun yaşadığı büyük bir adaya gelene kadar. Ve orada
önce Dame Bear ve Marten ile, sonra da Efendi'nin kendisiyle
tanıştılar. Sonra hepsi akşam yemeğine oturdular, önlerine sadece çok küçük bir tabak koydular ve bunun üzerinde çok az bir
et parçası vardı, başka bir şey yoktu. Fakat cesur ve neşeli bir adam olan hacıların ilki, kendisiyle alay edildiğini düşünerek, etin büyük bir kısmını kesip yedi, sonra tabaktakiler eski boyutuna
göz açıp kapayıncaya kadar büyüdü; ve bu akşam yemeği boyunca böyle devam etti, herkes doyasıya yedi, tabak sonunda her zamanki gibi
doldu.

Bu ikisinden biri Mikum-wess olmayı, diğeri ise çok güzel bir kızı, büyük bir şefin kızını kazanmayı istiyordu, bu şef onu almaya gelen herkese o kadar acımasız görevler yükledi ki, bu görevleri yapmaya çalışırken hepsi öldü.

Ve ilki Glooskap tarafından alındı; ve neşeli bir
hileyle onu pislikle örttükten ve büyük bir utanç yaşattıktan sonra, onu nehre götürdü ve onu temizledikten ve saçını taradıktan sonra ona bir
giysi takımı ve son derece büyük bir sihirli erdeme sahip bir saç teli verdi,
çünkü onu bağladığında bir Mikumwess oldu ve elf dünyasının tüm
gücüne sahip oldu. Ve ayrıca şarkı söylemede ve müzikte
üstünleşmek istediği için, Üstat ona küçük bir pipo verdi ve bu pipo tüm canlıları
büyüleyen şeydi; [Dipnot: Bu olayların "klasik" zamanlarınkilerle özdeşliği kayda değerdir. Bir
arınma ve yeni gelene yeni bir giysi giydirme vardır ve eski dünyanın Gizemleri'nde olduğu gibi
sihirli fileto alır. Piponun Orpheus'unkine benzerliği de daha az çarpıcı değildir. Birçok bakımdan bu, karşılaştığım en dikkat çekici eski Hint efsanesidir.] ve sonra bir şarkı söyleyerek ona katılmasını söyledi. Ve bunu yaparken şarkı söyleyebildiğini ve bundan sonra da harikulade bir sese sahip olduğunu keşfetti.

Şimdi güzel kızı aramak için denizin üzerinden uzaklara yelken açmak gerekiyordu;
ve bu macera sırasında Mikumwess, daha genç hacıya bakmakla görevlendirildi. Bu yüzden Efendi'den kanosunu ödünç vermesini rica etti. Ve
Glooskap, "Evet, eğer artık ihtiyacın olmadığında dürüstçe geri verirsen, bunu senin için yapacağım. Ama gerçek şu ki, onu ölümlü bir insana hiç ödünç vermedim, kendim peşinden gitmek zorunda kaldım. "
[Dipnot: Glooskap hikayelerinde, en ciddi durumlarda ve ciddi mitlerde bile sürekli olarak görülen _sıcakkanlılık_ ve ortak insanlık özelliklerinden biri. Bu açıdan, Kuzeybatı Algonquin hikayelerinin İskandinav hikayelerine benzerliği gerçekten çarpıcıdır. Kano, Orta Amerika'daki tüm Kızılderililer arasında, medeni toplumdaki şemsiyenin tam olarak aynısıdır. Tüm muazzam özgünlüğüne rağmen Glooskap'ın, hiç yorulmamış gibi göründüğü bir dizi "yaşlı Joe"su vardı. Biri tükenmez tabak, diğeri ise ziyaretçilerini selamlamak için dikilmiş dev kokarcaydı ve bu kano muhtemelen hepsinin en yaygın olanıydı. O, gerçek bir Kızılderili tanrısıdır, şimşek gibi parlar ve sadece fırtına olduğunda vurur, ancak Aurora Borealis veya diğerlerinde Robin Goodfellow-Will-o'-the-Wisp gibi görünür.]

Bunun üzerine genç adam söz verdi en sadık şekilde
kanoyu geri vereceğini söyledi ve bununla birlikte onları yolculuğa hazırladılar.
Ama koya geldiklerinde kano yoktu ve
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ama Glooskap dalgaların arasında yükselen küçük bir granit adayı işaret etti ve uzun çam ağaçlarıyla kaplıydı.
"İşte benim kanom!" dedi; [Dipnot: Düzeltilemez şakacıyla bir başka standart "nükte". Glooskap'ın "yüzen adası"
tüm misafirlere tatlı olarak servis edildi ve eğer kelimenin çift anlamını bilseydi, buna da sahip olacaklarından şüphem yok.] ve onları oraya götürdüğünde, direkleri olan gerçek bir kanoya dönüştü ve sevinçle yelken açtılar.

Böylece çok büyük bir adaya zamanında geldiler, kanoyu çektiler ve çalıların arasına sakladılar. Sonra insanları aramaya gittiler ve güzel kızı olan şefin yaşadığı bir köy buldular, bu kızı ararken çok sayıda kişi hayatını kaybetmişti.

Ve onu bulduktan sonra, onun çadırına girdiler ve
şeref koltuğuna
yerleştirildiler. Şimdi bir Kızılderili bir eş aradığında, o veya ortak arkadaşı
bu konuda fazla yaygara koparmaz, ancak tüm hikayeyi anlatan iki kelime
söyler. Ve bunlar _Sewin-coadoo-gwah-loogwet_'tir, yani Micmac'ta "Yalnız yaşamaktan yoruldum." Ve şef bunu duyunca,
genç adamın aradığı kadınla evlenmesini kabul etti; ancak bir
şartla: ve bu da Micmac'ta _Chepichealm_ denilen boynuzlu bir ejderhanın başını öldürüp kendisine getirmesiydi.
[Dipnot: "Doğaüstü Varlıklar"a bakın. _Chepichealm_ (M.) devasa boynuzlu bir yılan veya kanatsız bir ejderhadır. Muhtemelen ağaçlarda veya suda bulunan tek boynuzlu bir solucan olan Wiwillmekq' (P. ve Pen.) ile aynıdır. Çok büyük bir boyuta ulaşabildiğine ve doğaüstü güçlerle donatıldığına inanılır.] Bu yüzden bu
üzerinde anlaşmaya varıldı ve iki yabancı kendilerine tahsis edilen çadıra gittiler.

Geceleyin Mikumwess olan kişi kalktı ve tek başına ve uzağa
gitti ta ki ejderhanın inine gelene kadar ve bu yerde büyük bir delikti. Ve bunun üzerine güçlü bir kütük koydu ve sonra inin etrafında
sihirli dansa başladı. Böylece yılan veya büyük Chepichcalm, çağrıyı duyunca, başını yılanlar gibi dışarı çıkarıp her yöne doğru sallayarak ve etrafına bakarak ortaya çıktı. Bunu yaparken, Kızılderili balta darbesiyle kütüğün üzerine boynunu koydu. Sonra başı parlayan sarı boynuzlarından birinden tutarak arkadaşına götürdü, o da sabahleyin şefe verdi. Yaşlı adam kendi kendine, "Bu sefer çocuğumu kaybedeceğimden korkuyorum." dedi.

Ancak genç adamın daha yapacak işi vardı; çünkü şef, "Oğlumun el kızağıyla şu tepeden aşağı kaymasını görmek istiyorum." dedi. Şimdi bu durgunluk aşırı yüksek bir dağdı; yamaçları kayalarla
pürüzlüydü ve ağaçlar ve buzla korkunçtu. Sonra iki kızak [Dipnot: Kızak: bir kızak veya kızak.] çıkarıldı, bunlardan biri iki yabancı içindi ve bunu Mikumwess yönetecekti. Ve diğer tarafta iki güçlü adam vardı ve bunların ikisi de _boo-oinak_ idi, [Dipnot:
Büyücüler, _pow-wow-in_'in aslı. Görünüşe göre komşu Eskimoların _angakok_'uyla aynı anlama geliyor.] ilkinin yakında düştüğünü görmeyi ve sonra üzerlerinden geçmeyi umuyorlardı. Ve
bu söz üzerine korkuyla dağdan aşağı uçtular ve yine de daha da hızlı, sanki ölüme gidiyormuş gibi. Ve kısa süre sonra kızı arayan kızaktan baş aşağı
döndü ve iki _boo-oinak_ yüksek sesle hurra yaptı; çünkü
Mikumwess'in bunu kasıtlı olarak yaptığını bilmiyorlardı,
onları önüne geçirebilmek için. Bu yüzden elini uzattı ve
genç adamı yakalayarak biraz yana döndü, ama bir anda
ardından gitti; ve çok geçmeden _boo-oinak_'ın kızakları durdu, ama diğeri, güçlü bir buz duvarından yukarı doğru sıçrayarak, başlarının çok üzerinden uçtu; vadide de durmadı, ama karşı tepeye ve köye doğru muazzam bir hızla koşarak, şefin çadırının yan tarafına çarptı ve durmadan önce onu uçtan uca yırttı. Ve bunu gören yaşlı adam, "Bu sefer kızımı kaybettim!" dedi.

Yine de genç adamın daha çok işi vardı; çünkü şef, "Burada koşuda hiç yenilmemiş bir adam var ve sen onunla mücadele etmelisin ve onu yenmelisin, karını kazanmalısın." dedi. Ve yarış belirlendi;
ama yarış bitmeden önce Mikumwess olan kişi, arkadaşına güç vermek için sihirli pipoyu ödünç verdi. [Dipnot: Hint büyüsünün fetişlere veya doğuştan güce sahip nesnelere dayandığı görülebilir. Glooskap
kendisi
kemerine güvenir ve Marten'e ödünç verdiğinde çocuk
"manitoo" olur, daha çok Batılı Kızılderililerin tabiriyle. Erken
Kızılderili mitolojisinde gerçekten Tanrı yoktur; sadece az ya da çok güçlü
büyücüler vardır.] Ve köyün yarışçısı olan genç adamla karşılaştığında, genç adam, "Sen kimsin?" diye sordu ve o da, "Ben Wey-ad-esk'im" (Kuzey Işıkları, M.); "Peki sen kimsin?" diye cevap verdi. O da, "Ben
Wosogwodesk'im" (Zincir Şimşek). Ve koştular. Bir anda
görünmez oldular; en uzak tepelerin üzerinden çok uzaktaydılar. Sonra herkes oturdu ve bekledi ve öğlen olmadan önce Zincir Şimşek olan geri döndü ve ne nefesi kesilmişti ne de yorgundu ve
dünyanın etrafını dolaşmıştı. Ve akşamleyin Kuzey Işıklarının geri döndüğünü gördüler ve yorgunluktan titredi ve ürperdi; ama
dünyanın etrafını dolaşmamıştı, geri dönmüştü. Ve yaşlı şef, onu dövülmüş halde görünce, "Bu sefer çocuğumu kaybedeceğim!" diye haykırdı.

Ve yine de genç adamın istediği kişiyi
kazanmadan önce bir sınavı daha vardı. Çünkü şefin, yüzme ve dalışta kimsenin
yenemeyeceği bir adamı vardı ve o, özellikle bu son konuda
üstündü. Ve genç adam onunla mücadele etmeliydi. Ve karşılaştıklarında
köydeki adama adını sordu ve o da, "Ben bir
_Ukchigumooech_" (Deniz Ördeği, E.); "ama sen kimsin?" diye cevap verdi. Ve o da, "Ben bir _Kweemoo_" (Dalgıç Kuşu, E.) diye cevap verdi. Böylece daldılar ve
bir süre sonra Deniz Ördeği nefes almak için tekrar yükseldi, ama bekleyenler, Dalgıç Kuşunu görmeden önce gerçekten uzun süre beklediler. Ve bir saat geçti ve o
gelmedi ve onu görmeden önce bir saat daha; ama sonunda ayağa kalktığında
yaşlı şef, "Bu, tüm yorucu çalışmalarımızın sonu, çünkü bu sefer gerçekten çocuğumu kaybettim." dedi.

Yine de, büyük Glooskap'ın gücüyle o köyde yapılan harikulade işlerin sonu değildi. Çünkü Mikumwess, o akşam düğünde düzenlenen büyük dansta, onu gören herkesi hayrete düşürdü. Çemberin etrafında, çok sert dövülmüş zeminde dans ederken, ayaklarının her adımda daha da derine battığını ve dans ilerledikçe daha da derine battığını gördüler; zemini yüksek, engebeli sırtlar halinde sürerek, ilerledikçe bir hendek oluşturdu ve sonunda sadece başı görüldü. [Dipnot: Bu, hem Algonquin hem de Eskimo folklorunda gerçek büyücünün çok karakteristik bir özelliğidir. "_Angakok_," ya da Grönland büyücüsü, "bazen ayaklarını
tıpkı kardaymış gibi_ kayalık zemine batırarak
bu fikri ortaya koyardı." (Rink.)
Bu ifade, birçok Kızılderili hikayesinde görülen fikrin Kuzey kökenini gösterir. Bana tüm inancımla, şu anda yaşayan bir
Passamaquoddy _m'teoulin_ ya da büyücünün
bir zeminde ya da kaldırımda dizlerine kadar yürüyebildiğine dair güvence verildi ve dürüst ve güvenilir bir Kızılderili, onu bunu yaparken gördüğünü söyledi.]

Ve bu, o geceki dansı sona erdirdi, çünkü zemin artık büyücüler ve cadılar dışında
kimse tarafından dans edilemiyordu.

Sonra genç adam, karısı ve Mikumwess kanolarına bindiler
ve _boosijk_ (eve doğru, M.) yelken açtılar. Ve yine de denemeleri
bitmemişti. [Dipnot: Bu sonraki denemeler eski şef tarafından yapılmamıştı, ancak diğer efsanelerle karşılaştırıldığında,
düzeltilemez Glooskap tarafından oynanan şakalardı. Bu dikkate değer mitin orijinal biçiminde tamamen _maya_ veya illüzyon olması ve
bütün bir dizi illüzyonun, baş büyücünün
neden olduğu ve doğal olayları simgelediği çok muhtemeldir.] Çünkü çok uzağa gitmeden önce korkunç bir fırtınanın onları karşılamaya geldiğini gördüler; ve
Elf büyülerine sahip olan kişi, bunun _boo-oin_ veya büyücülük tarafından çıkarıldığını biliyordu,
çünkü bu fırtınalar en kötüsüdür. Sonra, korkmadan ayağa kalktı,
ve ciğerlerini doldurarak ve yanaklarını şişirerek,
fırtınaya karşı, rüzgara karşı rüzgara üfledi, ta ki rüzgarı üfleyene ve büyük
su, eskisi gibi sakin ve pürüzsüz olana kadar.

Böylece güneşli denizin üzerinden yelken açtılar, ancak çok geçmeden Elf-yetenekli, çok önlerindeki dalgaların arasında yükselen karanlık bir kütle gördü,
ki bu çok geçmeden onlara saldırmaya gelen muazzam bir Canavar olduğu ortaya çıktı. Ve
yaklaştığında bunun dev kunduz Quahbeet olduğunu gördüler ve gözleri öfkeliydi. [Dipnot: Başlangıçta, Kunduz'un oğlu _Quahbeetsis_, Malsumsis'e Glooskap'a karşı nefret aşıladığında, bu dört ayaklı bir düşman olarak belirdi.] Ancak bunu gören Mikumwess, canavarla karşılaşmak için dümeni çevirdi ve yanına gelerek, "Ben kunduzların büyük
avcısıyım; bak, ben onların kasabıyım; birçok kişi benim
elimden düştü." dedi. [Dipnot: Bu garip bir şekilde _Snark'ın Avı_'ndaki kunduz katilinin konuşmasına benziyor.] Şimdi Kunduz kendini
suyun altına yerleştirmişti, kuyruğunu suyun dışında ve yukarı doğru kaldırarak, kanoyu bir darbeyle batırabilmek için; çünkü Kunduz
alışkanlığı olduğu üzere, bu şekilde güçlü bir şekilde vurur. Fakat o, sihirli güçle, tomahawk'ının bir darbesiyle, kuyruğu gövdeden kesip yola devam etti.

Fakat çok uzağa gitmemişlerdi, bir noktayı döndüklerinde, önlerinde yine kuyruğu havada, onları alt etmeyi bekleyen dev boyutta başka bir hayvan gördüler ve bu A-bekk-thee-lo (M.), Kokarca'ydı. Ancak o iğrenç saldırısını yapmadan önce, sürekli nöbette olan Mikumwess mızrağını yakaladı ve fırlatarak A-bekk-thee-lo'yu deldi, o da ölmeden önce sadece iki veya üç kez tekmeledi. Ve kıyıya
çıktığında, onu öldüren kişi kumun üzerinde yatan uzun, ölü bir çam olan bir sırık aldı ve Skunk'ı
delip havaya kaldırdı ve ağacı yere
dikerek onu orada bıraktı, ayrılırken alaycı bir şekilde,
"_Lik cho je nain_!" dedi, ki bu yorumlandığında, "Ve şimdi
kuyruğunu orada göster!" anlamına gelir. [Dipnot: Skunk burada Beaver'ın bir parodisidir.]

Böylece güvenli bir şekilde geri döndüler. Ve Glooskap onları karaya
çıkarken karşıladı ve ilk sözleri, "Pekala, dostlarım, kanomu geri getirdiğinizi görüyorum." oldu. Ve onlar da, "Gerçekten de getirdik." diye cevap verdiler. Sonra sordu, "Her şey yolunda mı?" Ve onlar da öyle olduğunu söylediler. Sonra Glooskap, gülerek, onlara deneyimledikleri her şeyde meşgul olduğunu ve tüm zaferlerinde bir parmağı olduğunu bildirdi. Ve Mikumwess'e dedi ki, "Şimdi kendi yollarına git, sen ve bunlar, ve her zaman mutlu hayatlar yaşa: sen Elflerin arasında, onlar insanların arasında. Ve emin olun ki
eğer tehlike veya sıkıntı size gelirse, sadece
beni düşünmeniz yeterli ve gerçekten yardım gelecektir." Böylece ayağa kalktılar ve
kız kulübelerine gittiler. [Dipnot: Daha önceki haliyle bu çok dikkat çekici bir anlatı veya şiir olmalıydı. Yarıştaki iki savaşçının başlangıçta kişileştirilmiş Kuzey Işıkları ve Şimşek olduğu ve bunların
sadece övünmek için kullanılan isimler olmadığı,
Şimşek'in aslında _dünyanın etrafından dolaştığı_,
Aurora Borealis'in ise sadece bir kısmını kat ettiği olayla gösterilmiştir.
Dalış
ya sonradan eklenmiştir ya da aynı muhteşem ruhların
su elementinde olduğu kadar ateş elementinde de ustalaşmış gibi görünmesini temsil eder. Güneş efsanesi teorisini aşırı uçlara taşımadan,
Glooskap'ın bu hikayelerin birçoğunda
Bahar veya buzun eriticisi, donmuş akıntının ve
buzdağının fatihi olarak göründüğü inkar edilemez. Bu Anlatıda o aktif ve yaratıcıdır.
Doğanın kendisi, savaşan unsurlarla birlikte hareket eder ve onları yönlendirir.
Engin
pratik şakaları okuyucuya bir kez daha İskandinav tanrılarını ve onların neşeli ev tanrılıklarını hatırlatmaktan geri kalmaz.

Bu gelenek Micmac'tır ve neredeyse tamamen Bay Rand'ın
el yazmasından alınmıştır. Bu koleksiyonun tek bir hikayesinden değil, hepsinin dikkatli bir şekilde
analiz edilmesi ve karşılaştırılmasından, tüm değerlerinin belirlenebileceği akılda tutulmalıdır.

Bu hikayedeki belirli olaylar özel ilgiyi hak ediyor.
Genç adamlar
kötü büyücülerin diyarına, _boo-oin_'e giderler. Birinin bir yarışta koşması gerektiğinde, aslında Şimşek olduğu için
fetheder. Thor, Utgard Loki'yi ziyaret ettiğinde, Hugi'nin kazandığı bir yarış da olur, çünkü
o bir erkek kılığında _Düşünce_'dir. Glooskap'ın bazen çok büyük, bazen de çok küçük bir boyuta küçülen bir kanosu vardır. Edda'da Odin'in cüceler tarafından kendisine bir tekne, Glooskap'ın kabuğu gibi genişleyen veya küçülen Skidbladnir yaptırdığı söylenir. Yeni Edda'da Sigurd bir ejderhayı öldürmek zorundadır ve bunu özel bir ön hazırlıkla yapması çok dikkat çekicidir. Yani küçük bir hendek kazar ve ejderha üzerinden süründüğünde kahraman onu kılıcıyla deler. Bu
hikayede Kızılderili ejderhanın deliğinin üzerine bir kütük koyar, böylece kafasını kesebilir. Ejderha veya boynuzlu yılan, Amerika'da veya Kolomb öncesi dönemde eski bir
gelenektir.]

_Kötü Bir Cadı'nın Büyük ve İyi
Glooskap'ı ve Cezasını Nasıl Kandırmaya Çalıştığı._

(Micmac.)

_N'karnayoo_, eski zamanlardan. Bir gün Glooskap kötü bir cadıyla
karşılaştı ve cadı kendini genç ve güzel bir kıza benzetmişti ve onun kim olduğunu bilemeyeceğine inanıyordu. Ve ondan
onu kanosuna almasını istedi. Böylece bir yaz
denizinin üzerinden yelken açtılar: ve yol alırken cadı onu tatlı sözlerle kandırmaya çalıştı;
ama o hiçbir şey cevaplamadı, çünkü gemide ne tür bir yolcu olduğunu çok iyi biliyordu. Ve yol boyunca cadı ona iltifatlar etti, ama o
bir ayı kadar asık suratlı kaldı. Sonra öfkelenen cadı bunu gösterdi ve büyük bir
fırtına koptu. Rüzgar dalgaların üzerinde uluyordu, yükselirken ve alçalırken, koşarken zıplayan beyaz kurtlar gibi, ilk şimşekler çaktı ve gökyüzü gece gibi karardı. Efendi, bu kadar
aşağılık bir yaratığın kendisine böyle oyunlar oynamaya cesaret etmesine öfkelendi ve kanoyu
sahilde kürek çekerek kıyıya
atladı. Sonra, içinde cadı olan
kabuğu denize doğru iterek, ona haykırdı, "Şeytanla yelken aç! Ama
bir daha asla insan formunda olma, ey dişi canavar!"

Sonra, korkan kadın, "Efendim, benim
ne olmamı istiyorsun?" dedi. Efendi, "Ne istersen; sana sadece o lütfu veriyorum." diye cevap verdi. Ve umutsuzluk içinde suya daldı ve sırtında büyük bir yüzgeç bulunan ve suda yüzerken yelken gibi görünen vahşi bir balık olan
_keegunibe_ oldu. Böylece
kano ve cadı kötü balıkta bir oldular ve Kızılderililer
bugün bile onu gördüklerinde, "Büyük Efendi tarafından cezalandırılan cadıya bakın!" diye bağırırlar.

Şimdi günahkâr insanlardan, kötü canavarlardan, iğrenç büyücülerden, cadılardan ve devlerden
o günlerde Glooskap'a büyük zarar vermeye çalışan çok kişi vardı;
ama bunların hepsinden hiçbiri kaçamadı; doğrusu, hayır, hiçbiri.
[Dipnot: Rand el yazmasından bir Micmac hikayesi. Burada
bahsedilen balığın bir köpekbalığı olduğuna inanıyorum.]

_Glooskap'a Hediye Almak İçin Giden Diğer Adamlar_.

(Micmac.)

_N'karnayoo: wood-enit-atokhagen Glooskap_. Eski zamanlardan: bu
Glooskap'ın bir hikayesidir. Şimdi Glooskap'a birçok adam gitti,
kalplerinin arzularını kazanabileceklerini duydular; ve her durumda
istediklerini elde ettiler; ancak istediklerini elde etmek,
istedikleri veya hareket ettikleri bilgeliğe bağlıydı.

İyi Glooskap, birine ne yapması gerektiğini eşit ve açık bir şekilde söylediğinde, o kişinin başka türlü hareket etmesinden veya onunla aynı fikirde olmasından hoşlanmadı. Ve öyle oldu ki, kendi yolundan başka hiçbir şey yapamayan türden bir aptal, Üstad'a uzun bir yolculuk yaptı.
Ve onun denemeleri gerçekten çoktu. Çünkü karanlık ve ıssız bir ülkede, hiçbir ses duymadığı aşırı yüksek bir dağa geldi. Ve
oradan çıkış düz bir direk gibiydi ve diğer taraftaki iniş çok daha kötüydü, çünkü dibin üzerinde asılıydı. Yine de ötesi daha kötüydü,
çünkü orada yol, neredeyse birbirine değen iki büyük yılanın başları arasında uzanıyordu,
aradan geçenlere korkunç dillerini
fırlatıyorlardı. Ve yine de yol Ölüm Duvarı'nın altından geçiyordu. Şimdi bu duvar, zaman zaman yükselip alçalan
korkunç bir bulut gibi ovanın üzerinde asılı duruyordu, ama kimse ne zaman olduğunu bilmiyordu. Ve düştüğünde yere çarptı,
ve altındaki her şeyi ezdi.

Ama genç adam tüm bu zorluklardan kurtuldu ve Büyük Üstadın adasına geldi. Ve orada belirli bir süre kaldıktan sonra, ne istediği sorulduğunda, "Efendim isterse, bana tüm hastalıkları iyileştirecek bir ilaç versin." diye cevap verdi. Bundan fazlasını istemedi.
Böylece Üstad ona küçük bir paket verdi ve dedi ki, "İşte aradığın şey burada; ama sana evine varana kadar gözlerinin onu görmesine izin vermemeni emrediyorum." Böylece Üstada teşekkür etti ve ayrıldı.

Ama paketi açıp ilacı ve daha da fazlası, Üstadın gerçeğini test etmek istemeden çok da uzaklaşmamıştı. Ve kendi kendine dedi ki, "Gerçekten, eğer bu sadece bir aldatmacaysa, geri dönene kadar
açmamamı emretmek için kurnazca tasarlanmıştı. Çünkü o kadar uzağa
gittiğimde ona ikinci bir yolculuk yapmayacağımı çok iyi biliyordu. Şşş! Eğer ilaç biraz işe yarıyorsa
hiçbir şeyi değiştiremez." Böylece açtı, içindekiler yere düştüğünde ve her yere su gibi
yayıldığında ve sonra bir sis gibi
kuruduğunda. Ve geri dönüp hikayesini anlattığında, insanlar onunla
alay ettiler.

Sonra yine maceraya atılmış, isteklerini bildiren üç kardeş vardı. Şimdi ilki çok uzundu, tüm arkadaşlarından çok daha uzundu ve güzelliğiyle övünüyordu. Çünkü mokasenlerine kabuk veya kürk koyanlardandı, böylece küçük halk tarafından saygı duyulur ve kadınlar tarafından sevilirdi; ve saçları yüksekte duracak şekilde sıvanmıştı ve tepesinde çok uzun bir hindi kuyruğu
tüyü vardı. Ve bu adam tüm ülkedeki herhangi bir Kızılderiliden daha uzun olmayı istedi. [Dipnot: Bu hikaye bana üç farklı
biçimde anlatıldı. Burada büyük bir özenle orijinal olduğunu düşündüğüm şekilde anlattım. Bir versiyonda çam, diğerinde sedir ağacı.]

Ve ikincisi, toprağı ve güzelliğini görebileceği
yerde kalmayı ve başka hiçbir şey yapmamayı diledi.

Ve üçüncüsü çok uzun bir yaşa kadar yaşamayı ve her zaman sağlıklı olmayı diledi.

Şimdi, üçü adaya geldiklerinde orada üç
wigwam bulmuşlardı ve bunlardan ikisinde diğer
geleneklerde bahsedilmeyen sakinler vardı. Birinde _Cool-puj-ot_, çok garip bir adam yaşıyordu. Çünkü
kemikleri yoktu ve kendini hareket ettiremiyordu, ancak her ilkbahar ve sonbaharda
Glooskap'ın emriyle _el çivileriyle_ yuvarlanıyordu ve
ismi Micmac dilinde bu anlama geliyordu. Ve sonbaharda
batıya doğru dönüyordu, ancak ilkbaharda doğuya doğru dönüyordu ve
bu, yılın dönen mevsimlerini belirten bir mecazdı.
Nefesiyle bütün orduları süpürebilir ve tek başına bakışlarıyla
büyük harikalar yaratabilir ve tüm bunlar bu havayı ifade eder -- don, kar, buz ve güneş ışığı. [Dipnot: Bay Rand (el yazması, s. 471) tüm bu açıklamaların _kelimesi kelimesine_ Stephen Flood adlı bir Micmac tarafından yapıldığını söylüyor, kendisi "çok zeki ve güvenilir bir
Kızılderili"ydi. Cool-puj-ot, Güney'in koruyucusu Shawandasee ile neredeyse aynıdır. "O, tokluktan hantallaşmış ve nadiren hareket eden zengin, bolluk içindeki yaşlı bir adam olarak tasvir edilmiştir. Gözlerini
istikrarlı bir şekilde kuzeye dikmiştir. Sonbaharda iç çektiğinde, kuzey yarımküreye sıcaklık ve neşe
ileten ve yaz sonu yaşatan o ılık güney havalarını görürüz." Bu anlatımdaki "refah" ve
"tokluktan hantallaşmış" ifadeleri muhtemelen Schoolcraft'ın süslü
üslubundan kaynaklanmaktadır. (_Hiawatha Efsaneleri_.) Shawandasee, Edda'nın Svasud'uyla aynıdır. (Vafthrudnisnal, 27.)]

Ve diğer wigwam'da _Cuhkw_ (M.) yaşamıştır, bu da
Deprem anlamına gelir. Ve bu güçlü adam yer altından geçebilir ve
gücüyle her şeyi sarsabilir ve titretebilir.

Glooskap bu ziyaretçilerin ne istediğini duyduğunda, Deprem'i çağırdı ve üçünü de alıp ayaklarını
yerin üzerine koymasını söyledi. Ve öyle yaptı, onlar bir anda üç ağaç oldular: bir geleneğin bildirdiğine göre, çamlar; ve bir başkasının bildirdiğine göre, sedirler.

Böylece uzun boylu olmak isteyen kişi aşırı uzun oldu, çünkü başı
ormanın üzerinde yükseldi; ve tepesindeki hindi tüyü bile
unutulmamıştır, çünkü bugüne kadar rüzgarda dalgalanırken görülmektedir. Ve bir çam ormanında
dinlemek isteyen kişi, ağacın eski zamanların Hint dilinde bütün gün mırıldandığını duyabilir,--

"Ee nil Etuchi nek m'kilaskitopp
Ee nil Etuche wiski nek n'kil ooskedjin."
[Dipnot: Passamaquoddy.]

Ah, ben ne kadar büyük bir adamım!
Ah, ben ne kadar büyük bir Kızılderiliyim!

Ve toprakta kalacak olan ikincisi orada kalır; çünkü
kökleri toprakta olduğu sürece oradan ayrılamaz.

Ve insanlar onu kesmediği sürece uzun süre sağlıklı yaşayacak olan üçüncüsü, eskiden olduğu gibi ayaktadır. [Dipnot: Bu hikayenin başka bir versiyonunda, Glooskap onu yaşlı, buruşuk ve eğri bir sedire dönüştürdü,
dalları dipten başlayarak kaba ve çirkin bir şekilde
uzadı.
"Orada," dedi sedir ağacına, "ne kadar yaşayacağını söyleyemem; bunu yalnızca yukarıdaki Büyük Ruh söyleyebilir; ama uzun bir süre rahatsız edilmeyeceksin, çünkü kimse seni kesmekte bir amaç güdemez. Sen kendin dünyevi hiçbir amaç için uygun değilsin ve etrafındaki toprak da ekim için işe yaramaz. Sanırım orada uzun süre kalacaksın." (Rand el yazması.)

Bir versiyonda, bu sedir veya çam ağaçlarının tohumlarının
rüzgarla savrulup
tüm dünyaya yayıldığı söylenmektedir. Sedirin Depremle dikilmesi muhtemelen
tohumların uzaklara savrulmasını sağlayan fırtınaları göstermektedir.]

_Glooskap ve Diğer Üç Arayıcı Hakkında_.

(Micmac.)

Eski zamanlardan. Glooskap'ı arayan herkesin
kalbinin arzusunu elde edebileceği duyulunca, üç adam kendi aralarında, "Efendiyi arayalım" dediler. Böylece, mavi kuş ilk kez şarkı söylediğinde
evlerini terk ettiler ve sonbahar donlarına kadar, sonra kışa ve bir sonraki
yaz ortasına kadar yürüdüler. Ve büyük bir ormanda küçük bir patikaya geldiklerinde, çok güzel bir nehrin kenarına gelene kadar onu takip ettiler; Daha önce hiç görmedikleri kadar güzel bir manzarayla karşılaştılar ve sonunda büyük bir göle dönüştü. Ve böylece, ayak basılmadığında, gövdenin, kızılderili usulünde, wigwam veya köyün bulunduğu yerin karşısındaki tarafında, kabukları çıkarılmış, alevli ağaçlarla işaretlenmiş olan patikada ilerlediler. Böylece işaret, yolcu hedefe doğru giderken görülebilir, ancak oradan ayrılırken görülemez.

[İllüstrasyon: GLOOSKAP BİR ADAMI SEDİR AĞACINA DÖNÜŞTÜRÜYOR]

Sonra bir süre sonra göle doğru uzanan uzun bir kara parçasına geldiler ve yüksek bir tepeye tırmandıktan sonra, uzakta onları büyük, iyi inşa edilmiş bir wigwama yönlendiren bir duman gördüler. Ve içeri girdiklerinde, sağ tarafta oturan, orta yaşlı, yakışıklı ve sağlıklı bir adam ve diğer tarafta yüz yaşında gibi görünen çok zayıf bir kadın buldular. Kapının karşısında ve sol tarafta,
üçüncü bir kişinin oturduğunu gösteren
bir hasır vardı.

Ve adam onları hoş karşıladı ve sanki _weleda'asit
kesegvou_ (M.) gibi konuştu--onları gördüğüne çok memnun oldu, ama onlara
nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini sormadı, çünkü evlerine yabancılar geldiğinde veya seyahatte karşılaştıklarında Kızılderililer arasında
alışıldık bir şeydir. Çok geçmeden
bir kürek sesi ve ardından kıyıya çekilen bir kanonun sesini duydular. Ve güzel görünümlü, yüz hatlarına sahip ve iyi giyimli, sanki avdan gelmiş gibi silahlar taşıyan bir genç geldi ve yaşlı kadına
_Kejoo_ veya anne diye hitap etti ve ona av getirdiğini söyledi. Ve
çok büyük bir gürültüyle--çünkü güçsüzdü--yaşlı kadın sendeleyerek dışarı çıktı ve
dört kunduz getirdi; ama onları kesmek için o kadar çok uğraşmıştı ki
büyük adam, genç adama _Uoh-keen_! (M.), "Kardeşim," diyerek işi ona yapmasını söyledi. Ve kunduzdan yemek yediler. Böylece
bir hafta boyunca dinlenerek kaldılar, çünkü yorucu yolculuklarından dolayı çok yıpranmışlardı ve ayrıca tamamen perişandılar. Ve sonra, onlara ilk önce büyülü bir diyarda olduklarını öğreten
harika bir şey oldu. Çünkü bir sabah, yaşlı adam küçüğüne
annelerinin yüzünü yıkamasını söyledi. Ve bunu yaparken tüm kırışıklıkları kayboldu ve
genç ve çok güzel oldu; gezginler hayatları boyunca
bu kadar güzel bir kadın görmemişlerdi. Beyaz ve seyrek olan saçları şimdi ayaklarına kadar sarkıyordu, bir karatavuğun göğsü gibi koyu ve parlaktı.
Sonra, güzel bir şekilde giyinmiş olarak, en iyi haliyle uzun, kıvrak ve
zarif bir form gösterdi.

Ve gezginler kendi kendilerine, "Gerçekten bu adam büyük bir
büyücü!" dediler. Hepsi o yeri görmek için yürüdüler. Güneş ışığı hiç
bu kadar yumuşak bir esintiyle hoş bir şekilde yumuşamamıştı; çünkü o topraklardaki her şey güzeldi ve orada yaşayan herkes için her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Zengin yapraklı ve hoş kokulu çiçeklere sahip uzun ağaçlar, ancak alt dalları veya
çalıları olmadan, bir korulukta olduğu gibi, bir orman kadar geniş, ancak o kadar uzaktaydı ki
göz her yönden mesafeyi delebiliyordu.

Şimdi ilk kez yeni bir hayatta ve
büyüleyici bir ülkede olduklarını hissettiklerinde, ev sahibi onlara nereden geldiklerini ve ne aradıklarını sordu. Bu yüzden Glooskap'ı aradıklarını söylediler. Ve ev sahibi
cevapladı, "İşte, ben oyum!" Ve onun varlığından çok etkilendiler, çünkü şimdi üzerinde büyük bir
görkem ve ihtişam oturuyordu. Kadın değiştiği gibi, o da değişmişti, çünkü o yerdeki her şey harikaydı.

Sonra birincisi ne istediğini anlatarak, "Ben kötü bir adamım ve
kötü bir huyum var. Öfkeye ve küfür etmeye meyilliyim, yine de
dindar, uysal ve kutsal olmak istiyorum." dedi.

Ve bir sonraki, "Çok fakirim ve hayatım zor. Çalışıyorum ama
geçimimi zar zor sağlayabiliyorum. Zengin olmak istiyorum." dedi.

Şimdi üçüncüsü, "Ben düşük bir sınıftanım, tüm halkım tarafından
aşağılanıyorum ve nefret ediliyorum ve sevilmek ve saygı görmek istiyorum." diye cevap verdi. Ve tüm bunlara
Üstat, "Öyle olacak!" diye cevap verdi.

Ve ilaç çantasını (_Upsakumoode_, M.) alarak her birine
küçük bir kutu verdi ve bir kez daha evlerine dönene kadar kutuyu kapalı tutmalarını söyledi. [Dipnot: Bu versiyonda (Rand el yazması)
dördüncü bir Kızılderili tanıtılıyor, uzun ve uzun ömürlü olmak isteyen
ve bir ağaca dönüşen. Bu, selvi veya çam olan
üçünün hikayesiyle tam olarak aynı olduğundan, tekrarlamadım.] Ve
Wigwam'a döndüklerinde, her birine yeni giysiler verdi;
Hayatları boyunca şu anda sahip oldukları kadar zengin giysiler veya
süs eşyaları görmemiş veya duymamışlardı. Sonra ayrılma zamanı geldiğinde, evlerine giden yolu bilmedikleri için, o kalktı ve onlarla birlikte gitti. Şimdi,
gelmelerinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. Fakat o, kemerini
taktıktan sonra dışarı çıktı ve onlar da onu takip ettiler, ta ki öğleden önce onları
yüksek bir dağın tepesine götürene kadar, oradan uzakta
başka bir dağ gördüler, mavi ana hatları ufukta
görülebiliyordu. Ve yollarının oraya doğru olduğu söylenince, oraya
ulaşmanın bir haftalık yolculuk olacağını düşündüler. Fakat yola devam ettiler ve aynı günün öğleden sonrasının ortasında, ikinci dağın zirvesindeydiler. Ve uzaktan bakıldığında, her şey onlara tanıdık geliyordu - tepe ve nehir, orman ve göller; her şey hafızalarındaydı. "Ve orada," dedi Üstat, işaret ederek, "işte sizin köyünüz!"
Böylece onları yalnız bıraktı ve yollarına devam ettiler ve güneş batmadan önce evlerinde güvendeydiler.

Ancak geldiklerinde, görünüşlerindeki büyük değişiklik ve o günlerde insan tarafından
daha önce hiç görülmemiş olan şık giysileri nedeniyle kimse onları tanımıyordu. Ancak kendilerini
arkadaşlarına tanıttıktan sonra, yaşlı ve genç oradaki herkes bir araya toplandı ve
ne söyleyeceklerini izlediler ve dinlediler. Ve şaşırdılar.

Sonra her biri, kutusunu açtı ve içinde zengin ve hoş kokulu bir merhem buldu ve bununla vücutlarını tamamen ovdular.
Ve ilahi meshedişten dolayı o kadar hoş kokuyorlardı ki,
herkes onlara yakın olmak istedi. Kendilerinden gelen
kutsanmış kokuyu koklayabilenler mutluydu.

Şimdi, çirkinliği, zayıflığı ve bayağılığı yüzünden hor görülen kişi, bir çam ağacı kadar güzel, güçlü ve görkemli oldu.
Bütün ülkede onun kadar zarif veya iyi davranışlı bir adam yoktu.

Ve bolluk isteyen kişi, isteğini tam olarak elde etti. Çünkü
ormanda geyik ve ren geyiği ona geldi, balıklar
ağlarına atladı, bütün insanlar ona verdi ve o da herkese cömertçe verdi, sonuna kadar.

Ve kötü ve kötü niyetli, aceleci ve zalim olan kişi, uysal ve sabırlı, iyi ve nazik oldu ve başkalarını da kendisi gibi yaptı. Ve
ödülünü aldı, çünkü onun üzerinde, günlerinin sonuna kadar bile akıllıca dileklerde bulunan herkes gibi bir bereket vardı. [Dipnot: Bu
güzel hikaye, orijinal sadeliğiyle, en şefkatli İncil anlatılarını anımsatır. İçinde yansıtılmış veya ikinci el hiçbir şey yok; çok eski veya gerçekten yerli bir masal. Ona adaletli davranamamaktan dolayı
samimi bir şekilde pişmanlık duyuyorum. Glooskap'ın evinin masalsı tazeliğini ve ışığını, herhangi bir beyaz yazardan
daha fazla ormanın tüm güzelliğiyle
alışık olan
insanların orijinalinde _hissettiği_ gibi tarif etmek için büyük bir ustanın
kalemine ihtiyaç duyulurdu. Hacıların _naifliği_ veya
sadeliği, anlatıcı veya şairinki kadar çarpıcıdır; onlar için ince giysiler -bir Homeros özelliği-
tarif ettiği tüm büyü eylemleri kadar harikuladedir.

Bu ve diğer masallarda bir adam, bir ağaca dönüştürülerek cezalandırılır ve böylece asla belirli bir yeri terk edemez. Bu
bir tür hapistir. Edda'da Ash Yggdrasil, Iduna'nın
hapishanesidir.

"O,
ağacın gövdesinin altında
inişini
kötü bir şekilde
yaşadı."

(_Hrofnagaldr Odins_, 7.)

Hint ve İskandinav mitlerinde anlatılan karakterlerin, bir erkeği veya kadını belirli bir yerde, tutsak olarak tutmak için
ağaçlara konması gerekir.

Bu, Benjamin Brooks adlı bir Micmac tarafından Bay Rand'a anlatılmıştır.]

_Glooskap ve Günahkâr Yılan Hakkında._

(Passamaquoddy.)

Eski zamanlarda Glooskap'ın bir düşmanı, kötü bir adam, günahkâr bir
canavar, büyük bir büyücü olduğu ortaya çıktı. Ve bu adam, birçok şeyi denedikten sonra,
kendisini büyük bir yılan yaptı, böylece Efendi'yi öldürebileceğini umuyordu.

Eski zamanlarda Glooskap, ismi _'Nmmokswess_ olan bir çocukla tanıştı, Samur. [Dipnot: Açıkça Marten'den veya Micmac mitolojisindeki Abistanooch'tan başkası değildi.] Ve çocuğun bir flütü vardı: kim çalsa
bütün hayvanları ona çekebilirdi. Ve bir keresinde, Efendi uzaktayken, çocuk flütü kırdı ve büyük üzüntüsünden
eve dönmek istemedi, çöle doğru uzaklaştı. Şimdi Glooskap,
kalbinde flütün kırıldığını biliyordu: büyücü olan kişi, büyük bir kötülüğün olduğunu hemen anlardı. Ve eve döndüğünde, büyükanneye
çocuğun nerede olduğunu sordu ve o sadece ağlayabildi. Sonra Efendi,
"Sonsuza dek dolaşsam da, çocuğu bulacağım." dedi. Böylece dışarı çıktı ve
onu üç gün boyunca karda takip etti; ve üçüncü gecede
birinin bir çukurda şarkı söylediğini duydu; ve bu büyülü bir şarkıydı,
_m'teoulin_'in çok zor durumda olduğunda ve ölüm yaklaştığında söylediği şarkı.
Ve yerin etrafında bir daire çizen Glooskap aşağı baktı ve
bir kızılderili çadırı gördü ve yaklaştıkça sesi daha net duydu; ve bu
çocuğun sesiydi ve tüm yılan türlerine karşı bir şarkı söylüyordu. Ve kızılderili çadırında dolaşıyor, düz bir
sopa arıyordu.

Sonra Glooskap her şeyi anladı ve çocuğun At-o-sis'in, Yılan'ın kötü sanatlarıyla
vahşi doğaya nasıl çekildiğini ve Büyük Yılan'ın kızılderili çadırında olduğunu ve onu düz bir
sopa aramaya gönderdiğini. Sonra Glooskap tekrar yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek ona
çok eğri bir tane almasını söyledi ve daha ne yapması gerektiğini söyledi. Böylece çocuk
çok eğri bir tane aldı; ve içeri girdiğinde, Yılan onu görünce,
"Neden bu kadar kötü bir sopa aldın?" dedi. Ve çocuk, cevap vererek,
"Gerçekten çok eğri, ama en eğri olanı
en düz hale getirebilir ve bunun yapılabilmesi için bir tılsım biliyorum; çünkü
bu sopayı sadece ateşte ısıtacağım ve sonra onu tamamen
düzelteceğim, göreceğiniz gibi." Şimdi At-o-sis bu harika şeyi görmek için çok hevesliydi ve yakından baktı; ama çocuk, sopanın ucu
kızıl-kızıl olur olmaz, onu gözlerine soktu ve onu kör etti ve
kaçtı. Yine de Yılan onu takip etti; ama çadırın dışındayken, onu elinden öldüren Efendiyle karşılaştı. [Dipnot: Bu
tuhaf efsane Ulysses ve Cyclops'u çağrıştırıyor. Glooskap'ın düşmanları
hepsi yamyamdır; çocuk,
kendisini kızartmak için şiş görevi görecek düz bir çubuk için dışarı gönderilir.
Hikayenin mükemmel bir versiyonunda Yılan'ın tek bir gözü olması imkansız değildir, çünkü
Kızılderili mitolojisindeki kötü yaratıkların çoğu uzunlamasına yarım taştır.
Ancak tüm hikaye garip ipuçlarıyla doludur. Bana Tomah Josephs tarafından anlatıldı, Campobello, N. B.]

Eski zamanlardan. Bu hikayenin sonu.

_Başka bir Kızılderili tarafından anlatılan Glooskap Hikayesi. Kurbağa ve Kirpinin Burunlarını Nasıl Kaybettiğini Gösteriyor._

(Micmac.)

Eski zamanlarda. İnsanlar kendilerini bilmeden çok önce, güneşin önündeki ışıkta, Glooskap ve kardeşi henüz doğmamıştı;
günün gelmesini beklediler. Sonra konuştular ve en küçüğü,
"Neden bekleyeyim? Hemen dünyaya gidip hayatıma başlayacağım." dedi. Sonra büyük olan, "Öyle değil, çünkü bu büyük bir kötülüktü." dedi. Fakat
genç olan hiçbir bilgeliğe aldırmadı: Kötülüğünde
annesinin yanından geçti, duvarı yırttı; hayatının başlangıcı
annesinin ölümüydü.

Şimdi, sonraki yıllarda, küçük kardeş büyük olanın ölümünün sırrının ne olduğunu öğrenecekti. Ve Glooskap kurnaz olduğu için gerçeği söyledi
ve yine de yalan söyledi; çünkü adı Yalancı'ydı, yine de kötülük için
ya da herhangi bir zarar için asla yalan söylemedi. Bu yüzden kardeşine bir topun veya
bir avuç tüyün darbesinin hayatını alacağını söyledi; ve bu doğruydu, çünkü onu sersemletirdi ama hayata dönmesini engellemezdi. Sonra Glooskap küçüğünden kendi sırrını istedi. Ve o, yaşlıya zaman tanımamaya kararlı olarak, doğru ve korkusuzca cevap verdi, "Ben ancak bir saz veya kamışın darbesiyle öldürülebilirim."

Ve sonra genç olan, kuş tüylerini toplayarak,
yaşlıya vurdu, böylece yaşlı öldü ve orada gerçeği söyledi.
Ama o kısa sürede iyileşti ve bu onun aldatmacasıydı. Yine de,
dünya için ve kendisi için iyi oldu,
kamışları toplayıp küçük kardeşine vurdu, böylece o öldü. Ama Efendi'ye zarar verebilecek bitki asla
büyümedi, bu yüzden o bugüne kadar hayatta.

Annesi kimdi? Dişi Kaplumbağa annesiydi.

Efendi, İnsanların ve Hayvanların Efendisiydi. Hayvanlar ve İnsanlar, biri diğerinin yanı sıra, hepsini yönetiyordu. Ordusu Büyüktü, kabilesi Her Şeydi. İçinde
Büyük Altın Kartal bir şefti; dişi bir Ren Geyiği ile evlendi.
Kaplumbağa, Glooskap'ın amcasıydı; Altın Kartal ve Ren Geyiği'nin kızıyla evlendi. Bunların hepsinden çok sayıda ve uzun gelenekler vardır.
Halkımız bunları kışın ateşin başında anlatır: yaşlılar
bunu bilir; gençler onları ve içlerindeki bilgeliği unutur.

Kaplumbağa evlendiğinde, Efendi ona bir ziyafet vermesini emretti ve
ziyafetin görkemli olmasını diledi. Bunu yapmak için ona büyük
güç verdi. Ona deniz kenarındaki kayalık bir noktaya inmesini emretti, orada her zaman birçok
balina bulunurdu. Ona bir tane getirmesini emretti; ona bunu yapması için
güç verdi, ancak bir işaret veya belirlenmiş bir alan koydu ve ona
bunun bir santim ötesine geçmemesini emretti. Böylece Kaplumbağa denize indi; büyük bir
balina yakaladı, onu kampa götürdü; bunu yapmak ona kolay göründü.
Ama tüm insanlar gibi onda da boş bir merak vardı; itaatsizliğin
yalancılığı vardı ve Efendi'yi denemek için hedefin ötesine geçti;
ve bunu yaparken büyülü gücünü kaybetti; bir insan gibi oldu; hatta
sıradan bir ölümlü gibi sinirleri zayıfladı ve
büyük balığın ağırlığı altında ezilerek yere düştü.

Sonra adamlar Glooskap'a koşup Kaplumbağa'nın öldüğünü söylediler. Fakat Efendi
cevap verdi, "Balinayı kesin; şimdi ölmüş olan canlanacak." Böylece
onu kestiler; (ve şölen hazır olduğunda) Kaplumbağa esneyerek içeri girdi ve
bacağını uzatarak bağırdı, "Ne kadar yorgunum! Gerçekten, kendimi
çok fazla uyumuş olmalıyım." Şimdi o zamandan itibaren bütün adamlar Glooskap'tan çok korktular,
çünkü onun bir ruh olduğunu gördüler.

Bir gün Kaplumbağa kendi kendini beğenmişliğiyle güçlendi ve
Glooskap'ın yerini alıp onun yerine hüküm sürebileceğini düşündü. Bu yüzden
tüm hayvanlarla bir konsey topladı ve nasıl öldürülebileceğini öğrendi.
İnsanların ve Hayvanların Efendisi buna güldü. Onları pek umursamıyordu!

Ve kalplerinde olan her şeyi bilerek, yaşlı bir
kadın gibi
kılık giydi ve meclis evine girdi. Ve iki cadının yanına oturdu:
biri Kirpi, diğeri Kurbağaydı; kadınlar olarak orada oturuyorlardı. Üstat, onlardan
alçakgönüllülükle onu nasıl öldürmeyi beklediklerini sordu. Ve Kurbağa vahşice cevap verdi, "Bunun sana ne faydası var ve bu şeyle
ne işin var?" "Gerçekten," diye cevapladı, "Benim zarar vermek gibi bir niyetim yoktu," ve bunu
söyleyerek burunlarının ucuna hafifçe dokundu ve kalkıp yoluna devam etti. Fakat ikisi, cadılar, birbirlerine baktıklarında, hemen ikisinin de burunlarının gittiğini gördüler ve dehşet içinde yüksek sesle çığlık attılar, fakat
yüzleri yine de düzdü. Ve böylece Kurbağa ve Kirpi burunlarını kaybettiler ve bugüne kadar hiç burunları olmadı.

Glooskap'ın iki köpeği vardı. Biri Loon (Kwemoo), diğeri Kurt (Malsum) idi. Eskiden tüm hayvanlar insan gibiydi; Efendi onlara şu anda taşıdıkları
şekilleri verdi. Fakat Kurt ve Loon, Glooskap'ı o kadar çok seviyorlardı ki, onları terk ettiğinden beri uluyor ve ağlıyorlar. Onların
sessiz ve ıssız gölde, sakinlerin olmadığı derelerin yanında veya geceleri ormanlarda ve oyuklarda çığlıklarını duyan, Efendi için
üzüldüklerini duyar.

Bu efsaneyi Fredericton, N. B.'den Bay Edward Jack'e borçluyum. "Sana veriyorum," diye yazıyor, "tıpkı bu akşam odamdaki ateşin önünde oturmuş, söğüt kabuğuyla karıştırılmış tütününü
içerken bir Kızılderilinin dudaklarından çıktığı gibi. Sonsuz bir Kızılderili bilgisi birikimine sahip." Bu hikayenin, Glooskap'ın kardeşine, diğer versiyonda görünenden çok daha yaratıcı bir şekilde, onun felaketinin ne olacağını söylemesinin nedenini verdiği görülebilir. Çünkü ona, onu gerçekten de
hayatından edecek ama sonsuza dek
olmayacak şeyi söyler.

Hiç kimse Glooskap'ın hikayesini, Schoolcraft veya Cusick tarafından verilen Manobozho-Hiawatha
ve benzerlerinin hikayesiyle karşılaştıramaz ve ikincisinin birincisinin ikinci el versiyonu gibi göründüğüne karar veremez. Birinde, hafif, tüylü kamışın kendisi değil, sazın _kökü_ vardır. Bu hikayede, Balder ve Loki'nin hikayesinde olduğu gibi, olayı işaret eden şey, felaketin çok belirgin zararsızlığıdır. Manobozho'nun babası
_kara bir kayanın onu öldüreceğini_ söyler; ama kaya öyle yapmaz, oysa
o kayanın önünden uçar. Glooskap bir avuç tüyün ölümüne neden olacağını söyler. Bayılmanın _çift anlamlılığı_ Batı masalında tamamen eksiktir, tıpkı ölüm ortamının görünürdeki zararsızlığı gibi. Edda'da en yumuşak ve görünüşe göre en az
zararlı bitki olan ökse otu Balder'i öldürür; Wabanaki masalında ise bir tüy yumağı veya sazdır. Chippewas, vahşiler gibi, onu sağlam bir köke ve kara bir kayaya dönüştürdü, böylece en önemsiz şeyin en korkunç olayların nedeni olabileceği
orijinalinin noktasına kadar bir duyarsızlık gösterdi.

_Glooskap Bazı Küstah Kızılderilileri Nasıl Çıngıraklı Yılanlara Dönüştürdü_

(Passamaquoddy.)

Yılan At-o-sis'i tanıyor musun? En kötüsü Rattlesnake'tir.
Uzun zaman önce Rattlesnake'ler küstah Kızılderililerdi. Çok küstahlardı. Çok fazla yüzleri vardı. Çok fazla şeyle yere serilemezlerdi ve çok az şeyle ayağa kalkarlardı.

Büyük Tufan yaklaşırken Glooskap onlara bundan bahsetti. Onlar
umursamadıklarını söylediler. Onlara suyun başlarının üzerine çıkacağını söyledi.
Çok ıslak olacağını söylediler. Onlara iyi ve sessiz olmalarını ve
dua etmelerini söyledi. Sonra o Kızılderililer tezahürat ettiler. "Büyük bir Tufan geliyor." dedi. Sonra büyük Tufan için üç kez tezahürat ettiler. "Tufan gelip hepinizi boğacak." dedi. Sonra bu Kızılderililer tekrar tezahürat ettiler ve eski usulde kaplumbağa kabuklarından yapılmış çıngıraklarını
birbirine tutturup çakıl taşlarıyla doldurdular ve onları şakırdatıp muhteşem bir
dans ettiler. Daha sonra, beyaz adamlar inekleri ve öküzleri ülkeye getirdiklerinde, boynuzlardan çıngıraklar yaptılar.

Evet, harika bir dans ettiler. Yağmur yağmaya başladı, ama dans ettiler.
Gök gürültüsü kükredi ve çıngıraklarını sallayıp ona bağırdılar. Sonra
Glooskap öfkelendi. Ancak onları Tufan'da boğmadı, ama
onları çıngıraklı yılanlara dönüştürdü. Günümüzde, bir adamın geldiğini gördüklerinde,
başlarını kaldırıp hareket ettiriyorlar. Yılanlar böyle
dans ediyor. Ve tıpkı Kızılderililerin dans ederken çıngıraklarını salladıkları gibi, kuyruklarındaki çıngırakları sallıyorlar. Bu tür müzikleri nasıl buluyorsunuz?

Yaşlı bir kadının Bayan W. Wallace Brown'a anlattığı bir Passamaquoddy hikayesi.
Bu Kızılderililer hala çok ilginç bir yılan dansı yapıyorlar.

_Glooskap'ın Büyük Rüzgar Kuşu Wuchowsen'ı nasıl bağladığı ve Dünya'daki tüm
Suları Durgunlaştırdığı._

(Passamaquoddy.)

Kızılderililer, _Wochowsen_ veya _Wuchowsen_ adını verdikleri, Rüzgar-Esen veya Rüzgar-Esen anlamına gelen, Kuzey'de çok uzakta yaşayan ve
gökyüzünün ucundaki büyük bir kayanın üzerinde oturan büyük bir kuşa inanırlar. Ve bunun nedeni,
kanatlarını ne zaman hareket ettirse rüzgarın
esmesidir, eskiden ona böyle derlerdi.

Glooskap insanlar arasındayken sık sık deniz kuşlarını öldürmek için
yay ve oklarla kanosuyla dışarı çıkardı. Bir zamanlar her gün çok rüzgarlıydı;
daha da
kötüleşti; sonunda bir fırtına esti ve hiç dışarı çıkamadı.
Sonra, "Büyük Kuş Wuchowsen bunu yaptı!" dedi.

Onu bulmaya gitti; meskenine ulaşması uzun sürdü. Yüksek bir kayanın üzerinde oturan büyük beyaz bir Kuş buldu. "Büyükbaba," dedi Glooskap, "torunların
_Koosesek_'e hiç acımıyorsun. Bu rüzgarı ve
fırtınayı sen yarattın; çok fazla. Kanatlarını daha rahat kullan!"

Dev Kuş cevap verdi, "Ben eski zamanlardan beri buradayım; en eski günlerde, başka hiçbir şey konuşmadan önce, ilk önce kanatlarımı hareket ettirdim; benimki ilk sesti ve kanatlarımı istediğim gibi hareket ettireceğim."

Sonra Glooskap tüm gücüyle yükseldi; bulutlara yükseldi; Büyük Kuş-dev Wuchowsen'ı bir ördekmiş gibi aldı ve her iki kanadını da bağladı ve onu derin kayaların arasındaki bir uçuruma
attı ve orada yatarken bıraktı.

Kızılderililer artık kanolarıyla gün boyu dışarı çıkabiliyorlardı, çünkü haftalar ve aylar boyunca
durgun bir durgunluk vardı. Ve bununla birlikte tüm sular
durgunlaştı. O kadar yoğundular ki Glooskap kanosunu
kürekleyemedi. Sonra Büyük Kuş'u düşündü ve onu görmeye gitti.

Onu bıraktığı gibi buldu, çünkü Wuchowsen ölümsüzdü. Bu yüzden onu kaldırıp
tekrar kayanın üzerine koydu ve kanatlarından birini çözdü. O zamandan
beri rüzgarlar eskiden olduğu kadar korkunç olmamıştı.
Okuyucu bu hikayenin ana olayını Micmac'tan "Kırık Kanat Tumilkoontaoo"da tekrar bulacaktır, bunda Glooskap'tan hiç söz edilmez.
Wuchowsen'ın bu hikayesi Louis Mitchell'in Passamaquoddy el yazması koleksiyonundandır. Şüphesiz orijinaldir.
En büyük büyücü olan Glooskap, fırtınanın korkunç tanrısı olan Kuzey'in dev kartalını en uygun şekilde alt eder.

Edda'yı bilen hiç kimse, Passamaquoddy hikayesinde görünen Wuchowsen veya Rüzgar Üfleyici'nin, Batı kabilelerinin grotesk Gök Gürültüsü Kuşu'ndan çok daha fazla İskandinavyalıların aynı kuşuna benzediğini inkar etmeyecektir. Maine Kızılderilileri tarafından açıkça bir dev ve bir kuş olarak, gökyüzünün sonunda yüksek bir uçurumda oturan, rüzgarın -gök gürültüsünün değil- kanatlarından geldiği söylenir:--

"Dokuzuncu olarak söyle bana,
Sen bilge olarak adlandırıldığına göre,
Rüzgar nereden gelir,
Okyanusun üzerinden geçer,
Kendisi insana görünmez.

"Ona Hraesvelg denir,
Cennetin sonunda oturan,
Kartal tüylerine bürünmüş bir Jotun (dev):
Kanatlarından,
Rüzgarın geldiği söylenir. Tüm insanların üstünden geçer."

(Vafthrudnir'in Lahdi. Edda, B. Thorpe tarafından çevrilmiştir.)

_Glooskcap'in Büyük Boğa Kurbağasını nasıl yendiği ve tüm Pollywog'ların, Yengeçlerin, Sülüklerin ve diğer Su Yaratıklarının hangi şekilde
yaratıldığı._

(Passamaquoddy ve Micmac.)

_N'karnayoo_, eski zamanlarda, dağların arasında, diğer insanların pek bilmediği
bir Kızılderili köyü vardı. Ve oradaki sakinler
çok rahattı: erkekler her gün avlanırdı, kadınlar evdeki işleri
yapardı ve bu hariç her şey yolunda giderdi.
Kasaba bir derenin yanındaydı ve onun dışında, birkaç yağmur birikintisi dışında,
tüm ülkede tek bir damla su yoktu. Orada hiç kimse
bir pınar bile bulamamıştı.

Şimdi bu Kızılderililer iyi suya çok düşkündü. Dere üstün kalitedeydi ve onlar buna karşı nazik oldular.

Fakat bir süre sonra derenin azalmaya başladığını fark ettiler ve bu yaz aylarında değil, sonbaharda, hatta yağmurlardan sonra bile oluyordu. Ve gün geçtikçe azaldı, ta ki yatağı sıcak bir ateşin külleri arasında ölü bir kemik kadar kuruyana kadar.

Şimdi, daha önce hiç kimsenin bulunmadığı topraklarda, bu derenin üzerinde başka bir Kızılderili köyü olduğu söyleniyordu; fakat orada ne tür insanların yaşadığını kimse bilmiyordu. Ve bu yukarı ülke halkının kuraklıktan bir şekilde etkilenmiş olabileceğini düşünerek, aralarından birini gidip konuyu incelemesi için gönderdiler.

Ve üç gün yolculuk ettikten sonra oraya vardı; ve orada derenin üzerine bir baraj yapıldığını gördü, böylece su geçemiyordu, çünkü her şey bir gölette tutuluyordu. Sonra onlara neden bu kötülüğü yaptıklarını sordular, çünkü baraj onlara hiçbir fayda sağlamıyordu,
ona gidip bu barajın inşa edildiği şeflerini görmesini söylediler. Ve yanına geldiğinde, işte, çamurda tembelce yatan bir yaratık vardı,
insan formunda olmasına rağmen bir insandan çok bir canavardı. Çünkü
ölçülemeyecek kadar büyüktü, dev gibi, şişman, şişkin ve vahşi görünüyordu.
Büyük sarı gözleri çam dalları gibi başından dışarı fırlamıştı,
ağzı neredeyse kulaktan kulağa uzanıyordu ve
uzun parmaklı, aşırı derecede harikulade geniş, zayıf ayakları vardı.

Haberci bu canavara şikayette bulundu, canavar önce hiçbir şey söylemedi,
sonra hırıltılı bir sesle bağırdı ve sonunda yüksek sesle şöyle cevap verdi,--

"İstediğini yap,
İstediğini yap,
İstediğini yap.

"Ne umrumda?
Ne umrumda?
Ne umrumda?
"Eğer su istiyorsan,
Eğer su istiyorsan,
Başka bir yere git."

Sonra haberci itiraz etti ve susuzluktan ölmekte olan insanların acısını anlattı. Ve bu, sırıtan canavarı memnun etmiş gibi görünüyordu. Sonunda ayağa kalktı ve baraja doğru tek bir yay
yaparak bir ok aldı ve içine bir delik açtı, böylece biraz su
sızdı ve sonra bağırdı,--
"Kalk ve git!
Kalk ve git!
Kalk ve git!"

Böylece adam pek de rahatlayamadan ayrıldı. Evine geldi ve birkaç gün
derede biraz su vardı; ama bu kısa süre sonra durdu ve
yine büyük bir acı başladı.

Şimdi, dünyanın en dürüst adamları olan ve
düşmanları dışında kimseye zarar vermeyen bu Kızılderililer, acınacak bir durumdaydılar.
Çünkü içmek için sadece su olması kötü bir şeydir, ama susuzluk
çok kuru olmak demektir. Ve insanların ve hayvanların
kalbinden geçen her şeyi bilen büyük Glooskap bunu fark etti ve
istediğinde aralarındaydı; çünkü o her zaman rüzgar gibi gelirdi ve hiç kimse nasıl olduğunu bilmezdi.

Ve tam gelmeden önce bütün bu iyi adamlar mecliste aralarındaki en cesur adamı kesin ölüme, hatta susuzluklarını gideren dereyi dolduran suyu tutan barajı inşa eden köye göndermeye karar vermişlerdi, boş olmadığında. Ve oradayken ya barajı kesmelerini sağlayacaktı ya da umutsuz bir şey yapacaktı ve bu amaçla silahlanarak gidecekti
ve giderken ölüm şarkısını söyleyecekti. Ve hepsi heyecan içindeydi.

Sonra, cesur bir adamı sevdiği için bütün bunlardan çok memnun olan Glooskap, korkunç derecede vahşi görünerek aralarına geldi; bütün ülkede onun kadar korkunç görünen
biri yoktu. Çünkü on fit boyundaydı,
kafa derisinin altında yüzlerce kırmızı ve siyah tüy,
gözlerinin etrafında yeşil halkalarla taze kan gibi boyanmış yüzü, her bir kulağından sarkan büyük bir istiridye kabuğu, çok korkunç görünen,
boynunun arkasından kanatlarını çırpan bir kartal, öyle ki köye
girerken tüm kalpler titriyordu. Sadece basit Kızılderililer olduklarından,
bunun,
Büyük Wolverine Lox olmasa bile, en azından bizzat şeytan Mitche-hant, Wabanaki'yi çeviren kişi olması gerektiğini düşündüler; ve ona büyük hayranlık duydular ve
kadınlar daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediklerini söylediler.

Sonra Glooskap, tüm hikayeyi dinledikten sonra, onlara iyi eğlenceler dileyerek, yakında her şeyi yoluna koyacağını söyledi. Ve hiç gecikmeden dere yatağından yukarı çıktı; ve şehre
gelip oturdu ve bir çocuğa içmesi için su getirmesini söyledi. Çocuk buna, o kasabada su bulunamayacağını, ancak şef tarafından
verilebileceği
için cevap verdi. "O zaman şefine git," dedi Üstat, "ve acele etmesini söyle,
yoksa, gerçekten, nedenini öğreneceğim." Ve bu söylendikten sonra, Glooskap
bir saatten fazla bir süre cevap alamadı, bu süre zarfında bir kütüğün üzerine oturdu ve piposunu
tüttürdü. Sonra çocuk küçük bir kupayla geri döndü ve bu kupa yarıya kadar dolu değildi, çok kirli suyla doluydu.

Böylece ayağa kalktı ve çocuğa, "Gidip şefini göreceğim ve sanırım bana bundan daha iyi su verecek." dedi. Ve canavarın yanına gelince, "Bana içmem için ver, hem de hemen en iyisinden, sen Çamurlu Şey!" dedi. Fakat şef ona hakaret etti ve, "Sen
git, bulabildiğin
yerden su bul. "Sonra Glooskap karnına bir mızrak sapladı ve işte! güçlü bir nehir fışkırdı; hatta derede akması gereken tüm su, çünkü onu kendine
kazanmıştı. Ve Glooskap, dev bir çam kadar yükseğe çıkarak, şefi eline aldı ve güçlü bir şekilde
sırtını büktü. Ve işte!
bu Boğa Kurbağasıydı. Bu yüzden onu aşağılayarak akıntıya
fırlattı, akıntıyı takip etmesi için.

Ve o zamandan beri Boğa Kurbağasının sırtı alt kısmında kırışıklıklar oluşturdu, Glooskap'ın korkunç sıkışmasının izlerini gösteriyordu.

Sonra köye döndü; ama orada hiç insan bulamadı, hayır, hiç kimse. Çünkü onun yokluğunda, her Kızılderilinin konuşmasında tüm çağlar boyunca duyulacak olan harikulade bir şey olmuştu. Çünkü, dediğim gibi, erkekler basit, dürüst insanlardı, aç olduklarında çocukların yaptığı gibi
yaptılar ve birbirlerine, "Ne istersiniz ve
siz ne?" diye sordular. "Gerçekten, akçaağaç şekeri ve ayı yağına batırılmış
sıcak bir geyik eti diliminden
memnun olurum." "Hayır, payıma
succotash ve bal verin." Yine de bu köylüler, "Diyelim ki
_siz_ dünyadaki tüm güzel, soğuk, taze, köpüklü, lezzetli suya
sahip olsaydınız, ne yapardınız?" demişlerdi.

Ve biri yumuşak çamurda yaşayacağını ve her zaman ıslak ve
serin olacağını söyledi.

Ve bir diğeri, kayalardan atlayıp,
derin, soğuk suya dalarak, dalarken su içeceğini söyledi.

Ve üçüncüsü, dalgalanan
dalgalarla yukarı aşağı yıkanacağını, karada yaşayacağını, ancak her zaman suyun içinde olacağını söyledi.

Sonra dördüncüsü dedi ki, "Gerçekten, nasıl dileyeceğini bilmiyorsun ve ben sana öğreteceğim. Ben her zaman suda yaşamak ve sonsuza dek suda yüzmek isterdim."

Şimdi bu şeyler, dünyanın üzerinden geçtiğinde, insanların dile getirdiği tüm dileklerin gerçekleştiği saatte söylendi. Ve bu Kızılderililer için de durum böyleydi. Çünkü birincisi bir Sülük, ikincisi bir Benekli Kurbağa, üçüncüsü gelgitle yukarı aşağı yıkanan bir Yengeç ve dördüncüsü bir Balık oldu. Bundan önce tüm dünyada suda yaşayan yaratıklardan hiçbiri yoktu ve şimdi oradaydılar ve her türden. Ve nehir hızla akıp gitti ve kükredi ve hepsi baş aşağı denize doğru gittiler, dünyanın dört bir yanındaki birçok ülkeye sürüklenmek üzere. [Dipnot: Bunu Tomah Josephs anlattı. Rand el yazmasındaki Kitpooseagunow hikayesinde ve Anglo-Hint "Storey of Glooscap"ta çok daha eksik bir şekilde verilmiştir. Ben, sözlü anlatımdan yazılan tüm hikayelerde olduğu gibi, ayrıntılarda doğru olmak ve anlatıcının tarzını karakterize eden tuhaf üslup ve kuru mizahı olabildiğince iyi aktarmak için çok büyük çaba sarf ettim. Beyaz adamlar bile aynı hikayeyi herkese aynı şekilde anlatmazlar; ve eğer Tomahquah ve diğerleri duygularını bana tam olarak ifade ettilerse, bunun nedeni daha önce onları bu kadar sempatiyle dinleyen bir beyaz adamla hiç karşılaşmamış olmalarıdır. Kızılderililerin genellikle yaz aylarında boğa kurbağasının bulunduğu her yerde her zaman su olduğunu söyledikleri gözlemlenebilir. Bu hikayede, boğa kurbağasının sadece nehri içtiği anlaşılmamalıdır. Onun içinde enkarne olan şey nehirdir. Bu, güneşin mızrağının deldiği kış buzu; yani Glooskap. Bu nedenle, başka bir
masalda, donmuş bir nehir, bir insan olarak, kahramanı yok etmeye çalışır, ancak onun tarafından
eritilir. Tüm dileklerin gerçekleştiği _saat_ kavramı ve büyük bir
dönüşüm sahnesinde bütünün aniden sonlanması, ikisi de çok çarpıcıdır. Rabelais'de, altın balta anlatısında, ilkine benzer bir şey vardır;
ikincisi ise bir Noel pandomiminin sonu gibidir.
Gerçekten de, tüm masal böyle bir "dramatizasyona" mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.

Yaşlı bir Passamaquoddy kadını, dereyi yutan
canavarın adının _Hahk-lee-be-mo_ olduğunu söyledi.]

_İnsanların ve Hayvanların Efendisi'nin Güçlü Wasis'le nasıl mücadele ettiği ve
utanç verici bir şekilde nasıl yenildiği._

(Penobscot. )

Şimdi Glooskap tüm düşmanlarını, hatta devler ve büyücüler olan
_Kewahqu'_'yu, büyücüler olan
_m'teoulin_'i, gece havasının kötü ruhu olan
_Pamola_'yı ve her türlü hayalet, cadı, şeytan, yamyam ve
cinleri yendiğinde, yaptıklarını düşündü ve işinin
sonunda olup olmadığını merak etti.

Ve bunu belli bir kadına söyledi. Ama kadın, "O kadar hızlı değil,
Üstat, çünkü henüz hiç kimsenin hiçbir şekilde fethetmediği veya
üstüne geçemediği ve zamanın sonuna kadar fethedilmeden kalacak olan Biri var." diye cevap verdi.

"Peki o kim?" diye sordu Üstat.

"Bu kudretli _Wasis_," diye cevapladı, "ve orada oturuyor; ve eğer onunla uğraşırsan büyük bir belaya bulaşacağın konusunda seni uyarıyorum."

Şimdi _Wasis_ Bebek'ti. Ve yerde oturmuş bir parça akçaağaç şekeri emiyordu, çok mutluydu, kimseyi rahatsız etmiyordu.

İnsanların ve Hayvanların Efendisi hiç evlenmediği veya çocuğu olmadığı için,
çocukları idare etme yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden, bu tür insanların
alışkanlığı olduğu üzere, her şeyi bildiğinden oldukça emindi. Bu yüzden
Bebek'e büyüleyici bir gülümsemeyle döndü ve ona yanına gelmesini söyledi.

Sonra Bebek yine gülümsedi, ama kıpırdamadı. Ve Üstat tatlı bir şekilde konuştu
ve sesini yaz kuşununkine benzetti, ama işe yaramadı, çünkü Wasis kıpırdamadan oturdu ve akçaağaç şekerini emdi.

Sonra Üstat kaşlarını çattı ve korkunç bir şekilde konuştu ve Wasis'e hemen yanına
sürünerek gelmesini emretti. Ve Bebek ağlamaya ve bağırmaya başladı, ama buna rağmen kıpırdamadı.

Sonra, sadece bir şey daha yapabildiğinden, Üstat
büyüye başvurdu. En korkunç büyülerini kullandı ve ölüleri dirilten ve şeytanları korkutan
şarkılar söyledi. Ve Wasis oturdu ve hayranlıkla baktı,
ve bunu çok ilginç bulmuş gibi göründü, ama yine de
bir santim bile kıpırdamadı.

Böylece Glooskap umutsuzluk içinde vazgeçti ve Wasis, güneş ışığında yerde
oturarak _guo! goo!_ diye bağırdı ve öttü.

Ve bugün bile, çok mutlu, _guo!
goo!_ diye bağıran ve ötüşen bir bebek gördüğünüzde ve bunun nedenini kimse söyleyemediğinde, bunun
tüm dünyayı fetheden
Üstadı yendiği zamanı hatırladığı için olduğunu bilin. Çünkü başlangıçtan beri var olan tüm varlıklar arasında, Bebek tek yenilmez olandır. [Dipnot: Bu "marchen" için, Kuzey
Conway'de, Beyaz Dağlar'da, N. H.'de tanıştığım, eski bir valinin dul eşi olan çok zeki bir Penobscot kadını olan Maria Saksis'e borçluyum. Glooskap'ın kendi lehçesinde, her zaman _Glus-gah-be_ denir. Kötülerin olmadığı bir ırkta, iyi bir hikaye anlatıcısının karakteristik özelliği olan o hayranlık uyandırıcı kuru şakayla anlatırdı. Bu küçük efsanenin, dev kahramanın muazzam başarılarına bir kolye gibi yerleştirilmiş zarif mizahı ve insanlığı, Hintli yazarına bir dahi olarak derecelendirilme hakkı verir. Sık sık, bu Wabanaki veya Kuzeydoğu Algonquin
masallarının Batı'dakilere göre, orijinallerle kötü kopyalar arasındaki belirgin ilişkiyi taşıdığını ileri sürdüm. Okuyucunun, mümkün olduğunca kelimesi kelimesine Kızılderili anlatısından verilen bu hikayeyi, Manobozho-Hiawatha'nın bir bebekle rekabet etme çabasıyla karşılaştırmasına izin verin. Çeroki
anlatısı , bir bebeğin kendi parmağını emdiğini gördüğünde aynısını yapmaya
çalıştığı ve başarısız olduğudur. Penobscot hikayesinin asıl noktası, Bebek'in açıklanamayan ötüşünü anlatmasıdır. Batı hikayesinde bundan hiç söz edilmez, çünkü çocukluğun gücü veya en güçlüler üzerindeki cazibesi konusunda hiçbir duygu yoktur. Gerçek bir Kızılderili hikayesinin, bir _kökeni_ ortaya koymak için anlatıldığında her zaman eski olduğu varsayılabilir. Bu, bir bebeğin ötüşünün kökenini verir.]

_Büyük Glooskap'ın Saco'da Dev Büyücülerle nasıl savaştığı ve
onları Balık'a nasıl dönüştürdüğü._

(Penobscot.)

_N'karnayoo_, eski zamanlardan: _Woodenit atok hagen_
_Glusgahbe_. Bu, Glooskap'ın (P. ) Üç oğlu ve bir kızı olan bir baba vardı: onlar _m'teoulin_ veya
güçlü büyücülerdi; devlerdi; erkekleri, kadınları ve çocukları yiyorlardı;
kötü ve korkunç olan her şeyi yapıyorlardı; ve dünya onlardan ve tüm iğrençliklerinden bıkmıştı. Yine de bu aile gençken, Glooskap onların arkadaşıydı; babayı evlat edinen babası, kardeşleri kardeşleri, kız kardeşi kız kardeşi yapmıştı.
[Dipnot: Kızılderililer her seviyeden akrabayı resmen evlat edinirler ve buna ek olarak tüm ilişki terimlerini dostça selamlaşma olarak kullanırlar. Bu aslında bu koleksiyondaki tüm hikayelerde açıkça görülür.] Yine de büyüdüklerinde ve her tarafta kötülüklerini duymaya başladığında şöyle dedi: "Aralarına gidip bunun doğru olup olmadığını
öğreneceğim. Ve eğer doğruysa, ölecekler. İnsanları ezen ve
yutanlardan hiçbirini esirgemeyeceğim, kim olursa olsun umurumda değil."

Bu aile _Samgadihawk_ veya Saco'da, Saco Nehri'nin yaz yatağı olan Intervale'deki kumlu alanda, El-now-e-bit'te, Beyaz Dağlar'da, Geh-sit-wah-zuch [Dipnot:
_Geh-sit-wah-zuch_, "birçok dağ" (Pen.). Mount Kearsarge, etrafındaki birkaç küçük zirveden dolayı böyle adlandırılır.] ve K'tchee penahbesk arasındaydı.
[Dipnot: _K'tchee penabesk_, "büyük kaya", kendisine bahşedilen "Katedral Kayaları"ndan çok daha mantıklı ve uygun bir isim; ayrıca _chee penabsk_.] ve Su Perilerinin Yurdu olan Oonahgemessuk
weegeet yakınlarındaydı. [Dipnot: Ayrıca bir
efsaneden, _Oonahgemessuk k'tubbee_, Su Perilerinin Pınarı'ndan da gelir. Bu
uygun ve güzel isim, gülünç derecede rokoko bir terim olan "Diana'nın Hamamı" lehine reddedilmiştir. Amerika'daki hemen hemen her yaz sulama yerinde bir "Diana'nın Hamamı"
olduğu için, North Conway'de
elbette bir tane olmalı. Amerikalıların çoğunluğunun, bir çeviride bile olsa, yerli isimlere karşı gösterdiği mutlak antipati gerçekten
dikkat çekicidir.] Şimdi, kötü büyücülerin babası ve evlat edindiği babası olan yaşlı adamın sadece bir gözü vardı ve yarı griydi. [Dipnot: Bu onu, Oonahgemessuk veya su cinleri, Katahdin sakinleri ve Eskimo elfleri gibi yarı taş olan varlıklarla doğrudan ilişkilendirirdi. Bu tekrar bahsedilecektir.] Ve Glooskap kendini ona benzetti, aralarında kıl payı fark yoktu; ve bu şekildeyken, çadıra girdi ve yaşlı adamın yanına oturdu. Ve herkesi öldüren, tek bir canlıyı bile esirgemeyen kardeşler, bir konuşma duyduklarında, sinsice içeri baktılar ve yeni gelenin, babalarına o kadar benzediğini
gördüler ki, hangisinin hangisi olduğunu
bilemediler, "Bu büyük bir büyücü. Ama
gitmeden önce, hem de acı bir şekilde yargılanacak." dediler.

Sonra kız kardeş bir balinanın kuyruğunu aldı ve yabancının yemesi için
pişirdi. Ama önünde, tepside ve dizlerinin üzerinde dururken, büyük kardeş içeri girdi ve kaba bir şekilde, "Bu senin gibi bir dilenci için fazla iyi," diyerek onu kendi çadırına götürdü. Sonra Glooskap şöyle dedi: "Bana verilen benimdi; bu yüzden
tekrar alıyorum." Ve öylece oturup sadece _diledi_ ve
önceki tepsiye
uçarak geldi. Böylece yedi.

Sonra kardeşler, "Gerçekten de o büyük bir sihirbaz. Ama gitmeden önce
yargılanacak, hem de acı bir şekilde." dediler.

Yedikten sonra, büyük bir kemik getirdiler, bir balinanın çenesi,
ve en büyük kardeş, büyük bir telaşla, iki kolunu ve tüm gücünü kullanarak, onu biraz büktü. Sonra Glooskap'a verdi, o da başparmağı ve parmaklarıyla onu bir pipo sapı gibi
kırdı. Ve kardeşler tekrar dediler, "Gerçekten de bu büyük bir sihirbaz. Ama gitmeden önce
yargılanacak, hem de acı bir şekilde."

Sonra en güçlü tütünle dolu büyük bir pipo getirdiler; hiçbir adam
büyücü bile onu içemezdi. Ve etrafta dolaştırıldı: herkes
içti; kardeşler dumanı burun deliklerinden üflediler. Ama
Glooskap onu tamamen doldurdu ve yakarak tüm tütünü tek seferde küle
dönüştürdü ve tüm dumanı tek seferde burun deliklerinden üfledi. Sonra kardeşler tekrar öfkeyle, "Bu gerçekten büyük bir
büyücü. Yine de gitmeden önce tekrar denenecek, hem de acı bir şekilde." dediler.
Ama bir daha asla bunu söylemediler.

Ve yine de onunla sigara içmeye çalıştılar ve çadır kapalıydı; onu dumanla boğmayı umuyorlardı, ama o oturdu ve sanki bir dağın tepesindeymiş gibi duman tüttürdü, ta ki artık dayanamayana kadar. Ve biri, "Bu boşuna; hadi gidip top oynayalım." dedi.
Oynayacakları yer, nehrin kıvrımındaki Samgadihawk veya Saco'nun kumlu ovasıydı. [Dipnot: Bu top oyununun yapıldığı yerde bulduğum bir Hint taş havaneli veya hominy
tokmağım var.] Ve oyun
başladı; fakat Glooskap, oynadıkları topun
iğrenç bir kafatası olduğunu gördü; canlıydı ve topuklarına çarparak kırıldı ve eğer diğer insanlar gibi olsaydı ve onu
ısırsaydı, ayağını koparırdı.
Sonra Glooskap güldü ve dedi ki, "Demek oynadığın oyun bu. Güzel,
ama hepimiz kendi toplarımızla oynayalım." Böylece nehir yatağının
kenarındaki bir ağaca doğru yürüdü ve bir dalın ucunu kırdı ve
diğerinden on kat daha korkunç bir kafatasına dönüştü. Ve büyücüler, bir vaşak tavşanları kovalar gibi onları kovalarken önünden koştular;
tamamen yenildiler. Sonra Glooskap kumun üzerinde tepindi ve
sular yükseldi ve dağlardan aşağı nehir yatağına doğru korkuyla aktı; bütün topraklar kükremeleriyle çınladı. Şimdi Glooskap tüm varlıkları değiştiren büyülü bir şarkı söyledi ve üç kardeş ve babaları _chinahmess_ oldu, bir insan kadar uzun ve büyük bir balık, ve sonsuza dek orada yaşamak için selde baş aşağı derin denize gittiler. Ve büyücülerin her biri bir wampum tasması takmıştı; bu nedenle _chinahmess_'in başının altında, denebilir ki, boynunun etrafında, bugün bile görülebilen wampum tasması vardır. Ve onlar kendi zamanlarında güçlü _m'teoulin_ idiler; ama gitmeden önce sınandılar ve bu da acı bir şekilde.

Evet, _seewass_, kardeşim, bu gerçek bir hikaye. Çünkü Glus-gah-be kendi zamanında büyük bir adamdı ve ben de ona gidip onu göreceğim gün gelecek. [Dipnot: Bu efsane tek bir otoriteye,
Maria Saksis'e aittir.]

_Glooskap'ın İngiltere ve Fransa'ya nasıl gittiği ve
Amerika'yı Avrupalılara tanıtan ilk kişi olduğu_.

(Passamaquoddy.)

Bir Kızılderili kadın vardı: o bir Woodchuck'tı (Mon-in-kwess, P.). Bir
erkek çocuğunu kaybetmişti; onu hep düşünürdü. Bir gün yanına
tuhaf bir çocuk geldi; ona annesini çağırdı.

Tüm hayvanları çağırabileceği bir kavalı vardı. Dedi ki,
"Anne, eğer bu kavalı birine verirsen açlıktan ölürüz."

"Nereden aldın?"

"Bir yabancı bana verdi."

Bir gün çocuk bir kano yapıyordu. Kadın kavalı alıp
üfledi. Bir geyik ve bir _qwah-beet_, yani bir kunduz geldi. Koşarak geldiler; önce geyik, sonra kunduz geldi. Kunduzun ağzında bir çubuk vardı; ona verdi ve dedi ki, "Ne zaman bir şeyi öldürmek istersen, yarım mil uzakta olsa bile, bu çubuğu ona doğrult." Kadın geyiğe doğrulttu; geyik öldü.

Çocuk Glooskap'tı. Taştan bir kano yapıyordu. Her sabah dışarı çıkıyor ve bütün gün yoktu. Bir yıl boyunca bunun için çalıştı. Annesi birçok hayvanı öldürmüştü. Büyük kano bittiğinde, (evlat edindiği) annesini onu görmeye götürdü. Yelkenleri onun için yapacağını söyledi. Annesi ona, "Neyden yapacaksın?" diye sordu. Adam, "Yapraklardan." diye cevap verdi. Kadın, "Yaprakları rahat bırak. Benim daha iyi bir şeyim var." diye cevap verdi. Annesinin tabaklanmış birçok bufalo derisi vardı ve "İhtiyacın kadarını al." dedi.

Oğlan piposunu aldı. Geyik için pipo çaldı; geyik ve ayı için pipo çaldı:
Onlar geldi. Asasını onlara doğrulttu: öldürüldüler. Etlerini
kuruttu ve böylece büyük kanosunu erzakla doldurdu. Su taşımak için
birçok fok öldürdü; mesanelerini suyla doldurdu.

Böylece denizin üzerinden yelken açtılar. Bu, beyaz insanların Amerika'yı duymasından önceydi. Beyaz adamlar bu ülkeyi ilk
keşfetmediler. Glooskap İngiltere'yi keşfetti ve onlara bundan bahsetti. Londra'ya
vardı. İnsanlar daha önce hiç kano görmemişlerdi.
Akın akın gelip ona baktılar.

Sıçan oğlunu kaybetmişti. Amerika'yı (İngiltere?) ilk
keşfeden bu çocuktu. Bu çocuk suyun üzerinde yürüyebiliyor ve
gökyüzüne
uçabiliyordu. [Dipnot: Bu hikaye çok garip ve karışık bir İngilizceyle
kaydedildi. İlk kısmı notlarımda neredeyse anlaşılmaz.] Annesini
İngiltere'ye götürdü. Ona taş kanosu için büyük bir gemi teklif ettiler.
Reddetti. Geminin yanmasından
korktu. Ona hizmetçiler teklif ettiler. Onları reddetti. Ona neredeyse
kanoyu aşırı dolduran hediyeler verdiler. Ona bir çapa ve bir İngiliz bayrağı verdiler.

Annesiyle birlikte Fransa'ya gittiler. Fransızlar ona
öğleden sonraya kadar top attılar. Taş kanoya zarar veremediler. Geceleyin
Glooskap tüm savaş gemilerini kıyıya çekti. Ertesi sabah Fransızlar bunu gördü. "Bunu kim yaptı?" diye sordular. "Ben yaptım" diye cevapladı.

Onu esir aldılar. Onu büyük bir topa koyup ateşlediler. Topa baktılar ve orada oturmuş taş piposunu
tüttürüyor, küllerini
döküyordu.

Kral ona nasıl davrandıklarını duydu. Bunun yanlış olduğunu söyledi. Böyle
işler yapabilen kişi büyük bir adam olmalıydı. Glooskap'ı çağırdı, o da "Kralınızı görmek istemiyorum. Bu ülkeye annemi Katolik olarak vaftiz ettirmek için geldim." diye cevap verdi. Tekneler gönderdiler, bir
araba gönderdiler; krala götürüldü, kral da ona birçok soru sordu.

Annesinin vaftiz edilmesini istedi. Yapıldı. Ona
Molly dediler. [Dipnot: Kızılderililer Marie Mahli veya Molly kelimesini telaffuz ederler. Mahlinskwess, "Bayan Molly", bir dağ sıçanı olan Mon-in-kwess'e benziyor.
Bu yüzden bu çok kötü bir kelime oyunu.] Bu yüzden bugüne kadar tüm dağ sıçanlarına
Molly denir. Kıyıya indiler; kralı memnun etmek için Glooskap
tüm gemileri tekrar denize çekti. Böylece kral ona istediğini verdi ve o da evine döndü. O zamandan beri beyaz adamlar
Amerika'ya geldi.

* * * * *

Bu, büyük ölçüde modernize edilmiş ve değiştirilmiş eski bir Eskimo hikayesidir. Eskimolar, insanları veya hayvanları öldürmek için sadece onlara işaret eden aletlere sahip bir tür büyücüye veya ruha inanırlar. Bence bu hikayeyi bana anlatan Kızılderili (P.) bunun zayıflığının farkındaydı ve böyle bir saçmalığı Glooskap'a atfetmekten utandı ve bu yüzden kahramanı
Dağ Sıçanı adında bir Kızılderili yaptı. Ancak Bay Rand'ın Micmac hikayeleri arasında
büyük kahramanın anısına daha sonraki bir övgü olarak karşımıza çıkar.

Bu hikayenin bir versiyonu bana Tomah Josephs tarafından, bir diğeri ise Bayan W. Wallace Brown tarafından verildi. İkinci versiyonda Glooskap'ın kanosu büyük bir gemidir,
denizciler için her çeşit kuş vardır.
Göksel Kızkardeşler'in Shawnee efsanesinde (Hiawatha Efsaneleri), göğe çıkan bir genç,
her çeşit kuştan birini yanına almalıdır. Bu,
Glooskap yolculuğunun cennete bir yolculuk anlamına geldiğini gösterir.

_Glooskap'ın Oklar Nasıl Yapıyor ve Büyük Bir Savaşa Nasıl Hazırlanıyor.
Hint Tanrılarının
Alacakaranlığı._

(Passamaquoddy.)

"_Glooskap Hala Yaşıyor mu_?" "Evet, çok uzaklarda; kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Bazıları taş kanosuyla denizin ötesine, doğuya doğru yelken açtığını söylüyor,
ama bir gün geri dönecek; diğerleri, batıya gittiğini. Bir
hikaye, hayattayken ona gidip onu bulanların
dileklerinin kendilerine verildiğini anlatır. Ama bir hikaye vardır ki, eğer biri uzun
yolculuk ederse ve korkmazsa, yine de büyük sagamore'u
(_sogmo_) bulabilir. Evet. Çok büyük, çok uzun bir çadırda yaşıyor.
Sürekli oklar yapıyor. Kulübenin bir tarafı artık oklarla dolu.
O kadar yoğunlar ki. Her şey tamamen dolduğunda, dışarı çıkıp
savaşacak. Bu okları yaparken kimsenin çadıra girmesine asla izin vermiyor."

"_Ve kime savaş açacak_?" "Herkese savaş açacak,
herkesi öldürecek; artık dünya olmayacak,--dünyanın tamamı yok olacak. Ne kadar çabuk bilmiyorum,--
belki uzun zaman; o zaman hepsi ölmüş olur, belki,--sanırım uzun zaman olacak."

"_Kimse biri tarafından kurtarılacak mı_?" "Bilmiyorum. _Duydum_
bazıları dünyanın bir gün tamamen yanacağını, suyun kaynayacağını ve ateşin yükseleceğini söylüyor; iyi olanların
iyi cennetlere alınacağını söylüyor, ama bilmiyorum,--sadece _duydum_. Sadece bunu duyun."

Bu Son Gün anlatımının bir Kızılderiliden elde edilmesi tamamen şans eseri bir soruydu. Maine, Calais'li Bayan W. Wallace
Brown'a, eski bir Passamaquoddy Kızılderilisi olan Bayan Le Cool tarafından anlatılmıştı.
Glooskap mitine büyük bir ışık tutuyor, çünkü Arthur, Barbarossa ve geri çekilen diğer kahramanlar gibi, tanrıların yeni bir alacakaranlığında ortaya çıkıp _Iglesmani_'yi yok edeceği ve sonsuz mutlu bir avlanma alanı kuracağı bir günün geleceği anlaşılıyor.
Bu büyük son savaşa hazırlık, başka hiçbir şeyden çok İskandinav veya İskandinav etkisini çağrıştırıyor. Kesinlikle geç bir tarih veya Hristiyan değil, ancak Edda ve Ragnarok'a çok benziyor. Heine, Tanrıların Alacakaranlığında Jüpiter veya Mars'ın geri dönüp dünyayı fethetmeyi planladığını gözlemlemiyor. Ancak İskandinavlar okların dolu gibi uçacağı böyle bir mücadeleyi bekliyordu ve
Glooskap'ın buna kasıtlı olarak hazırlandığı varsayılıyor.

Bu anlatımda dikkat çeken çok ilginç bir nokta var.
Kızılderililer Hristiyan, beyaz veya medeni öğretilerden bahsettiklerinde,
"Duydum" veya "Bana söylendi" derler. Bunu kendi kadim gelenekleri için asla yapmazlar. Bayan Le Cool, bazılarının _iyi_ cennetlere alınacağını "duyduğunu"
söylediğinde,
kendi tarzında, bunun Hristiyanların söylediği şey olduğunu, ancak bundan o kadar emin olmadığını
belirtti. Kuzeydoğu Algonquin'i,
kendi kadim bilgisiyle beyazlardan türetilen bilgi arasında her zaman çok doğru bir şekilde ayrım yapar.
Fransız peri masallarının ve Ezop'un masallarının mükemmel bir şekilde
Kızılderilileştirilmiş halini sık sık duydum, ancak
anlatıcı bunların her zaman _N'Karnayoo_, "eski zamanların" olmadığını biliyordu.

Glooskap şu anda İskandinavya'ya benzer bir Asa-heim'da yaşıyor; ancak okların hazır olacağı ve gidip tüm
kötüleri öldüreceği bir gün gelecek. İkiz kardeşi, tüm Kötülüğün tipik devasa tipi olan Kurt Malsum, eskiden öldürülen tüm dev yamyamlar,
cadılar ve vahşi şeytanlarla birlikte hayata dönecek; ancak şampiyon
sihirli kemerini takacak ve oklar Ragnarok'taki gibi yağmurda uçacak:
kahraman, bir orduyu tutacak şekilde genişleyen
harika kanosuyla yelken açarak gelecek. Böylece

"O gazap günü, o korkunç gün,
Cennet ve yeryüzü yok olduğunda,"

her şeyle birlikte, kan, ölüm ve ateşle olacak. Sonra
ebedi mutlu avlanma alanları gelecek.

Eğer bu Hristiyan rahiplerden türetilmişse, yolda harikulade bir şekilde
değiştiği kabul edilmelidir. Bana göre çok putperest, kasvetli bir şekilde
arkaik ve orijinalinin güçlü damgasını taşıyor. İskandinavya'ya olan benzerliği çarpıcı. Ya İskandinavlar bunu Eskimolara ve Kızılderililere anlattı ya da Kızılderililer İskandinavlara. Sonuçta, Kuzey Atlantik'te Jotunheim civarında, asırlar boyunca neler olup bittiğini kimse bilmiyor! Gemiler, bilinmeyen antik çağlardan beri morina balığı avlamak için Newfoundland'a geldiler ve geri döndüklerinde
Tartary'ye gittiklerini bildirdiler.

Bu Kızılderililerin Devlerin Son Savaşı'nın, veya Malsum-Fenris Kurdu'nun önderlik ettiği Kötülüğe karşı iyi kahraman devlerin Savaşı'nın Kanada Fransızlarından türetilmemiş olduğu hemen varsayılabilir. İkincinin etkisi, Chippewalar arasında bile bulunabilir, ancak onlar asla böyle
mitlerle uğraşmadılar.

İskandinav mitolojisinin tek büyük ilkesinin Hintli mitolojisiyle aynı olması gerçekten çok dikkat çekicidir. İnsan savaş ve kahramanlığı standardı haline getirdiği sürece, kahraman tanrısı var olduğu sürece. Ancak insanlığın artık savaşamayacağı bir gün gelecek, daha yüksek bir medeniyetin galip gelmesi gerekecek. O zaman büyük bir son savaş olacak ve kahramanların ölümü, düşmanlarının ölümü ve sonuçta yeni bir dünya olacak. "Sonra bir başkası gelecek
ama daha güçlü,
ama adını
anmaya cesaret edemem.

Çok az kişi
Odin'in Kurt'la
karşılaştığı zamandan
daha
uzağı görebilir."
(Hyndluloid, 42.)

İskandinavlar bunu bir Hıristiyan kaynağından almış olabilir; ama
Kızılderili, biçim, ruh ve ifadeye bakılırsa, bunu
İskandinavlardan
almış gibi görünüyor.

_Glooskap Yazı nasıl buldu._

Uzun zaman önce, insanların her zaman erken kızıl sabahta,
gün doğumundan önce, _Kalamar boynuna_ bugün olduğu gibi insanlarla dolmadan önce yaşadığı zamanlarda,
Glooskap çok kuzeye, her yerin buz olduğu yere gitti.

Bir çadıra geldi. Orada bir dev, büyük bir dev buldu, çünkü o
Kış'tı. Glooskap içeri girdi; oturdu. Sonra Kış ona bir pipo verdi;
tüttürdü ve dev eski zamanların hikayelerini anlattı.

Büyü onun üzerindeydi; Don'du. Dev konuşmaya devam etti ve dondu
ve Glooskap uykuya daldı. Altı ay boyunca bir kurbağa gibi uyudu. Sonra
büyü kaçtı ve uyandı. Eve doğru yola koyuldu; güneye doğru gitti ve her adımda hava daha da ısındı ve çiçekler
çıkıp onunla konuşmaya başladı.

Ormanda dans eden birçok küçük çocuğun olduğu yere geldi;
kraliçeleri Yaz'dı. Gerçeği söylüyorum: Yaz'dı,
doğmuş en güzel şey. Onu yakaladı;
kurnazca bir
hileyle onu tuttu. Üstat bir geyik derisini uzun bir ipe kesti; Yaz'la
kaçarken ucunun arkasında sürüklenmesine izin verdi.

Işık perileri ipi çektiler, ama Glooskap koşarken,
ip bitti ve çekmelerine rağmen onları çok uzakta bıraktı. Böylece
Kış kulübesine geldi, ama şimdi koynunda Yaz vardı; ve
Kış onu karşıladı, çünkü onu tekrar uyutmak için donduracağını umuyordu. Yaz şarkısını söylüyorum.

Ama bu sefer Üstat konuştu. Bu sefer _m'teoulin_
en güçlüsüydü. Ve çok geçmeden ter Kış'ın yüzünden aşağı aktı ve
sonra daha da eridi ve çadır da öyle. Sonra her şey
uyandı; çimenler büyüdü, periler çıktı ve kar nehirlerden aşağı aktı, ölü yaprakları
sürüp götürdü. Sonra Glooskap Yaz'ı onlarla
bıraktı ve evine gitti.

Bu şiir--çünkü öyle--Neptune adlı bir Kızılderili tarafından Bayan W. Wallace Brown'a
anlatıldı. Hiawatha Efsaneleri'nde Peboan ve Seegwum (Odjibwa) olarak verilen Kış ve Bahar'ın güzel alegorisinin daha tamamlanmış hali gibi görünüyor. Bahar ve Kış, Yaz ve Kış veya Sıcak ve Soğuk arasındaki mücadele, insan veya efsanevi varlıklar olarak temsil edilir ve Edda'daki Hymiskrida'nın bir parçası olduğu gibi, birkaç Hint efsanesinin konusunu oluşturur. Alman J. B. Friedreich (Symbolik der Natur, Würzburg, 1859), İncil'de, Eyüp xxxviii. 28'de ve Ateşli Fırın'daki Üçlü Şarkı'da, Buz ve Kar'dan zekalar olarak bahsedildiğini belirtir.

Klasik zamanlarda, sıcak ve soğuk, şimşek ve doluda (Virgil, Aen, VIII. 429) birleşmiş, ancak çatışma halindeydi, bunun sembolü bükülmüş bir boynuzdu. _Culloo_ efsanesinde, buz devi dişi ancak kulağına sokulan eğri bir boynuzla öldürülebilir. Boynuz, inanılmaz, düzensiz bir uzunlukta aniden dışarı fırlar ve açıkça şimşek anlamına gelir. Edda'da erkek keçi, boynuzları nedeniyle
şimşek ve fırtınanın sembolüdür. (Schwenk, Sinnbilden der
alten Volker.) Edda'nın Giala boynuzu (Nyer up. Dict Scan. Mythol.)
Elfleri çağıran gök gürültüsüdür. "Thor'un çekici Miolner,
don devlerini öldürdüğü, şimşektir." (Kirchner, Thor's
Donnerkeil, Neu Strelitz, 1853, s. 60.) Edda'daki sembollerin,
Hint efsanesindeki şimşek boynuzuyla çakışması, daha fazlası değilse bile, çok ilginçtir.

Glooskap'ın kaçarken açtığı ve perileri kandırdığı ip,
yanıltıcı konuşma veya makul konuşma anlamına gelir. "İp uzatır gibi konuşmak" eski bir benzetmedir.

"Konuşma rünlerini bilmelisin,
Eğer hiç kimse sana
yaptığın kötülükten dolayı nefretle karşılık vermesin istiyorsan. Sarmalısın onları,
Sarmalısın onları (kendinin),
Hepsini
meclise koymalısın,
İnsanlar tam mahkemeye
gitmek zorunda."
(Sigrdrifumal.)

Bu sadece tesadüfi bir tesadüftür, ancak efsanenin anlamını gösterir. Her iki durumda da "sarılmış veya sarılmış"tır ve hızla
açılır ve aynı benzetmedir.

Glooskap hakkındaki aşağıdaki şiir bu esere uygun bir şekilde yerleştirilebilir.
Blomidon Burnu'nun akiklerine yapılan gönderme, S. T. Rand tarafından verilen bir geleneğe atıfta bulunur; bu geleneğe göre Glooskap evlat edindiği büyükannesini tekrar gençleştirmek istediğinde, onu süslemek için hala orada bulunan parlak taşları
yaratmıştır. [Dipnot: _Gençliğin
Arkadaşı_.]

GLOOSKAP EFSANESİ.

Eskiden olduğu gibi hala güneş ışığıyla yıkanmış
Huzurlu Akadian kıyısı uzanır;
Bereketli çayırlar ve tahıl tarlaları
Yaz yağmurunu içerken gülümserler.

Orada bir nöbetçi gibi, kasvetli ve gri,
Blomidon koyun başında durur,
Ve ünlü Fundy gelgitleri, istediği gibi,
Hala Minas Havzası'na doğru akar.

Harika bir güzellikle Gaspereanx
Aşağıdaki denize doğru yol alır,
Ve eski Acadian Grand Pre
Bugün müreffeh adamların evidir.

Demirci Basil'in demircilik yaptığı yer,
Ocağının parıltısında, klasik bir yerdir,
Ve her yaz turistler görülür
Evangeline'in peri evlerinde.

Ama eski Acadian ormanları ve kıyıları,
Güzel efsane mağazalarıyla zengin,
Bir zamanlar daha eski bir ırkın eviydi,
Destanlarını eğitimsiz bir zarafetle taşıyanlar. Uzun zaman önce, aye'yi koruyan setlerden
Acımasız gelgitlerden eski Grand Pre,
Fransızların yorulmak bilmeyen elleriyle inşa edilmiş,
Zengin Acadian topraklarının etrafında büyümüştü.

Micmac, huş ağacından kanosuyla yelken açtı
Havzanın üzerinden, sakin ve mavi;
Kalbinin arzusu olan somonu mızrakladı,
Çadır ateşinin başında dans etti ve uyudu;

Ormanın derinliklerinde gri
Gün boyu geyik avladı,
Anne Micmac çocuğuna şarkı söylerken
Ormanın tuhaf ve vahşi şarkılarını.

Kabile üzerinde, kıskanç gözlerle,
Yüce Ruh'u yukarıdan izledi,
Blomidon'un tepesindeyken
Tanrı-insan Glooskap tek başına yaşıyordu.

Ayakları ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın
Kabilesinin en sevdiği yerlerden,
Glooskap Kızılderilinin duasını duyabilirdi,
Ve oraya bir teselli mesajı gönderebilirdi.

Glooskap, yay ve mızrağın kullanımını öğreten ve geyiği gönderen kişiydi
Kızılderili şakacılarının ellerine;
Glooskap, fırtınalı koyun gelgitlerle süpürülmüş sahilinin
Parlayan kumlarını
Ametist mor ve akik gri ile
Seren ve her yeni evli çifte
Büyük Ruh'un güzel duasını getiren kişiydi.

Ama beyaz adam geldi ve acımasız eliyle
Ormanları temizledi ve toprağı ekti,
Ve güneşli kıyıda onların meskenlerinden
Mikmak ve geyiği sonsuza dek kovdu.

Ve Glooskap, üzgün ve acılı bir şekilde sıkıntılı,
Bilinmeyen Batı'ya doğru yola koyuldu,
Ve Mikmak, çadır ateşini
Çocuğunun ve babasının mezarından uzağa yaktı;

Şimdi, sepetini neşeyle örerken,
Ve huş ağacından kanosunu küreklerken,
Erkekler için mutlu zamanları hayal ediyor
Glooskap kabilesine tekrar geldiğinde.

ARTHUR WENTWORTH EATON.

YARASA YAPAN LOX'UN MUTLU HİKAYELERİ,

GENELDE KIZILDERİLİ ŞEYTAN OLARAK BİLİNİR.

_İki Su Perisinin Şaşırtıcı ve Tekil Maceraları, ki onlar aynı zamanda Gelinciklerdi, ve her biri nasıl bir Yıldızın Gelini oldular.

Ölülerden Dirilen Büyük Hint Şeytanı Lox'un Gizemli ve Harika Eserleri de Dahil._

(Micmac ve Passamaquoddy.)

_Wee-zig-yik-keseyook_. "Eski zamanlardan." Ormanın derinliklerinde, bir derenin
kenarında iki genç adam yaşıyordu, Marten Abistanooch ve Moose Team. Her birinin bir çadırı ve bununla birlikte evini
işleten bir büyükannesi vardı. Ve Team avlanır ve çalışkan bir şekilde çalışırdı, ancak Usta Marten
çok _moalet_ idi (M. ), komşularının iyi niyetine güvenerek, mısır ve fasulye eken birinin güneşin hoş gülümsemelerine güvendiği gibi, komşularının iyi niyetine güvenerek yaşayan birini ifade eder; bu nedenle, yiyecek nerede olursa olsun, orada onun varlığı da bol miktarda bulunurdu.

Bir gün, Moose adlı Takım bir ayı öldürmüş ve
eve tek bir yük et getirmiş, geri kalanını hemen bakılmak üzere bırakmıştı. Ve tutumlu olduğu ve kendisini besleyenleri beslemek istemediği için, onlar da teşekkür etmemişti, kendi kendine ve büyükannesine de şöyle dedi: "Gerçekten, Marten'in gözleri bunu görmeyecek, burnu koklamayacak, dili de tatmayacak; bu yüzden
iyi şansımızın haberi çadırdan dışarı çıkmasın." "Evet," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve iyi ve akıllıca konuşuyorsun, oğlum. Ama
bugün çaydanlığımız kırıldı, Marten ise yenisini getirdi. İşte, gidip ödünç alacağım ve içinde yemek pişirdikten sonra
yıkayıp sileceğim, böylece yaptığımız şeyin hiçbir izi kalmayacak
ve böylece geri vereceğim."

Şimdi, bu yapıldı, ama _moalet_ olan ve şölenleri kovalayan kişi
bir hayvan avcısı gibidir: küçük bir işaretten büyük bir yükün nerede olduğunu iyi bilir ve çaydanlık ödünç almak, içindeki yiyeceklerin
kaynaması anlamına gelir. Bu yüzden içinde biraz büyücülük olduğu için, sadece arkadaşının çadırına adım attı ve bir çatlaktan göz attığında büyük bir
ayı eti deposu gördü. Ve Moose'un büyükannesi kazanı geri vermek için yanına geldiğinde, kulübeye girdiği anda kazandan
lezzetli bir buhar çıktı ve içine bakıldığında iyi pişmiş yiyeceklerle doluydu. Ve
Marten ona çok teşekkür etti, ancak o utanarak
kendi evine kaçtı. Ancak Moose bunun önemli olmadığını söyledi, bu yüzden ertesi gün birlikte
ormana gittiler ve her şey yolundaydı.

Şimdi Marten'in başına, herhangi bir başka adamın başına gelebilecek bir şey geldi, bir gün
dağlarda uzak ve ıssız bir göle geldi. Yine de orada,
asmalarla dolu kayaların arkasındaki bir kedi gibi yumuşak adımlarla yürürken,
gülmeler ve sıçramalar ve kız sesleri gibi hoş bir ses duydu.
Bu yüzden, dikkatlice bakınca, gölde neşeyle yıkanan birçok hizmetçi gördü:
ve bunlar, derin sularda ve karanlık
mağaralarda yaşayan ve insanlardan uzak duran peri ırkındandı. Ve kıyıda yatan giysilerini görüp, kızların arasında elde etmek istediği birini görünce, [Dipnot: Tutkulu ve derinden yerleşmiş bir bağlılığı gösteren birçok hikaye vardır, ancak gerçek bir Kızılderilinin bir erkeğin veya bir kadının sevdiğini söylediğini hiç duymadım, bunu tam olarak ifade eden sözcükleri olmasına rağmen. "Onu istiyordu" onlardan duyduğum en yakın şefkat yaklaşımıdır. Bu, bir duygu eksikliğinin değil, her kızıl adamın en erken bebeklikten itibaren eğitildiği, her türlü duygunun bastırılmasının sonucudur.] Marten, tüm türlerinin yapabileceği gibi, sessizce, görünmeden, giysileri eline alana kadar
kayboldu. Büyüyle renklendirilmiş ve her türlü goblin, elf ve cadının bilgisine sahip olduğu için, Usta Marten, Naiadlar çıplakken ve bir adam onların giysilerine sahipken onları merhametine bıraktığını biliyordu. Çünkü giysilerde onların peri güçleri yatar; ve eğer bundan şüphe ediyorsanız,
sadece deneyin ve kendiniz görün!

Ve bunu yaptıktan sonra, neşeli adam cesur bir haykırışla iç kesimlere doğru koştu,
periler bunu duyduklarında, büyük bir öfkeyle
cübbelerini çalan kişinin peşinden koştular. Fakat arzuladığı kadın diğerlerinden daha öndeydi ve ona yaklaştığında,
Periler Ülkesi'nde uygulanan, bir kadını eş yapan belirli bir eski
reçeteye göre, sadece küçük bir çubukla kafasına hafifçe vurdu; bunun üzerine, antik ayine göre, kendisini böyle görünce şaşırarak, aniden evlendi,
bayıldı ve huzur içinde götürüldü. Ve diğerlerinin
giysilerine gelince, Marten onları ücret veya ödül almadan geri verdi. Sonra iyi bir ruha sahip, ama dünyanın en akıllısı olmayan Moose Takımı eve gelip Marten'i evli bulunca bir eş de istedi.
Ve tüm hikayeyi dinledikten sonra, "Pekala, eğer bundan daha zor değilse, bir hanımeli emmek kadar kolay ve ben de evli sayılırım." dedi. Ve dağlardaki gölete, kayaların arasına ve asmaların arkasına gittiğinde, o da bakirelerin suda çılgın cinler gibi zıpladıklarını, çırpındıklarını, sıçradıklarını ve neşeyle yaramazlık yaptıklarını gördü;
bu sırada, sanki çok öfkelenmiş gibi, bu zavallı hizmetçilerin giysilerini kaptı ve koştu; en çok hayran olduğu kız da ona yetişti. Ve bunu iyice yapmaya karar vererek, büyük bir sopayı kavradı ve küçük kafasına bir darbe indirdi, bu onu gerçekten sersemletti ve sonsuza dek, çünkü hemen öldürüldü. Böylece
Moose bekar kaldı.

Şimdi Takım, bu dünyada nadir olmayan türden biriydi, eğer başka bir adam kendilerinden daha fazlasına sahipse veya daha fazlasını elde ederse, o zaman çok
haksızlığa uğramış sayılırlardı. Ve öyle olmuştu ki, Usta Marten, karısının kız kardeşlerinin arkadaşlığına çok özlem duyduğunu fark ederek, karısını memnun etmek için onlardan bir başkasıyla daha evlenmeyi teklif etmişti; çünkü böyle bir
iyilikle, yaşamış en iyi ruhlardan biriydi ve
ailede sorun yaşamaktansa, ülkedeki tüm güzel kızlarla evlenirdi. Böylece daha önce olduğu gibi dağlardaki gölete, kayaların arasına ve asmaların arkasına giderek, aynı
hileyle bir peri daha yakaladı ve onu eve götürüp evlendirdi.

Yine de Takım bunu üzüntüyle yüreğine aldı ve Marten'ın ona bu son eşi vermesini istedi, Marten da buna asla razı olmayacaktı. Gerçekten,
Takım, karısı olmadığı ve bir eş kazanmak için
hikmeti olmadığı için elbette Marten'inkilerden birine sahip olması gerektiğini, aksi takdirde Marten'in gidip ona bir tane alması gerektiğini hararetle savundu. Marten, Moose'un kendi kokarcalarını
yüzebileceğini, kendi balıklarını tutabileceğini ve ayrıca isterse kendi kanosunu
şeytan için kürekleyebileceğini söyledi; bunların hepsi, yüksek ve cesur antik çağların onaylanmış Kızılderili deyişleriydi. Bunun üzerine Takım, Marten'i bir sopayla ikna etmeye çalıştı, o da yumuşak bir cevap verdi,
Takımın saç tutamından çakmaktaşı başlı bir ok fırlatarak; ve bu
dostluk, akşamlarını füze üretmekle, sabahlarını da füzeleri birbirine göndermekle geçirerek, günlerce devam etti.

Şimdi, bu tür bir yakınlığa alışkın olmayan peri su eşleri,
kendilerini bundan çıkarmaya çalıştılar. Böylece bir sabah, Marten ve
Team karşılıklı cinayet işlemek için en gayretli şekilde çabalarken,
öncekinin iki karısı servet aramak için uzaklara kaçtılar ve
mükemmel bir şekilde başardılar. Ve güneş battığında ve
Bumole'nin, Gecenin Ruhu'nun sesi yükseklerden duyulduğunda ve
Gece-Gezgin Nibauchset (P.),
herkesin üzerinde parladığında, iki gelin ormanın bir meşe
açığında yattı ve P'ses'muk'a, Yıldızlara baktılar ve
çocukların yapabileceği gibi onlar hakkında konuştular. Ve biri diğerine, "Eğer
o Yıldızlar erkek olsaydı, hangisini koca olarak isterdin?" diye sordu. "İnancım üzerine," diye cevapladı diğeri, "o küçük kırmızı, pırıl pırıl adam olmalı, çünkü
küçük yıldızları en çok severim." "Ve ben," dedi diğeri, "Büyük Sarı Yıldız,
Wisawaioo P'ses'm (P.) ile evleneceğim, çünkü
büyük yıldızları severim." Ve bunu şakayla söyleyerek uykuya daldılar.

Ama şakayla söylenen birçok söz, bu gelinlerin uyandıklarında öğrendikleri ve kendilerini tek bir kelimeyle
Hint usulünde yeniden evlenmiş buldukları zaman ciddiyetle hatırlanır. Çünkü Büyük Sarı Parlayan Yıldız'ı
dileyen o, gözlerini açtığında bir adamın sesinin,
"Dikkat et, yoksa savaş boyamı bozarsın!" dediğini duydu. [Dipnot: Sekroon (kırmızı aşı boyası).] Ve işte, yanında büyük ve yakışıklı, çok asil, iri ve parlak gözlü bir adam yatıyordu. [Dipnot: Tomah Josephs'in bana verdiği bu hikayenin Passamaquoddy versiyonunda, gelinler Yıldız Diyarı'nda
uyanırlar. Kocaların ikisi de yaşlı adamlardı ve Sarı Yıldız olanın gözlerinin köşeleri parlak sarıyken, diğerinin kırmızıydı. Bir diğerinde Sarı Yıldız'a Wobeyu, Beyaz denir. Hepsi aynı hikayenin farklı biçimleri olsa da, üçü o kadar farklıydı ki, Orijinal efsane gibi görünen şeyi yeniden oluşturmakta büyük zorluk çektim.] Sonra diğeri uyanıp kıpırdanırken, "Dikkat et, yoksa göz yaşımı dökersin!" diye bağıran zayıf, çatlak bir ses duydu. [Dipnot: _Nebijegwode_ (göz ilacı, M.)] Ve yanında, seçtiği daha küçük yıldız vardı; ama o, küçük, kırmızı, pırıl pırıl gözlere sahip, zayıf görünümlü yaşlı bir adamdı. Ve seçtikleri gibi, onlara geldi.

Ama sarı ya da kırmızı, genç ya da yaşlı, birkaç gün içinde ikisi de götürüldükleri yıldız ülkesinden bıktılar ve dünyaya geri dönmek istediler. Ve sonra onları on kat daha fazla özlemle
özleyen şey oldu; çünkü bütün gün avlanmak için uzaklarda olan kocaları,
onlara kaldırmamaları gereken büyük, düz bir taşı göstermişti; onlar da bu şekilde itaat ettiler, ikisi de
taşı kaldırmadılar, sadece genç olanı, Yıldızlar yeşil ormana gider gitmez levhaya koştu ve onu kaldırarak
açgözlülükle altındaki deliğe baktı. Ve gördüğü şey harikaydı,
çünkü gökyüzünün kendisiydi ve tam altlarında yaşadıkları dünya vardı ve özellikle görüş alanında, tüm ormanları ve nehirleriyle
çocukluklarının evi vardı. Ve sonra yaşlı olan baktıktan sonra, ikisi de neredeyse ağlayarak kalplerini kıracaktı.

Şimdi Yıldızlar sizin sandığınız kadar kötü niyetli adamlar değildi; çünkü karılarının gökyüzündeki delikten baktığını sihirle algılamışlardı ve yalan söylediklerini inkar ettiklerinde yalan söylediklerini bildiklerinden, onlara dünyaya geri dönme izni verdiler. Yine de, bu kadar huzursuz genç kızlar için kolay olmayan koşullar vardı; çünkü dediler ki, "Bütün gece birlikte yatacaksınız ve sabah uyandığınızda gözlerinizi açmak veya yüzlerinizi açmak için acele etmeyeceksiniz. _Ktsee-gee-gil-laxsis_ (P.) veya chick-a-dee-dee'nin şarkısını duyana kadar bekleyin. Ve o zaman bile kalkmayacaksınız, kırmızı sincabın şarkısı duyulana kadar sessiz kalacaksınız. Ve o zaman bile beklemelisiniz ve yüzlerinizi ve gözlerinizi kapalı tutmalısınız, ta ki çizgili sincabın şarkısını duyana kadar. Ve sonra yatağınızdan çıkıp etrafınıza bakabilirsiniz."

Şimdi genç karısı her zamankinden sabırsızdı ve chick-a-dee-dee
şarkı söylediğinde hemen ayağa fırlayacaktı, ama yaşlı onu engelledi.
"Bekle," dedi, "kız kardeşim, _Abalkakmooech_ sesini duyana kadar."
[Dipnot: Yer sincabı] Ve _Adoo-doo-dech_ [Dipnot: Kızıl sincap] erken gevezeliğine ve sabah işine başlayana kadar hareketsiz yattı.

Sonra, beklemeden, yaşlı kadın gibi ayağa fırladı, kendilerini gerçekten yeryüzünde bulduklarında, ama uzun, yayılan bir
baldıran ağacının tepesindeydiler ve öyle bir şekilde ki, yardım almadan
aşağı inemiyorlardı. Ve şöyle olmuştu: çünkü kuş ve sincaplar her
şarkıyı söyledikçe, yeryüzüne daha da yaklaşmışlardı; gün ışığı yaklaşırken bile, ancak
erteleyemedikleri için terk edilmişlerdi. [Dipnot: Sabırsızlık veya onur eksikliği ve huzursuzluk, her Kızılderili tarafından diğer herhangi bir kusurdan daha fazla hor görülür. Bu, insanların zamanlarını bekleyemedikleri için cezalandırıldıkları şeklinde tasvir edildiği tek hikaye değildir. Glooskap, bu tür günahkarlara karşı özellikle sertti.]

Ve orada oturup gün ağarırken, farklı Kızılderili ailelerinden erkekler yanlarından geçti ve bunların hepsinden yardım istediler. Yıldız kocalarının onlar için ağaçta bir yosun yatağı yaptığı doğrudur,
ancak buna rağmen baldıran otunun içinde dinlenmek istemediler. [Dipnot: Bu efsanenin
başka bir çok kapsamlı versiyonunda (M.), su eşlerine "büyük beyazlıklarından" dolayı Gelincikler (_Uskoolsh_) denir. Ancak bu,
doğaüstü bir adaleti veya güzelliği gösterir. Aynı hikayede
ağaç bir çamdır, bir baldıran değil. Bu farklılıklar ne kadar önemsiz görünse de, bir
mitin açıklanmasında birincil öneme sahiptirler.] Ve ormanın tüm canavarları veya açıklıktaki adamlar arasında, ilk ortaya çıkanlar Takım veya Usta Moose'un kendisi olmalıdır. Ve ona, "_N'sesenen-apkwahlin, n'sesenen_!" diye bağırdılar. "Ah, ağabeyimiz, bizi serbest bırak; bizi aşağı indir, senin iki sevgili
küçük karın oluruz ve seninle birlikte eve döneriz." Fakat o, alaycı bir şekilde bakarak, "Bu sonbaharda evlendim," dedi. Ve böylece yoluna devam etti.

Ve sonra gelen, aynı isteği yaptıkları tüylü Ayı veya _mooin_ oldu, kendilerini yuvalarından güvenli bir şekilde
indirilmekten daha yüksek bir bedel ödemeden teklif ettiler. Ama o,
baharda evlendiğini ve bir eşin herhangi bir adam için yeterli olduğunu homurdanarak söyledi.
Bu yüzden yoluna devam etti. [Dipnot: Not: Burada bir şaka var.
Ağacın yanından geçen hayvanlar, yılın evli olduklarını ilan ettikleri mevsiminde çiftleşirler. Beyaz Hanımlar, gelincikler veya erminler, bu nedenle,
yanlış zamanda geldiler.
Kadına atfedilen değişken, _varium et mutabile semper femina_, bu tür ince, kaygan, aktif küçük
hayvanlar tarafından en belirgin şekilde ifade edildiği varsayılır.]

Ve sonra Marten'den başka kim gelebilirdi ki, hatta terk ettikleri
Abistanooch! Ve sevinçten haykırarak,
ondan kendilerini geri almasını yalvardılar. Ama o, sanki tamamen yabancıymışlar gibi davranarak, erken ilkbaharda kendi kabilesinden biriyle ve Marten adında bir kızla evlendiğini ve hayvanların kendi topraklarından evlenmesinin uygun olmadığını söyledi. Bu yüzden, küçük Gelincikleri yalnız bırakarak
kaçtı.

Ve en son, avcıların Kızılderili Şeytanı dediği Lox geldi,
[Dipnot: Micmac'ta hikayenin haydutu ve kışkırtıcısı Porsuk, Keekwajoo'dur.

Ama Passamaquoddy versiyonlarında, Lynx veya Wolverine türü olduğu görülen, korkulan ve gizemli Lox'tur. Lox'un, güvenilir beyaz gezginler ve Kızılderililer tarafından, görünüşe göre sadece inanılmaz bir yaramazlık çılgınlığından ilham alarak haftalarca av partilerini takip ettiği, ancak olağanüstü bir zeka tarafından yönlendirildiği söylenir. Bir kampa girmenin yolunu bulup insan eliyle yapılmış her nesneyi dehaya yakın bir titizlikle yok edecek ve yok edemediği şeyleri
çok uzaklara taşıyıp dikkatlice saklayacak. Vahşiliği kurnazlığına eşit olduğundan, ona çok uygun bir şekilde Kızılderili
Şeytanı] deniyor ve diğerleri ise ormanın hayvanlarından
çok daha kurnaz olan ve hepsinden daha kötü kötülüklerle
hepsinden daha fazla yetenekli olan Wolverine. Ve Gelincikler yardım için ona seslendiğinde oyalandı, çünkü kalbine onlara bir şekilde işkence etmek ve onları kızdırmak geldi. Ama gerçekten kendisinden çok daha erdemli olmayan ve oldukça kurnaz olanlarla uğraşmak zorundaydı, çünkü
yeryüzünden göklere seyahat edip koca değiştirerek, bu güzel madenciler hızla bilgelik öğreniyorlardı. Böylece,
sözünü tutmayı aklından bile geçirmeyen
abla, bir oyun oynadı ve bunu hemen yaptı. Çünkü hemen saç telini çıkardı [Dipnot: Saç Telleri, _Saggalobee_ (M),
genellikle sihir yeteneğiyle donatılmış olarak
Hint efsanelerinde çok sık görülür.
Hint kadınları saçlarının uzamasına izin verdi, sonra başın arkasına doğru ikiye katladı, genellikle ruloyu büyütmek için bir şeyler ekledi.
Daha sonra iple bir demet halinde bağlandı.] ve ağaçların dalları arasında yüzlerce düğümden daha az olacak şekilde bağladı,
öyle ki bir erkeğin onu tekrar gevşetebilmesi için bir haftalık bir iş olduğunu düşünürdünüz.

Şimdi, dünyadaki tüm nezaketle küçük kız kardeşi indiren Usta Lox, diğerini almaya geldi ve onun da inmesine yardım etti. Ve yere indiğinde gerçekten de şöyle dedi: "_Willcr-oon_" "Teşekkür ederim" (S. ), ama ondan tekrar ağaca tırmanmasını ve orada bıraktığı büyük bir hazineyi, saç telini aşağı indirmesini rica etti: ondan tüm yaşamları boyunca onu hiçbir şekilde kırmamasını veya yaralamamasını, bunun yerine her düğümü çok dikkatli bir şekilde çözmesini, çünkü bunu yapmanın hepsine anlatılmaz bir mutluluk getireceğini; ve bu arada, Gelincikler'in, daha önce hiç görmediği şekilde döşenmiş, güzel bir gelin kulübesi veya bir çadır inşa edeceklerini, ve gerçekten de sözlerini tuttuklarını söyledi.

Çünkü çadırı hızla inşa ettiler, ama mobilyaları bu nadir türdendi. Gelincikler'in, görünüşe göre, yeminli bazı dostları vardı, çünkü aynı tüyden kuşlar bir araya gelirdi ve bunları aramak çok da zor değildi, çünkü bunlar Karıncalar'ın yanı sıra, her türden Diken, Çalı ve Çalıkuşu, Eşek Arısı ve diğer kanatlı ve sokmuş böceklerdi. Ve ayrıca,
ülkedeki tüm keskin kenarlı Çakmaktaşlarla yakın ilişki içindeydiler, ki bu da
iyi bir topluluktu. Bu yüzden çardak inşa edildiğinde, içinde gelin yatağı olarak bir eşek arısı yuvası, halı olarak dikenler, zemin olarak çakmaktaşları ve oturma yeri olarak bir karınca yuvası vardı, ki bu çıplak ayaklı ve pantolonu çıplak bir Kızılderili için gerçekten de acı bir denemedir. Şimdi, Usta Lox'un saç telini çözmesi bütün gününü almıştı, bu yüzden aşağı indiğinde hava karanlıktı ve kulübeyi gördüğünde ve orada dinlenmeyi düşündüğünde
mutlu oldu.

Ama içeri girdiğinde, burnunu delen dikenlerin ve ayaklarını kesen Çakmaktaşların arasında koştu, böylece yüksek sesle kükredi. Sonra, daha genç Bayan Gelinciğin sesi gibi görünen bir ses duydu,
"_Names-cole_" (M.), "Şuradaki kız kardeşime git!" diye bağırıyordu. Böylece gitti ve
bir karınca yuvasına bastı ve bu Briers'tan daha kötüydü. Ve sonra o tarafta gülerek bağıran başka bir ses duydu, "_N'kwech-kale_!"
(M.), "Benden küçük olan kız kardeşime git." Ve karanlığın içinden öfkeyle
dalarak, eşek arısı yuvasına düştü; ve gerçekten de o Kızılderilinin son hali hepsinden
kötüydü. Böylece, kendisiyle alay edildiğini görünce
öfkelendi; öyle ki doğası gereği tüm hayvanlar veya insanların en
kötü huylusu olan kişi daha önce hiç bu kadar öfkelenmemişti ve Gelinciklerin izlerini arayarak, gece ve sık ormanın içinden kaçarken onları takip etti.

Şimdi şafak vakti iki kız, hatta Bayan Gelincikler bile, geçemedikleri geniş bir nehre gelmişlerdi. Ama
Suyun kenarında hareketsiz duran büyük bir Turna veya
_Tum-gwo-lig-unach_ duruyordu, kayıkçıydı. Şimdi gerçekten de bu
tüm kuşların en
güzeli olarak kabul edilir, bu nedenle
o iyi sözlere açgözlüdür ve iltifatlara en düşkündür. Ve tüm varlıklar arasında
herkesin saçını
sürmek için hazırda ayı yağı olan -yani, herkese daha fazla iltifat hazırlayan-
Gelinciklerden daha fazla ayı yağı olan kimse yoktu. Böylece, Turna'yı görünce şöyle şarkı söylediler:--

"Wa wela quis kip pat kasqu',
Wa wela quis kip pat kasqu'." (P.)

Turna'nın çok güzel uzun bir boynu var,
Turna'nın çok güzel uzun bir boynu var.

Bu yaşlı kayıkçıyı çok büyüledi ve "Lütfen,
büyükbaba, acele et," dediklerinde, hemen geldi. Bunu görünce, Yedi Yıldız'ın kendisi gibi tatlı bir şekilde koro halinde söylemeye başladılar:--

"Wa wela quig nat kasqu',
Wa wela quig nat kasqu'." (P.)

Turna'nın çok güzel uzun bacakları var,
Turna'nın çok güzel uzun bacakları var.

Bunu duyan iyi Turna daha fazlasını istedi; bu yüzden ondan onları karşıya
geçirmesini istediklerinde, bunu yapmak için iyi bir ücret alması gerektiğini, ancak iyi övgünün de karşılık bulacağını yavaşça söyledi. Şimdi, bu bolluğa sahip olanlar ve herkese yetecek kadarı olanlar bu kızlardı.
"Benim güzel bir vücudum yok mu?" diye sordu; ve ikisi de yüksek sesle bağırdılar,
"Ah, amca, gerçekten güzel!" "Ya tüylerim?" "Ah,
_pegeakopchu_" (M.), "Gerçekten güzel ve dümdüz tüylerim!"
"Ve benim büyüleyici uzun, dümdüz bir boynum yok mu?" "Gerçekten amcamızın
düz ve uzun bir boynu var." "Ve siz, ey kızlar, bacaklarımın
iyi olduğunu kabul etmeyecek misiniz?" "İyi! ey amca, onlar mükemmel. Bu hayatta hiç böyle bacaklar görmedik!" Böylece çok memnun olan Turna onları karşıya geçirdi ve sonra iki küçük Gelincik fareler gibi çalılığa doğru
sıçradı.

Ve gizlenmeden veya Turna yerine oturmadan, Usta Lox belirdi. Ve hiç de iyi bir ruh halinde olmadığından, Amca
Crane'i onu karşıya geçirmesi için çağırdı ve bunu hemen yaptı. Turna, Gelinciklerin
çekici sözlerinden çok memnun ve gururlu olmuştu ve kaba bir şekilde hitap edilmeye pek de yanaşmıyordu. Bu yüzden Lox'a, "Güzelliğime tanıklık edersen seni nehrin üzerinden geçireceğim. Bacaklarım
düz değil mi?" dedi. "Evet," diye cevapladı Lox, "ve ayrıca güzelce boyanmış." Şimdi rengi zavallı Amca Turna'yı pek memnun etmiyordu.
"Tüylerim çok pürüzsüz ve ince değil mi?" "Evet, pürüzsüz ve ince; Ama ne yazık ki küflenmiş ve tozlular!" "Ve benim dümdüz boynum?" "Evet, harikulade bir şekilde dümdüz, -bunun kadar dümdüz" dedi Lox kendi kendine, eğri bir sopayı eline alarak. Ve sonra şarkı söyledi:--

"Mecha guiskipat kasqu',
Mecha quig nat kasqu'."

Turna'nın çok çirkin bir boynu var,
Turna'nın kirli, çirkin bacakları var.

"Gel, _mooso me_ (büyükbaba), acele et!"

Ah, Turna'nın çok çirkin bir boynu var,
Turna'nın kirli, çirkin bacakları var.

"Çabuk olmanı istiyorum, _mooso me_. Acele et, diyorum!" [Dipnot:
Şarkılar da dahil olmak üzere bu diyalog, Louis Mitchell tarafından bana gönderilen hikayenin çok ilginç bir Passamaquoddy versiyonundan alınmıştır.
Bütün bu gibi durumlarda olduğu gibi, Passamaquoddy anlatılarında Micmac veya Eskimo'dan çok daha fazla mizah vardır.]

Ve tüm bu huysuzluk ve samimiyetsizlik, Amca Crane tarafından derinden ve içten
bir şekilde fark edildi, ancak tek bir kelime etmedi ve sadece uysalca eğilip yolcuyu sırtına aldı. Ancak akıntıya girdiğinde ve
en derin ve en tehlikeli olduğu yerde, kendini salladı ve
bir anda Lox, akıntıdaki bir yonga gibi dönüp duruyordu. Ve yine de kısa bir süre sonra kayalara çarptı ve sonra
anon kıyıya fırlatıldı, ancak yedi yaşında bir sedir kozalağı gibi ölüydü.

Şimdi Lox, belirli zamanlarda ve mevsimlerde büyük bir sihirbazdır, güç diğerlerinde biter. [Dipnot: Efsanenin bu noktasından itibaren, dört farklı versiyonla ilgili olarak içinden çıkılmaz bir karışıklık vardır. Kahraman kesinlikle Micmac'ta bir Badger olsa da, sergilediği büyük vahşeti, zanaatı ve her şeyden önce canlılığı Passamaquoddy'deki Lox veya Wolverine'in çok daha karakteristik özelliği olarak görüyorum. İkinci teoriyi neredeyse kesin olarak destekleyen şey, tüm hikayelerde, zanaatına ve gücüne rağmen, sürekli olarak başını belaya sokmasıdır. Bu, Lox'un belirgin bir özelliğidir, Badger'ın çok daha az.] Ve o, ölümden dirilenlerden biridir. Şimdi, Kwedech veya Mohawk ırkından iki çocuğun, Lox'u güneş ışığında bir kayanın üzerinde ölü yatarken bulmasından birkaç gün sonra, solucanlar ondan sürünerek uzaklaşıyordu. Ama ona dokunduklarında sanki uykudan uyanmış gibi uyandı ve gururlu ve vahşi bir savaşçı olarak onların önünde durdu. Ama
kendisini hayata döndürenlere
bir kötülük yapmaya çalışmadan önce neredeyse hayattaydı; çünkü onların güzel yayları olduğunu fark etti, onları eline aldı ve kırdı, ama sanki bunu kastetmemiş gibi. [Dipnot: Bu hikayenin Passamaquoddy versiyonunda, Lox böyle parçalandığında,
karıncalar ona acıyarak, dağılmış uzuvlarını bir araya getirir.
Kendine
gelir gelmez, Wolverine, kendine özgü nankörlüğüyle, hayırseverlerini ayaklarının altında
öldürerek eğlendirmeye başlar.] Ve
sonra, sihirle, oyun oynayan birçok çocuğun sesi gibi bir ses çıkararak,
nehrin yanındaki kara noktasından uzakta, onlara koşup
hoş oyunlara katılmalarını emretti. Ve onları biraz daha ilerlettiğinde, işte, ses giderek daha da uzağa gidiyordu, derenin mırıltısıyla karışıyordu;
ve böylece onsuz, onu arayarak gittiler, ama o yine de giderek
uzaklaşıyordu. Şimdi çocuklardan _Cullo_
ailesinden olduklarını öğrenmişti; ve Culloo'lar kesinlikle aşırı vahşi, canavar kuşlardı.
Ama kamarada bol miktarda kaliteli et gören Usta Lox,
aileden biri olmayı çok istiyordu ve hayatında çok şey yaşadıktan sonra
herkesin yollarını biliyordu. Böylece Culloo
tarzını takınarak, bir bebek görünce, dünyadaki en doğal havayla bir Culloo çocuk şarkısı söylemeye başladı:--

"Agoo ge abeol,
Wetkusanabeol."
[Dipnot: Micmac.]

Bir fok derisi kayış,
Bir omuz askısı.

Şimdi bir erkeğin mizahına kapılmak çok az maliyet gerektirir; ama kadın bunu
yapmadı ve ona açıkça onu kandıramayacağını söyledi.
Bunu duyan Usta Lox, büyük bir öfkeyle tomahawk'ını kaptı ve
onu öldürdü. Sonra ateşte kaynayan bir kazan görünce, başını kesti
ve onu tencereye koydu, cesedi sakladı. Ve bu, kendi kalbine
yapılan neşeli bir şakaydı, bu yüzden onu çok teselli etti. Fakat bir süre sonra,
iki oğlan geri döndüklerinde annelerini özlediler ve kazana baktıklarında başını buldular. O zaman bunu kimin yaptığını çok iyi anladılar. Ve,
korkusuz oldukları için onu takip ettiler, fakat yayları olmadığı için ona
zarar veremezlerdi; fakat, eldivenlerini ondan aldılar ve
bunlarla geri döndüler.

Ve hemen, oğlanların bir amcası veya _Kah-kah-goos_
(P.), Karga da geldi. Böylece Lox'un peşine düştü, fakat yapabildiği tek şey
koşarken şapkasını kapmaktı. Fakat utanmadan yüksek sesle bağırdı,
"Eh, başım ısınıyordu ve şimdi daha serinim. Teşekkür ederim!"

[Resim: LOX CULLOO TARAFINDAN KAÇIRILDI]

Sonra başka bir akraba geldi, _Kitpoo_, Kartal (M.). Ve o, Lox'u takip ederek, ondan ceketini aldı. Yine de hiç utanmadan şöyle cevap verdi,
"Sana da teşekkürler; çünkü sadece küçük kardeşimin ceketimi taşımasını istiyordum." Ama şimdi gelen, ölümcül eylemi duyan kişi, yaratılmış yaratıkların en korkuncu olan büyük Culloo'nun kendisiydi ve Lox'u takip ederek onu yakaladı ve pençelerinde, hatta gökyüzünün zirvesine kadar taşıdı,
ve bütün gün boyunca düştü; hatta ilk şafaktan gün batımına kadar
yere değmeden aşağı indi. Ama bırakılmadan önce ve
yukarıya çıktığında, gördükleriyle ilgili alaycı bir şarkı söylemeye başladı ve
sözcükler şöyleydi:--

"Kumut kenovek,
Telap tumun ek,
Stugach' kesenagasikel,
Yog wa egen'
Yog wa egeno
Telap tumen ek
Kumut ken ooik'
Stuga 'mkudomoos koon."

Ülkemiz tamamen kaybedildi
Bize açıkça görünüyor
Sanki her yer dallarla kaplıymış gibi.
Heigh ho, hay hum!
Heigh ho, hay hum!
Ülkemiz şimdi kaybedildi
Bize şimdi görünüyor
Açık mavi gökyüzü gibi mavi.
Hum, hum--tol de rol!

Ve bırakıldığında, bu beceriksiz herif hiçbir şekilde
kaba saba konuşmasını bırakmadı; kollarını kanatmış gibi çırpıyormuş gibi yaparken, ağzıyla alaycı bir şekilde _dilek! dileği!_ Culloo'nun geniş kanatları. Yine de yere değmeden önce
küçük bir sihirli söz söyledi, "Ah, zavallı omurgamı bağışla!" Ve bununla
tüm kuşların tüm
sıkıntısı boşa gitti. Gerçekten de bir hamura
dövülmüştü ve kanı ve beyni her yöne ahududulu puding gibi
uçtu; ama kalıntıların arasında omurgası sağlamdı ve
bu onun hayatıydı.

Ve birkaç gün sonra küçük kardeşi geldi ve korkunç karmaşayı
görerek haykırdı, "Hey, bütün bunlar ne?" [Dipnot: Bir büyücünün
cansız bedeni, bir insan tarafından ele alınana kadar yatmalıdır. Sonra
canlanır. Bu, Kızılderililer tarafından iyi bilinen vampirliği akla getiriyor. Ses'in her ölü dala ayrı ayrı seslenmesi
fikrinde garip bir şekilde korkunç bir şey var. Culloo bulutun bir
amblemidir ve Lox'un birinden düşmesi muhtemelen ateşi veya
şimşeği simgeliyordu.] Bunun üzerine kemikten bir Ses geldi,
"_Nuloogoon, ba ho_!" diye haykırdı. "Ho, bacağım, buraya gel!" ve bir bacak
omurgaya geldi. Sonra Ses bağırdı, "_N'petunagum, ba ho_!" "Ho, kolum, buraya gel!" Ve son parça geldiğinde ayağa kalktı, her zamanki gibi aynı yılmaz Lox, hatta asla Öl demeyen, hiçbir şeyin öldüremediği ve uzaklaştırılması zor olan Kızılderili Şeytanı veya Wolverine.

Şimdi iki kardeş, çok büyük yuvarlak bir kayanın veya güçlü bir kayanın bulunduğu yüksek bir dağın tepesine gelene kadar yürüdüler.
Ve çok eğlenerek, büyük sopalarla onu ters çevirdiler ve ona, "Hadi yarışalım!" dediler. Sonra yokuş aşağı yuvarlandı ve eteğinde durdu, onlar da sürekli yanından koşarak geçtiler. Ve durduğunda, onunla alay ettiler ve yan yattığında tekrar kendileriyle yarışmasını söylediler.

Ve gerçekten de beklemeleri uzun sürmedi, çünkü kısa bir süre sonra, yemeklerini
pişirirken, ormandan korkunç bir hızla
gelen bir şeyin
gürültüsü gibi güçlü bir kargaşa duydular. Ve işte! Taş,
korkunç bir öfkeyle, biraz dinlendikten sonra,
ormanın içinden hızla
geldi, çimen gibi güçlü ağaçları
parçaladı,
gök gürültüsü gibi bir kükremeyle, en engebeli
vahşi doğada arkasında pürüzsüz bir yol bıraktı. Büyücüler taşı yukarı ve sonra uçurdular ve genç olan
bir yılan gibi
kayboldu, ancak yaşlı olanın sihirli
tılsımını, "_Noo-goon ooskudeskuch_!" söylemeye neredeyse hiç zamanı olmadı. "Omurgam
sağlam kalsın!" korkunç kaya üzerine yuvarlanıp kemiklerini
kırıp etini ezmeden önce. Yine de omurgası zarar görmemişti; her zamanki gibi
sağlam kalmıştı.

Ve taş devam etti ve devam etti, ta ki kükremesinin sesi esintide ve uzaktaki çölde kaybolana kadar.

Sonra küçük kardeş Omurga'ya döndü ve dedi ki, "_Cagooee
wejismook' tumun_?" (M.) "Neden orada yatıyorsun?" Ve bu büyüyü duyan Kemik yüksek sesle bağırdı, "_Ntenin ba ho_!" "Vücudum, ho!" ve
"_Nuloogoon ba ho_!" "Bacağım, ho!" ve böylece daha önce olduğu gibi diğer üyelerle birlikte, ta ki çürüyen şimdi yeniden birleşene kadar;
evet, ve mükemmel bir şekilde birleşene kadar. Ve sonra ölmüş olan, ama şimdi
diri olan, ayağa kalktı ve uyanan biri gibi dedi ki, "Ne yapıyordum?" Böylece kardeşi ona her şeyi anlattı.

Sonra çok öfkelendi ve Wolverine öfkelendiğinde bu az değildir. Ve öfkesiyle şöyle dedi, "Ben, ormanların şeytanı olan, kuşlar ve taşlar tarafından öldürülüp intikam alınmayacak mıyım?" Böylece ormanda Büyük Kaya'yı bulana kadar ilerlediler:
Kırık ağaçların yolunu takip ettiler; hatta ağaçların
izini sürdüler. Onu bulduktan sonra, etrafında bir ateş yaktılar;
Çekiç olarak büyük taşlar kullanarak onu kırdılar ve giderek daha da küçüldüler, ta ki hepsi sadece toz olana kadar, çünkü ruhları intikam için
acı çekiyordu.

İşte, büyük bir mucize! Çünkü Eski Kaya'nın Ruhu, hatta kendisi bile, tüm tozu kara sineklere, insanları ve hayvanları delirten
itici ve kötü şeylere dönüştürdü, böylece nefreti ve kini tüm canlı yaratıklara zamanın sonuna kadar
ulaştırılabilsin.

Ve Kaya'ya karşı kötü niyetleri olup onun Sineklere dönüştüğünü gördükten sonra, ikisi ormandan geçtiler ve iyi, dürüst insanların olduğu bir köye varana kadar devam ettiler; ve onların ne tür insanlar olduğunu bilen Lox, onlara hemen kötü bir oyun oynamaya karar verdi, çünkü hayatında ona kötülük yapmaktan daha değerli hiçbir şey yoktu, ne kadar kötü olursa o kadar iyi.

Ve bu sefer, şehre neşeli bir kız olarak gidip evlenmenin ve bundan ne çıkacağını görmenin iyi bir fikir olacağı aklına geldi, şansın birini üzgün bir aptal haline getirmesine güvenerek. Böylece kendini zarif, genç bir güzele dönüştürdükten sonra, zengin kıyafetler giydi ve oraya girdi; ve gerçekten de şehir yeni misafirler için
çok geçmeden heyecanlandı. Ve kabilenin genç şefi, onu istediği için, zaman kaybetmeden onu kazandı. Gerçekten de burada bir gizem yatıyor. Bilmiyorum
ne olduğunu, sadece şunu biliyorum: Her kasabada, büyü veya karışma yoluyla, her zaman herkes hakkında her şeyi öğrenen ve sonra da bu konuda dedikodu yapan bazı insanlar vardır. Şimdi, Lox erkekliğin tüm günahlarından tamamen vazgeçmiş ve tamamen yeni bir yöne doğru yeni bir yola çıkmış, kimseye tek bir kelime söylememiş olsa da, yine de kısa bir süre sonra, biri burada, biri orada, Jack bir köşede ve Jane çalının yanında, garip bir şey fısıldamaya ve her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını ima etmeye başladı ve şef ne düşünürse düşünsün, onların zihninde, çadırında işler ters gidiyordu. Şimdi, Lox, bu ipliğin tamamını eğirilir eğirilmez öğrenerek, oyuna elini koymanın
zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Ve tüm kasabanın, güzel bir akşam, şefin karısının yakında anne olacağını duyması ne kadar şaşırtıcıydı. Ve zamanı geldiğinde, Dame Lox kocasına, halkının geleneğine göre, baba olana ve bebek doğana kadar tamamen yalnız bırakılması gerektiğini bildirdi. Ve zamanı geldiğinde kulübede küçük bir çocuğun ağlaması duyulduğunda bekleyen kadınlar içeri koştular ve
anneden bolca sarılmış, birçok
kağıda sarılmış küçük çocuğu aldılar ve şefe götürdüler. Fakat paketi açtığında şaşkınlığı neydi,
birbiri ardına derilerin altında, sıkıca bağlanmış, bir başkasının dikilmiş olduğunu ve yine bu cevizin en içteki çekirdeği gibi, doğmamış bir geyik yavrusunun solmuş, buruşmuş, ölü ve
kurumuş büzüşmüş halini buldu. Bu şefi o kadar memnun etti ki, Usta Moose'u ateşe fırlatarak tomahawk'ını kaptı
ve annesine ilk sabah ziyaretini yapmak için kulübesine koştu.

Fakat Usta Lox artık tekrar bir adamdı ve bu çağrıyı bekliyordu ve
ziyaretçi görmek istemiyordu, kardeşiyle birlikte ormana kaçmıştı ve
hemen. Ve aceleyle bir nehre geldi ve çok
yüksek bir şelale görünce, takipten kurtulmak için nadir bir
araç düşündü. Çünkü o ve kardeşi kısa süre sonra tepenin üzerine ağaçlar ve toprakla bir set
yaptılar, böylece çok az su aşağı aktı. Ve bir
mağarada, özenle gizlenerek yatarak, tuhaf ve harika bir beceriyle düşen bir derenin _boo-oo-oo_ sesini taklit etti. Ve orada yattı ve hiç kimse bunu
bilmedi.

Ama gerçekten kötü olan kendi tuzağına yakalanmıştı ve aynısı Efendi Lox'un başına da geldi. Çünkü o saklanırken, yukarıdaki su büyük bir göle toplanarak, barajı patlattı, böylece hepsi birden üzerine
çöktü ve onu boğdu; ayrıca onun için duyduğum hiçbir büyük ağlama da olmadı. Böylece burada bu hikayeden
çıktı ve bir daha
geri gelmedi. Ama bu hayattan tamamen ve tamamen çıkıp çıkmadığı şüpheli, çünkü onu o kadar çok nadir, garip hikayede yeniden yaşarken buluyorum ki Lox'un asla ölmediği bir atasözü haline geldi.

Şimdi hikaye iki küçük Gelinciğe, Ermine'e veya Su Kızına, çok zor bir hayat yaşayan zavallı ruhlara geri dönüyor! Ve öyle oldu ki, Efendi Lox'tan kaçarak akşam vakti ıssız bir köye geldiler ve geceyi geçirmek için bir çadıra girdiler. Ama daha yaşlı olan, daha akıllı ve biraz da tomurcuk halindeki bir cadı olduğundan, burayı güvensiz buldu,
göründüğü kadar boş olmadığını düşündü. Ve kapının yanında, yerde yatan bir adamın veya başka bir hayvanın Boyun Kemiği'ni görünce, kız kardeşine onu asla gücendirmemesi veya hafife almaması konusunda uyardı,
genç olan ona tekme atarak onu uçurdu ve
diğer türlü onu hor görerek ve küçümseyerek karşılık verdi.

Sonra onları uyuttular; ama uykuları gelmeden önce, kederli, acı bir sesin yüksek sesle ilahiler söylediğini ve bağırdığını duydular ve bu ses
_Chamach keg wech_ ya da Boyun Kemiği'ydi, kendisine yöneltilen
aşağılamadan yakınıyordu ve onlara her türlü küfürle
hakaret ediyordu. Sonra
yaşlı, "İşte, gerçekten, bunu söyledim. Eğer beni umursamazsanız, sizin bizim ölümümüz olacağınızı biliyordum:" dedi: her durumda, her kadın ve çoğu erkek için, "Size söylemiştim!" demek değerli bir teselli olduğundan. Ama genç olan, neredeyse bir cesetten korktuğu için, yumuşak bir fısıltıyla yaşlıya saçının kıvrımına saklanmasına izin vermesi için yalvardı, [Dipnot: Yani,
yaşlı insan formunu korumalı ve genç olan bir
gelincik olmalı. ] Ses, onunla alay ederek tekrarladı; buna, şeytan Mitche-hant'ın kendisinin icat ettiği tüm küfür ve hakaretleri ekledi ve ona geçmiş hayatı için
çokça hakaret etti ve içindeki tüm günahlar, hatalar ve tokatlar için (ki bunlardan çoktu)
çokça öğüt verdi,
tövbe etmeyen küçük Gelincik bile pişman oldu ve acı acı ağladı.
Ancak bundan sonra onlara hiçbir zarar gelmedi, böylece ertesi sabah huzur içinde yollarına devam ettiler; ve size garanti ederim ki Efendi Boyun Kemiği
o gün onlardan tekme yemedi, ayrıldılar. [Dipnot:
Bu Boyun Kemiği olayı, yaşlı bir kadının eve bir insan kemiği götürüp
dolaba koyduğu Teeny Tiny adlı yaygın çocuk masalına çok benziyor. Bütün gece çığlıklarıyla ona işkence ediyor.]

Sonra, bir nehre geldiklerinde, diğer tarafta bir yay tutan yakışıklı bir genç adam gördüler ve ona seslendiler, her zamanki tekliflerini yaptılar,
onun eşleri olmak için ve hepsi de onları feribottan
taşımaktan başka bir şey için değildi. Ve bu adamın adı See-witch'ti [Dipnot: Bir tür küçük deniz ördeği.] ve onları memnun etmek için onları kanosuyla
geçirdi; ama onları eve götürmeye gelince, depoda hizmetçileri olduğunu ve o anda ihtiyaç duyduğu kadar çok ve onu çok meşgul edecek türden bir hizmetçi olduğunu söyledi. Böylece yollarına devam ettiler.

Ve hemen büyük denize geldiklerinde, içinde iki adam olan başka bir kano gördüler ve bunlar Kwe-moo, Loon ve Mahgwis, Scapegrace'di. Ve onlarla birlikte gemiye binen Loon, kısa süre sonra kızlara büyük hayranlık duymaya başladı. Ve birçok tatlı şey söyleyerek, onlara Wigem topraklarında veya Owealkesk diyarında yaşadığını söyledi, [Dipnot: Çok güzel bir deniz ördeği türü.] kendisi de bunlardan biriydi. Fakat Mahgwiler onlara, Loon'un büyük bir yalancı olduğu için,
kendilerine söylediklerine pek güvenmemeleri gerektiğini fısıldadılar. Şimdi Owealkesk diyarına geldiklerinde, insanların güzelliğine hayran kaldılar ve o diyardaki her şeyin güzel olduğunu ve kendilerinin de oradaki insanlara daha az harika görünmediğini gördüler. Gerçekten de, zavallı küçük Gelincikler üzüntülerinin sonunu görmeye başladılar, çünkü su perileri oldukları için, bu deniz kuşları onlara çok benziyordu. Ve onların gelişlerinin şerefine büyük bir ziyafet, büyük bir dans ve büyük oyunlar düzenlendi ve en iyi iki genç Deniz Ördeği adamı, gerçekten de kendi eşleri olduğuna inanan yaşlı Loon'a aldırmadan onları kaçırdı ve hiçbir şey onları evlendiremedi.

Ve bu şekilde oldu. Bir kano yarışı vardı ve Kwee-moo, Deniz Ördeği Ülkesi'nde bu kadar az dikkate alındığı için acı bir şekilde öfkelenerek, geri kalanlarla birlikte yola çıktı ve çok uzakta kürek çekerek, kanosunu devirdi ve sanki boğuluyormuş gibi yaparak, Gelincikleri gelip onu kurtarmaları için çağırdı. Ama Deniz Ördeği güldü ve "Onu rahat bırakın. Gerçekten asla boğulmayacak. Onu tanıyoruz." dediler. Ve yarış sona erdi ve huzur içinde kıyıya çıktılar. [Dipnot: Burada Micmac anlatısı sona eriyor. Gerisi Noel Josephs veya _Chi gatch gok_, yani
Kuzgun, bir Passamaquoddy tarafından bana verildiği gibidir. Bir adam
bir hakaret veya yaralanma
aldıktan sonra bunun için kanlı bir intikam almazsa bu tam bir Kızılderili hikayesi olmazdı.]

Ve o gece geç vakitlere kadar dans ettiler ve Gelincikler, Loon'dan
daha çok iki yakışıklı Deniz Ördeği'nden hoşnut olduklarından, hemen
boşandılar ve hemen onları evlendirdiler, gelin gecesini geçirmek için
kanolarının yattığı yere gittiler. Loon dansa gitmemişti, ancak neredeyse delirene kadar
öfkesini besleyerek evde oturdu.
Ve Gelincikler geri dönmediği için dışarı çıktı ve onları aradı; ve
bunu o kadar dikkatli yaptı ki sonunda dördünü de deniz kenarında,
derin uykuda buldu. Bunun üzerine bıçağıyla genç adamları öldürdü ve
arkadaşlarından çok korktuğu için kanosunu alıp
nehirden aşağı bir geyiği öldürmeye gitti. Ama geri dönmeye cesaret edemediği ve Gelincikleri kaybettiği için
çılgına döndüğü ve düşmanın eline düşmekten korktuğu için
umutsuzca bıçağını alıp kendini öldürdü. Yine de, yapılan işi gören Gelincikler ona ihanet etmediler, çünkü
içlerinde en azından bu kadar gerçek kalmıştı. Ve Deniz Ördekleriyle
yaşadılar ve eminim ki, günlerinin sonuna kadar
evlenip yaramazlık yapmaya devam ettiler. Ve onların türü
henüz hiçbir ülkede ölmedi.

* * * * *

Bu, birçok Kızılderili efsanesinin güzel bir örneğidir.
Micmac, Bay Rand'a, hikayenin çok eski çağlardan geldiğinden emin olan
Benjamin Brooks adında son derece zeki bir Kızılderili tarafından anlatıldı.
İlk duyduğumda, sadece Yıldızlarla olan macerayla sınırlıydı,
ama bunun son derece uzun bir anlatının sadece bir parçası olduğu söylendi. Aslında, birbiriyle bağlantılı diğer hikayelerin farklı bölümlerinden oluşuyor ve bundan çok daha fazlası olduğundan şüphem yok. Peri masallarına aşina olan okuyucunun gözünden kaçmaz
ki
su kızının giysileriyle yakalanması olayı tüm Avrupa uluslarında yaygındır,
ama özellikle İskandinavdır; Wolverine'in maceraları ve aslında tüm karakteri garip bir şekilde Loki'yi, yani Yaramazlık Ruhu'nu andırır ve kötülüğe dönüşür. Hem Loki'nin hem de Lox'un dünyevi kariyerlerini bir şelalede bitirmeleri çok ilginçtir. İkisi de
büyücü tarzında istedikleri zaman kadın olurlar. Ama esas olarak
birbirlerine benzemeleri, oyunlarının aşırı ve şımarık şeytaniliğindedir.
Eddas'ı bilenlere birçok başka benzerlik daha kendini gösterecektir.

Bu masalın Passamaquoddy versiyonunda, sonunda kıskanç koca rolünü oynayan Loon değil Seewitch'tir. Weasels'ın kariyeri, bir çift
Hintli Becky Sharps'ın maceralarını, bir Hint Thackeray'in ruhuna çok uygun bir şekilde ortaya koyuyor gibi görünüyor. Bu kızların ahlaksızlığı, Marten'in sömürülmesi, Lox'un şeytanlığı, Loon'un kölece çılgınlıkları ve vahşice intikamcılığı, hepsi hikayenin bestecisini, hayat denizinde yükselen ve düşen çok sayıda kabarcık gibi etkiliyor gibi görünüyor, yalnızca yansıttıkları mizahın güneş ışığıyla dikkat çekiyor. Bu hikayelerin dışında Aristophanes, Rabelais ve Shakespeare'in iç ruhuna bu kadar benzeyen hiçbir şey bilmiyorum. Bu büyük ustaların dehasının onlarda olduğunu söylemiyorum, ancak mizah ve kötülüğü bir arada görme biçimleri. Bunun nedeni, her Hintlinin hayata bakmak için kendini eğittiği gelişmiş stoacılıkta yatıyor. Böyle bir kültürün kaçınılmaz sonucu
her zaman bir şekilde bir tür mizah, ya kasvetli ya da neşelidir.

Eddas'ı tekrar okuduğumda, Wolverine Lox'un Loki'ye olan
dikkat çekici benzerliğiyle etkilendim. Hikaye, bir
kuş kızının bir
hileyle yakalanıp evlenmesiyle başlar. Bu kesinlikle
İskandinavya'ya özgüdür. Tüm topraklarda bilinir, ancak İskandinavlar bundan en iyi şekilde yararlanmıştır. Sonra iki kız oturur ve sahip olacakları
yıldız türünü seçerler. Eskimo'da (Rink, No. 8), bir plajda oturan, aynı şekilde konuşan, yanlarında kartal ve balina kemikleri gören iki kız, evlenmek istediklerini söylerler, biri kartal, diğeri balina olur ve ikisi de isteklerine kavuşur. İskandinav efsanelerinde yıldızlar
insan gibidir. Lox dev bir kuş tarafından kovalanır; Loki ise kartal tüyleri içindeki dev Thiassi tarafından kovalanır. Yine, Edda'da dev bir
kartal Loki'yi ormanlar ve dağlar boyunca sürükler ve takip eder, ta ki Loki acınmak için çığlık atana kadar. Wolverine'in taş bir devle yarışı da bu yarışı hatırlatır, kartal aslında Jotun'lardan biridir, onlar da hepsi dağ ve kayadır. Wolverine büyücüsü sadece yaramazlık yapmak için bir kız olur. Loki Fensal'da bir kadın şeklini alır ve Balder'i öldürmeyi planlar. Bu kesinlikle garip bir tesadüftür; çünkü
Edda'da Loki'nin kadın olması tüm sonraki trajediye ve kendi
sonuna yol açtığı gibi, Kızılderili masalında da aynı şey Wolverine'in yüksek şelaleye kadar kovalanmasına neden olur, orada kendi
hileleri yüzünden Loki'nin parlak ve ışıldayan şelale Franangursfors'ta kedere boğulması gibi o da ölür. Ancak en dikkat çekici nokta, Lox'un genel ahlaksız karakterinin [Dipnot: İsim benzerliği hiçbir şeye tekabül etmiyor, çünkü Lox, bence, bir Kızılderili kelimesi değil.] veya Wolverine'in Loki'ye çok benzemesi, en kötü türden kötülük veya haylazlıktan oluşması, her zaman mizahla yumuşatılması, bu da bir kahkahaya neden olur. Şimdi, benzer ve çok tekil bir karakterin, birkaç tesadüfle desteklenmesi, en azından çok dikkat çekicidir.

Loki ateştir ve Lox, başka bir hikayede öldürüldüğünde, ısıyla canlandırılır.
Culloo veya bulut tarafından kaçırılır ve düşürülür, bu da bir buluttan gelen ateşi veya şimşeği simgeler. Yine, başka bir hikayede, ateş eksikliğinden
ölür. Ve iki kez boğularak ölür; yani, ateş
su ile söndürülür.

Bu hikayenin Passamaquoddy versiyonlarından birinde, daha az ayrıntılı olsa da, mizah açısından Micmac'tan çok daha üstün olan Loon, iki yeğeni olan _Assoops_ tarafından aldatılır. Bu bir loon türüdür ve ondan Gelincikleri çalar. Kendini öldürerek değil, sadece onları korkutarak intikamını alır. Bir mesaneyi kanla doldurur, gömleğinin altına
koyar ve sonra kendini bıçaklar. Onun öldürüldüğünü düşünenler,
görkemli bir şekilde hayata döndüğünde ve büyük bir büyücü olarak kabul edildiğinde ağıt yakarlar.

_Wolverine ve Kurtlar veya Usta Lox'un Nasıl Donarak Öldüğü._

(Passamaquoddy.)

Eski zamanlarda, Usta Lox, Wolverine veya Kızılderili Şeytan, birçok kez öldürülen ve sıklıkla ölümden dirilen kişi, kendini
çok şanslı bulmuştur; çünkü kış mevsiminde geniş ve kasvetli bir fundalıktan geçiyordu, seyahat için hiçbir şekilde yeterli imkâna sahip değildi. Rüzgar bıçak gibi esiyordu; kar yağıyordu; sulu kar, don, dolu ve yağmur kötü bir toplulukta bir araya geliyor gibiydi ve Lox hala mutlu değildi, kendi
battaniyesi veya kürk mantosu dışında bir şey olmasa da. Yine de her kötülüğe eşlik eden bu kötü niyetli neşeli yoldaşın bir erdemi vardı ve o da ormandaki tüm
hayvanlar veya _P'lamkik'_'deki şeytanlar arasında en katı yürekli, en sert ve en yenilmez olanıydı, her zaman ilk savaşan
ve pes eden son kişiydi, ki o zaman bile bunu yapmadı, asla yapmadı ve asla yapmayı da düşünmedi; bu yüzden ormanın tüm aşağılık hayvanları tarafından çok beğenildi ve çok sevildi,--orada
insanların çoğundan pek de farklı değillerdi.

Şimdi tüm kabadayılar ve serseriler arasında kurtlar en kötüsüdür, Lox'un karanlık çökerken, uzaklardan gelen uzun, hüzünlü bir uluma duyduğunda büyük bir sevinç duyduğuna inanabiliriz; bu hoş insanlardan oluşan bir sürünün gelişini haber veriyordu; buna kendi sesini kurt dilinde yükseltti, çünkü birçok dili biliyordu ve kısa süre sonra yaklaşık on beş veya on altı kurt kara aylak tarafından çevrelendi, dans ediyor, yuvarlanıyor, havlıyor ve birbirlerini ısırıyorlardı, hepsi de onunla karşılaşmanın verdiği sevinçtendi. Ve kaptan veya sogmo olan yaşlı kişi [Dipnot:
_Sogmo_, sagamore, bir şef; kelime sachem olarak bozulmuştur.] şöyle dedi,
"Belki bu gece bizimle kamp kurarsın, çünkü bir beyefendinin kaba insanlarla karşılaşabileceği bir yerde yalnız kalması kötüdür." Ve
Lox ona sanki bir iyilik yapıyormuş gibi teşekkür etti ve kurutulmuş etlerinin en iyisini kabul etti ve ateşlerinin yanındaki en yüksek yere oturdu ve
şefin en iyi _tomawe_ purosunu en iyi piposundan tüttürdü ve tüm bunları kurtlar zevkten sırıttı.

Ve onları uyumaya yatırdıklarında en büyük olan veya
sogmo olan, küçüğüne misafir Lox'u çok dikkatli bir şekilde örtmesini söyledi. Şimdi
kurtun kuyruğu geniş, tüylü tüylere sahipti ve Lox uykulu olduğu için, gerçekten de yaydıkları şeyin kürk bir battaniye olduğunu düşündü ve
gece kayaları çatlatacak kadar soğuk olmasına rağmen örtüyü fırlattı; bunu iki kez yaptı ve ona bakan şef,
diğerleriyle birlikte, soğuktan veya onların bakımlarından çok az hoşlandığı için ona büyük hayranlık duydu. Ve kalktıktan sonra yemek yedikten sonra, sabah yola çıkmak üzereyken, Kurt Şefi Lox'a şöyle dedi, "Amca, önünde ne evin, ne evin, ne de ocağın olduğu bir ülkede üç günlük zorlu bir yolculuk var ve ateşsiz kamp yapmak kötü olacak. Şimdi, sana üç ateş verebileceğim, ancak daha fazlasını vermeyeceğim, en onaylanmış ve mükemmel bir tılsım veya büyü var; yine de yolculuğunun sonuna varana kadar her gece için bir tane yeterli olacak. Ve bunun yolu şudur: Kendine kuru odun alacaksın, erkeklerin genelde yaktığı türden odunlar gibi, ve onları bir araya getireceksin, tıpkı çocukların spor için küçük çadırlar inşa ettiği gibi, sonra üzerinden atlayacaksın. Ve gerçekten, amca, bu olgun antik çağın onaylanmış ve mükemmel bir tılsımıdır, kurtlar arasında ciddi bir sır olarak saklanmıştır ve sen kutsal "Bu, kendisine
verilen millettir." Böylece ayrıldılar.

Şimdi Lox yürümeye devam etti ve batıya doğru giderken, dindar ve özel insanların bu büyük sırrını düşünmeye devam etti ve bunun Kurt'un söylediği gibi olup olmadığını veya sadece bir aldatmaca olup olmadığını merak etti; çünkü insanlar tarafından ne kadar nazik
davranılırsa davranılsın, her zaman onunla alay ettiklerinden veya bunu yapmaya hazırlandıklarından şüphelenirdi; çünkü bunu her zaman insanoğlunun veya hayvanın her durumuna
yaptığı gibi, sürekli olarak kendisine yapılmasını beklerdi. Ve meraklı olduğu ve yeni bir şey
görmek için endişelendiği için, yarım saat yürümeden önce, "Tush! Deneyeyim. Evet, deneyeceğim!" dedi. Böylece çubukları bir araya getirip üzerlerinden atladı ve hemen tutuşup alev aldılar ve tam da Kurt'un kehanet ettiği gibi oldu.

Şimdi kendini sıcakla avuttuktan sonra, Lox yoluna devam etti. Ve sonra tekrar
soğudu ve sıcak olmanın ne kadar hoş olduğunu düşünmeye başladı; ve
çoğu kötü insan gibi, bir parça bilgelikten yoksun olduğu için, hemen
çubukları tekrar bir araya getirip üzerlerinden atladı ve daha önce olduğu gibi
bir alev yükseldi ve mutlu oldu. Ve bu ikinci yangındı ve evine
varabilmesi için önünde hala üç soğuk gece vardı.

Ve yine de, tüm kötülüklerde çok bilge ve kötülük yapmada çok nüktedan olan bu Wolverine, öğleden sonraya girmeden önce üçüncü yangını düşünmeye
başladı. "Gerçekten," dedi kendi kendine, "kim bilir, belki
hava bir çözülmeye döner ve bize sıcak bir gece verir? Hum! ha!
sanırım bulutların görünümünden rüzgar yakında güneybatıdan esecek.
Büyükannemin böyle bir rengin, hatta kırmızının bile
bir şey ifade ettiğini söylediğini duymadım mı?--Ne olduğunu unuttum ama sıcak bir değişiklik olabilir. Şansım yaver giderse, şansımı riske atarım." Ve bunları söyledikten sonra çubukları tekrar yaktı; ve bu son ateşti, ilk gece bile olmasa da.

Ve hava karardıktan sonra ilk kamp yerine vardığında hava
ciddi bir şekilde soğudu. Bununla birlikte Lox, bir kereliğine iyi olanın sonsuza dek iyi olacağını düşünerek, ona küçük bir çubuk yığını yaptı ve üzerlerinden atladı.
Hiçbir faydası olmadı. Sonunda, yirmi veya otuz kez daha atladığında, küçük bir duman yükseldi ve kalbi bundan neşelenerek
atlamaya devam etti. Şimdi ateş olmadan duman olamayacağı söylenir, ancak bu sefer dumanın ötesine geçmedi. Sonra Lox tekrar atladı ve bu sefer Kızılderili Şeytanı onun içine girdi ve ona
ateşlenene veya patlayana kadar atlayacağına yemin etti. Böylece devam etti ve
ancak hiçbir teselli gelmedi, bir kıvılcım bile; ve sonunda yorgun
olarak baygınlık geçirdi ve böylece donarak öldü. Ve böylece Şeytan
öldü ve bu onun o dönüşteki sonuncusuydu; ancak bunun üstesinden geldiğini düşünüyorum, çünkü o zamandan beri birçok kez görüldü.

İki hikayede Lox (bir keresinde _loup cervier_ olarak) kurtlarla yakın ilişki içindedir. Loki kurtların babasıydı. Loki ateştir: burada Lox
ateş eksikliğinden ölür. Yukarıdakileri yazdığımdan beri, Bayan W. Wallace
Brown, Lox'un kesinlikle kurtların kralı veya şefi olduğunu ve birçok Kızılderilinin onun gerçekten bir hayvan olduğunu reddettiğini,
ancak bazı hayvanların formlarını aldığını öğrendi. O bir ruh ve
Yaramazlık Yapan. Kabul edilecektir ki bu Lox'u Loki'ye çok daha yakınlaştırıyor.

Glooskap'ın tüm hayvanların krallarını da beraberinde götürerek dünyadan ayrıldığında Lox'un da Kurtların kralı olarak onunla birlikte gittiği söylenir.
Bu onun Malsum, Kurt'un kendisiyle özdeşleşmesidir.

_Usta Lox'un görme yeteneğini kaybeden ve
gözleri açılan Bayan Ayı'ya nasıl bir şaka yaptığı._

(Micmac.)

Eğer engel olabiliyorsanız kötü insanlarla yaşamayın. Eğer yapabilirlerse
en büyük üzüntünüzü kendi hesaplarına çevirirler. Kötü alışkanlıklar
şeytani bir ikinci doğa haline gelir. Bir ölü ringa balığı çok önemli değildir, ama birer birer
öyle bir yığın yapabilirsiniz ki bütün bir köyü kokutabilir.

İnsanlara karşı rahat olan,
Herkese iyi bakan ve herkese güvenen yaşlı Bayan Ayı'nın başına geldiği gibi. Bu yüzden başka bir yaşlı kadını ev arkadaşı olarak kabul etti. Onların çadırı tek başınaydı ve
bir sonraki komşusu o kadar uzaktaydı ki, onların değil, başka insanların komşusuydu.

Bir gece yaşlı kadınlar ateş yaktılar, uzandılar ve uyudular
Kızılderili usulü,--witkusoodijik_,--başlar ve uçlar, böylece ikisi de
sırtlarını ateşe dönmüş şekilde yatabildiler.

Şimdi onlar derin uykudayken, Wolverine veya Kızılderili Şeytanı Lox
etrafta dolaşmaya başladı. Bazıları bunun Rakun Hespuns olduğunu söylüyor; ve
Usta Coon'un kendi hesabına çok yakın bir şeytanlık oyunu oynayabildiği bir gerçektir. Ancak, bu sefer izlerden görebileceğiniz gibi, Lox olmalı.

İkisi de derin uykudayken Lox içeri baktı. Yaşlı kadınları
uykuda buldu, başları ve uçları, ve hemen küçük bir yaramazlığa doğru yolunu buldu. Böylece, ormana girerek, _ow-bo-goos_'tan uzun ve güzel bir fidan direği kesti ve bir ucunu yanan bir kömür haline gelene kadar
ateşe soktu. Sonra Bayan Ayı'nın ayak tabanlarına dokundu; ve o,
uyanarak, diğerine, "Dikkat et! Beni yakıyorsun!" diye bağırdı,
diğeri ise gök gürültüsü gibi
inkar etti.

Sonra Usta Lox, sıcak direğin ucunu dikkatlice diğer kadının ayaklarına dayadı. Önce, yaz mevsiminde sıcak kumda
yürüdüğünü ve
taşları kızarttığını, sonra da Mohawk'ların onu ölüm ateşinde
pişirdiğini gördü; sonra uyandı ve nerede olduğunu görünce, sanki bir Mohawk'mış gibi, her şey için Bayan Ayı'yı suçlamaya başladı.

Ah, evet. Eh, Usta Lox, onları büyük bir öfkeyle kavga ederken görünce, kahkahalarla
patladı, öyle ki aslında kendini patlattı ve
sevinçten ölüp yere düştü. Bu, sıradan bir kahkaha tufanıydı. Büyükbabam
_bizim_ _her zaman_ güldüğümüzü söylediğinde.

Sabah, kadınlar dışarı çıktığında, kapıda ölü bir şeytan yatıyordu. Bu sefer gerçekten de bir Rakun'a benziyor olmalıydı; ama her neyse, onu aldılar, derisini yüzdüler ve kahvaltı için giydirdiler. Sonra
su ısıtıcısını astılar ve su kaynadı ve onu içeri attılar. Ama
kaynamaya başlar başlamaz canlanmaya başladı. Bir dakika
içinde tekrar bir aradaydı, canlı ve iyiydi ve tek bir sıçrayışla
su ısıtıcısından kurtuldu. Kulübeden dışarı fırladı, dışarıdaki bir çalıya asılı olan derisini aldı, giydi ve on saniye içinde
yeşil ormanda güvendeydi. Kendini sadece bütün bir deriyle kurtardı.

Şimdi, diyeceksiniz ki, Usta Lox'un canlanmasıyla kaçması arasında daha fazla kötülük yapmak için çok az zamanı vardı; yine de, izin kısa olmasına rağmen, bunu çok iyi değerlendirdi. Çünkü
atlarken bile
kötülük için aklı başına geldi ve sadece
tencerenin kenarına tekme attı, böylece tüm kaynar su ateşe döküldü ve
külleri büyük bir şakırtıyla
fışkırttı. Küller
Dame Bear'ın gözlerine uçtu ve onu kör etti.

Bu yaşlı kadın için zordu. Artık avlanmaya gidemez, tuzak kuramaz veya balık tutamazdı; ve eşi, kötü olduğu için, tüm güzel
lokmaları kendine saklardı. Bayan Bear, en iyisinden bol miktarda olmasına rağmen, sadece en zayıf ve en zayıf eti alırdı. Büyükbabamın dediği gibi, Bayan Bear gözlerini daha erken kullansaydı daha iyi durumda olabilirdi.

Bir gün, çadırda tek başına otururken, Bayan Bear, gözler hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaya başladı ve
bazen o kadar kapalı oldukları ve zeki insanların onları tekrar kesebileceği aklına geldi. Bu yüzden bıçağını alıp keskinleştirdi ve
dikkatlice biraz keserek gün ışığını gördü. Sonra gerçekten sevindi
ve biraz daha keserek her zamanki gibi
iyi görebildiğini fark etti. Ve şans asla tek başına gelmez, gördüğü ilk şey, başının üstünde asılı duran bol miktarda güzel, şişman geyik eti, balık ve
akçaağaç şekeriydi.

Bayan Bear, onun görme yeteneğini geri kazandığına dair hiçbir şey söylemedi.
Yapılan tüm yemekleri izledi ve en
zarif yemeği gördü, hepsi bir tabağa kondu ve bir başka tabağa çok az kemik ve kırıntı kondu. Sonra, yemek yemeye çağrıldığında, en iyisini saklayan diğer kadına, "Eh, kendin için iyi iş çıkardın!" dedi.

Diğeri, Bayan Bear'ın görme yeteneğini geri kazandığını gördü. O korkmuştu, çünkü Dame Bear ikisi arasında çok daha iyi olandı. Bu yüzden haykırdı, "Aman Tanrım! Ne büyük bir hata yaptım! Sana
yanlış yemeği verdim. Biliyor musun, sevgili kardeşim, sana her zaman en iyisini
veriyorum çünkü sen körsün."

Büyükbabam, bundan sonra Bayan Bear'ın insanlara iki şekilde
gözlerini açık tuttuğunu söyledi. Ve bu bizi her zaman güldürdü, _bu_ güldürdü.

Bu hikayelerdeki Yaramazlık Ruhu bazen Lox, Wolverine; diğerlerinde Rakun veya Porsuk'tur. Maceraları
birbirinin yerine geçebilir. Ancak karakter her zaman aynıdır ve Loki'ninkine çok benzer. Şimdi Loki Ateş'tir; ve bu
efsanede wolverine veya rakunun kaynar suya atıldığında canlandığı ve başka bir
anlatımda Lox'un ateş eksikliğinden öldüğü; bir başkasında dikenler tarafından delindiği ve karıncalar tarafından sokulduğu gözlemlenebilir. "Biz," der C. F. Keary, Eddas Mitolojisi'nde, "Alman ve İskandinav efsanelerinde, uyku dikeniyle (Lox'un dikenleri onun yatağıdır) dikenli çitlerin sürekli olarak görünmesinin, cenaze ateşi fikrini ifade etmenin efsanevi bir yolu olduğunu kabul etmeliyiz."

Bu masalda Lox-Rakun'un hayata geldiğinde yaptığı ilk şey, kötülük olsun diye bir çömleği küle çevirmektir. Ve Kalevala'daki (Rünler XIII.) kötü ruhlar ve büyücüler tarafından yapılan sihirli geyiğin ilk başarısı şöyle ifade edilir:--

"Sonra Husi geyiği sıçrayarak gitti,
Pohja diyarına sıçrayarak,
Laponya tarlalarına ulaşana kadar.
Bir kulübenin (_goatte_) önünden geçerek,
Koşarken tek bir tekmeyle

Kaynayan kazanı devirdi,
Böylece bütün et yuvarlandı,
Küllerin içinde mahvoldu,
Ve çorba ocak taşının üzerine."

Bu, her iki durumda da, sadece kötülük için yaratılmış ve
yaşayan bir hayvanın sihirli veya yapay bir hayata geldiğinde yaptığı ilk eylemdir.

Finlandiya ve Laponya efsaneleri, Hint mitolojimizin kökenini açıklamak için İskandinav efsaneleri kadar önemlidir.

_Lox'un Somon yakalamaya çalışarak Kederlenmesi._

(Passamaquoddy.)

Turna Kusk'un iki kardeşi vardı. Bunlardan biri Wolverine Lox'du,
veya Kızılderili Şeytanı. Diğer kardeşi ise Mavi Alakarga Koskomines'ti.

Kusk çok tembeldi ve bir gün aç olduğu için gidip Lox'tan
bir akşam yemeği almayı düşündü. Lox ona geniş, düz bir
tabakta bir tür puding çorbası servis etti. Zavallı Kusk bir lokma bile zor alabiliyordu, Lox ise
her şeyi kolayca
içti.

Kısa bir süre sonra Kusk güzel bir çorba yaptı ve Lox'u yemeğe davet etti. Bunu bir
sürahi, uzun bir silindir içinde servis etti. Hiçbirinde Lox yoktu. Kusk hepsini
yedi.

Ertesi gün ikili Mavi Alakarga ile akşam yemeğine gitti. Mavi Alakarga, "Yemeğimizi alana
kadar bekle," dedi. Sonra bir nehrin üzerine yayılmış bir ağacın dalına
koştu ve bir dakika içinde büyük bir somon balığı yakaladı. "Gerçekten," diye düşündü Lox, "bunun yapılması kolay ve ben de yapabilirim."

Bu yüzden ertesi gün Mavi Alakarga ve Turna'yı kendisiyle birlikte beslenmeye davet etti.

Sonra o da nehre doğru koştu ve bir ağaca çıktı ve güzel bir
somon balığı görünce pençeleriyle yakaladı. Ancak
sanatı öğrenmemişti ve bu yüzden nehre düştü ve akan
akıntı tarafından sürüklendi.

Bu, Ezop'un Hintleştirilmiş ve garip bir şekilde Manobozho ve Wabanaki Tavşanı'na atfedilen bir mitten bir parça ile zenginleştirilmiş masallarından biridir. Wolverine, Loki'ye çok benzediğinden, burada, bir somon balığı yakalamaya çalışırken ölürken, "Loki,
bir somon balığına benzer şekilde,
kendini Franangr şelalesine attı." ifadesi görülebilir ki bu, Edda'da anlatıldığı gibi, tanrılar tarafından yakalanmadan önce hayatındaki son eylemiydi. Edda'da Otter, bir somon balığı yakaladı ve ardından Loki tarafından yakalandı. Elbette burada büyük bir karışıklık var, ancak Hint hikayesi sadece bir parça, dikkatsizce
bir araya getirilmiş ve kayıtsızca anlatılmış. Lox, Loki gibi, _ateş_tir ve
suda yok olur.

_Usta Lox'un bir Rakun olarak Ayı ve Kara Kedileri nasıl öldürdüğü ve
diğer Önemli Beceri Gösterileri'ni nasıl gerçekleştirdiği, hepsi de onun Büyük Şerefsizliğine._

(Passamaquoddy.)

Eski zamanlarda Passamaquoddy Kızılderililerine göre Hespuns adlı Rakun hakkında bir hikaye vardır, ancak başka bir kayda göre tüm Kızılderili şeytanlığı
gerçekten ona ait olan Usta Lox'tur. Ve hikaye şudur. Güzel bir
sabah Usta Lox bir Rakun olarak yola çıktı; [Dipnot: Aynı
hikayeler Wolverine, Badger ve Raccoon'a atfedilir.] çünkü
her zamanki
dolaşımlarını yapmak için çeşitli kılıklarda dünyayı dolaştı ve giderken el yazmasında "tam önünde" yazan kocaman bir ayı gördü.

Şimdi yaşlı Ayı, Rakun'u gördüğüne çok sevindi, çünkü eğer yapabilirse onu hemen öldürmeye karar vermişti: birincisi, günahları için onu cezalandırmak; ikincisi, onu kahvaltıda yemek. Sonra Rakun
oyuk bir ağaca koştu, Ayı onu takip etti ve kökünden sökmeye başladı.

Şimdi Rakun birkaç dakika içinde ağacın gideceğini ve kendisinin
gitmiş olacağını gördü. Ama sanki hiç umursamıyormuş gibi şarkı söylemeye başladı ve şöyle dedi, "Bu ağacı
kazıp itmek beni asla yakalayamaz. Geriye doğru itersen, o zaman pes edip ölmeliyim. Ama bunu yapamazsın, çünkü
çukur senin için çok küçük." Sonra Mooin, Bruin, bunu duyunca
inandı, ama çukuru kolayca genişletebileceğini gördü, bunu yaptı ve böylece kendini geride bıraktı; bunun üzerine Rakun onu yakaladı ve öldürülene kadar tuttu. [Dipnot: Reynard, Tilki, Goethe tarafından şiirleştirilen ünlü masalda zaferi kazandığında. Vide _Reinecke
Fuchs_.]

Sonra ağaçtan dışarı süründü ve Ayı'nın derisinden kendine güzel bir çift
eldiven yaptıktan sonra tekrar yola koyuldu ve kısa süre sonra bir
sigaranın içinden bir duman
yükseldiği bir
kivi gördü ve içeri girdiğinde bir
_Begemkessisek_ veya Kara Kedi ailesiyle karşılaştı. Bu yüzden onları selamlayarak,
"Gençler, beni tarayın ve bana iyi davranın, size bu güzel
ayı derisi eldivenleri vereceğim." dedi. Böylece küçük Kara Kediler onu aşağı doğru taradılar,
saçını ayırdılar ve kuyruğunu fırçaladılar ve bunu yaparken
uyuyakaldı; ve çok aç oldukları için taze ayı derisi
eldivenleri aldılar ve hepsini kazıdılar, pişirdiler ve yediler. Sonra, uyanan Rakun, onlara çok öfkeli baktı ve korkunç bir sesle,
"Ayı postundan eldivenlerim nerede?" dedi. Ve onlar, büyük bir korku içinde,
"Lütfen efendim, onları pişirdik ve yedik." diye cevapladılar. Sonra Rakun onlara doğru uçtu ve
en küçüğü hariç hepsini boğdu, henüz konuşamadığı için Rakun veya Lox, onun hakkında bir şey söyleyemeyeceğini düşündü.
Sonra, büyük bir şaka yapmak için, tüm küçük ölü yaratıkları aldı ve
yol kenarına bir sıra halinde dizdi; soğuk bir gün olduğu için hepsi dondu ve sonra çenelerine bir çubuk geçirdi, böylece küçük Kara Kediler sevinçten gülüyormuş gibi göründüler. Sonra, tam hızla
gitti.

Kısa süre sonra, yaşlı Kara Kedi olan baba eve geldi ve çocuklarının hepsinin ona sırıttığını görünce, "Sevgili küçük şeyler beni gördüklerine ne kadar da sevindiler." dedi. Ama hiçbiri hareket etmeyince bir şeylerin ters gittiğini gördü ve sevinci
kısa sürede üzüntüye dönüştü. [Dipnot: Bu numara Lox'un
tarzına o kadar uyuyor ki bunu Rakun'a atfetmek büyük bir hata gibi görünüyor. Vahşi bir kedinin sırıttığını görenler, Lox'un bu durumdaki mizahını takdir edecektir.]

Sonra en küçük Kara Kedi, bebek, saklandığı bir delikten çıktı. Bebek artık konuşamayacak kadar küçüktü ama çok
zekiydi ve bir parça kömür alarak ağzının ucundan yanağının etrafına bir işaret koydu. [Dipnot: Okuyucu, bebek sanatçının
çok iyi
belirttiği Rakun'un tuhaf bıyığını hatırlamadan edemez.] Sonra baba, "Ah, _şimdi_ kim olduğunu biliyorum,--Rakun, yaşadığım kadar eminim!" diye bağırdı ve onu sıcak bir şekilde takip etmeye başladı.

Kısa süre sonra Rakun, vahşi Kara Kedi'nin bir Kızılderili gibi, bir sopayla peşinden geldiğini gördü. Ve ona bakarak, "Hiçbir sopa beni öldüremez;
sadece bir saz veya saz kuyruğu hayatımı alabilir." dedi. Sonra, nereden bulacağını bilen Kara Kedi dörtnala bir bataklığa gitti ve büyük bir saz
kuyruğu alarak Rakun'a geldi ve sertçe vurdu.
Patladı ve Rakun'un kafasına yayıldı ve ıslak olduğu için tüyler ona
yapıştı. Ve Kara Kedi, Rakun'un beyninin ve her yerinin bittiğini düşünerek yoluna devam etti.

Rakun, düşmanı gidene kadar hareketsiz yattı ve sonra yolculuğuna devam etti. Şimdi büyük bir büyücüydü, ancak diğer insanların pek işine yaramıyordu. Ve bebeklerini emziren birçok kadının olduğu bir yere geldi ve "Bu, çocuk yetiştirmenin yavaş bir yolu." dedi.
İyi kadınlar da "Başka nasıl yetiştirebiliriz ki?" diye cevap verdi. Sonra, "Ülkemizde nasıl yaptığımızı size göstereceğim. Hızlı büyümelerini istediğimizde, onları gece boyunca soğuk suya batırırız. Bana bir tane ödünç verin, size onları nasıl aceleyle yetiştireceğinizi göstereyim." Ona bir tane verdiler: nehre götürdü ve buzda bir delik açarak çocuğu içine koydu. Ertesi sabah oraya gitti ve
sağlam ve iyi durumda olan yetişkin bir adam çıkardı. Kadınlar buna gerçekten şaşırdılar. Hepsi o gece bebeklerini buzun altına koymak için acele ettiler ve
sonra Rakun hızla uzaklaştı. Böylece hepsi öldü.

Sonra, birçok kadının kaliteli kumaşlar ve kürklerle çantalar yaptığı başka bir kampa geldi. "Bu sizin çok yavaş bir çalışma şekliniz," dedi iyi eşlere. "Ülkemizde onları küllerin altında pişiriyoruz.
Bana malzemeyi göster ve size nasıl yapıldığını göstereyim!" Ona bir parça verdiler:
onu sıcak kömürlerin ve küllerin altına koydu ve birkaç dakika içinde
onlardan güzel bir kese çıkardı. Sonra hepsi aceleyle bezlerini
ateşin altına koydular. Tam o sırada aceleyle ayrıldı. Ve kumaşı çıkardıklarında
yanmış ya da kavrulmuş ve her şey bozulmuştu.

Sonra büyük bir nehre geldi ve karşıya nasıl geçeceğini bilmiyordu.
Kıyıda yaşlı bir _Wiwillmekq'_ gördü, boynuzlu bir timsaha benzeyen garip bir solucan; ama kördü. "Büyükbaba," dedi Rakun,
"beni gölün üzerinden taşı." "Evet, torunum," dedi Wiwillmekq' ve
yüzerek uzaklaştı; yukarıdaki Kuzgunlar ve Kargalar onlarla alay etmeye başladı. "Şu kuşlar ne diyor?" diye sordu Yaşlı Olan. "Ah, sana acele etmeni, acele etmeni, o Rakun'la hayatını kurtarmanı söylüyorlar!" Böylece
Wiwillmekq', ilerideki karayı göremeyince, öyle bir hızla koştu ki
Rakun onun başını ve vücudunun yarısını kıyıya doğru koşturdu ve sonra
atlayıp onu bıraktı. Fakat Wiwillmekq'in tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağı
kendisinin hiç merak etmediği bir şeydi.

Böylece, bazı Kara Yemişlere varana kadar devam etti ve dedi ki, "Yemişler,
seni yersem benimle nasıl anlaşırsın?" "Gerçekten kötü, Efendi
Rakun," diye cevapladılar, "çünkü biz Choke-yemişleriyiz." "Gerçekten Choke-yemişleri! O zaman sizden hiçbirini yemem." Ve sonra daha ileride bazı çalılarda, Pirinç-yemişleri buldu. "Yemişler," diye bağırdı, "seni yersem benimle nasıl anlaşırsın?" "Seni kaşındırmalıyız, çünkü biz Kaşınma-yemişleriyiz." "Ah, işte ben bunu seviyorum," diye cevapladı ve böylece
doydu. Sonra devam ederken kendini çok rahatsız hissetti: sanki dikenlerle işkence görüyordu, kaşıdı ve kaşıdı ama işe yaramadı veya iyileşmedi.
Bu yüzden kendini pürüzlü bir kayaya sürttü; saçı çıkana kadar yukarı aşağı kaydı. Şimdi Rakun çıplak veya kaşındığı yerde çok az tüy var,
bu güne kadar. Bu hikaye sona erdi.

Bu hikaye, Louis Mitchell tarafından benim için yapılmış Passamaquoddy Kızılderili-İngilizce koleksiyonundan alınmıştır. Orijinalinde, kahramanı bir kazanda kaynatma ve
kazanından fırlama olayı Bayan Ayı ve Rakun hikayesinde olduğu gibi gerçekleşir. Bunu burada atladım. Lox'un Mephistophelesvari ve alaycı karakteri, "Beni sadece bir saz veya sazlık öldürebilir," dediğinde güçlü bir şekilde gösterilir, bu açıkça Glooskap'a bir göndermedir. Bu, bir Kızılderiliye küfür gibidir. Lox veya Rakun veya Porsuk, -çünkü hepsi aynıdır-
sadece yaramazlık peşindeki yolculuklarında bize bir Kızılderili Tyl
Eulenspiegel'i hatırlatır. Ancak şakalarının korkunç doğası, gerçekten de cinayet Punch'ı olmadığı sürece, başka hiçbir şeye benzemez. Her ikisinin de yenilmez doğası, onları sırasıyla İngiliz'e ve Kızılderili'ye tavsiye eder. Bu hikayede Lox, bir kese çekerek ateş ruhu olarak görünür. Çektiği kaşıntı veya karıncalanma da, Keary'ye göre, birçok İskandinav vb. efsanesinde görüldüğü gibi, bu unsurun bir göstergesidir.

Seneca'nın Yaramazlık Yapan Hikayesi'nde, Meyvelerin ruhları olduğu açıkça belirtilir.

_Lox'un Ördekleri nasıl kandırdığı, Şefi nasıl aldattığı ve Ayı'yı nasıl kandırdığı._

(Micmac ve Passamaquoddy.)

Lox, ormanın bir yerinde, küçük bir çocuk olan kardeşiyle birlikte yaşardı. Kış geldiğinde, avlanmak için ormanın derinliklerine doğru gittiler. Ve yola devam ederek, sonunda çok büyük ve güzel bir göle ulaştılar. Su kuşlarıyla kaplıydı. Yaban kazları ve kara ördekler, kara ördekler ve ağaç ördekleri,
ve çamurcun ve ıslıkçı ördeklere kadar tüm küçük türler vardı.

Küçük çocuk bu kadar çok av görmekten çok memnundu. Kardeşine onları nasıl yakalayacağını hevesle sordu. Kardeşi, "Önce işe koyulmalı ve büyük bir çadır inşa etmeliyiz. Çok sağlam olmalı, ağır ve sağlam bir kapısı olmalı." diye cevap verdi. Bu yapıldı; ve büyük bir büyücü olan Lox, yabani kuşları yakalamak için planlarını böylece düzenledi. Çocuğu, kuşlara bağırıp kardeşinin onlara krallara layık bir karşılama yapmak istediğini söyleyeceği bir kara noktasına gönderdi. (_Nakamit_, kralı
oynamak.) Onlara krallarının geldiğini söyledi. Sonra Lox, görkemli bir şekilde giyinerek, sanki büyük bir
şekilde
gözleri kapalı bir şekilde kapının yanına onurla oturdu. Sonra küçük çocuk içeri girip büyük sagamore'un söyleyeceklerini duyabileceklerini bağırdı. İçeri akın ettiler ve büyüklüklerine göre
yerlerine oturdular. Yaban Kazları en yakına gelip oturdular, sonra Ördekler ve en küçükleri kapıya en yakın oturana kadar. En son çocuk geldi, içeri giren çocuk da kapının yanına oturdu, kapıyı kapattı ve sıkıca tuttu. Böylece küçük kuşlar, _altumabedajik_
(M.), onun yanına oturdu.

Sonra hepsine "_Spegwedajik_!" "Gözlerini kapat!" denildi ve
tekrar açmaları söylenene kadar, hayatları boyunca gözlerini kapalı tutmaları
istendi. Bunu önce yapmazlarsa, krallarını tüm ihtişamıyla gördüklerinde
sonsuza dek kör olacaklardı. Bu yüzden
sessizce oturdular. Sonra büyücü, yumuşak adımlarla, onları tek tek aldı, her birini kanatlarından sıkıca kavradı ve kuş ne yaptığını anlamadan
başı dişlerinin arasında ezildi. Ve böylece
gürültü veya çırpınma olmadan bütün Yaban Kazlarını, Brant'leri ve Kara Ördekleri öldürdü. Sonra küçük çocuk zavallı küçük yabani kuşa acımaya başladı.
Bu kadar çok kişiyi öldürmenin utanç verici olduğunu düşündü, zaten ihtiyaçlarından fazlasına sahiplerdi. Bu yüzden eğilerek, çok küçük bir kuşa gözlerini açmasını fısıldadı. Kuş bunu yaptı, ama kör olma korkusuyla gerçekten çok dikkatli bir şekilde.

Lox'un ne yaptığını görünce dehşeti çok büyüktü! Bağırdı,
"_Kedumeds'lk_!" "Hepimiz öldürülüyoruz!" Sonra gözlerini açtılar ve dehşet içinde yüksek sesle çığlık atarak son derece karışık bir şekilde uçtular. Küçük çocuk, kargaşada yere düşmüş gibi yere düştü, böylece kapı ardına kadar açıldı ve üzerinden
geçen kuşlar kaçmaya başladı, Lox ise öfkeyle onları yakalamaya
ve dişleriyle öldürmeye devam etti. Sonra küçük çocuk, şüphe çekmemek için,
son kaçağı bacaklarından yakaladı ve sıkıca tuttu. Ama yine de kurnaz büyücü tarafından şüphelenildi, onu sertçe yakaladı,
ve acımasızca dövecekti ama o, kuşların onu yere devirdiğini ve kapıyı zorla açtığını ve buna
hiçbir şekilde yardım edemeyeceğini içtenlikle protesto etti: buna biraz yavaş inandığı için, affedildi ve av hayvanlarını yolmaya ve temizlemeye başladılar. Sakatatlar saklandı, kümes hayvanları dilimlendi ve kurutuldu ve kışlık stok için bir kenara kondu.

Sonra bol miktarda erzakı olan Lox bir ziyafet verdi. Konuklar arasında Marten ve Mahtigwess, Tavşan vardı, uzun süre en gizli şekilde konuştular, Tavşan sırlarını söyledi ve Marten ona baktı.

Bu konuşma sürerken, her türlü
serseriliğe ve yaramazlığa derinden bağımlı olan Lox, bunları ilgiyle dinlemişti. Ve iki küçük konuk konuşmasını bitirdiğinde onlara köylerinin
nerede olduğunu ve orada kimin yaşadığını sordu. Sonra ona en büyük hayvanların hepsinin orada yuvalarının olduğunu söylediler: ayı, ren geyiği veya ren geyiği, geyik, kurt, vahşi kedi, sincaplar ve farelerden bahsetmeye bile gerek yok. Ve onlara yolu gösterdikten sonra, bir süre sonra kendini çok güzel bir genç kadına dönüştürdü veya en azından öyle bir kadın gibi kılık değiştirdi ve köye giderek genç şefle evlendi. Ve küçük Marten'i köyün dışındaki bir ağaç kovuğunda yalnız bıraktıktan sonra, çocuk
açlık çekerek yiyecek için ulumaya başladı; köylülerin duyduğu
büyük bir korkuya kapıldılar. Fakat genç şefin karısı veya büyücü
Lox, onlara bunun ne anlama geldiğini hemen açıkladı. "Bu," dedi,
"_Owoolakumooejit_, Kıtlık Ruhu. Kasvetli ve zayıf;
yiyecek için nasıl uluduğunu duyun! Bu köye ulaşırsa vay halinize! Ah, bir zamanlar aramıza
geldiğinde neler olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Dehşet! Açlık!"

"Onu geri püskürtebilir misiniz?" diye bağırdı tüm köylüler.

"Evet, bu benim gücümde. Bana sadece bir yaşındaki geyiğin iyi tabaklanmış derisini ve bol miktarda geyik yağı verin, [Dipnot: Bu yarı-Arktik Kızılderilileri arasında büyük bir
lezzet.] o zaman gürültü kesilecektir." Ve onu yakalayıp, kardeşinin adını kimsenin anlayamayacağı bir
şekilde öfkeyle haykırarak, -_Aa-chowwa'n_!- ve ona gitmesini söyleyerek, gecenin içine doğru koştu, ta ki Marten'e gelene kadar, ona yemeği verdi ve onu geyik postuna iyice
sarmalayarak, bir süre beklemesini söyledi. Ve köylüler, şefin karısının gerçekten de çok büyük bir büyücü olduğunu düşündüler.

Ve sonra o, yakında bir çocuğun doğacağını duyurdu. Ve gün geldiğinde Badger bir paket verdi ve bebeğin içinde olduğunu söyledi.
"_Noolmusugakelaimadijul_," "Battaniyenin dışında öpüyorlar."
Ama şef paketi açtığında içinde bulduğu şey kurumuş, solmuş bir geyik yavrusu embriyosuydu. Büyük bir öfkeyle onu ateşe
fırlattı ve hepsi öfkeyle Badger'ı yakalamak için hızla koştular. Onu ve Marten'i göle doğru koşarken gördüler. Onu takip ettiler, ancak kıyıya ulaştığında kurnaz büyücü bir sopa fırlattı; bir kanoya dönüştü ve öfkeli köylüler onlara ulaşamadan çok önce karşı kıyıda ve ormandaydı.

Bir gün Lox bir kütüğün üzerinde otururken bir ayı geldi,
o sosyal bir adam olduğu için yanına oturdu ve pipo içti.
Konuşurlarken bir martı uçtu ve istemeden Lox'a büyük bir hakaret olarak gördüğü veya gördüğü gibi davrandığı bir şey teklif etti. Ve
Lox hakareti silerek Martı'ya bağırdı, "Ah, nankör ve küstah yaratık, seni beyaz yaptığım için beni böyle mi ödüllendiriyorsun!"

Şimdi Ayı eğer yapabilseydi her zaman beyaz olurdu, çünkü Beyaz Ayı
(_wabeyu mooin_) Beardom'un aristokratıdır. Bu yüzden hevesle haykırdı, "Ha! Martıyı beyaz mı yaptın?"

"Gerçekten yaptım," diye yanıtladı Lox. "Ve bunun karşılığında aldığım şey bu."

"Yapabilir misin, sevgili dostum, beni beyaz yapabilir misin?"

Sonra Lox yolunu gördü ve gerçekten yapabileceğini söyledi, ancak bunun uzun ve acı verici bir süreç olacağını söyledi; Mooin bundan ölebilirdi. Elbette Martı buna dayandı, ancak bir Ayı dayanabilir miydi?

Şimdi, kaya kadar sert bir yapıya sahip olan Ayı, bir martının dayanabileceği her şeye, özellikle de beyaz bir
ayıya
dayanabileceğinden emindi. Böylece, büyük bir törenle, Büyük Büyücü işe koyuldu. Üç fit yüksekliğinde, taşlardan sağlam bir çadır inşa etti ve Ayıyı içine koyduktan sonra, kızgın taşlar döktü ve çatıdaki küçük bir delikten üzerlerine su döktü. Çok geçmeden Ayı korkunç bir buhar
içindeydi.

"Ah, Doktor Lox," diye bağırdı, "bu çok sıcak! Korkarım ölüyorum!"

"Cesaret," dedi Lox; "bu hiçbir şey. Martı iki kat daha sıcaktı."

"Daha fazla dayanamıyorum, doktor. _O-o-o-oh_!"

Doktor Lox daha fazla sıcak taş attı ve üzerlerine daha fazla su döktü. Ayı
bağırdı.

"Çıkarın beni! _O-o-h_! Çıkarın beni! _O-o-o-oh_!"

Böylece kapıdan içeri daldı. Doktor onu
kritik bir şekilde muayene etti.

Şimdi yaşlı bir ayının üst göğsünde göremediği küçük beyaz veya açık renkli bir nokta var. [Dipnot: Bu Japon ayılarında çok beyazdır.] Ve Doktor Lox buna bakarak şöyle dedi,--

"Ne yazık! Tam beyazlamaya başladığın sırada çıktın.
İşte ilk nokta. Beş dakika daha olsaydı beyaz bir
ayı olurdun. Ah, bir martı kadar bile cesaretin yok; bunu görebiliyorum."

Ayı şimdi mahcup ve hayal kırıklığına uğramıştı. Noktayı görmemişti,
bu yüzden Lox'a gerçekten orada olup olmadığını sordu.

"Bir dakika," dedi doktor. Ayı'yı bir gölete götürdü ve
içeri bakmasını sağladı. Gerçekten de nokta oradaydı. Sonra tekrar başlayıp
başlayamayacaklarını sordu.

"Elbette yapabiliriz," diye cevapladı doktor. "Ama bu sefer çok daha sıcak,
daha sert ve
daha uzun olacak. Korkuyorsan deneme ve bundan ölürsen _beni_ suçlama."

Ayı tekrar içeri girdi, ama asla canlı çıkamadı. Doktor, o kış boyunca
kızarmış ayı eti ve bolca ayı yağı getirmişti. Yağın bir kısmını
küçük kardeşine verdi. Çocuk bir ölçek aldı. Dere boyunca
ilerlerken bir Misk Ondatrası (_Keuchus_, Pass.) gördü. Misk Ondatrası'na, "Bu yağı benim için sertleştirebilirsen, yarısını sana veririm." dedi. Misk Ondatrası yağı buz kadar sertleştirdi. Çocuk, "Kardeşim gelip
bunu senin için yapmanı isterse, hepsini saklar mısın?" dedi. Ve geri döndüğünde,
bu şekilde sertleşmiş yağı kardeşine gösterdi, o da büyük bir ölçek alarak Misk Ondatrası'na gidip yağı sertleştirmesini istedi. Misk Ondatrası gerçekten de tabağı alıp yüzdü ve bir daha geri dönmedi.

Sonra, küçüğüne kızan ve çadırdaki ördekleri hatırlayan ve artık gerçekten kandırıldığına inanan yaşlı adam, onu
öldürdü.

[Resim: KIZILDERİLİ ÇOCUK VE MİSK FARELERİ. SEEPS, ÖRDEK.]

Bu karmaşık ve garip hikaye, her biri ortak olaylara sahip olan
birkaç hikayeden açıkça bir araya getirilmiştir. Bir kısmı
çok eskidir. İlk olarak, ördekleri çadıra sokma hikayesi
Eskimoların Avurungnak hikayesinde bulunur (Rink, s. 177). Bir büyücü Eskimoya deniz kuşlarını çadıra
almasını ve çadır dolana kadar onları öldürmeye başlamamasını söyler. O itaat etmez ve bir kısmı
kaçar. Schoolcraft'ın Hiawatha Efsaneleri'nde Manobozho, önceki hikayeyi
sonlandıran gizemli yağı bir balıktan alır. Dünyadaki
tüm hayvanları bununla şişmanlatır ve tükettikleri miktar
şu anki şişmanlıklarının ölçüsüdür. Bu tören bittiğinde, tüm kuşları gözlerini kapatmalarını söyleyerek
ikna eder. Sonunda küçük bir ördek, dalgıç, bir şeyden şüphelenerek, bir
gözünü açar ve alarm verir.

Büyücünün kendini bir kadın olarak tanıtması ve geyik kürtajı
numarası üç hikayede geçer, ancak en eksiksiz şekilde bu hikayede verilmiştir. Bu noktaya kadar anlatı Micmac, Passamaquoddy ve Chippewa versiyonlarını takip ediyor. Şefin hikayesi sona erdikten sonra tamamen Passamaquoddy oluyor; ancak ikincisinin iki versiyonu var, biri Tomah Josephs'ten, diğeri ise Bayan W. Wallace Brown'dan.

Buzun ayı yağının sertleşmesiyle ilgili anlatıda hiçbir anlam göremiyorum,
ancak bu yağın ördek hikayesinin temel bir parçası olduğu Chippewa efsanesinden (Hiawatha L. s. 30) anlaşılıyor.

İkincisinde, bundan yiyenlere
büyüklük kazandırdığı şeklinde tasvir ediliyor.

_Yaramazlık Yapan. Seneca Mitolojisinin Kökenine Dair Bir Gelenek. Bir Lox Efsanesi._

(Seneca.)

Bir zamanlar bir Kızılderili yaramazlık yapan dolaşıyordu. Bir köye
yaklaştığını gördü ve "Nasıl dikkat çekebilirim?" dedi.

Çadırdan gelen iki kızı görünce, yabani bir erik çalısı
çekti ve başının üstüne koydu, kökleri çenesine dolanmıştı.

Başımın üstünde olgun meyveler taşıyan bir erik ağacı görmek garip olacak.
Bu kızlar da ağaç isteyecekler. Böyle düşündü. Yürürken ağaç sallandı ve birçok erik yere düştü.

Kızlar ağaçlı garip adama çok şaşırdılar.
Ağaca hayran kaldılar ve onlar da her zaman böyle bir şekilde meyveyle beslenmek istediklerini söylediler.

"Bunu başarabilirim," diye cevapladı. Böylece her biri için bir çalı çekti ve
başlarına dikti. Erikler lezzetliydi ve koparıldıkları kadar hızlı büyüyorlardı; kızlar gururla yürüdüler, çünkü daha önce hiçbir kızın
elinde olmayan bir şeye sahiplerdi.

Yaramazlık Yapan köye doğru yola koyuldu. Yolda şöyle düşündü,
"Dünyada bir adamın kafasında erik ağacı yetişen bir şey yoktur. Bunu çıkaracağım." Öyle yaptı ve köye girerken,
yüksek bir işaret verdi (bir çığlık). Bütün halk dinledi ve şefler, ne haber getirdiğini sormak için haberciler gönderdiler.

"Çok garip bir manzara gördüm. Buraya gelirken iki kız gördüm. Başlarında ağaçlar yetişmişti; dalları eriklerle kaplıydı ve saçlarından çıkan kökler boyunlarına dolanmıştı. Çok güzellerdi ve çok mutlu görünüyorlardı."

"Gidip onları göreceğiz!" diye bağırdı kadınlar.

Çok uzaklaşmadan, kızlardan birinin yerde yattığını gördüler, diğeri ise kafasındaki ağacı çekti. Kökler çöktü ve ağaç çıktı, ama onunla birlikte bütün saçlar da geldi. Sonra diğeri uzandı ve arkadaşı da ağacı kafasından çekti. Çok öfkelendiler ve "Bize bu oyunu oynayan adamla karşılaşırsak onu cezalandırırız" dediler.

Etraflarında toplanan kadınlar ağaçların kızların başlarına sihirle nasıl
bağlandığını öğrendiklerinde, oyun oynayan adamı cezalandırmaya karar vererek köye geri döndüler. Fakat
eve vardıklarında adam gitmişti.

Uzaklara ve başka bir kasabaya gitmişti. Oraya varmadan önce oturdu ve
"Şimdi bu insanlara neler yapabileceğimi de göstereceğim" dedi. Ormanın içine doğru biraz ilerledi ve orada bir çadır buldu. Elinde bir kova olan bir kadın oradan çıktı. Kadının geçerken bir eliyle yükseğe uzandığını ve ağaçtan ağaca uzanan ve soğuk su kaynağında sonlanan bir iple yolunu bulduğunu gördü. Kadın devam etti,
kovasını doldurdu ve geri döndü. Sonra ondan sonra gelen başka bir kadın da aynısını yaptı.

"Kör olmalılar," dedi Yaramazlık Yapan. "Onlarla biraz eğleneceğim." Ve öyle de oldu. O çadırda beş kör kız kardeş yaşıyordu.

Sonra pınarın yakınındaki ağaçtan ipi çözdü ve
su olmayan başka bir yere bağladı. Sonra üçüncü bir kör kadın bir kovayla geldi ve ipi sonuna kadar takip etti ama su bulamadı.
Çadıra geri döndü ve "Pınar kurudu." dedi.

"Hayır, kurumadı," diye cevapladı kız kardeşlerden biri, ateşin üzerinde puding karıştırıyordu. "Bunu söylüyorsun çünkü su getirmek için çok tembelsin;
hiç çalışmıyorsun. Al, pudingi karıştır ve beni
su almaya bırak. "

Yaramazlık Yapan bütün bunları duydu ve ipin ucunu ait olduğu yere bağlamak için acele etti. Kör kadın kovasını doldurdu ve geri döndüğünde kız kardeşine, "İşte, tembel yaratık, suyu buldum!" dedi.

Bu sırada Yaramazlık Yapan eve girmişti ve sessizce
ateşe doğru kayarak biraz pudingi daldırdı ve onu, kaynar
sıcak halde, öfkeyle bağıran azarlayan kadının yüzüne fırlattı, kadın da şöyle dedi:--

"Bana sıcak puding mi atıyorsun?"

"Hayır, sana fırlatmadım," diye cevapladı kız kardeş.

Sonra Yaramazlık Yapan birazını _onun_ yüzüne fırlattı. Çok öfkeli bir şekilde
çığlık attı.

"Ciddi misin! Bana hiçbir zararım olmadığı halde, bana sıcak puding attın."

"Ben atmadım!" dedi diğeri öfkeyle.

"Evet, _attın_, ciddi misin!"

"Dur! Dur!" diye bağırdı diğerleri. Tam o sırada sıcak puding hepsinin yüzüne
uçtu; korkunç bir kavga ettiler ve Yaramazlık Yapan onları kendi aralarında
olabildiğince çözmeleri için yalnız bıraktı.

Yakındaki köye girdi ve her zamanki haber işaretini verdi.
Koşucular dışarı çıkıp onu karşıladı; şefler ve tüm halk, uzun bir mesafe boyunca patikanın iki tarafına dizilerek toplandılar. "Ne haber
getiriyorsun?" diye sordular.

"Büyük sıkıntıların olduğu bir köyden geliyorum. Bir
salgın hastalık insanları ziyaret etti. Şifacı hastaları iyileştiremedi; ben gelene kadar çare yoktu; kabile çok
küçükleşiyordu. Ama onlara çareyi söyledim ve şimdi iyileşiyorlar. Ben
size salgına karşı hazırlıklı olmanızı söylemeye geldim: yakında gelecek; rüzgar gibi uçuyor ve tek bir çare var."

"Nedir bu? Nedir bu? Nedir bu?" diye araya girdi halk.

"Her erkek şu anda yanında olan kadına sarılmalı; hemen, hemen öpmeli!" diye cevapladı.

Hepsi hemen yaptı, o da diğerleri gibi.

Onlardan ayrılırken yaşlı bir adam yanına geldi ve fısıldadı, "Bunu bir sonraki köyde tekrar mı yapacaksın? Eğer yapacaksan
yanımda olmak isterim. Ben de burada hiç kız bulamadım.
Çektiğim kadın benden kaçtı ve salgına yakalanmayı ve
ölmeyi, benim onu ​​öpmemden daha çok tercih ettiğini söyledi. "Ameliyat tekrarlanacak mı?"

Yaramazlık Yapan, kesinlikle yarın öğlen ortası gibi olacağını söyledi.

"O zaman şimdi yola koyulacağım," dedi orta yaşlı adam, "çünkü topalım ve
oraya varmam bütün gece sürecek."

Bu yüzden acele etti ve gün doğarken köye girdi. Birkaç güzel Kızılderili kızının büyük bir tahta havanda mısır dövdüğü bir
kızılderili çadırı buldu. Yanlarına oturdu. Gözlerini onlardan
zorlukla ayırabiliyordu, çok çekiciydiler ve onun garip
davranışına şaşırdılar.

Onlarla konuştu ve "Göz kapaklarım titriyor ve bundan biliyorum ki
bu kabileye yakında büyük ve garip bir haber gelecek. Dinle!"--burada en çok hayran olduğu kişiye doğru ilerledi,--"bir işaret duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladılar.

Orta yaşlı adam çok huzursuz oldu. Aniden kızlar bir çığlık attılar
ve mısır havanlarını düşürdüler. Uzaktan bir ses duyuldu; koşucular
sıçradı ve uçtu, şefler ve insanlar yola koyuldu. Onlarla birlikte kızlar ve orta yaşlı adam da gitti, seçtiği kişiye çok yakın olmak için büyük çaba sarf etti, böylece Zarar Veren işaret verdiğinde veba için çareyi uygulamakta vakit kaybetmeyecekti. Bir canın kaybedilmemesi için kararlıydı.

Yabancı, diğer köydeki gibi hikayesini anlattı. İnsanlar
çok heyecanlandı. Çareyi öğrenmek için bağırdılar ve yaşlı bekar güzel kıza yaklaştı.

"Veba için tek çare her kadının
en yakınındaki adamı yere sermesidir her_."

Kadınlar yıkmaya başladılar ve ilk düşen çok
tanıdık yaşlı bekar oldu. Bu yüzden Yaramazlık Yapan,
tüm kasabayı tek bir genel ve acımasız kavgada, diş ve tırnak,
tomahawk ve saç derisi soyucusu içinde görmekten daha fazla beklemedi ve sonra hızının en yüksek noktasında uzaklara ve
filosuna koşup başka bir köy buldu. Sonra insanlar kandırıldıklarını anlayınca, insanların genelde böyle durumlarda yaptığı gibi, "Şu adam burada olsaydı, bunun için ona para ödemez miydik?" dediler.

Yaramazlık Yapan, başarısından çok memnundu. Durduğunda neredeyse hava kararmıştı ve "Bu gece bir sonraki köye girmeyeceğim; ormanda kamp kuracağım." dedi. Bu yüzden ateş için odunları yığmıştı ve tam bir ateş yakmak üzereyken, bir yabancının yaklaştığını gördü. Yaramazlık Yapan, "Bu gece benimle burada kamp kurun," dedi, "sabah köye gideceğiz."

Böylece yemek yediler, pipo içtiler ve çok geç saatlere kadar hikayeler anlattılar. Ama yabancı yorulmuş gibi görünmüyordu; hatta bütün gece hikayeler anlatmayı bile teklif etti. Yaramazlık Yapan ona yan yan baktı.

"Dostum," dedi, "bana birikmiş odunumun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hickory?" yabancı sordu.

"Hayır, ceviz değil."

"Akçaağaç?"

"Hayır, akçaağaç değil."

"Beyaz meşe?"

"Hayır, beyaz meşe değil."

"Kara ceviz?"

"Hayır, kara ceviz değil."

"Geyik ağacı mı?"

"Hayır, geyik ağacı değil."

"Dişbudak mı?"

"Hayır, dişbudak değil."

"Çam mı?"

"Hayır, çam değil."

"Sedir mi?"

"Hayır, sedir değil."

"Huş ağacı mı?"

Yabancı esnemeye başladı ama tahmin etmeye devam etti. Sonra başı
sönüverdi. Kaygan karaağaç olduğunu anladığında
derin uykudaydı.

"Bu adam cezayı hak ediyor," diye belirtti Yaramazlık Yapan. "O, insanlığın
düşmanı." Burada, uyuyanın gözlerine biraz yapışkan kil
sürdü ve gitti. Yabancı uyandığında
kendisinin hala karanlıkta derin bir uykuda olduğunu ve sonra kör olduğunu düşündü.

"Eğer o adamla bir daha karşılaşırsam," dedi, "onu cezalandıracağım!"

Yaramazlık Yapan o kadar çok şaka yaptı ki tüm kabileler onu yakalamak için
koşucu gönderdi. Her ormanda onların çığlıklarını duydu. Avlandığını biliyordu. Acele etti ve bir gece bir kayanın altındaki
mağaraya saklandı. Koşucular onu tam olarak yakalayamadılar, ancak izlerinin taze olduğunu gördüler ve sabah onu yakalayabileceklerini düşündüler. Sabah uyanmadan çok önce uyanmış ve çok uzaklaşmıştı.
Ertesi gece yine içi boş bir kütüğün içine saklandı. Ertesi günün öğleden sonrasının ortasında takipçilerinin çığlıklarını çok yakından duydu ve ona hızla yaklaştıklarını anladı. Sık dalları olan bir
ağaca tırmandı ve tepesine saklandı. Burada koşucular izini kaybettiler,
çünkü ağacın ötesindeki otları ve çalıları kırmıştı, sanki daha ileri gitmiş gibi. Uzun bir mesafe koştular.
Sonra geri döndüler, kamp kurdular ve ağacın altında bir ateş yaktılar.

Duman dalların arasından yukarı doğru kıvrıldı ve göğe doğru düz bir sütun halinde yükseldi. Kaçak dumanın üzerinde yelken açtı,
yukarı ve yukarı doğru giderek,--güzel göllerin ve geyiklerle dolu avlanma alanlarının, mısır ve fasulye tarlalarının, tütün ve kabakların olduğu geniş alanların yanından geçti;
kızılderili çadırları kurutulmuş geyik eti ve ayı etiyle
doldurulmuş yakışıklı Kızılderililerin büyük
şirketlerinin yanından geçti. Ve böylece Büyük Şef'in çadırına doğru ilerledi.

Burada dinlendi. Yüz ay boyunca insanların geleneklerini gözlemleyerek
ve dillerini öğrenerek kaldı. Bir sabah Büyük Şef ona kendi halkına dönmesi gerektiğini söyledi. Bunu yapmaktan hoşlanmadı,
çünkü yeni yerde çok mutluydu. Şef, "Buralar
mutlu avlanma alanlarıdır. Halkına
ne ve nasıl öğreteceğini bilmen için seni kabul ettik, böylece buraya gelebilirler. Git ve
sana
söylediklerimi yaparsan, sonsuza dek kalmak için geri dönebilirsin. Buraya kalmak için gelmene
izin verilmedi, sadece gözlemlemek için. Tekrar
geldiğinde, her şeyde bize katılacaksın. O zaman avlanacak ve balık tutacaksın,
ve dilediğin her şeye sahip olacaksın. Ama şimdi geri dön ve burada
öğrendiklerini öğret."

Büyük bir kartal biçiminde bir duman bulutu ona geldi ve sırtında oturarak
yükseldiği ağacın tepesine taşındı. Gözlerini açtı. Güneş parlıyordu. Takipçileri gitmişti.
Aşağı indi ve yolculuğuna devam etti. Zihni gördükleriyle
dolmuştu. Dedi ki, "Artık oyun oynamayacağım, ama insanlara mutlu avlanma alanlarında
öğrendiklerimi anlatacağım."

Uzun bir yolculuktan sonra bir köye yaklaştı. Ortak işareti verdi.
Koşucular onu karşılamaya geldi. Baş şef ve tüm insanlar dinlemek için
geldi. Kendisine, "Bize ne haber getiriyorsun?" diye soruldu.

Dedi ki, "Ben Yaramazlık Yapan kişiydim, şimdi Barış Yapanım. Büyük Ruh beni mutlu avlanma alanlarına götürdü ve oraya nasıl gideceğinizi
söylemek için geri gönderildim." Sonra Barış Yapan gördüğü her şeyi anlattı. İnsanlar büyük bir ateş yakıp etrafında dans ettiler ve daha önce hiç yapmadıkları şekilde
bağırdılar. Sonra dedi ki, "Size getirdiğim mesaj bu."

Böylece insanlar ateşin etrafında büyük bir daire oluşturup dinlediler. O şöyle konuştu:--

"Büyük Ruh görünmez, ama etrafımızdadır. Bizi terk etmeyecektir.
Her şeyi bizim için yönetir. Bize bakacaktır. Bana,
mevsimleri değiştirdiği ve bizim için mısır, fasulye ve kabak yetiştirdiği için ona teşekkür etmemiz gerektiğini söyledi. Kardeşlerimizi öldürdüğümüzde hoşnutsuz olur. Onu unutmayacağımızı umuyor. Asla ölmeyecek.
Adı _Ha-wen-ni-yu_,--Hükümdar. Kötü kardeşinden uzak durmamızı emrediyor, adı _Ha-ne-go-ate-geh_, Kötü Düşünceli.
Çok kötüdür. Veba ve ateş, kertenkele ve zehirli
otlar getirir. Barışı yok eder ve savaş getirir. Eğer ona güvenirsek Ha-wen-ni-yu bize bakacaktır. Sözlerine uyun ve Ha-ne-go-ate-geh asla
bize zarar
verme.

Büyük Ruh'un, işinde ona yardım eden habercileri vardır.
İnsanları gözetirler.
Anne ve yeni doğan bebeğine bakarlar,
zarar görmezler; Kötü Düşünceli'nin
hastalıkla rahatsız ettiği kişileri gözetirler. Kötü Düşünceli'nin işini yapan habercileri vardır. Vebayı dağıtırlar, kulağımıza fısıldarlar ve bize
Ha-wen-ni-yu'ya karşı gelmemizi söylerler.

Büyük Ruh'un habercileri vardır. Heno'nun yıldırımlarla dolu bir kesesi vardır. Heno bulutları toplar ve yağmuru gönderir. O, mısırın, fasulyenin ve kabakların dostudur. Ayrıca cadıları ve
kötü kişileri cezalandırır. Ekim yaparken Heno'ya dua edin ve mahsulünüzü topladığınızda ona teşekkür edin. Ayrıca Heno'yu sizinle ilgilenmesi için
gönderecek olan Ha-wen-ni-yu'ya dua edin. Heno'ya Büyükbaba densin.

Ga-oh, Rüzgarların Ruhu'dur. Rüzgarları hareket ettirir, ama
bir kayaya zincirlenmiştir. Rüzgarlar onu rahatsız eder ve o da kurtulmak için çok çabalar.
Çabaladığında rüzgarlar ondan uzaklaşır ve
yere doğru esmeye başlar. Bazen korkunç acılar çeker ve sonra
mücadeleleri şiddetli olur. Bu rüzgarları vahşileştirir ve
yere zarar verirler. Sonra kendini daha iyi hisseder ve uykuya dalar ve rüzgarlar da
sessizleşir.

Mısır için bir ruh, fasulye için bir ruh, kabak için bir ruh vardır.
Onlar kız kardeşlerdir ve birbirlerine karşı çok naziktirler. Birlikte yaşarlar ve
tarlalarda yaşarlar. _De-o-ha-ka_ olarak bilineceklerdir,--hayatımızın
koruyucuları.

Suyun içinde, ateşte, tüm ağaçlarda ve meyvelerde,
otlarda ve tütünde, çimenlerde ruhlar vardır. Büyük Ruh'a yardım ederler.

Her zaman _Ho-noh-che-noh-keh_, Koruyucu Ruhlar sayesinde geri dönün.

_Ha-ne-go-ate-geh_'in habercileri vardır. Bunlar hastalık,
ateş, cadılar, yabani otlar ve cinayet ruhlarıdır. Fakat Büyük Ruh onları çocuklarından uzak tutacaktır.

Mutlu avlanma alanlarından getirdiğim mesaj budur. Bu sözlere uyun ve Büyük Ruh size orada bir yer verecektir."

Böylece Barış Yapan insanlara öğretti. Talimatlarına göre ateşe tütün attılar ve duman sütununda
mutlu avlanma alanlarına götürüldü. Ve insanlar konsey ateşinin sönmekte olan közlerinin etrafında
dans edip şarkı söylediler.

Bu muhtemelen modern bir ahlaki değere sahip eski bir efsanedir. Bir
Kızılderili Tyl Eulenspiegel'in ülkeyi dolaşıp yaramazlık yapması fikri, Hiawatha veya Manobozho'nun maceralarının büyük bir kısmını hatırlatıyor; aslında, bu, Şamanizm'e veya pow-wow'a inanan birine, kötü ruhların ve onlar gibi insanların, sırf kötülük olsun diye, sürekli olarak insanlığı rahatsız ettiğine dair bir düşünceyi akla getirmekten geri kalamazdı. Kötü adamın, "Büyük Ruh"un etkisi altında,
düzeltilmesi daha sonraki günlere aittir. Büyük Ruh fikrinin, Kızılderililer tarafından genel olarak kullanıldığı veya onlara atfedildiği anlamda, beyazlardan öğrenilene kadar
bilindiğine inanmıyorum. İki yüz yıl önce, eski barbar devlette birçok kötülük olduğunu hisseden, ancak yine de onun mitlerinin ve şiirlerinin etkisi altında olan zeki Kızılderililerin, vahiy olduğunu iddia eden bu tür
efsaneleri
uydurmalarından daha doğal bir şey yoktur. Hiawatha Efsanesi'nde verilen "Eroneniera, Büyük Ruh'a bir Kızılderili ziyareti" türünden bir hikaye vardır ve yüzünde bir amaç için modern üretimin her türlü izini taşır. Ancak tam da bu sebeplerden dolayı, burada verilen hikaye tarafsız tarihçi için büyük ilgi çekicidir. Bunu Albay T. Wentworth Higginson'ın nezaketine borçluyum. Bu, koleksiyonumdaki orijinal Kızılderili anlatıcının adını ve ikametgahını veremediğim tek hikayedir. İlk bölümde _Mischief Maker_'da Wabanakiler arasında Lox, Wolverine, Rakun ve Porsuk olarak görünen aynı karakter veya ilkeye sahibiz. Kör kadınları kulaklarından bir araya getirmek ve yüzlerine sıcak puding, çorba veya su çarpmak, Kalevala'da tekrarlanan bir başka Lox hikayesi biçimidir. Ama tüm hilelerin ruhu Lox'unkidir, çünkü Lox'unkiler Loki'ninkilere benzer. Rahip D. Moncure Conway bir keresinde bana, Bayan E. Robins'in de Atlantic Monthly'deki bir makalede söylediği gibi, Kötü Olan'ın veya şeytanın yalnızca İskandinav mitolojisinde, pervasızca _yaramazlık_, yani kötü bir çocuğun veya maymunun yaramazlığından büyüdüğü veya esinlendiği tasvir edildiğini söylemişti. Ama aynı şey Wabanaki mitolojisinde olduğu kadar şeytan için de geçerlidir. Loki'nin grotesk bir gölgesi gibidir, ama yine de onundur. Almanlar şeytanın Tanrı'nın maymunu olduğunu söyler; Kızılderili Lox ise İskandinav şeytanının.

_Lox Nasıl Yalan Söyledi._

(Passamaquoddy.)

Lox'un kızıl bir Kızılderiliyle evlenmiş bir erkek kardeşi vardı. Dokunulduğunda
kırmızı renk silindi. Kardeş bu karısını bir kutuda sakladı.

Bir gün geri döndüğünde, kardeş Lox'un kırmızı parmakları olduğunu gördü. "Aha!" diye bağırdı, öfkeyle, "Karımı kutudan çıkardın." Ama Lox
inkar etti, böylece kardeşi ona inandı.

Koca bir daha döndüğünde, Lox'un parmakları yine kırmızıydı. Ve
yine suçlandı ve bir kez daha inkar etti. Ama
tüm gücüyle masum olduğuna yemin ederken, sanki yerde duran bir şey
güldü ve "Yalan söylüyorsun. Seninleydim; sana yardım ettim." dedi.

Lox bunun sağ ayağı olduğunu düşündü. Bu yüzden ayak parmaklarını ve sonra ayağını kesti, ama suçlama devam etti. Diğer ayak olduğunu düşünerek onu da kesti; ama tanıklık devam ederken, bunun
_Taloose_ olduğunu gördü, hatta kendisi, bizzat bedensel suçlu,
yalancı ruhuna karşı tanıklık ediyordu. Böylece öfkeyle savaş sopasıyla kendine öyle bir
darbe vurdu ki öldü. Lox'un tüm maceralarını tam olarak anlatamam. Ancak, çok önemli bir şeyi gözlemleyebilirim. Bu hikayelerde Lox, Kötü İlke'dir, yani doğuştan bir
devdir. Bu hikayedeki iki ayağı erkek ve dişidir;
insanmış gibi konuşurlar. Edda'da, bir devin iki ayağı birlikte altı başlı bir oğul doğurur (Vafthrudnismal):--

"Ayak ayak doğurdu
O bilge Jotun'dan,
Altı başlı bir oğul."

Bu altı başlı oğul, Üç Güçlü Adam'ın Passamaquoddy hikayesinde bir iblis olarak yeniden ortaya çıkar.

_Tuloose_, tam anlamıyla tercüme edildiğinde fallustur. Kırmızı kızılderili,
kırmızı aşı boyasıyla kaplı Newfoundland Kızılderililerini ifade eder. Bunların
artık
soyu tükenmiş olduğuna inanılıyor.

USTA TAVŞANIN

SAMURU, AĞAÇKAKAN KIZLARI VE AYI MOOİN İLE İLGİLİ İNANILMAZ MACERALARI

AYRICA YABAN KEDİ LUSIFEE'Yİ
KANDIRDIĞI ÜNLÜ KOVALAMANIN
TAM BİR HİKÂYESİ

_I. Usta Tavşan'ın Keeoony, Su Samuru ile nasıl rekabet etmeye çalıştığı_.

Eski zamanlarda, _Mahtigwess_, Tavşan, Micmac dilinde _Ableegumooch_ olarak adlandırılır, daha iyi zamanları bekleyerek
büyükannesiyle birlikte yaşardı; ve gerçekten de nehirde buz ve ovada kar varken,
küçük hanesine bile yiyecek sağlamakta
zorlanırdı. Ve bir gün ormanda koşarken
yalnız bir çadır buldu ve orada yaşayan kişi _Keeoony_,
Su Samuru'ydu. Kulübe bir nehrin kıyısındaydı ve kapıdan aşağıya doğru eğimli, pürüzsüz bir buz yolu uzanıyordu. Ve Su Samuru onu hoş karşıladı ve hizmetçisine yemek pişirmeye hazırlanmasını söyledi; bunu söyledikten sonra, balıkları oltaya takmak için kullandığı
kancaları aldı ve akşam yemeği için bir yığın balık almaya gitti. Kendini kaydırağın
tepesine yerleştirdi, suyun içine ve altına doğru kaydı ve sonra
bir sürü yılan balığıyla çıktı, bunlar kısa sürede pişirildi ve
yemeklerini yediler.

"Hayatım boyunca," diye düşündü Usta Tavşan, "ama bu geçimini sağlamanın
kolay bir yolu! Gerçekten bu balıkçıların yemekleri güzel ve ucuz!
Ben, bu kadar zeki biri olarak, bu sıradan Su Samuru kadar iyi yapamaz mıyım? Elbette yapabilirim. Neden olmasın?" Bunun üzerine kendine o kadar güvendi ki
Otter'ı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti--_adamadusk ketkewop_--üçüncü günden sonra
ve böylece eve gitti.

"Hadi!" dedi ertesi sabah büyükannesine; "Hadi
kampımızı göle
taşıyalım." Böylece taşındılar; ve o da
Otter'ın evi için seçtiği gibi bir yer seçti ve hava soğuk olduğu için
kapısından suya doğru buzdan bir yol veya bir kıyı yaptı ve
her şey yoluna girdi. Sonra misafir belirlenen saatte geldi ve Tavşan büyükannesini çağırarak
bir akşam yemeği pişirmeye hazır olmasını söyledi. "Ama
ben ne pişireceğim, torunum?" diye sordu yaşlı kadın.

"Gerçekten de bunu yapacağım," dedi ve ona bir _nabogun_ veya
yılan balığı sopası yaptı. Sonra buz yoluna giderek
bu alanda yetenekli biri gibi kaymaya çalıştı, ama pek de şansı yoktu, çünkü
önce sağ tarafa, sonra sola gitti ve böylece
suya gelene kadar atladı ve geriye doğru bir bob ile suya girdi. Ve
bu kötü başlangıcın daha iyi bir sonu olmadı, çünkü tüm yüzücüler ve dalgıçlar arasında
Tavşan en kötüsüdür ve bu da kardeşlerinden daha iyi değildi.
Su soğuktu, nefesi kesildi, mücadele etti ve
neredeyse boğuluyordu.

"Ama bu adama ne oluyor?" dedi Su Samuru, şaşkınlıkla bakan büyükanneye.

"Eh, birinin bir şey yaptığını gördü ve aynısını yapmaya çalışıyor," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Hadi! Hadi, çık oradan," diye bağırdı Su Samuru, "ve bana
_nabogun_'unu ver!" Ve zavallı Tavşan, soğuktan titreyerek ve neredeyse donarak sudan çıktı ve kulübeye topallayarak girdi. Ve orada büyükannesinden çok fazla bakıma ihtiyaç duydu, Su Samuru ise dereye
dalıp kısa süre sonra bir sürü balıkla geri döndü. Fakat, Tavşan'ın yapamadığı şeyi yapmaya çalışmasından iğrenerek, onları
bir hediye olarak
aşağıya attı ve yemeği tatmadan eve gitti.

_II. Tavşan Mahtigwess, Ağaçkakan Kızlar'la nasıl yemek yedi ve
onlarla rekabet etmeye çalışırken nasıl yine alçakgönüllü oldu._

Şimdi, hayal kırıklığına uğramış olsa da, Usta Tavşan, asla vazgeçmediği bu tek erdemi
için cesaretini kaybetmedi. [Dipnot: Sonunda görülecektir ki, asla pes etmemek gibi büyük bir Hint erdemi
Tavşan'ı sonunda güce ve refaha kavuşturdu. _Il y a de morale ici_.]
Ve bir gün vahşi doğada dolaşırken, hepsi kırmızı başlıklar takan genç kadınlarla dolu bir çadır buldu; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü onlar
Ağaçkakanlardı. Şimdi, Usta Tavşan iyi yetiştirilmiş bir Kızılderiliydi,
kendini tüm seslere melodi olarak
gösteriyordu ve bu yüzden neşeyle
akşam yemeğine kalması istendi ve öyle de yaptı. Sonra kırmızı boynuzlu güzel kızlardan biri,
bir _woltes_ veya tahta tabak alarak hafifçe bir ağaca tırmandı, böylece
koşuyormuş gibi göründü; ve tırmanırken, burada ve orada durup
arada sırada vurarak, buradan ve şuradan, Kızılderililerin _apchel-moal-timpkawal_ veya pirinç dediği böceklerin çoğunu aldı,
çünkü çok benziyorlardı. Ve bu pirincin, onu sevenler için
zarif bir yemek olduğunu unutmayın. Ve kaynatıldığında ve yemek yediklerinde,
Baş Tavşan tekrar düşündü, "La! Bazı insanlar ne kadar kolay yaşıyor! Beni aynısını yapmaktan
ne alıkoyabilir? Hey, kızlar! Gelip yarından sonraki gün benimle
yemek yiyin!"

Ve bu daveti kabul ettikten sonra, tüm misafirler, Baş Tavşan'ın ağaçkakan rolünü üstlendiği gün geldi. Böylece bir yılan balığı mızrağının başını alıp burnuna bir gaga yapmak için taktıktan sonra, elinden geldiğince -ve en iyisi kötüydü- bir ağaca tırmandı ve pirinç hasadını almaya çalıştı. Gerçekten de hiç başaramadı; sadece bunda bir Ağaçkakan'a benzemeyi başardı, kırmızı bir tepesi vardı; çünkü kafası tamamen yırtılmış ve kanıyordu, olta iğnesi yüzünden morarmıştı. Ve güzel kuşlar baktılar ve güldüler ve Tavşan'ın ne yaptığını merak ettiler.

"Ah!" dedi büyükannesi, "Sanırım birinin yaptığını gördüğü bir şeyi tekrar yapmaya çalışıyor. Tıpkı ona benziyor."

"Ah, aşağı in!" diye bağırdı Bayan Ağaçkakan, gülebildiği kadar. "Bana yemeğini ver!" Ve yemeği aldıktan sonra gövdeye
sıçradı ve kısa süre sonra bir akşam yemeği getirdi. Fakat Usta
Tavşan bu neşeli ağaç kesicilerden sonuncusunu duymadan çok önceydi.

_III. Ayı Mooin ile Macera; Usta Tavşan'ın kendini aptal yerine koyduğu Üçüncü ve Son Kez._

Şimdi, gerçekten, Usta
_Mahtigwess_, Tavşan'ın başına gelen her şeyden sonra, başkalarının işlerini denemekten bıkmış olduğunu düşünürdü; fakat doğası öyleydi ki, bir kere güçlü zihnini bir şeye
verdiğinde, ani ölümden başka çaresi kalmazdı. Ve bir gün Ayı'yla mağarasındayken, _Mooin_'in halkını nasıl beslediğine büyük bir hayretle baktı. Çünkü, büyük bir tencereyi ateşe koyduktan sonra, kendi ayağından sadece küçük bir dilim kesip
kaynayan suya attı, sonra yayılıp
herkese yetecek kadar büyük bir et yığınına
dönüştü. [Dipnot: Bay Rand bunun, ayının kışın kendi pençelerini emerek yaşadığının varsayıldığına dair bir gönderme olduğunu belirtiyor.] Hayır, Tavşan'a ailesini beslemesi için eve götürmesi için büyük bir parça verilmişti.

"Şimdi, gerçekten," dedi, "bu gerçekten yapabileceğim bir şey. Ailenin wampum'unda bir Ayı'nın iyi yaptığı her şeyi bir Tavşan'ın daha iyi yapabileceği kaydedilmemiş midir? "Sonuç olarak, arkadaşını yarından sonraki gün gelip kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti, _Ketkewopk'_.

Ve Ayı oradayken, Tavşan sadece "_Noogume' kuesawal'
wohu_!" dedi. "Büyükanne, tencereni kaynat!" Ve bıçağını bir taşa saplayarak Ayı'nın yaptığını yapmaya çalıştı; ama küçük, ince ayak tabanlarından pek bir şey alamadı, kendini çılgınca ve üzgün bir şekilde kesse de.

"Ne yapmaya çalışıyor olabilir?" diye homurdandı misafir.

"Ah!" diye iç çekti büyükanne, "başkasının yaptığını gördüğü bir şey."

"Hey! Diyorum ya! Bana bıçağı ver," dedi Bruin. Ve bıçağı alıp, kendisine
zarar vermeyen
tabanından bir dilim aldı ve sonra,
sihir ve ateşle, onlara güzel bir akşam yemeği verdi. Fakat Usta Tavşan çok üzgündü ve iyileşmesi uzun zaman aldı.

_IV. Tavşan'ın Özgün olarak nasıl Bilgeleştiğini ve
Sihirle Kötü Vahşi Kedi Loup-Cervier'i
oynadığı Korkunç Hileleri anlatıyor._

Kopyalamada kötü olan ama yine de iyi özgün olan adamlar vardır ve Usta Tavşan da bunlardan biriydi; başkalarının yaptıklarını yapmaya çalışmaktan vazgeçtiğinde, çok başarılı oldu. Ve zaafını keşfettikten sonra, kendini ciddi bir şekilde yetenekli olmaya adadı ve _m'teoulin_ veya büyüyü o kadar ciddi bir şekilde çalıştı ki zamanla korkunç bir büyücü oldu, böylece istediği zaman hayaletler, ekinler, fırtınalar veya şeytanlar
çıkarabiliyordu. [Dipnot: Tavşan efsanesinin önceki üç bölümü Micmac'tan alınmıştır. Gerisi, anlatımında sadece sık sık şakacı ifadeler
araya sokmakla kalmayıp, özellikle en çarpıcı sahnelerde "Aman Tanrım!" diye bağırmaya alışmış olan Tomah Josephs tarafından anlatılan Passamaquoddy'dir. Sanırım onunla birlikte bu ünlem daha rafine ve onurlu hale gelmişti.] Çünkü azimliydi ve bundan her şey çıkabilirdi, yeter ki doğru yola getirilsin.

Şimdi Usta Tavşan büyük bir belaya bulaştı. Micmac'ların kayıtları, onu takip eden Otter'dan bir balık ipi çalmasından kaynaklandığını söylüyor; ancak Passamaquoddies, muhtemelen onu ataları ve Wabanaki'lerin babası olarak gördükleri için, bu kötü eylemden masum olduğunu
belirtiyorlar. Bununla birlikte, hikayeyi anlatma biçimleri bu.

Şimdi Tavşan, bir tür vahşi kedi olan Loup-Cervier veya Lusifee'nin doğal avıdır, hiçbiri ondan daha inatçı değildir. Ve bu Vahşi Kedi
bir zamanlar bir kurt çetesiyle avlanmaya gitti ve hiçbir şey elde edemediler. Sonra, onlara büyük vaatlerde bulunup şef gibi davranan Vahşi Kedi öfkelendi ve Tavşan'ı düşünerek, bu sefer gerçekten akşam yemeğini alacaklarına söz verdi. Bu yüzden onları Tavşan'ın çadırına götürdü; ama
dışarıdaydı ve Kurtlar, sinirlenmiş ve aç oldukları için Vahşi Kedi'ye hakaret ettiler,
sonra da uluyarak ormanın içinden hızla uzaklaştılar.

Şimdi Tavşan'ın _m'teoulin_ olduğunu düşünüyorum. Evet, öyle olmalı, çünkü
Vahşi Kedi onu tek başına avlamaya başladığında,
tüm ruhuyla yakalanmamaya karar verdi ve kendini olabildiğince büyülü yaptı. Bu yüzden
bir avuç cips aldı ve birini olabildiğince uzağa fırlattı, sonra
ona atladı,--çünkü uzun bir sıçrama için bir büyüsü vardı; ve sonra
bir tane daha fırlattı ve böylece uzun bir mesafe boyunca devam etti. Bunun amacı iz bırakmamaktı,
ve koku, görüş ve sesten uzaklaştığını düşündüğünde
rüzgar gibi hızla uzaklaştı.

[İllüstrasyon: TAVŞAN BÜYÜCÜSÜ.]

Şimdi, dediğim gibi, kurtlar Usta Tavşan'ın evine vardıklarında ve
hiçbir şey bulamadıklarında, etrafı kokladılar ve kuyruğuna yemin eden Vahşi Kedi'yi terk ettiler,
eğer sonsuza kadar avlanmak ve kendini ölüme koşmak zorunda kalırsa Tavşan'ı yakalayacağına. Böylece evi merkez alarak, etrafında dönüp durdu,
her seferinde biraz daha ileri, sonra daha da ileri ve daha da ileri.
[Dipnot: Bunu anlatırken, Tomah bir spiral çizgi tarif etti. Eğer kıvrım yeterince uzun süre devam ettirilirse,
kaçınılmaz olarak herhangi bir iz bulmakla sonuçlanacağı açıktır, eğer çıkış noktası sadece biliniyorsa. Bu düzenek tüm Kızılderililere tanıdıktır ve diğer hikayelerde de bahsedilir.] Sonra sonunda izi bulduktan sonra, Bay Tavşan'ın peşinden hızla
gitti. Ve ikisi de gece oluncaya kadar, Tavşan kendini korumak için, karı biraz çiğnemek, bir ladin dalını dikmek ve üzerine oturmak için ancak zaman bulabilene kadar, hızla koştu. Fakat Vahşi Kedi
çıktığında orada güzel bir çadır buldu ve başını içine koydu. Gördüğü tek şey, saçları gri ve görkemli (_sogmoye_) görünümü uzun ve saygıdeğer kulaklarla daha da belirginleştirilmiş, çok ciddi ve asil görünümlü yaşlı bir adamdı. Ve Vahşi Kedi, nefes nefese bir telaşla, oradan koşan bir Tavşan görüp görmediğini sordu.

"Tavşanlar!" diye cevapladı yaşlı adam. "Elbette, çok sayıda gördüm. Buradaki ormanlarda
bolca varlar. Her gün onlarcasını görüyorum." Bunu söyledikten sonra Vahşi Kedi'ye nazikçe bir süre onunla kalmasının daha iyi olacağını söyledi. "Ben yaşlı bir adamım," diye ciddiyetle belirtti, "yalnız yaşayan yaşlı bir adam ve sizin gibi saygıdeğer bir misafir, efendim, bana bir
lütuf gibi geliyor." Ve çok etkilenen Kedi kaldı. İyi bir
akşam yemeğinden sonra ateşin yanına uzandı ve bütün gün koştuktan sonra hemen
uyudu ve sabaha kadar sadece bir şekerleme yaptı. Ama uyandığında, kendini
karlı açık fundalıkta ve neredeyse açlıktan ölürken bulduğunda ne kadar şaşırmıştı ve
ah, ne kadar da perişandı! Rüzgâr sanki onu öldürmek için keskin bir iradeye sahipmiş gibi esiyordu; sanki tüm vücudundan geçiyordu. Sonra
aptal olduğunu ve büyüyle aldatıldığını gördü ve öfkeyle
tekrar dişleriyle ve kuyruğuyla Tavşan'ın ölmesi gerektiğine yemin etti.
Artık kulübe yoktu, sadece çiğnenmiş kar ve bir ladin dalı vardı ve yine de
bu küçük şeyden, Tavşan çok büyük bir yanılsama yaratmıştı.

Sonra tekrar bütün gün koştu. Ve gece olduğunda, öncekinden biraz daha fazla zamanı olan Usta Tavşan tekrar karı çiğnedi, ama daha büyük bir alan için ve etrafa birçok dal serpti, çünkü şimdi çok büyük bir çaba sarf edilecekti. Ve Vahşi Kedi oraya vardığında, kalabalıkların oradan oraya koştuğu büyük bir
Kızılderili köyü buldu. Gördüğü ilk bina, ayin yapılan bir kiliseydi. Ve içeri girerken gördüğü ilk kişiye aceleyle, "Ha! ho! buradan koşan
bir Tavşan gördün mü?" diye sordu.

"Şşşşşşş!" diye cevapladı adam. "Böyle sorular sormadan önce toplantı bitene kadar beklemelisin." [Dipnot: Bu hikaye çok eski olsa da, kilise olayı (_sogmoye wigwam_ veya şef evi)
açıkça moderndir.] Sonra genç bir adam içeri girmesi için onu işaret etti ve
sonuna kadar kinci ve açgözlü olmanın kötülüğü üzerine uzun bir vaazı dinledi; vaiz gri bir ihtiyardı ve kulakları küçük şapkasının üzerinde bir sürahinin iki sapı gibi dikilmişti,
ama tüm bunlara rağmen Vahşi Kedi'nin kalbi hiç kıpırdamadı. Ve her şey
sonlandığında, nazik genç adama, "Ama
_koşan bir Tavşan gördün mü?" diye sordu.

"Tavşanlar! Tavşanlar!" diye cevapladı genç adam. "Neden, bu yerin yakınındaki sedir bataklıklarında yüzlercesi yarışıyor ve istediğin kadarına sahip olabilirsin." "Ah!" diye cevapladı Vahşi Kedi, "ama benim aradığım onlar değil. Benimki tamamen farklı bir tür." Diğeri, yabani orman tavşanları dışında hiçbir tür bilmediğini, ancak belki de çok bilge olan Valileri veya Şeflerinin ona onlar hakkında her şeyi anlatabileceğini söyledi. Sonra Vali veya Sagamore geldi. Vaiz gibi, çok dikkat çekici ve griydi, başının iki yanında dik duran uzun saçları vardı. Ve yabancıyı evine davet etti, burada iki çok güzel kızı ona güzel bir akşam yemeği pişirdi. Ve yatmak istediğinde battaniyeler ve güzel bir _beyaz ayı postu_ getirdiler ve ateşin yanında ona bir yatak hazırladılar. Gerçekten, gözleri
yattığı anda kapandı, ama uyandığında büyük bir
değişim olmuştu. Çünkü şimdi ıslak bir sedir bataklığındaydı, rüzgar her zamankinden on kat daha kötü esiyordu ve akşam yemeği ve uykusu ona pek iyi gelmemişti, çünkü
hepsi birer yanılsamaydı. Etrafında tavşan izleri ve
kırık dallar vardı, ama daha fazlası yoktu.

Yine de her zamankinden daha öfkeli bir şekilde ayağa fırladı ve kuyruğu, dişleri ve pençeleriyle intikam alacağına dair daha korkunç yeminler etti. Böylece bütün gün koştu ve gece başka bir büyük köye geldiğinde o kadar yorgundu ki, sadece "Buraya doğru koşan bir tavşan gördünüz mü?" diye soluyabiliyordu. Çok fazla ilgi ve nezaketle hepsi ona ne olduğunu sordular. Bu yüzden onlara tüm bu hikayeyi anlattı ve ona çok acıdılar; evet, gri saçlı yaşlı bir adam, ve bu Şef'ti, iki güzel kızıyla birlikte, gözyaşları döktü ve onu teselli etti ve yanlarında kalmasını tavsiye etti. Böylece onu ortasında büyük bir ateşin yandığı büyük bir salona götürdüler. Ve üzerinde çorba ve etle dolu iki tencere asılıydı ve iki Kızılderili orada durup tüm insanlara yemek verdi. Ve o da diğerleriyle birlikte payını aldı ve herkes neşeyle ziyafet çekti.

Şimdi, yemeklerini bitirdiklerinde, çok gri saçlı olan ve başının her iki yanından iki çok saygıdeğer, uzun beyaz tüy yükselen yaşlı Vali, yabancıyı karşılamak için ayağa kalktı ve uzun bir konuşmada, köylerinin misafir ağırlama geleneği olduğunu, ancak onlardan bir şarkı beklediklerini söyledi. Sonra, sesini beğenmeyen Vahşi Kedi, Tavşanlara karşı intikamını almak için sesini yükseltti:--

"Ah, onlardan nasıl da nefret ediyorum!
Onları nasıl da hor görüyorum!
Onlara nasıl da gülüyorum!
Hepsinin kafa derisini yüzeyim!"

Sonra Valinin şarkı söylemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ve Şef buna razı oldu, ancak orada bulunan herkesin
otururken başlarını eğmesini ve gözlerini kapatmasını söyledi, onlar da öyle yaptılar. Sonra
Şef Tavşan, tek bir sıçrayışta, misafirlerinin başlarını temizledi ve
atlarken _timheyen_ veya tomahawk'ını çekerek Vahşi Kedi'ye kafasına derin bir
kesik
bir yara verdi ve onu tamamen sersemleterek öldürmeye ancak yetişti. Kendine geldiğinde, yine kar, karla karışık çamur ve pislik içindeydi, her zamankinden daha aç, korkunç bir darbeden başı kanıyordu ve kendisi de neredeyse ölüyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen,
Hint şeytanı her zamankinden daha güçlüydü, çünkü her yeni utanç, intikam alma kararlılığını daha da artırıyordu ve kuyruğu,
pençeleri, dişleri ve gözleriyle yemin ediyordu.

Böylece sendeleyerek ilerledi, ama neredeyse yürüyemiyordu; hatta o gün
çok uzağa gidemiyordu. Ve neredeyse acı ve yorgunluktan
bitmiş bir halde, öğle vakti iki güzel çadıra geldi. Birine
baktığında, gri saçlı yaşlı bir adam, diğerinde ise genç bir kız gördü, görünüşe göre kızıydı. Ve onu nazikçe karşıladılar ve
hikayesini dinlediler, çok üzücü olduğunu söylediler, yaşlı adam orada kalması gerektiğini ve hemen iyi bakılmazsa öleceği için ona bir doktor getireceğini söyledi. Sonra sanki çok endişeliymiş gibi, kızının yorgun, yaralı yabancıya
bakım yapmasını sağlayarak dışarı çıktı.

Şimdi, Doktor geldiğinde, o da yaşlı, gri bir adamdı, iki boynuz gibi garip bir şekilde bölünmüş bir saç derisi vardı. Ama Vahşi Kedi, sık sık aldatıldığı için biraz şüpheci olmuştu, çünkü
çok fazla taciz en masumu bile eğlendirmeyi bırakır; ve gerçekten de o bunların
hiçbiri değildi. Ve Doktor'a sertçe bakarak, [Dipnot: Doktor'un bu çapraz sorgusu, bir St. Francis Kızılderilisi tarafından Bayan Alger'e anlatılan
bir Abenaki versiyonundan alınmıştır. Bu Kızılderili,
iyi bilinen Josep Cappino'dur.] dedi ki: "Burada Tavşan olup olmadığını soruyordum ve gerçekten de siz de bir Tavşan'a çok benziyorsunuz. O burnu nasıl
yaptınız?" "Ah, bu çok basit," diye cevapladı yaşlı adam. "Bir keresinde
boncukları çakıyordum ve onları
çaktığım taş ikiye bölündü ve bir parça uçtu ve gördüğünüz gibi burnumu yardı." "Ama," diye ısrar etti Vahşi Kedi, "ayak tabanların neden bu kadar sarı,
bir Tavşanınki gibi?" "Ah, bunun nedeni biraz
tütün hazırlıyor olmam ve onu ayaklarımla bastırmam gerekmesiydi, çünkü, gerçekten, çalışmak için
iki elime de ihtiyacım vardı. Bu yüzden tütün onları sarardı." Sonra
Vahşi Kedi daha fazla şüphelenmedi ve Doktor yarasına merhem sürdü,
böylece kendini çok daha iyi hissetti ve ayrılmadan önce yanına çok narin küçük yuvarlak bisküviler veya çörekler ve güzel bir sürahi dolusu güzel şarap koydu ve gece boyunca bunlardan biraz içmesini söyledi ve böylece sessizce uzaklaşarak ayrıldı.

Ama ah, sabah uyanmanın sefaleti! Çünkü o zaman Vahşi
Kedi gerçekten de aşırı bir sefalet içinde buldu kendini. Başı şişmişti ve inanılmaz derecede ağrıyordu ve kocaman açılmış olan korkunç yara, baldıran iğneleri ve çam kıymıkları ile doldurulmuştu ve bu, Doktor'un uyguladığı serin merhemdi. Ve öfkesine ve utancına son bir dokunuş olarak, ölümcül şarap susuzluğunu düşünerek, yerde, hala karda bırakılmış, geçen yazdan kalma bir sürahi bitkisi gördü, sadece görünüşüyle ​​şarap olarak kabul edilebilecek, ama tadına pek uymayan bir şeyle yarı dolu. Bir tepside bisküvileri ararken, sadece bir tavşan yuvasında bolca bulunan türden, bazı küçük topaklar buldu. Ve sonra tüm bedeni ve ruhu üzerine yemin etti ki, Tavşan veya Kızılderili olsun, karşılaştığı bir sonraki varlığı öldürecekti. Gerçekten de bu sefer tamamen intikamını alacaktı. Şimdi, Tavşan Mahtigwess, o an için
_m'teoulin_ veya büyücü gücünün sonuna gelmek üzereydi, ancak yine de
bir büyük çaba için hâlâ yeterince parası vardı. Ve bir göle vardığında, çok büyük bir
parçayı aldı ve büyüyle dikip
büyüyle büyüttükten sonra suya fırlattı, orada hemen beyaz adamların inşa ettiği gibi büyük bir gemi gibi göründü. Ve Vahşi Kedi geldiğinde, yelkenleri açılmış ve bayraklar dalgalanıyordu ve kaptan güvertede, kollarını kavuşturmuş bir şekilde çok görkemli duruyordu ve yakışıklı, gri saçlı, onurlu bir adamdı, iki ucu görkemli ve görkemli boynuzlara benzeyen eğimli bir şapka takıyordu. Ama Vahşi Kedi yemin etmişti ve büyük yeminini aklında tutuyordu; bu yüzden bağırdı, "Bu sefer benden kaçamazsın,
Tavşan! Şimdi seni yakaladım!" Bunu söyledikten sonra suya daldı ve gemiye yüzmeye çalıştı. Ve kaptan, suda tüfekle eğitim yapan Vahşi Kedi'yi görünce, adamlarına ateş etmelerini emretti ve onlar da
bir gürültüyle yaptılar! Şimdi bu, başlarının üstündeki bir grup gece şahini tarafından yapılmıştı,
ani bir çığlıkla bir atış gibi aşağı doğru daldılar; en azından Vahşi Kedi'ye öyle görünüyordu, bu yaylım ateşiyle aldatılmış ve dehşete düşmüş, bu sefer gerçekten bir hata yaptığını düşünerek, kuyruğunu çevirip kıyıya,
karanlık eski ormana yüzdü, orada ölmemişse bile, hala koşuyordu.
[Dipnot: Kızılderililer arasında çok yaygın olan bu ifade, Kanadalılardan alınmış gibi görünüyor, _Il court encore_ hikayelerinin çoğunu sonlandırıyor. Bu bana Tomah Josephs tarafından 2 Eylül 1882'de anlatıldı. Benim dört versiyonum var. Birinde, Schoolcraft tarafından verilen Chippewa'da, ağaçkakanlarla ve ayılarla rekabet etmek için yapılan sefil çabalar, bulutun altındayken Hiawatha veya Manobozho'dan daha az önemli olmayan bir kişiye atfedilir. Ancak Hiawatha bir şiir olarak kahramanın karakterinin yalnızca daha iyi kısmıyla ilgilenir. Rand el yazmasında, Tavşan'ın maceralarının veya Vahşi Kedi'yle olanların en eğlenceli kısmı
çok kısaltılmıştır. Tomah'ın hikayesi bu eksik kısmı tamamlar, ancak başka hiçbir şeyden oluşmaz. Abenaki hikayesinin başlangıcı biraz farklıdır: "Tavşan ormanda akçaağaç şekeri yapıyordu, ancak çok
dindardı ve Şabat'ta dinleniyordu. Bu gün ocağının başında dua ederken, ona dik dik bakan büyük, siyah, vahşi bir adam geldi, ancak
Mahtigwess 'Barış! Barış! Barış!' demeye devam etti. çünkü Tavşan bu şekilde dua eder. Sonra yabancı, dua etmeyi
bırakmadığı ve kendisiyle konuşmadığı için öfkelendi, ama Tavşan, 'Sebt'i bozmamı
istiyor musun?' dedi. Sonra gidip Vahşi
Kedi olan yabancıya ikramlar getirdi." Bu ikramlar Doktor'un verdiği ikramlarla aynıydı. Kovalamaca burada başlıyor.

Muhtemelen bu hikayenin daha fazlası var.]

_V. Usta Tavşan'ın Düğüne Nasıl Gittiği ve Gelini Kazandığı._

(Passamaquoddy.)

Chee mahtigwess veya Büyük Tavşan, bir zamanlar çok şişman veya iri vücutluydu, çok uzun bir kuyruğu vardı. Ve eski zamanlarda bir gün, kayanın üzerinde otururken, uzun kuyruğu çalılıklara doğru uzanırken, yaşlı bir adam gelip yolu sordu. Ve Usta Tavşan, her zamanki gibi
yardımsever davranarak, ona yolu göstermeyi teklif etti. Böylece birlikte konuştular ve yakınlaştılar, ancak yaşlı adam çok yavaş ilerlerken, Tavşan her zaman
koşarken, "Önden git, ben de takip edeceğim" dedi. Böylece rehber
kısa sürede gözden kayboldu ve sonra yaşlı adam aldırmadan aceleyle derin bir çukura veya uçuruma düştü, orada yüksek sesle yardım için bağırdı, ancak
duyulmadı. Bir süre sonra, takipçisini kaçıran Tavşan geri döndü
ve çukuru bulana kadar onu takip etti. Yine de aralarında gezgini tekrar yukarı çıkarmayı başaramadılar, ta ki Tavşan "Kuyruğumu yakala" diyene kadar; ve bunu yaptıktan sonra bir sıçrayış yaptı, ancak ne yazık ki! İnce kuyruk kökten bir inç kala koptu.

Bu zamana kadar Usta Tavşan'ın yardım etmekten
yeterince bıktığını düşünebilir, ancak onun hakkındaki tüm hikayeler, bir kez başladığı hiçbir şeyden
vazgeçmediğini gösteriyor. Bu yüzden yaşlı adama basitçe, "Beni belimden yakala" dedi; ve bunu yaptıktan sonra bir kez daha sıçradı ve tutukluyu dışarı çıkardı. Fakat ağır olan adam kaymıştı ve neredeyse Tavşan'ın sırtını kırıyordu. Böylece o günden beri Usta Tavşan'ın çok kısa bir kuyruğu ve ince bir beli oldu.

Yaşlı adam genç bir kızla evlenmek üzereydi. Fakat kız orman perisi Mikumwess'e aşıktı. Fakat yaşlı adam onunla evlendi ve Usta Tavşan'ı dansa davet etti, eski zamanlarda bu törendi. Ve misafir, topuklarına küpeler takarak bu duruma uygun giyindi -çünkü Tavşanlar veya Tavşanlar ayak uçlarında dans eder- ve boynuna güzel bir bilezik taktı ve gelinin karşısında dans etti. Şimdi gelinin üzerinde sadece çok kısa bir etek vardı ve bir dereyi geçerken etek ıslanmıştı. Böylece dans ederken küçülmeye ve küçülmeye başladı,
ta ki Usta Tavşan, zavallı kıza acıyarak dışarı koşup bir geyik derisi aldı ve
aceleyle bağlamak için bir ip büktü. Ama Usta
Tavşan'ın insanları memnun etme çabaları onu her zaman belaya sokuyormuş gibi görünüyordu, çünkü
bu ipi o kadar hızlı ve içtenlikle büküyordu ki, bunu yaparken bir ucunu dişlerinin arasında tutuyordu,
üst dudağını burnuna kadar kesti,
bu nedenle onun soyundan gelenlerin hepsi bugün bile tavşan dudaklıdır.

Şimdi gelini giydirdikten sonra, Tavşan'a o kadar minnettardı ki
bütün gece onunla dans etti. Bunu gören yaşlı adam, onun kararsızlığına o kadar öfkelendi ki, tek kelime etmeden uzaklaştı ve onu Mahtigwess'e bıraktı, Mahtigwess onunla birlikte çok mutlu yaşadı, ta ki Mikumwess ile kaçana kadar; eğer tekrar kaçmadıysa, onunla
yaşamaktadır. Bu hikaye sona erdi.

_VI. Usta Tavşan'ın kendine nasıl hava attığını._

(Micmac.)

Bir keresinde Lox büyük bir lüks içinde yaşıyordu. Yüzlerce kurutulmuş deniz ördeği, geyik eti, akçaağaç şekeri ve mısırla dolu bir çadırı vardı.
Bir akşam yemeği verdi ve konuklar arasında Marten ve Tavşan Mahtigwess de vardı.

Şimdi Usta Tavşan'ın büyük bir zaafı, bir dakika ima edip bir sonraki dakika oldukça açık bir şekilde, etrafındakinden daha iyi bir toplumda olduğunu ve büyük insanlar arasında yaşadığını ve bunun aptal veya zayıf olduğunu Marten'den daha hızlı kimsenin öğrenemediğini söylemesidir. Bu yüzden Usta Tavşan beyaz kürkünü düzeltirken bunun aristokrasinin giydiği tek ceket türü olduğunu söylediğinde Marten alçakgönüllülükle "eğer öyleyse, bunu nasıl elde ettiğini" sordu.

"Bu," diye cevapladı Usta Tavşan, "benim beyefendilerle arkadaşlık ettiğimi gösteriyor."

"Dudağında o yarık nasıl oluştu?" diye sordu Marten, bu Kızılderilinin gerçekte ne olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ah!" diye cevapladı Tavşan, "benim yaşadığım yerde bıçak ve
çatal kullanırlar. Ve bir gün, büyük sagamore'larla yemek yerken, bıçağım
kaydı ve dudağımı kestim."

"Ve neden ağzın ve bıyıkların hareketsizken hep oynuyor?
Bu yüksek bir tarz mı?"

"Evet; meditasyon yapıyorum, plan yapıyorum, büyük işleri birleştiriyorum; kendi kendime konuşuyorum, görüyorsun. _Bizim_ yaptığımız şey bu."

"Ama neden her zaman zıplıyorsun? Neden bazen diğer insanlar gibi yürümüyorsun?"

"Ah, bu bizim_ tarzımız. Biz beyefendiler, kaba insanlar gibi koşmayız.
_Bizim_ kendi yürüyüşümüz var, bilmiyor musun?"

"Gerçekten! Peki, eğer bir soru sormamda sakınca yoksa, neden
koşarken her zaman aniden kaçıp bu kadar uzağa ve bu kadar hızlı
sıçrıyorsun bilmek istiyorum."

"Ah! Bilmiyor musun? Eskiden çok nazik bir işte çalışıyordum;
kamu hizmetinde, aslında diplomatik.
(_weegadigunn_, Micmac; _wighiggin_, Pass.)--kitaplar, mektuplar,
kağıtlar taşıyordum ve bu yüzden çevik bir şekilde hareket etmemin önüne geçiyordum. Şimdi bu benim için
doğal hale geliyor. Eski aristokrat alışkanlıklarımdan biri." [Dipnot: Bu
komik diyalog, Micmac'ın Lox veya
Badger, and the Ducks and Bear hikayesinin ortasında geçiyor, ki oraya ait olmadığı açıkça belli veya
uzunluk sağlamak için araya sıkıştırılmış. Orijinalde Marten, soruşturmalarını daha da ileri götürerek, Usta Tavşan'ın
tüm bunları, bir beyefendi olarak alışkın olduğu narin diyetin ve şarabın sonucu olarak safça açıkladığı, belirli fizyolojik ayrıntılara götürür.]

Bunun üzerine Marten vazgeçti. Kendisi de Glooskap ile birlikte yaşadığı için iyi bir toplum görmüştü, ancak Usta Tavşan
onun için fazlaydı.

_VII. Bir Tavşan ve Bir Tilki Tarafından Kurtarılan Genç Adam._

(Passamaquoddy.)

Ormanda, diğer insanlardan uzakta, bir çift yaşıyordu - bir adam
ve karısı. Güçlü ve zeki büyüyen bir oğulları vardı. Bir gün, "Anne ve baba, gidip başka erkekleri ve kadınları göreyim" dedi.
Üzüldüler, ancak gitmesine izin verdiler.

Uzaklara gitti. Bütün gece yerde yattı. Sabah bir şeyin geldiğini duydu. Ayağa kalktı ve bunun bir Tavşan olduğunu gördü, "Ha,
dostum, nereye gidiyorsun?" dedi. Çocuk, "İnsanları bulmaya" diye cevap verdi. "İstediğim bu," diye cevapladı Tavşan. "Birlikte gidelim."

Böylece uzun bir süre yürüdüler, ta ki uzaklardan sesler duyana kadar ve
sessizce yürüyerek bir köye geldiler. "Şimdi," dedi Tavşan, "görmeden gizlice
gel ve onları dinle!" Çocuk öyle yaptı ve insanların
bir _kewahqu'_, bir yamyam canavarın ertesi gün gelip sagamore'larının kızını yiyeceğini söylediklerini duydu. Ve geri dönüp bunu
tavşana bildirdikten sonra, tavşan çocuğa, "Korkma;
insanlara git ve onlara onu kurtarabileceğini söyle," dedi. Çocuk öyle yaptı, ama
onları dinlemeleri uzun sürdü. Yine de sonunda yaşlı şefin kulağına garip bir genç adamın kızı
kurtarabileceği konusunda
ısrar ettiği geldi; böylece şef onu çağırdı ve dedi ki, "Kızımı ölümden kurtarabileceğini
düşünüyorlar. Öyle yap ve o senin olacak."

Sonra Tavşan'a döndü ve dedi ki, "Kızı çok uzağa göndermediler çünkü iblisin herhangi bir izi
takip edebileceğini biliyorlar. Ama
ben onun takip edemeyeceği bir iz
bırakmayı umuyorum. Şimdi, hava kararır kararmaz, onu buraya getir." Genç adam öyle yaptı ve
Tavşan bir kızakla oradaydı ve elinde iki sincap vardı.
Bunları yumuşattı ve bunu yaparken en büyük kızak köpekleri kadar
büyüdüler. Sonra üçü de rüzgar gibi baş aşağı gitti,
ta ki başka bir köye geldiler.

Tavşan etrafına bakındı, ta ki belirli bir çadır bulana kadar ve sonra bir çatlaktan içeri
baktı. "Burası," dedi. "Girin." Öyle yaptılar; sonra Tavşan kaçtı. Kulübede yaşlı bir kadın buldular,
çok nazikti, ama onları görünce gözyaşlarına boğuldu. "Ah, sevgili torunlarım," [Dipnot: Torunlar, büyükanne,
vb. terimleri burada gerçek ilişkiyi değil, sadece yaşlılar ve gençler arasındaki dostluğu ifade eder.] diye haykırdı, "ölümünüz sizi
hızla takip ediyor, çünkü kewahqu' sizin izinizde ve yakında burada olacak.
Ama nehre doğru koşun, orada büyükbabanızı
kamp yaparken bulacaksınız."

Gittiler ve zamanını yerde birçok farklı iz
yaparak geçiren Tavşan da onlara katıldı. Kewahqu' geldi. İzler onu uzun süre geciktirdi, ama sonunda doğru olanı buldu.
Bu arada genç çift yola devam etti ve nehrin kenarında yaşlı bir adam buldu.
Adam, "Gerçekten büyük tehlikedesiniz, çünkü kewahqu' geliyor.
Ama size yardım edeceğim." dedi. Bunu söyledikten sonra kendini suya attı,
uzun uzuvlarıyla yüzdü ve "Hadi çocuklarım,
üstüme binin." dedi. Kız düşmekten korkuyordu ama
güvence
verilince bindi, bir kanoya dönüştü ve onları
güvenle karşıya taşıdı. Ama ona bakmak için döndüklerinde, işte! Artık bir kano değildi, yaşlı bir Ördekti. "Hadi çocuklarım," dedi,
"şu eski dağın tepesine, gri kayaların arasında, acele edin.
Orada arkadaşınızı bulacaksınız." Kaçtılar, eski gri dağa.
Kevahku öfkeyle ve kükreyerek geldi, ama nasıl takip ederse etsin
onun önünde uçurumun dibindeydiler.

Tavşan orada duruyordu. Çok uzun bir sırık tutuyordu; hiçbir çam
daha uzun değildi. "Buna tırman," dedi. Ve tırmandıkça,
uzadı, ta ki onu tepeye kadar bırakıp sonra
kayalara tırmanana kadar. Sonra kewahqu' bağırarak ve korkunç bir şekilde uluyarak geldi. Kaçakları çok yukarıda görünce, direğe saldırdı. Onunla birlikte, o da büyüdü
ve hızla büyüdü, ta ki yarım mil yüksekliğe ulaşmış gibi görünene kadar. Şimdi
kewahqu' uçabilen bir büyücü değildi; kanatları da yoktu;
direğin üzerinde kalmalıydı; ve tepeye ulaştığında genç adam
onu uzağa itti. Düştü ve canavar onun düşmesiyle öldü.

Sincap kızağıyla gittiler; ay ışığında karda ormanın içinden uçtular; çok mutluydular. Ve sonunda kızın köyüne vardılar, Tavşan, "Şimdi, dostum, hoşça kal. Yine de daha fazla sorun var ve seninle olduğunda ben ve benimkiler sana yardım edeceğiz. Öyleyse elveda." dedi. Ve tekrar eve döndüklerinde her şey bir rüya gibi göründü. Sonra düğün ziyafeti düzenlendi ve her şey yolunda görünüyordu.

Ama köyün gençleri gençten nefret ediyorlardı ve karısını alabilmek için onu öldürmek istiyorlardı. Onu denizde balık tutmaya gitmeye ikna ettiler.

Sonra bir çığlık attılar ve "Bir balina bizi kovalıyor! Kanonun altında!" dediler ve aniden onu denize
düşürdüler ve uçan bir ok gibi kürek çektiler.

Genç adam yardım istedi. Bir Karga geldi ve "Yüz veya yüzebildiğin kadar yüz. Sana yardım getireceğim." dedi. Uzun süre yüzdü.
Karga güçlü bir iple geri döndü; Karga kendini çok büyük yaptı; ipin bir ucunu gence fırlattı; Diğeriyle onu küçük bir adaya çekti. "Daha fazlasını yapamam," dedi; "ama başka bir
dostum var." Böylece genç orada açlıktan ve donarak otururken, yanına bir Tilki geldi. "Ha, dostum," dedi, "burada mısın?" "Evet," diye cevapladı genç, "ve açlıktan ölüyor." Tilki bir an düşündü ve dedi ki, "Gerçekten de etim yok; ama yine de bir yol var." Böylece yerden bir kuru ot sapı kopardı ve gence yemesini söyledi. Genç öyle yaptı ve kendine bir geyik (ya da _at_) buldu. Sonra yeterince yiyene kadar genç otlarla zengin bir şekilde beslendi, sonra Tilki ona ikinci bir saman verdi ve tekrar bir adam oldu. "Dostum," dedi Tilki, "anakarada büyük bir ziyafet, görkemli bir
dans olacak bir Kızılderili köyü var. Orada olmak ister misin?" "Elbette isterim," diye cevapladı genç. "O zaman hava kararana kadar bekle, seni oraya götüreceğim," dedi Tilki.
Ve gece olduğunda gence gözlerini kapatmasını ve
nehre girmesini ve kuyruğunun ucunu tutmasını söyledi, çekerken. Böylece
dalgalanan denizde saatlerce devam ettiler. _Genç_,
"Asla oraya varamayacağız," diye düşündü. _Tilki_, "Evet, varacağız, ama
gözlerini kapalı tut." Böylece bir saat daha devam etti, sonra genç
"Asla karaya varamayacağız," diye düşündü. _Tilki_,
"Evet, varacağız." dedi. Ancak, bir süre sonra gözlerini açtı, kıyıdan sadece on fit uzaktaydılar ve bu onlara, sahile ayak basmadan önceki tüm yüzmelerden daha fazla zaman ve sıkıntıya mal oldu.

Orası kendi köyüydü. Şenlik, onu denize iten gençlerden biriyle kendi karısının evlenmesi içindi. Büyülü
gücü, öfkesi büyüktü; ölüm kadar güçlü oldu. Sonra
kendi çadırına gitti ve karısı onu görünce sevinçten
yüksek sesle ağladı ve onu öptü ve birdenbire ağladı. "Sevin, ama bu gözyaşlarını
yapan adamlar için ceza saati geldi." dedi. Böylece
sagamore'a gitti ve ona her şeyi anlattı.

Yaşlı şef genç adamları çağırdı. "Hepsini istediğin gibi öldür," dedi damadına; "kafalarını yüz." Ama genç reddetti.
Tilkiyi çağırdı ve insanları canavara dönüştürme gücünü veren samanları aldı. Düşmanlarını kötü hayvanlara dönüştürdü, birini kirpiye, birini domuza dönüştürdü ve onları ormana sürdü. Böylece
ilk domuz ve ilk kirpi dünyaya geldi. Tomah Josephs tarafından anlatılan bu hikaye kısmen eski Kızılderili, kısmen de Avrupa'ya aittir, ancak ikinci öğenin Fransız bir Kanadalıdan mı yoksa İskandinav bir kaynaktan mı türetildiğini söyleyemem, çünkü her ikisinde de ortaktır. At ve domuzdan veya sığırlardan bahsedilmesi, bir hikayenin Kolomb öncesi olmadığını kanıtlamaz. İskandinavlar, Yeni İngiltere'ye bile çeşitli tariflerde sığırlar getirmişlerdi. Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimcilerin, Kızılderililerin kendilerinden önce gelen beyaz adamlar hakkında ne bildiklerini öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmemiş olmaları çok üzücüdür. Ancak eski bir efsaneye modern materyal kolayca eklenebilirdi.

CHENOO EFSANELERİ.

_I. Chenoo veya Buzlu Kalpli Bir Yamyamın Hikayesi._

(Micmac ve Passamaquoddy.)

Eski zamanlardan. Bir Kızılderili, karısı ve küçük oğullarıyla birlikte, bir sonbaharda kuzeybatıda avlanmak için çok uzaklara gitti. Ve kışı geçirmek için uygun bir yer bulduktan sonra bir çadır kurdular. Adam avı eve getirdi, kadın eti giydirdi ve kuruttu, küçük çocuk
yay ve okla kuş vurarak oynadı; Kızılderililer açısından her şey yolundaydı.

Bir öğleden sonra, adam uzaktayken ve karısı odun toplarken, çalılıklarda bir hışırtı duydu, sanki bir hayvan çalıların arasından geçiyormuş gibi ve başını kaldırdığında, korktuğu en kötü şeyden daha kötü bir şey gördü. Ona bakan korkunç bir yüzdü bu, şeytan, insan ve hayvanın en korkunç hallerinden oluşan bir şeydi.
Kurt gibi gözleri olan bitkin yaşlı bir adam gibiydi; çırılçıplaktı;
omuzları ve dudakları kemirilmişti, sanki açlıktan delirmişken
kendi etini yemiş gibiydi. Büyük sırtında bir bohça taşıyordu. Kadın, korkunç Chenoo'yu duymuştu, uzak, buzlu kuzeyden gelen, hem şeytan hem de yamyam olarak yetişmiş bir yaratık ve hemen bunun onlardan biri olduğunu gördü.

Gerçekten başı dertteydi; ama korkunç ihtiyaç, bu kadında olduğu gibi, hızlı bir zekâya sebep olur; kadın korku göstermek yerine, koşarak yanına geldi ve ona güzel sözlerle, "Sevgili babam" diye hitap etti, şaşkınlık ve sevinç numarası yaptı ve kalbinin ne kadar mutlu olduğunu söyledi, bu kadar uzun zamandır nerede olduğunu sordu.
Chenoo, bağırışlar ve dualar beklediği böyle bir karşılama karşısında ölçüsüz bir şekilde şaşırdı ve sessizce hayretle kendisini
kiralık çadırına götürdü.

O akıllı ve iyi bir kadındı. Onu içeri aldı; onu bu kadar perişan halde görmekten
üzüldüğünü söyledi; onun üzücü durumuna acıdı; kocasının
bir takım elbisesini getirdi; ona giyinmesini ve temizlenmesini söyledi.
O da kadının emrettiği gibi yaptı. Çadırın yanına oturdu ve asık suratlı ve üzgün görünüyordu, ama sessizliğini korudu. Her şey onun için yeni bir şeydi.

Kadın kalktı ve dışarı çıktı. Sürekli olarak çalı çırpı topluyordu. Chenoo ayağa kalktı ve onu takip etti. Kadın çok korkuyordu. "Şimdi," diye düşündü, "ölümüm
yaklaştı; şimdi beni öldürecek ve
yiyip bitirecek."

Chenoo ona geldi. "Bana baltayı ver!" dedi. Kadın baltayı verdi ve
ağaçları kesmeye başladı. İnsan böyle bir kesme görmemişti! Büyük
çamlar yaz fidanları gibi sağa sola devrildi; dallar
bir fırtına tarafından
yontulmuş ve parçalanmıştı. Kadın bağırdı, "_Hayır, tabeagul
boohsoogul_!" "Babam, yeter!" [Dipnot:
Muazzam çam kesicisi başka bir Hint masalındaki bir karakterdir.] Baltayı
bıraktı; çadıra girdi ve oturdu, her zaman kasvetli bir
sessizlik içinde. Kadın odunlarını topladı ve karşı tarafta sessizce kaldı.

Kocasının geldiğini duydu. Dışarı koştu ve ona her şeyi anlattı.
Ondan da kendisinin yaptığını yapmasını istedi. Adam bunu iyi buldu. İçeri girdi ve nazikçe konuştu. "_N'chilch_", "Kayınpederim" dedi ve bu kadar
uzun
süredir nerede olduğunu sordu. Chenoo şaşkınlıkla baktı, ancak adamın yıllardır olan her şeyi anlattığını duyduğunda sert yüzü daha da yumuşadı.

Yemeklerini yediler; ona yemek teklif ettiler, ancak neredeyse hiç dokunmadı.
Uyumak için uzandı. Adam ve karısı dehşet içinde uyanık kaldılar.
Ateş
yandığında ve ısındığında, Chenoo önüne bir
paravan konulmasını istedi. Buzdandı; sıcağa
dayanamıyordu. Üç gün boyunca çadırda kaldı; üç gün boyunca somurtkan ve asık suratlıydı; neredeyse hiç yemek yemedi. Sonra değişmiş gibi göründü. Kadınla konuştu; ona donyağı olup olmadığını sordu. Kadın ona çok olduğunu söyledi.
Büyük bir kazanı doldurdu; bir galon vardı. Ateşe koydu. Kaynarca sıcak olduğunda hepsini bir yudumda içti.

Hastalandı; solgunlaştı. Dünyanın tüm dehşetlerini ve iğrençliklerini, her duyuya dehşet veren şeyleri ortaya döktü. Her şey bittiğinde değişmiş gibi göründü. [Dipnot: Chenoo sadece bir yamyam değil, aynı zamanda bir hortlaktır. İsimsiz dehşetleri avlar. Bu durumda, "nezaketin gücüne boyun eğdikten sonra, ev sahiplerinin
yemeğinden ve misafirperverliğinden pay almaya", hayatını değiştirmeye karar verdi; ancak
sistemini yeni rejime uyarlamak için, onu
eskilerden tamamen arındırmalı."--Rand el yazması. Bu, ahlaki
reformasyonun çok _naif_ ve meraklı bir Hint
kavramıdır. Çok eski bir Eskimo
masalına benziyor, modern zamana yakın zamanda Hristiyanlığa geçmiş biri tarafından yeniden yorumlanmış gibi görünüyor.]

Yattı ve uyudu. Uyandığında yemek istedi ve çok yedi.
O zamandan beri nazik ve iyiydi. Artık ondan korkmuyorlardı.

Kızılderililerin hazırladığı etle besleniyorlardı. [Dipnot: Yani, kürlenmiş,
kurutulmuş, tütsülenmiş ve sonra büyük bloklar halinde paketlenip preslenmiş.] Chenoo
bundan bıkmıştı. Bir gün, "_N'toos_" (kızım), "_pela weoos_'un
yok mu?" dedi. (taze et). "Hayır" dedi. Kocası döndüğünde Chenoo kar ayakkabılarında siyah çamur olduğunu gördü. Ona yakınlarda bir su kaynağı olup olmadığını sordu. Arkadaşı yarım günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu söyledi. "Yarın oraya gitmeliyiz," dedi Chenoo.

Ve birlikte çok erken yola çıktılar. Kızılderili bu koşuda hızlıydı.
Ama çok bitkin ve yorgun görünen yaşlı adam kar ayakkabılarını
rüzgar gibi sürdü. Kaynaklara geldiler. [Dipnot: "Micmac'ların su kaynağı için iki
kelimesi var: biri yaz için, _utkuboh_, suyun
soğuk olduğu anlamına gelir; diğeri kış için, _keesoobok_, suyun
sıcak olduğu anlamına gelir."--S.T. Rand.] Büyük ve güzeldi; etrafındaki kar
erimişti; sınır düz ve yeşildi. [Dipnot: Kış ortasında bile ılık kaynakların etrafında ve buz ve kar arasında nadir değildir.]

[İllüstrasyon: CHENOO VE KERTENKELE.]

Sonra Chenoo soyundu ve pınarın etrafında sihirli dansıyla dans etti; ve kısa süre sonra su köpürmeye başladı ve sonra sanki aşağıdaki bir canavar adımlarla ve şarkıyla uyumlu bir şekilde
inip kalkıyormuş gibi yükselip alçaldı. Chenoo daha hızlı ve daha vahşi dans etti; sonra devasa bir _Taktalok_ veya kertenkelenin başı yüzeyin üzerine çıktı. Yaşlı adam onu ​​balta darbesiyle öldürdü. Onu dışarı sürükleyerek tekrar dans etmeye başladı. Bir tane daha çıkardı, dişi, çok büyük değildi ama yine de bir geyik kadar
ağırdı. Bunlar küçük bahar kertenkeleleriydi, ama Chenook onları
büyülemişti; büyüsüyle canavarlara dönüştürülmüşlerdi.

Av hayvanını giydirdi; onu doğradı. Başları, ayakları ve kuyrukları
ve istemediği her şeyi alıp pınara geri attı. "Onlar
yeniden birçok kertenkeleye dönüşecekler," dedi. Et kesildiğinde
ayıya benziyordu. Onu söğütlerle bağladı;
omuzlarına aldı; rüzgar gibi koştu; yükü hiçbir şeydi.

Kızılderili harika bir koşucuydu; tüm topraklarda onun gibisi yoktu; ama
şimdi çok geride kalmıştı. "Bundan daha hızlı gidemez misin?" diye sordu
Çenoo. "Güneş batıyor; kırmızı hemen siyah olacak. Bu gidişle
eve varmadan hava kararacak. Omuzlarıma çık."

Kızılderili yükün üzerine çıktı. Çenoo ona başını aşağıda tutmasını söyledi,
böylece dallar tarafından devrilmeyecekti. "Ayaklarını sık,"
dedi, "sabit durabilmek için." Sonra yaşlı adam rüzgar gibi uçtu,--
_ne[orijinal okunamıyor] sokano'v'jal samastukteskugul chel wegwasumug
wegul_; çalılar yanlarından uçarken ıslık çaldı. Eve
gün batımından önce vardılar.

Karısı böyle ete dokunmaktan korkuyordu. [Dipnot: "Kızılderililer
yemek konusunda beyaz adamlardan çok daha az seçicidirler, ancak
_choojeeck_ veya sürüngenlerden kaçınırlar."--Rand el yazması.] Ancak kocası onu yemeye
ikna edildi. Ayı eti gibiydi. Chenoo onunla beslendi.
Bu yüzden hepsi arkadaş olarak yaşadılar.

Sonra bahar geldi. Bir gün Chenoo onlara
çok yakında korkunç bir şeyin olacağını söyledi. Bir düşman, bir Chenoo, bir kadın
rüzgar gibi, evet--rüzgarla--kuzeyden onu öldürmek için geliyordu.
Savaştan kaçış yoktu. Kadın, kendi zalim ırkından herhangi bir erkekten bile
çok daha öfkeli, çılgın ve zalim olacaktı. Savaşın nasıl biteceğini bilmiyordu; ancak adam ve karısı güvenli bir yere yerleştirilmeliydi. Chenoo'nun ölümlüler için ölüm olan korkunç savaş çığlıklarını duymamak için
kulakları kapatılmalıydı. Kendilerini bir mağarada saklamaları gerekir.

Sonra kadına yanında getirdiği ve onlarla birlikte olduğundan beri bir ağacın dalına dokunulmamış şekilde asılı duran bohçayı getirmesini söyledi. Ve eğer içinde kendisini rahatsız edecek bir şey bulursa onu atmasını, ancak kesinlikle diğerinin içinde olan daha küçük bir bohçayı ona getirmesini söyledi. Bunun üzerine gidip bohçayı açtı ve içinde bir çift insan bacağı ve ayağı buldu, daha önceki korkunç bir yemeğin kalıntıları. Bunları uzağa attı. Küçük bohçayı ona getirdi.

Chenoo açtı ve içinden bir çift boynuz çıkardı, _chepitchcalm_ veya ejderhanın boynuzları. Bunlardan birinin iki dalı var; diğeri düz ve pürüzsüz. [Dipnot: 1882-1883 kışında, Tomah Josephs boynuzları şekil olarak chepitchcalm'ınkilere tam olarak benzeyen bir geyiği öldürdü.] Altın gibi parlaktılar. Düz boynuzu Kızılderiliye verdi; diğerini sakladı. Bunların
sihirli silahlar olduğunu ve yaklaşan savaşta işe yarayacak tek silahlar olduğunu söyledi. Bu yüzden
düşmanı beklediler.

Ve üçüncü gün geldi. Chenoo vahşi ve cesurdu; dinledi;
hiç
korkmuyordu. Düşmanın buzlu kuzeyde çok uzaklarda havada hızla ilerlerken çıkardığı uzun ve korkunç çığlığı duydu,
diğerleri duymadan çok önce. Ve bunun şekli şöyleydi:
Eğer düşmanın ilk ölümcül çığlığını duyduktan sonra zarar görmeden yaşarlarsa
hiçbir zarar alamazlardı ve eğer arkadaşlarının cevap veren haykırışını duyarlarsa
her şey onlar için iyi olacaktı. [Dipnot:
Bütün bunlarda, yıllar ve nesiller boyunca cesur adamları bile korkutan sesler çıkarmak üzere eğitilen
_angakok_ veya Eskimo Şamanının korkunç çığlığını açıkça algılıyoruz.] Ama dedi ki, "Yardım
çağırdığımı duyarsanız, o zaman boruyla acele edin ve hayatımı
kurtarabilirsiniz."

Emrettiği gibi yaptılar: kulaklarını tıkadılar; toprağa
kazılmış derin bir çukura
saklandılar. Birdenbire düşmanın çığlığı üzerlerine
çığlık atan bir gök gürültüsü gibi
çınladı; kulakları acıyla çınladı: gösterdikleri tüm özene rağmen neredeyse
öldürüldüler. Ama sonra arkadaşlarının cevap çığlığını duydular ve artık sadece
gürültüden
tehlikede değillerdi.

Savaş başladı, mücadele korkutucuydu. Canavarlar, büyüleriyle
öfkeleriyle dağlar kadar büyüdüler. Uzun çamlar
parçalandı, yer bir depremdeymiş gibi titredi, kayalar
kayalara çarptı, çatışma derinleşti ve karardı; hiçbir fırtına
bu kadar korkunç olmamıştı. Sonra erkek Chenoo'nun bağırdığı duyuldu: "_N'loosook!
choogooye! abog unumooe!_" "Damadım, gel ve bana yardım et!"

Dövüşmek için koştu. Gördüğü şey korkunçtu! Dik duran
Chenolar, korkunç görünümlü devler olarak bulutların çok üstüne
yükselecekti, yerde mücadele ediyorlardı. Dişi galip gibi görünüyordu.
Düşmanını yere bastırıyordu, diz çökmüştü,
ejderha boynuzunu kulağına sokmak için elinden geleni yapıyordu. Ve o, ölümden kaçınmak için
başını hızla bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu, o ise onun haykırışlarıyla alay ederek,
"Sana yardım edecek bir damadın yok," dedi. _Neen nabujjeole_,
"Lanet olası canını alacağım, [Dipnot: Genellikle Hintçe'de
küfür edilemeyeceği söylenir, ancak Bay Rand bu büyük hatayı düzeltir.
"Kızılderili adamın kendi dilinde küfür edemeyeceğini varsaymak bir hatadır," diye yazar. Elbette, basit vahşilerin kültürlü Hıristiyanlar gibi küfür edebildiğini bekleyemeyiz, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Konuşmalarına fazladan bir hece ekleyerek zehri sokarlar.
Bu nedenle _nabole_ veya _nabol'_, "Seni öldüreceğim" anlamına gelir, ancak _nabujeol'_, "Lanetli hayatını alacağım" anlamına gelir, ancak bu gerçek anlamı yoktur. Küfür etmek için sadece küçük bir heceye sahip olan Kızılderililer, daha yetenekli ve dindar beyaz kardeşleri kadar küfür konusunda o kadar bol ve israfçı değillerdir.] ve karaciğerini ye."

Kızılderili bu devler için o kadar küçüktü ki yabancı onu fark etmedi. "Şimdi," dedi arkadaşı, "boynuzu onun kulağına sapla!" Bunu iyi yönlendirilmiş bir darbeyle yaptı; sertçe vurdu; ucu onun kafasına girdi. Dokunulduğunda bir şimşek çakması kadar hızlı filizlendi, kafanın içinden fırladı, diğer kulaktan çıktı, uzun bir sırık gibi olmuştu. Yere değdi, aşağı doğru vurdu, derin ve sağlam bir kök
saldı.

Erkek Chenoo ona boynuzun diğer ucunu kaldırmasını ve büyük bir ağaca dayamasını söyledi. O da öyle yaptı. Ağacın etrafına bir yılan gibi dolandı, hızla büyüdü; düşman sert ve sıkı tutulmuştu. Sonra ikisi de onu öldürmeye başladı. uzun ve yorucu bir işti. Böyle bir varlığın öldürülebilmesi için küçük parçalara ayrılması gerekir; et ve kemiklerin tamamı ateşle tamamen yakılmalıdır. En ufak bir parça bile yanmadan kalırsa, ondan ilkinin tüm gücü ve ateşiyle yetişkin bir Chenoo çıkar. [Dipnot: Eskimolar ve Kızılderililer arasında, bir beden parçası yanmadan kaldığı sürece, varlığın, insan veya hayvanın, sihirle ondan canlandırılabileceği fikri yaygındır. Muhtemelen, birçok alt yaşam formunda bulunan büyük canlılık ve kendini üretme gücünün gözlemlenmesiyle ortaya çıkmıştır ve vampirlere olan inancın artmasına neden olmuş olabilir.]

Geçmişteki savaşın öfkesiyle, Chenoolar her zamanki boyutlarına ulaşmışlardı.
Galip, düşmanı küçük parçalara ayırdı, ciğerini yediği için hakaret ve tehdit ettiği için intikamını almak için. Esirinin o kısmını
kızarttıktan sonra, onun önünde yedi; o hala hayattayken bunu yaptı.
Ona, kendisine hizmet edeceği gibi hizmet edildiğini söyledi.

Ama en zor görev gelmek üzereydi.
Kalbini yakmak ya da eritmekti. Buzdan ve buzdan daha fazlasıydı: buzun ateşten
daha soğuk olduğu kadar soğuk, buzun sudan daha sert olduğu kadar sertti.
Ateşe konduğunda alevi söndürüyordu, ancak uzun süre yakılarak
yavaşça eriyordu, sonunda bir baltayla parçalara ayırıp
sonra bunları erittiler. Böylece kampa geri döndüler.

Bahar geldi. Kışın karları, su gibi, nehirlerden aşağı denize doğru aktı; iç tepelerde kamp kuran buz ve kar kıyıyı aradı. Kızılderili ve karısı da öyle yaptı; Chenoo, yumuşamış ruhuyla
onlarla birlikte gitti. Artık diğer erkekler gibi bir adam oluyordu. Gitmeden önce
yaşlı adam için bir kano yaptılar: onu huş ağacı kabuğuyla kaplamadılar;
geyik derisinden yaptılar. [Dipnot: "Kızılderililer bir kano için çeşitli isimler kullanırlar: _Kwedun_ (M); _A'kweden_ (P); _N'tooal_
(M), benim kanom veya herhangi bir tür su aracım; _Mooseoolk_, geyik derisi ile kaplı bir kano (M); _Skogumoolk_ (M..), yeni bir kano;
_N'canoolk_ (M), eski bir kano."--Rand el yazması. Bunlara, farklı kabilelere özgü farklı kano desenleri de eklenebilir, örneğin geniş, tuhaf uçları olan Mohawk, vb.]
İçine geyik etlerinin ve derilerinin bir kısmını koydular. Chenoo onun yerini aldı; onlar öne geçti, o da takip etti.

Ve nehirle birlikte, akıntılardan aşağı ve orman dallarının altından geçerek,
güneş ışığına, geniş ve güzel bir göle çıktılar. Fakat
birdenbire, suyun ortasındayken, Chenoo sanki saklanmak istercesine
kanoda yatay bir şekilde uzandı. Ve bunu açıklamak için, o sırada başka bir Chenoo tarafından keşfedildiğini söyledi. Chenoo, kuzeye doğru uzanan soluk mavi ana hatları
görülebilen bir dağın tepesinde duruyordu. "Beni gördü," dedi, "ama seni göremiyor. Şu anda beni göremiyor da; ama beni tekrar
keşfederse, öfkesi
doğacak. O zaman bana saldıracak; kimin galip geleceğini bilmiyorum. Ben
barışı
tercih ediyorum."

Bu yüzden saklandı ve kanosunu çektiler. Ama
gölü geçip tekrar nehre geldiklerinde, Chenoo
su yoluyla daha fazla seyahat edemeyeceğini söyledi. Ormanda yürüyecekti ama artık
derelerde yelken
açmayacaktı. Bu yüzden ona o gece nerede kamp kurmayı planladıklarını söylediler. Dağların üzerinden, ormanların içinden ve kayaların üzerinden, uzun,
dolambaçlı bir yolculukla yola koyuldu. Ve adamla karısı, bir bahar taşkınında, akıntılarla birlikte nehirden aşağı doğru gittiler. [Dipnot: Chenook'un yolculuğunu doğru şekilde takdir etmek için, Maine ve Kanada'nın neredeyse geçilmez ormanlarına, hatta günümüzdeki hâllerine aşina olmak gerekir. Kanonun hızına gelince, ben kendim Kenawha Nehri'nden (Va.) bir kazıda günde yüz mil hızla gittim.] Ancak geceyi geçirmek istedikleri noktanın etrafında kürek çektiklerinde, ağaçların arasında yükselen dumanı gördüler ve karaya çıktıklarında Chenoo'nun kendileri için yakılan ateşin yanında derin derin uyuduğunu gördüler. Bunu birkaç gün tekrarladı. Ancak güneye doğru giderken üzerinde büyük bir
değişim oldu. Kuzeyden geliyordu. Buz ve kar onu hiç etkilemiyordu, ancak yazın yumuşak havasına dayanamıyordu. Gittikçe zayıflıyordu; köylerine ulaştıklarında küçük bir çocuk gibi
taşınmak zorundaydı. Nazikleşmişti. Vahşi ve korkutucu yüzü artık bir adamınki gibiydi. Yaraları iyileşmişti; dişleri artık sürekli olarak çılgınca sırıtmıyordu. İnsanlar şaşkınlıkla etrafında toplandılar.

Ölüyordu. Bu, beyaz adamlar geldikten sonraydı. Bir rahip çağırdılar. Rahip Chenoo'yu vahşi bir hayvan gibi tüm dinlerden habersiz buldu. İlk başta öfkeyle babasını geri püskürttü. Sonra dinledi ve gerçeği öğrendi. Böylece yaşlı putperestin kalbi değişti; derinden etkilendi. Vaftiz edilmek istedi ve hayatında döktüğü ilk gözyaşı gözlerine geldiğinde öldü. [Dipnot: Bu garip ve dokunaklı hikaye, Bay Rand'a, 1843'te seksen yaşında ölen büyükbabası Samuel Paul'dan duyan bir Mikmak Kızılderilisi olan Louis Brooks tarafından anlatıldı. O, kadim geleneklerin yaşayan bir
tarihiydi. Chenoo, Grönland Eskimolarının sözde İç Bölgelisi ile doğrudan özdeşleştirilebilir. O bir yamyam, bir dev,
korkunç ve neredeyse keşfedilmemiş
içeride dolaşan gizemli bir varlıktır. Farklı biçimler alır; bir biçimde
münzevi ve insan düşmanı olmuş bir adam olduğu varsayılır. Ancak
Çenoo gibi bir varlığın bir arktik ülkeden
çıkması asla düşünülemezdi.
En sert buzun kalbinin kavramı ve vahşinin nezaketle kademeli olarak uygarlaşması; bunun yalnızca bir kadının yapabileceği şekilde yapıldığı incelik; eski doğanın göstergesi, yendiği düşmanının karaciğerini
yiyerek ve son dönüşümüyle, anlatının basitliğiyle büyük ölçüde artan bir dehayı sergiler.]

Kuzeybatı'da Chenoo adında bir Kızılderili kabilesi olduğu için,
ismin nereden geldiği konusunda çok az şüphe olabilir. Böyle bir
karakter, dediğim gibi, yalnızca buzlu kuzeyde ortaya çıkmış olabilir;
batı ve güneyin daha ılıman bölgelerinde asla büyüyemezdi.
Ancak, buzlu bir kalbe sahip, canavarca, vahşi yamyam dev Chenoo, kuzeyin kötü doğaüstü varlıklarının merkezi figürüdür. Schoolcraft gelenekleri ve Hiawatha,
başları bulutların tepesinde olan, ormanları parçalayan, kayaları parçalayan ve
korkunç savaşlarında veya korkunç eğlencelerinde Doğanın tüm yüzünü değiştiren Titanlar hakkında pek bir şey söylemez. Ancak bu tür sahneler Passamaquoddy ve Micmac hikaye anlatıcıları tarafından sürekli olarak anlatılır ve balinalara, buzdağlarına, donmuş çoraklıklara, uzun kış gecelerine ve kuzeyin tüm donmuş ıssızlığına aşina olan Grönlandlılar için yeterince doğaldır. Karaciğerin yenmesiyle ilgili bir gizem vardır ve bu gizem, diğer birçok Kızılderili gizemi gibi, Eskimo Şamanizmine başvurularak açıklanabilir. "Grönland'da öldürülen bir adam, ona _hızla_ girerek intikamını alabilir", yani ruhuna girebilir, "bu da ancak karaciğerinin bir parçasını yiyerek önlenebilir." (Rink, T. ve T. of the Eskimo, sayfa 45.) Chenoo, Grönland'ın _Kivigtok_'uyla temelde aynıdır, "insanlıktan kaçan ve olağanüstü zihinsel ve fiziksel güçler edinen bir adam." Burada verdiğim hikaye muhtemelen
Kör Adam'ın görme yeteneğini geri kazandığı Eskimo hikayesidir (Rink, sayfa 99),
inanılmaz derecede yaşlandıktan sonra bir _Kivigtok_, bir Şaman rahibi aramak ve tövbe etmek için insanlığa geri döner. Her iki hikayede de bir
"Chenoo" vardır ve her ikisinde de insanlık ve daha yüksek güçlerle kefaret vardır.

Chenoo'nun taş kadar sert bir buzdan kalbi olan bir dev olduğu, Edda'nın dev Hrungnir'inin ise taştan bir kalbi olduğu gözlemlenebilir. Chenoo, birçok açıdan Jotun'larla aynı fikirdedir.

_Passamaquoddy'lerin anlattığı Büyük Chenoo Hikayesi._

(Passamaquoddy.)

Micmac'ların Chenoo dediği şey, Passamaquoddy'ler tarafından
_Kewahqu'_ veya _Kewoqu'_ olarak bilinir. Ve kökenleri budur. _k'tchi m'teoulin_ veya Büyük Büyük Cadı [Dipnot: Mitchell'in Anglo-Hint el yazması koleksiyonundan efsaneler verildiğinde, orijinaldeki ifadelerin veya sözcüklerin çoğu, üslup veya doğruluk gözetilmeksizin korunur. Büyücü burada cadı için yerleştirilmiştir.] daha küçük cadılar veya _M'teoulinssisk_ tarafından fethedildiğinde, onu öldürebilirler veya _Kewahqu'_'a dönüştürebilirler. Ancak, o yine de diğer _Kewaquiyck_ ile savaşır. Savaşmaya hazır olduklarında, aniden en yüksek ağaçlar kadar uzun olurlar; silahları, büyük bir güçle söktükleri ağaçların kendisidir. Ve bu güç, _Kewahqu'_'nun kalbini oluşturan buz parçasının miktarına veya boyutuna bağlıdır. Bu buz parçası mesafe gibidir. "Benimle dövüşmeye gelen büyük bir dişi Kewahqu' var. Mücadelede seni tanımayabilirim ve sana zarar verebilirim." Böylece olabildiğince hızlı ve uzağa gittiler, ancak dövüşü, en korkunç sesleri, ulumaları, haykırışları, tahta ve kayaların gürlemesini ve kırılmasını duydular. Bir süre sonra adam dövüşü görmeye karar verdi. Oraya vardığında korkunç bir manzara gördü: kökünden sökülmüş büyük ağaçlar, ölümcül bir mücadele içindeki devler. Sonra çok cesur olan ve kayınpederinin öldürüleceğinden korkan Kızılderili gelip elinden geldiğince yardım etti ve hatta o kadar çok yardım etti ki, ikisi birlikte düşmanı öldürdüler. Yaşlı Kewahqu' çok kötü ama ölümcül olmayan bir şekilde yaralandı ve kadın babasının zaferle ayrılmasına çok sevindi. Bir Kewahqu'nun kalbi yerine bir buz parçası olduğunu her zaman duymuştu. Bu çıkarılabilirse, Kewahqu' evcilleştirilebilir ve iyileştirilebilir. Bu yüzden bir ilaç veya müstahzar hazırladı
ve ona sundu. Ne olduğunu veya gücünü bilmiyordu,
bu yüzden yuttu ve bu ona kusturdu. Bir şeyin düştüğünü gördü, bu yüzden
sessizce aldı: buzdan bir adamın figürüydü; Kewahqu'nun
kalbiydi. Görülmeden veya fark edilmeden, onu ateşe koydu,
o ağladığında, "Kızım, şimdi beni öldürüyorsun; gücümü yok ediyorsun." Yine de ona daha fazla ilaç verdi ve ikinci bir kalp çıktı. Bunu da ateşe koydu. Ama üçüncüsü geldiğinde onu elinden kaptı ve yuttu. Ancak neredeyse
tamamen iyileşmişti.

Başka bir zaman bir Kızılderili köyüne bir Kewahqu' geldi, ama o büyüyle
uzaklaştırıldı. İnsanlar, Kewahqu'nun gelmesini bekledikleri
ağaçlara _çarpılar_ çizdiler. Kızılderililer arasında, garip ziyaretçilerini korkunç sesleriyle duymayı bekledikleri için büyük bir heyecan vardı. Ağaçlara haçlar çizme tavsiyesinde bulunanlar yaşlılardı.

Başka bir zaman Passamaquoddy veya Mareschite kabilesinden bir Kızılderili
bir Kewahqu'ya dönüştürüldü. En son görüldüğünde, onu tanıyan bir grup Kızılderili avcısıydı. Üzerinde sadece küçük
giysi şeritleri vardı. "Bu ülke," dedi, "benim için çok sıcak. Daha
soğuk bir yere gidiyorum."

Mitchell'in Passamaquoddy Anglo-Indian el yazmasından alınan bu hikaye, önceki Micmac
versiyonundaki bazı çok önemli eksiklikleri gideriyor. Bize Chenoo'nun _kalbinin_ insan figüründe buzdan
olduğu söyleniyor. Bu insan figürü Kewahqu'nun kendisi veya daha doğrusu
kendisi veya mikrokozmosudur. Bu, karaciğer değil, galip tarafından yutulan ve böylece kendi ruhuna bir donmuş "ruh" daha ekleyen şeydir. Kewahqu'nun kustuğu üç kişiden ikisi, fethettiği
düşmanlarının kalpleriydi. Ancak, kendi
kalbinden vazgeçemezdi. Kadının yamyama kalbini teslim etmesini sağlayan sihirli ilacı vermesi, onun gönüllü olarak kendini temizlemesinden çok daha mantıklıdır. Micmac
masalında sadece midesini rahatlatır; Passamaquoddy
versiyonunda ise kadının etkisiyle buz gibi _kalbini_ kaybeder. Hristiyan haçının kullanımının _sihir_ olarak tanımlanan
ek anekdotta olması ilginçtir.

Chenoo hikayelerindeki ana nokta, bu korkunç varlığın,
şeytanların en şeytanının, ilk başta insan olmasıdır; belki de alışılmadık
bir şekilde iyi bir kız veya gençtir. Kalbi bir kez soğuduktan sonra, o kişi
zulümle devam eder, ta ki sonunda acı çeken kişi başka bir
Chenoo'nun, özellikle de bir kadının kalbini yiyene kadar. Sonra tam bir kötülük başlar. Bunun bizi
şimdi kavrayabildiğimizden daha eski, karanlık ve korkunç bir Şaman batıl inancına geri götürmesi oldukça olasıdır.
Edda'da, tercümanı Thorpe'un asla açıklanamayacağını düşündüğü bir bölüm vardır. "İnanıyorum ki," diye yazar, "zorluk çözümsüzdür." Dize şu şekildedir:--

"Loki kavruldu [Dipnot: _Edda_, s. 112.]
Yüreğinin sevgisinde,
Yarı yanmış bir
Kadının
kalbini bulmuştu.
Loki o kötü kadından
sahtekâr oldu:
Dünyadaki bütün
devler oradan gelir."

Thorpe'un yazdığı gibi, "Bunun ve takip eden dizenin anlamı açık değil. Orijinalde şöyle duruyorlar: _Loki of hiarta lyrdi
brendu, fann hann halfsvidthin hugstein konu_, Grimm'in
(Efsane Vorrede 37) _Loki at hiarta lundi brenda_, vb.,
_Lokius comedit cor in nemore assum, invenit semiustum mentis lapidem
mulieris_ şeklinde okuyacağı." Burada ne kadar belirsizlik varsa, bunun Loki'nin kötüleştikten sonra, bir kadının ruhunun yarı yanmış taşını aldıktan sonra daha da kötüleştiği anlamına geldiği açıktır. Yani, yarı harap olmuş kendi kalbi, bir kadının moral bozukluğunu
_hugstein_, ruh taşı, düşünce taşı veya _kalbi_ ekledikten sonra tamamen harap olmuştur. Taş ve kalbin aynı olduğunu varsayarsak, zorluk
ortadan kalkar. Ve onlar, Loki gibi, iyilikten kötülüğe geçişi tasvir eden veya sembolize eden Chenoo'dadırlar; bir Alman yazar, bunun düşünceden daha hızlı olduğunu ilan eder veya İskandinav mitinin tüm koşucuların en hızlısı olarak öne sürdüğü aynı _Ilugi_. Henüz
kaybolmamış olan Loki, bir dev kadının taş kalbini alır ve hemen
tam bir şeytana dönüşür. Chenoo, bir dev kadının _düşünce taşını_ yuttuğunda tam bir şeytana dönüşür ve Loki de öyle.

_Kız-Chenoo._

(Micmac.)

Eski zamanlardan. Saguenay Nehri'nin yukarısında bir kol kuzeye doğru döner ve buz ve kar diyarına geri döner. On aile, bir sonbaharda kanolarıyla bu dereden yukarı çıktı ve bütün kış avlanmak için gitti. Aralarında yirmi yaşında güzel bir kız vardı. Gruptaki genç bir adam onun karısı olmasını istedi ama o bunu kesin bir dille reddetti. Belki de gururunu incitmek için yaptı bunu; kesinlikle içindeki vahşiliği uyandırdı ve tüm zihnini intikam almaya verdi. Tıpta veya büyüde yetenekliydi, bu yüzden ormana gitti ve insanları duyarsızlaştıran bir ot topladı. Sonra herkes uyurken kulübeye gizlice girdi, kızın yüzüne tuttu, kız kokuyu içine çekene ve kolayca uyanana kadar. Dışarı
çıktığında bir kar topu yaptı ve geri döndüğünde onu boynunun çukuruna, önüne, boğazının hemen altına yerleştirdi. Sonra keşfedilmeden geri çekildi. Bu yüzden kız uyanamadı, soğuk kalbine işledi. [Dipnot: Eskimo Şamanları ve Kızılderili _boo-oin_ uzun süreli hastalık ve ölüm üretmenin çok yaratıcı ve benzersiz yollarına aşinadır. Çok az sayıda eski çingenenin bildiği, giderek delirmeye ve ölüme yol açan bir şey var ki, toksikoloji üzerine hiçbir çalışmada buna
rasındığını görmedim. Son zamanlarda okuduğum bir çalışmada, "kalıcı
zehir" diye bir şeyin
olduğunu kesin olarak inkar ediyordu!]

Uyandığında üşüyor, titriyor ve hastaydı. Yemek yemeyi reddetti.
Bu uzun sürdü ve ailesi telaşlandı. Neyin
olduğunu sordular. Sinirliydi; hiçbir şey olmadığını söyledi.
Bir gün, su almak için pınara gönderildiğinde, o kadar uzun süre ortalıkta yoktu ki
annesi onu aramaya gitti. Görünmeden yaklaşarak,
onun açgözlülükle kar yediğini gördü. Ve ona bunun ne anlama geldiğini sorduğunda,
kızı karın
hafiflettiği bir yanma hissi hissettiğini açıkladı. Bundan da öte, karı özlemişti; tadı ona
hoş geliyordu.

Birkaç gün sonra sanki birini öldürmek istiyormuş gibi
kızgınlaşmaya başladı. Sonunda ailesinden onu öldürmelerini rica etti. Şimdiye kadar onları
çok sevmişti. Şimdi onlara, eğer onu öldürmezlerse
kesinlikle onların ölümü olacağını söyledi. Tüm doğası değişiyordu.

"Seni nasıl öldürebiliriz?" diye sordu annesi.

"Bana yedi okla ateş etmelisin," diye cevapladı, "[Dipnot:
Micmac versiyonu _silahlar_ verir. Ancak Chenoo hikayeleri açıkça
çok eskidir ve eski zamanların dehşetlerine atıfta bulunur.] Ve eğer beni
yedi atışla öldürebilirsen, her şey yoluna girecek. Ama eğer öldüremezsen, seni
öldüreceğim."

Wigwam'da otururken yedi adam ona ateş etti. Bağlı değildi.
Her ok göğsüne saplandı, ama o dimdik ve hareketsiz oturdu.
Kırk dokuz kez deldiler; zaman zaman cesaretlendirici bir
gülümsemeyle yukarı baktı. Son ok isabet ettiğinde öldü.

Sonra, onun talimatı doğrultusunda cesedi yaktılar. Kısa süre sonra küle döndü, ancak en sert buzdan olan kalp hariç.
Bu erimesi ve kırılması için çok zaman gerekti. Sonunda her şey bitti.

Kötü bir ruhun etkisi altına girmişti; hızla
Çenoo'ya dönüşüyordu, vahşi, vahşi, yenilmez bir varlık. Ama
o bunu her zaman biliyordu ve bu onun isteği dışındaydı. Bu yüzden
öldürülmesi için yalvardı.

Kızılderililer oradan ayrıldı; o günden sonra hiçbiri geri dönmedi.
Vücudun küçük bir kısmının tüketilmemiş
olabileceğinden ve oradan başka bir Çenoo'nun yükselip karşılaştığı herkesi öldürebileceğinden korkuyorlardı. [Dipnot: Bay Rand (el yazması) kışın deliren, karlar arasında
çıplak bir şekilde vahşi doğaya kaçan ve oybirliğiyle
Çenoo'ya dönüştüğü ilan edilen bir Kızılderilinin ayrıntılı bir anlatımını veriyor. Bay Rand'a katılıyorum, "eğer varsa, bu hikayelerin tarihsel temeli aynı olabilir, -- bir delilik vakası; inanılmaz detaylara kurgu ve figür ekleniyor."]

THUNDER HİKAYELERİ

_Katahdin Dağı'yla Evlenen Kız ve tüm Kızılderililerin
kendi Yıkımlarını nasıl getirdiği._

(Penobscot.)

Eski zamanlardan. Bir zamanlar Katahdin Dağı'nda yaban mersini toplayan bir Kızılderili kız varmış. Ve yalnızken, "Keşke bir kocam olsaydı!" dedi. Ve tüm ihtişamıyla yükselen büyük dağın, tepesinde kırmızı güneş ışığıyla birlikte, yükseldiğini görünce, "Keşke Katahdin bir
erkek olsaydı ve benimle evlenseydi!" diye ekledi.

Dağa doğru ilerlemeden önce bütün bunları söylediği duyuldu,
ama üç yıl boyunca bir daha hiç görülmedi. Sonra tekrar belirdi,
bir bebek, güzel bir çocuk taşıyordu, ama çocuğun küçük kaşları
taştandı. Çünkü Dağın Ruhu onu yanına almıştı; ve
kendi halkına dönmeyi çok istediğinde, ona huzur içinde gitmesini söyledi,
ama onunla evlenen herhangi bir adama söylemesini yasakladı.

Şimdi çocuğun garip yetenekleri vardı ve bilge adamlar onun güçlü bir
büyücü olmak için doğduğunu söylediler. Çünkü bir geyiğe veya koşan herhangi bir şeye parmağını doğrulttuğunda, o ölürdü; ve bir kanodayken,
eğer yabani ördek veya kuğu sürüsünü işaret ederse, su hemen yüzen av hayvanlarıyla kaplanırdı ve onları sıraladıkları gibi
toplarlardı ve o çocuk sayesinde annesi ve herkes yiyecek ve
fazlasına sahip olurlardı.

Şimdi bu gerçekti ve Katahdin'in bu kızla evlenmesi büyük bir mucizeydi, kendisi ve karısıyla birlikte ulusunu inşa edecek ve Wabanaki'yi güçlü bir ırk haline getirecek bir çocuk yetiştirmeyi düşünüyordu. Ve dedi ki, "Bu insanlara çocuğunun babasının kim olduğunu sormamalarını söyle; gerçekten de onu
görerek hepsi bunu öğrenecekler, çünkü seni
küstahlıkla üzmeyecekler." Şimdi kadın sorgulanmayacağını bildirmişti ve onlara ihtiyaç duydukları her şeyi verdi; yine de, tüm bunlara rağmen, onunla konuşmaktan kendilerini alıkoyamadılar veya kendilerini tutamadılar, çünkü onun sessiz kalmak istediğini çok iyi biliyorlardı. Ve bir gün onu kızdırdıklarında, "Gerçekten Katahdin haklıydı; bu insanlar oğluma
hiç layık değiller, onlara hizmet etmeyecek; onları zafere
götürmeyecek; onlar büyük bir ulusu oluşturanlardan değiller." diye düşündü. Ve daha da fazla alay edilip işkenceye uğrayınca, konuştu ve dedi ki, "Kendi aptallıklarınızla kendinizi öldürecek olan aptallar; sizi sudan çıkarmak isteyen parmakları
sokan çamur eşekarıları, iyi bildiğiniz şeyi size anlatmam için neden bana zahmet veriyorsunuz? Oğlumun babasının kim olduğunu göremiyor musunuz? Kaşlarına bakın; Katahdin'i onlardan mı tanıyorsunuz? Ama her sorduğunuzda çok büyük bir üzüntü duyacaksınız. Bugünden itibaren kendinizi besleyebilir ve kendi avınızı
bulabilirsiniz, çünkü bu çocuk artık sizin için bunu yapmayacak." Ve o ayağa kalktı ve ormana ve dağa doğru yürüdü ve
bir daha yeryüzünde görülmedi. Ve o günden beri, büyük olması gereken Kızılderililer
küçük bir halk oldular. Gerçekten de, eski zamanlardakiler dillerini tutabilselerdi
bu akıllıca ve iyi olurdu.

Bu dikkat çekici efsane bana Penobscot'lu, çok zeki bir hikaye anlatıcısı olan Bayan Marie Sakis tarafından anlatıldı. İnsanın Düşüşü'nü tamamen Kızılderili bakış açısından anlatıyor. Kızılderililerin gözünde hiçbir şey
haysiyetsizlik ve boş, geveze alaycılık kadar aşağılık değildir; bu nedenle
mitte ırklarını yok eden günah olarak gösterilir. Özellikle New England'daki alt sınıf Amerikalıların
seslerini yükseltme ve vurgulama, sürekli olarak italik ve küçük ve büyük harflerle, geniş bir gösteriyle konuşma ve sürekli olarak alay etme ve alay etme eğilimi, Kızılderililer arasında onlara olan güven ve saygıyı yok etmeye diğer tüm sebeplerden daha fazla katkıda bulunmuştur.

Önceki paragrafı yazdıktan sonra, Rev. Eugene Vetromile'nin Abnakis'ini okudum. Bu Kızılderililerin Dini ve Batıl İnançları hakkındaki bölümünde bu hikayeyi anlatıyor, ancak bence bozulmuş bir
biçimde. İlk olarak, gece havasının kötü ruhu olan Pamola'nın (yani Bumole'nin), Katahdin Dağı'nın Ruhu olduğunu belirtiyor. Şimdi bunlar kesinlikle _şu anda_ kişisel olarak oldukça farklı olarak tanımlanan iki çok farklı varlıktır. İkinci olarak, Vetromile'nin
hikayesinde anne ve çocuk, çocuğun bir Kızılderiliyi işaret ederek _istemeden_ öldürmesi sonucu ortadan kaybolur. Bu zayıf, güçsüz sonucun tüm efsanenin açık anlamını tamamen bozduğu görülecektir.

Vetromile bu hikaye hakkında "elbette ki, bazı Kızılderililerin üretken hayal gücüyle uydurulmuş batıl inançlı bir hikaye, ancak biz bu hikayede ilk insanın Tanrı'nın emrini çiğneyerek düşüşünün izlerini görebiliyoruz ve bunun yalnızca Tanrı tarafından nasıl onarılabileceğini görebiliyoruz. Ayrıca, Tanrı'nın Oğlu'nun Kutsal Bakire Meryem'in rahminde Enkarnasyonunun gizemine dair bazı fikirleri, masallar, batıl inançlar ve pagan hatalarıyla karışık olarak da izleyebiliriz. Tanrı'nın Musa'ya Yanan Çalı'da görünmesi, Pamole'nin Katahdin Dağı'nda Kızılderiliye görünmesi vb. hikayelerde görülebilir." diyor.

Rabelais'deki hacılar, kutsal metinlerdeki tesadüflere bundan daha büyük bir ustalıkla işaret etmemişlerdir. Rahip babanın Abenaki mitolojisine dair tüm bilgisinin bu tek hikayeyle sınırlı olması derin bir üzüntü kaynağıdır. (Bumole'ye bakın, Doğaüstü Varlıklar bölümünde.) Ancak, Bumole veya
Pamola isminin gerçekten "dağa lanet ediyor" veya
dağda lanet anlamına geldiği gözlemlenebilir,
kötü ruhun dağda olduğu varsayılmalıdır.
Pamola belki de erken bir dönemde şimşek ruhuydu ve bu nedenle Katahdin ile çok kolay karıştırılabilirdi.

_Bir avcının Katahdin Dağı'nda yaşayan Gök Gürültüsü Ruhlarını ziyaret edişi._

(Passamaquoddy.)

_N'karnayoo_. Eski zamanlardan. Bir Kızılderili avlanmaya çıktı. Ve
Penobscot'un doğu kolundan ayrıldı ve doğu koluna giden
başka bir kolun başına geldi ve bunu
Katahdin Dağı'nın eteğine kadar takip etti. [Dipnot: Bu gereksiz ayrıntının inceliği Kızılderili masallarının çok karakteristik bir özelliğidir. Yerel renk uğruna veya gerçekmiş gibi görünen bir hava vermek için eklendiğini düşünmüyorum, çünkü Kızılderililer sadece bütüne olduğu gibi inanıyor. Bunun sebebinin, maceraya olan sevgileri nedeniyle,
sadece topografik ayrıntıların okunmasından zevk almaları olabileceğini düşünüyorum.] Ve orada
birçok gün tek başına avlandı ve hiçbirine rastlamadı, ta ki kış ortasında bir sabah kar ayakkabısı izini bulana kadar. Böylece kampına geri döndü; ancak ertesi gün
çok uzak bir yerde tekrar onunla karşılaştı. Ve böylece,
nereye giderse gitsin, bu iz her gün ona geldi. Sonra bunu,
gözlenmesi gereken bir işaret olarak fark etti, onu takip etti ve dağa,
Katahdin'e çıktı, yorumlandığında "büyük dağ" anlamına gelir, ta ki
sonunda birçok gezgin tarafından yapılmış sert bir kar ayakkabısı yolunda kaybolana kadar. Ve zor ve düzgün olduğu için, _agahmook_ (P.)'unu çıkardı,
veya kar ayakkabılarını çıkardı ve yola devam etti; ve garip bir yoldu ve sonu garipti, çünkü
yüksek bir çıkıntının hemen önünde, devasa bir duvar gibi, ayağındaki bir platformda duruyordu. Ve orada
birçok işaret vardı, birçok insana aitti, yine de kimseyi göremedi. Ve
olduğu
için giderek daha garip hale geliyormuş gibi göründü. Sonunda,
duvarın içinde, ayak sesleri gibi bir ses duydu, o zaman! bir kız
doğrudan uçurumdan platforma adım attı. Ama
inanılmaz derecede güzel olmasına rağmen, korkuyordu. Ve her düşüncesine
o kelimelerle cevap verdi ve bunu o kadar tatlı, nazik ve akıllıca yaptı ki,
kısa sürede korkusuz oldu, yine de onun güçlü
_m'teoulin_ veya büyük büyü gücüne sahip olduğunu gördü. Ve onlar kısa sürede birbirlerinden memnun oldular ve birbirlerini istediler, ona eşlik etmesini ve
doğrudan kayanın içinden yürümesini söyledi. "Korkma," dedi,
"ama cesurca ilerle!" Böylece itaat etti ve işte! Kaya hava gibiydi,
ve ilerledikçe çöktü. Ve onlar giderken kız onunla konuştu,
düşüncelerine cevap verdi, böylece yüksek sesle konuşmadı.

Ve az sonra içeride büyük bir mağaraya geldiler ve orada ateşin yanında oturan yaşlı bir adam vardı ve yaşlı adam onu ​​karşıladı. Ve o garip çift tarafından bütün gün çok
nazik bir şekilde karşılandı: hayatı boyunca
hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Şimdi gece yaklaşırken, yaşlı adam
kızısına, "Kardeşlerinden bir şey duyabiliyor musun?" diye sordu. Sonra kız
terasa çıktı ve geri dönerken, "Hayır" dedi. Sonra hemen ona
tekrar sordu ve kız, daha önce olduğu gibi gidip dönerken, "Şimdi
geldiklerini duyuyorum" diye cevapladı. Sonra dinlediler, işte! Dışarıdaki kapıdaymış gibi, bir şimşek çakmasıyla birlikte bir gök gürültüsü duyuldu ve ışığın içinden iki genç adam çıktı, çok güzellerdi ama devler gibiydiler,
harika ve korkunç görünüyorlardı. Ve babaları gibi, kaşları
taştı, yanakları ise kaya gibiydi.

Ve avcıya kız kardeşi tarafından, her birkaç günde bir dışarı çıktıklarında, babalarının onlara, "Oğullar, kalkın! ​​Artık dünyanın dört bir yanına gidip dostlarımızı kurtarmanızın zamanı geldi. Ağaçlara çok yaklaşmayın, ama sevdiklerimize
zararlı bir şey
görürseniz, vurun ve esirgemeyin!" dediğini söylediler. Sonra dışarı çıktıklarında, bulutların arasında yükseklere uçtular; ve böylece, evi kudretli Katahdin'de olan Gök Gürültüsü ve Şimşek meydana geldi. Ve gök gürültüsü
çaktığında, kardeşler dostlarının düşmanlarına ateş ediyorlar.

Gün bittiğinde avcı evine döndü ve
orada yedi yıldır uzakta olduğunu gördü. Bütün bunları
ölmüş ve gitmiş olan yaşlı insanlardan duydum.

Bu hikaye bana Tomah Josephs (P.) tarafından anlatıldı. Çok yaygın olan, gök gürültüsünün dev bir kuşun kanat çırpması, şimşeğin ise gözlerinin parıltısı olduğu
mitiyle hiçbir ortak noktası yok gibi görünüyor. Bu gelenek muhtemelen Eskimo kökenlidir, kısmen taştan olan doğaüstü
varlıklar Grönland ve Labrador'da yaygındır. Bu hikaye ile Rip Van Winkle arasında garip ama tamamen tesadüfi bir benzerlik vardır, örneğin dokuz iğnenin uzaktan gelen sesi, alçak sesle mırıldanan gök gürültüsü, misafirperver eğlence ve son olarak yedi yılın bir gün olarak görülmesi. Görünürdeki benzerlikler çok yanıltıcıdır. Eskimo mitolojisinde, ölümlüleri koruyan daha yüksek veya hayırsever ruhlar olan _mersugat_ veya _kutadlit_, görünmez girişleri olan
kayalıklarda ikamet ederek kötü ruhlardan ayrılır.

Katahdin ile Edda'nın Hrungnir'i arasında dikkate değer bir benzerlik vardır. Hrungnir'in taştan bir yüzü vardır; Bayan Larned'in belirttiği gibi, şüphesiz ki bir dağ kişileştirmesidir: "Taş başı mavi
gökyüzünü deler." [Dipnot: _Tales of the Elder Edda_, s. 235.] Her iki dev de kendi ülkelerinin tipik büyük dağlarıdır. Hrungnir'in ayrıca Chenoo deviyle çok büyük bir yakınlığı vardır. _Taş
bir kalbi_, doymak bilmez bir iştahı vardır ve zalim ve vahşidir.

İrokualar, taş devlere sahiptir - veya Schoolcraft'ın dediği gibi,
taş devler - ve onların çok ilginç bir resmi korunmuştur. [Dipnot: Vide Cusick'in _Five Nations_, 2. basım ve Schoolcraft'ın _Indian Tribes_, cilt. i s: 429.]
Onlar hakkında, "Devlerin kimi sembolize ettiği belirsizdir. Oklarla geçilemez olarak temsil edilirler." der.
Kızılderililerin, Eskimoların ve İskandinavların taş devleri arasındaki bağlantı, tarihsel olmasa da, en azından şu açıdan aynıdır: Hepsi dağları simgeler.

_Gök Gürültüsü ve Şimşek Adamları._

(Passamaquoddy.)

Bu gerçekten eski zamanlardan kalma eski bir Kızılderili hikayesidir. Bir Kızılderili, kükreyen rüzgar tarafından
havaya fırlatılmış: bir gök gürültüsü fırtınasına yakalanmış ve
tekrar Gök Gürültüsü köyüne bırakılmış. [Dipnot: Bu hikaye, çok az değişiklikle, bir Kızılderili tarafından Hintçe-İngilizce yazılmış bir
masal koleksiyonundan aktarılmıştır. Söz konusu varlıkları ifade etmek için _gök gürültüsü_ kelimesini koruyorum. Başlığı _"Bir Kızılderili Gök Gürültüsüne Dönüştü!" adlı bir Hikaye'dir.]
Sonraki zamanlarda onları insanlara çok benzeyen varlıklar olarak tanımladı:
Yay ve ok (_tah-bokque_) kullanıyorlardı ve kanatları vardı.

Ancak bu kanatlar bir kenara bırakılabilir ve kullanılmak üzere saklanabilir. Ve zaman zaman şefleri bu Thunders'a onları giymeleri için emir verir ve nereye gideceklerini söyler. Ayrıca ne kadar süre uzakta kalacaklarını söyler ve çok aşağı inmemeleri konusunda onları uyarır çünkü bir ağacın çatalına sıkışmaları kesin ölüm demektir.

Thunders'ın büyük şefi, yabancının gelişini duyunca onu çağırır ve onu çok nazik bir şekilde karşılar ve onlardan biri olmasının iyi olacağını söyler. Adam buna razı olunca, şef kısa bir süre sonra tüm halkını bir araya toplayarak Kızılderiliyi gök gürültüsüne dönüştürme törenini izlemeye çağırır [Dipnot: Bu kelime Kızılderili yazarın kendi kelimelerinden biridir,
ama bunun için bir eşanlamlısı bilmediğim için saklıyorum. Kesinlikle "Yerli Amerikalılaştırmaktan" daha kötü değildir.]

Sonra ona kare bir şeye veya kutuya girmesini söylediler ve içindeyken duyularını
kaybetti ve bir Thunder oldu. Sonra ona bir çift kanat getirdiler ve onları taktı. Böylece diğer Gök Gürültüleri gibi uçtu; onlara oldukça benzedi ve tüm yollarını takip etti. Ve
onların her zaman _sou' n' snook_ veya güneye doğru uçtuklarını ve gök gürültüsünün kükremesinin ve çarpmasının
kanatlarının sesi olduğunu söyledi. En büyük eğlenceleri gökyüzünde top oynamaktır.
[Dipnot: Eskimolar, Kuzey Işıkları'nın şimşeklerinin
bir morsun başıyla top oynayan ruhlar tarafından meydana getirildiğini söylerler.] Geri döndüklerinde, bir sonraki uçuşları için kanatlarını dikkatlice kaldırırlar.
Güneyde büyük bir kuş vardır ve onu her zaman öldürmeye çalışırlar,
ama bunu asla başaramazlar.

Uzun yolculuklar yaparlar ve onu her zaman yanlarında götürürler. Bu böyle uzun bir süre devam etti, ama Kızılderili garip arkadaşlarından
bıkmaya başladı. Sonra şefe ailesini dünyada görmek istediğini söyledi ve sagamore onu dinledi ve çok nazikti. Sonra bütün halkını bir araya topladı ve diğer dünyadan gelen kardeşlerinin çok yalnız olduğunu ve geri dönmek istediğini söyledi. Onu kaybettikleri için
hepsi gerçekten çok üzgündüler, ama onu sevdikleri için
kendi istediğini yapmasına izin verdiler ve onu tekrar geri götürmeye karar verdiler. Böylece
dünyaya gelene kadar gözlerini kapatmasını söyleyerek onu aşağı taşıdılar.

Kızılderililer yaklaşan büyük bir gök gürültüsü gördüler; daha önce hiç duymadıkları
bir gök gürültüsü duydular ve sonra yıldırımla birlikte aşağı inen bir insan
şeklinde bir şey; sonra oturduğu
noktaya koştular ve yedi yıldır kayıp olan uzun zamandır kayıp olan kardeşleriydi.

O, Gök Gürültüsü dünyasındaydı. Onlara Gök Gürültüsü çocuklarıyla nasıl top oynadığını anlattı: evet, kendisinin nasıl gerçek bir Gök Gürültüsü'ne
dönüştüğünü.

İşte bu yüzden Kızılderililer bugüne kadar duyduğumuz ve gördüğümüz gök gürültüsü ve şimşeğin (Hintçede _Bed-dag yek_ (veya gök gürültüsü) olarak adlandırılan (varlıklar veya ruhlar) tarafından meydana getirildiğine dair kesin bir inanca sahiptirler, [Dipnot: Buradaki el yazması anlaşılması zor, ancak görünüşe göre bunun gerçek anlamı budur.] çünkü bunları görüyorlar ve ayrıca, _bed-dags k'chisousan_ veya şimşek mermisini
aslında
ellerinde tutmuşlardır. [Dipnot: Yıldırım.] Birçok farklı taş türündendir, ancak
her zaman aynı şekildedir. Sonuncusu Peter Sabattis tarafından ele alındı,
[Dipnot: Bu efsanenin varlığından, Louis Mitchell'ın benim için elde ettiği el yazması koleksiyonunda bulmamdan çok önce
duymuştum. Şüphesiz Eskimo kökenli olması veya Eskimolara özgü olması nedeniyle çok ilginçtir; ayrıca Gök Gürültülerinin
her zaman güneyde büyük bir kuşu öldürmeye çalıştıklarından bahseder. Bu muhtemelen
Passamaquoddy Kızılderilileri tarafından
_Wochowsen_ veya _Wuchowsen_, yani Rüzgar Üfleyici olarak adlandırılan gök gürültüsü veya fırtına kuşudur. Başka bir
efsane, Gök Gürültüsü ve Şimşeği Katahdin Dağı'nın oğulları yapar.

Burada, Passamaquoddy kabilesinden biri olan
"gök gürültüsü mermisi"nin sahibi olan yaşlı Peter Sabattis'i iyi tanıdığımı söyleyebilirim.

O hala onda. Bunu Campobello adasındaki Head Limanı'nda bir ladin ağacının kökünün bir kısmında buldu. Bu taş onu bulan kişi için
iyi şans işaretidir. Gök gürültüsü, yukarıda uçan adamların kanatlarının sesidir. Gördüğümüz şimşek ise onların pipolarının ateşi ve dumanıdır.

_Gök gürültüsüyle evlenen kadın ve onların oğlanı._

(Passamaquoddy.)

Bir zamanlar bir kadın bir gölün kenarına gitti [Dipnot: Hiçbir Kızılderili hikayesinde göl ile denizi ayırt etmek imkansızdır.] ve uyumak için uzandı. Uyandığında, parlayan gözlere sahip büyük bir yılanın
sudan sürünerek çıktığını ve gizlice ona yaklaştığını gördü. Onun kucaklamasına karşı koyacak gücü yoktu. Halkına döndükten sonra durumu kendini ele verdi ve çok zulüm gördü; onu sopalarla ve taşlarla takip ettiler, küfür ettiler.

Köyden kaçtı; vahşi yerlere gitti ve çimenlere
oturarak ağladı, ölmeyi diledi. Oturup ağlarken, gümüş ve altına bürünmüş çok güzel bir kız, [Dipnot:
Kolomb öncesi zamanlarda hem gümüş hem de altın Kızılderililer tarafından biliniyordu.
Bir zamanlar içine küçük bir
altın parçası yerleştirilmiş çok eski bir taş pipo bulan bir kuzenim vardı. Altın parçacıkları New England'daki birçok
dağ deresinde bulunur.] ortaya çıktı ve onun üzücü hikayesini dinledikten sonra, "Beni takip edin!" dedi.

Sonra üç kayanın arasından bir dağa doğru yükseğe çıktılar, ta ki
çok pürüzsüz bir zemine sahip hoş bir çadıra gelene kadar. Yaşlı bir adam, o kadar yaşlı ki
tamamen beyazdı, onları karşılamaya geldi. Sonra kısa bir
çubuk alarak kıza dans etmesini söyledi. Şarkı söylemeye başladı ve kız şarkı söylerken, birer birer on iki yılan doğurdu. Yaşlı adam, bunları
doğdukça sopasıyla ardı ardına öldürdü. Sonra kız tekrar zayıfladı ve doğal haline döndü.

Yaşlı adamın bir oğlu, Badawk, Gök Gürültüsü ve bir kızı, _Psawk-tankapic_, Şimşek vardı ve Gök Gürültüsü döndüğünde onu kendi halkına geri götürmeyi teklif etti, ancak gitmeyi reddetti.
Sonra yaşlı adam oğluna, "Onu karın olarak al ve ona iyi davran." dedi. Böylece evlendiler.

Zamanla bir oğul doğurdu. Çocuk ayakta durabildiğinde, dağdan asla ayrılmayan yaşlı adam, çocuğuna kanatlar takarken, onu önünde durmaya çağırdı. Kısa süre sonra, bu kanatlarla, büyükbabayı çok memnun eden bir ses çıkarabildi. Bir fırtına yaklaşırken, uzaktaki uğultu çocuğun çıkardığı mırıldanan gök gürültüsüdür, ancak karanlık bulutta gelen ve kükreyen sesi çıkaran babası _Badawk_'tır, _Psawk-tankapic_ ise şimşeklerini
çaktırır.

Sonraki günlerde, kadın halkını ziyaret ettiğinde, onlara
gök gürültüsünden veya şimşekten asla korkmamaları gerektiğini söyledi.

AT-O-SIS, YILAN

_İki Kızın Su Yılanlarına ve
Deniz Kızı Olan Diğer İki Kızın Nasıl Dönüştüğü._

(Passamaquoddy.)

Pocumkwess veya Anayol, Campobello'dan altmış beş mil uzaklıktadır. Eskiden
orada bir Kızılderili köyü vardı. İki genç Kızılderili kızının
her Pazar bütün gün ortalıkta görünmeme gibi garip bir alışkanlığı vardı. Uzun
bir süre nereye gittiklerini veya ne yaptıklarını kimse bilmiyordu. Ama
zamanlarını böyle geçiriyorlardı. Bir kanoya binip Büyük Göl'den altı mil aşağı gidiyorlardı. Kuzey ucunda büyük bir kaya çıkıntısı ve altmış fit su vardı. Orada kalıyorlardı. Bütün gün
çıplak koşturuyor veya yüzüyorlardı; şehvet düşkünü, cadı gibi kızlardı, eksantrik ve
yasak yolları seviyorlardı.

Bunu uzun süre sürdürdüler. Bir keresinde, suda oldukları sırada,
avlanan bir Kızılderili onları gördü. Gittikçe daha da yaklaştı,
görünmeden. Onların sudan çıkıp kıyıda oturduğunu ve
sonra tekrar suya girdiğini gördü; ama baktıkça uzadıkça uzadılar, ta ki
yılan olana kadar.

Eve gidip bunu anlattı. (Ama şimdi bir adam tarafından görülmüştü,
yılan şeklini korumaları gerekiyordu.) Köyün adamları, dört veya beş kanoyla onları bulmaya gittiler.
Kızların kanosunu ve giysilerini buldular; başka bir şey yoktu. Birkaç gün sonra, Büyük Göl'de iki adam, kıyıda yılan kızları gördüler, başlarını çalıların üzerinden gösterdiler.
Birisi şarkı söylemeye başladı.

"N'ktieh ieben iut,
Qu'spen ma ke owse. "

Bu gölde kalacağız
Birkaç gün, sonra da nehirden aşağı ineceğiz.
Arkadaşlarımıza veda edin;
Büyük tuzlu suya gidiyoruz.

Bunu söyledikten sonra suya battılar. Çok uzun saçları vardı.

Bu hikayeyi bana anlatan Kızılderili, yılan kızlara bakan bir adamın resmini
çizdi. Çift, dişi başlı yılanlar olarak tasvir edilmişti. Bu hikayeyi ilk duyduğumda, hemen onu,
sadece Kanada-Fransa kaynaklı Melusina hikayesi olarak
kayda geçirdim. Ancak o zamandan beri bunun çok yaygın olduğunu, çok farklı biçimlerde
anlatıldığını ve kabile gelenekleri ve totemleriyle o kadar derinden bağlantılı olduğunu keşfettim ki, artık bunun en azından Kolomb öncesi olduğuna dair hiçbir şüphem yok.

Bu hikayenin bir başka ve çok ilginç bir versiyonu, Passamaquoddies arasında ilginç Kızılderili geleneklerinin baş kaşifi olan Bayan W. Wallace Brown tarafından elde edildi. Adı:

_Ne Hwas, Deniz Kızı._

Uzun zaman önce karısı ve iki kızıyla birlikte bir Kızılderili varmış.
Büyük bir göl veya deniz kenarında yaşıyorlarmış ve anneleri kızlarına
asla oradaki suya girmemelerini, çünkü girerlerse
başlarına bir şey geleceğini söylemiş.

Ancak, onu tekrar tekrar kandırmışlar. Yüzme yasaklandığında
çok keyifli oluyor. Bu gölün kıyısı _kumlanmış_ veya bir adaya doğru eğimli. Bir gün oraya gitmişler ve giysilerini sahilde bırakmışlar. Ebeveynleri onları özlemiş.

Babaları onları aramaya gitmiş. Onları çok açıkta yüzerken görmüş ve
onlara seslenmiş. Kızlar kuma kadar yüzmüşler ama daha fazla gidememişler. Babaları onlara neden yapamadıklarını sormuş. Çok ağırlaştıklarını ve bunun imkansız olduğunu söylemişler. Hepsi sümüksüymüş; belden aşağısı yılan gibi olmuşlar. Bu garip
sümüğe birkaç kez battıktan sonra çok yakışıklı oldular, uzun siyah saçları ve
büyük, parlak siyah gözleri vardı, boyunlarında ve kollarında gümüş bantlar vardı.

Babaları giysilerini almaya gittiğinde, en zarif tonlarda şarkı söylemeye başladılar:--

"Onları orada bırakın!
Onlara dokunmayın!
Onları orada bırakın!"

Bunu duyan anneleri ağlamaya başladı, ancak kızlar devam etti:--

"Hepsi bizim suçumuz,
Ama bizi suçlamayın;
Sizin için daha kötü olmayacak.
Kanonuzla gittiğinizde,
O zaman kürek çekmenize gerek kalmaz;
Biz taşıyacağız!"

Ve öyle oldu: Ebeveynleri kanoyla gittiğinde, kızlar onu her yere güvenle taşıdılar.

Bir gün bazı Kızılderililer kızların giysilerini sahilde gördüler ve bu yüzden
giyenlere dikkat ettiler. Onları suda buldular ve takip ettiler,
ve yakalamaya çalıştılar, ama o kadar sümüklüydüler ki, biri bir denizkızını uzun siyah saçlarından yakalayıp kesene kadar onları yakalamak imkansızdı.

Sonra kız kanoyu sallamaya başladı ve saçları tekrar kendisine verilmezse kanoyu devirmekle tehdit etti.
İlk başta numara yapan adam reddetti, ama denizkızları veya yılan kızlar, eğer bu yapılmazsa hepsinin boğulacağına söz verdiği için,
bu kilitler geri takıldı. Ve ertesi gün şarkı söylerken duyuldular ve görüldüler ve
saçlarını kaybeden kızın saçları her zamanki gibi uzamaya devam ediyordu.

Bu son olayda, Yaramazlık Yapan Lox'un elini çok kolay bir şekilde tespit edebiliriz. Bu, Loki'nin Odin'in karısı Sif'e
oynadığı numaranın aynısıydı. Hem Lox hem de Loki'nin saçlarını değiştirmeye ve tekrar uzatmaya zorlanmaları - biri yılan kızda, diğeri tanrıçada - bir tesadüf olsa da en azından çok dikkat çekici bir durumdur. Romanlara veya masallara dönüşen mitlerle uğraştığımızda, başlangıçta tek bir karakter olanın, sarayda tek bir ismi ve tek bir görünümü olan kralın, düşük dereceli bir kılığa girip halkın arasına girdiğinde yirmi kişi olması gibi, çok az istisnası olan bir kuraldır. Ancak, karakteristik özelliklere ek olarak, ortak tek bir anekdot veya niteliğimiz bile olduğunda, özdeşleşme çok ileri bir noktaya gelir. Bu tesadüflerden biri değil, birçoğu gerçekleştiğinde, büyük olasılıkla gerçeğe ulaşmış oluruz. Bu nedenle, Edda'da olduğu gibi Wabanaki mitolojisinde, en büyük kötülüğün, başka hiçbir ırkın şeytanında bulunamayacak ölçüde, sadece keyfi, komik kötülüklere düşkün olmak olduğunu görürüz. Burada, efsanevi bir masalda, aynı kötülük yapıcı bir yılan kızın saçını çalar ve onu değiştirmek zorunda kalır. Edda'da, buna karşılık gelen kötülük yapıcı bir tanrıçanın saçını çalar ve ayrıca tazminat ödemek zorunda kalır. Ancak bu, bu masallardaki birçok benzerlikten yalnızca biridir. Her iki durumda da kaybedenin saçının tekrar uzadığı görülecektir. Ancak, olayın Edda'da bir anlamı olsa da, bağlamından anlaşıldığı gibi, Hint masalında hiçbir anlamı yoktur. Bundan çıkarabileceğimiz tek sonuç, Wabanaki masalının İskandinav masalından sonra geldiği veya ondan alındığıdır. Masalların olayları genellikle olay örgüsü kaybolduğunda hatırlanır. Bu Hint masallarında
yaramazlık yapan kişi nerede olursa olsun, her
anlatımında İskandinav prototipiyle ortak bir şeyler yapması kesinlikle çok dikkat çekicidir.

_Gölde Yaşayan Yılanı Seven Kadın_.

(Passamaquoddy.)

Eski zamanlardan. Çok güzel bir kadın varmış. Tüm erkeklerin
başını döndürmüş. Evlenmiş ve kocası çok kısa bir süre sonra ölmüş, ama o
hemen başka birini bulmuş. Bir yıl içinde beş kocası olmuş ve bunlar kabilenin en akıllı, en yakışıklı ve en cesurlarıymış.
Ve sonra tekrar evlenmiş.

Bu, altıncısı, o kadar sessiz bir adammış ki aptal gibi görünüyormuş. Ama
insanların düşündüğünden daha bilgeymiş. Bunu düşünerek, bu kadının
tuhaf bir sırrı olduğuna inanmaya başlamış. Bunu bulmaya karar verdi. Bu yüzden onu her zaman izledi. Gece gündüz onu gözlemledi.

Yaz mevsimiydi ve ormana gidip meyve toplamayı ve orada kamp yapmayı teklif etti. Ormana girdiklerinde,
onun kalmayı planladıkları yere gidip bir çadır kurmasını önerdi.
O da bunu yapacağını söyledi. Ama
ormanın içine doğru biraz ilerledi ve onu izledi.

Onun gittiğine inandığı anda ayağa kalktı ve hızla
yürüdü.
O da görünmeden onu takip etti. Kadın, kayaların arasında derin ve vahşi bir yerde bir gölete gelene kadar yürüdü. Oturdu ve bir
şarkı söyledi. Suyun yüzeyine büyük bir köpük veya köpük yükseldi. Sonra
köpüğün içinde bir yılanın kuyruğu belirdi. Yaratık muazzam büyüklükteydi. Kadın, tüm giysilerini bir kenara koymuş, yılanı kucaklamıştı. Yılan, tüm uzuvlarını ve vücudunu kıvrımlarına sarmıştı. Kocası her şeyi izliyordu. Artık yılanın zehrinin kadına girdiğini ve onu başkalarına
aktararak hayatını kurtardığını anlamıştı.

Kamp alanına gidip bir çadır kurdu. İki
yatak yaptı; bir ateş yaktı. Karısı geldi. Sadece tek bir yatak olması konusunda ciddiydi. Adam, karısına sertçe tek başına yatmasını söyledi. Kadın ondan
korkuyordu. Kadın uzandı ve uykuya daldı. Adam, ateşi
yenilemek için gece boyunca üç kez kalktı. Her seferinde onu çağırdı ve
cevap alamadı. Sabahleyin onu sarstı. Kadın ölmüştü. Yılanın
zehrinden ölmüştü. Kadını yılanın yaşadığı gölete
gömdüler.

[İllüstrasyon: KADIN VE YILAN]

Bu korkunç ve iğrenç efsaneyi şu sebeplerden dolayı atlamıyorum:
Merovenj ailesinin kökenine dair eski efsaneye benzemesinden,
bu korkunç su ruhuyla sevgili olan kadın fikrinin Kanada-Fransız kökenli olduğu sonucuna varılabilir. Ancak
buna benzer bir hikaye ana detaylarıyla Guyana Kızılderilileri tarafından anlatılır ve
Rink'in Eskimoların Hikayeleri ve Gelenekleri'nde (s. 143) verilen Sadakatsiz Eş hikayesi de hemen hemen aynıdır. Ancak ikincisinde koca kadını zehirli haşerelerle doldurarak intikamını alır. Rink, bu masalın beş farklı versiyonu olduğunu ve bunlardan birinin
Mikmaklar ve hatta
Penobscotlar ve Passamaquoddiler tarafından sıklıkla seyahat edilen
Labrador'dan olduğunu söylüyor; ben de orada bulunmuş olanlardan birini tanıyorum. Bu masalın, Amerika'dan geldiği varsayılan belirli bir hastalığın kökenine dair yerli fikri ortaya koyduğunu düşünüyorum. Halk arasında, bu hastalığın başka bir kişiye aktarılabileceğine ve böylece ilk kişiden çıkarılabileceğine inanılır.
Bu konuda Rahip Thistleton Dyer, Shakespeare'in Halk Bilimi adlı eserinde şöyle der:
"Eski ama yanlış bir inanışa göre, başkasına bulaşan enfeksiyon, bulaştırıcıyı serbest bırakırdı; Atinalı Timon'un (Perde IV. 3) ima ettiği gibi,--

"'Seni öpmeyeceğim; sonra çürüme
tekrar kendi dudaklarına döner.'"

Bonifacius, Historia Ludicra, klasik antik çağda yılan sevgilisi olan kadınların bilinen tüm örneklerini toplamıştır. Orta Amerika'nın ilk ırklarının kralları, yılanların
torunları oldukları gerçeğine büyük vurgu yapmışlardır. "Ophitic canavarların" sevgilisine ait tüm Arap, Hindu ve diğer Doğu masallarıyla bir cilt doldurulabilir.

Bu çok merak uyandırıcı ve eski hikayeyi Maine, Peter Dana's Point'ten Vali Tomah Josephs'e borçluyum.

_Yılanların Annesi._

(Passamaquoddy.)

Bir zamanlar yaşları epeyce ilerlemiş bir çift varmış. Kızılderili tarzında güçlü ve zenginlermiş ama çocukları olmadığı için mutsuzlarmış. Bu, St. John's nehri yakınlarında, küçük bir gölün kıyısındaymış.

Kadın boş yere tüm Şifacılar ve
_m'teoulin_, çok uzakta olmayan yaşlı bir doktor veya cadıdan haberdardı. Ve umut neredeyse ölmüş olmasına rağmen, cadıya danışıldı.

Karısına biraz ot verdi ve onları dışarıda bir
tencerede demlemesini ve sonra kaynatmasını söyledi. Kap alevin üzerinde dans ettiğinde, uygun an gelmiş olacaktı.

Her şey cadının kehanetine göre gerçekleşti. Kasabada
görünmesinden birkaç gün sonra. Çok gururlu bir kadın olan anne,
çok güzel süslerle dolu bir Hint beşiğini önceden asmıştı. Yaşlı kadın çok
kirli, fakir ve sefil bir haldeydi. Gururlu kadın, onu her şekilde
aşağılayan bu ziyarete öfkelendi. Cadıyı acı sözlerle uzaklaştırdı ve paçavralarıyla
gitmesini söyledi. Yaşlı kadın, "O kadın--çok gururlu--çok çirkin gururlu--göreceğim" diye mırıldanarak gitti. [Dipnot: Hikaye Hintçe-İngilizce olarak anlatılmıştır.]

Gördüğü şey anne için kötüydü. Kutusundan biraz daha ot alıp ateşe attı, yüksek sesle "_At-o-sis!
At-o-sis!_" diye bağırdı ve bir yılanın hareketlerini taklit etti.

Gururlu kadın hapsedildiğinde iki büyük yılan doğurdu. Her birinin boynunda beyaz bir halka ve yanlarında kırmızı çizgiler vardı. Doğdukları anda hızla göle gittiler ve suyunda kayboldular. O zamandan beri orada ara sıra görüldüler.

Onlara doğum yapan kişi bir Mohawk'tı ve ona Yılanların Annesi
deniyordu.

Başka bir Passamaquoddy hikayesi Yılan ırkının kökeni hakkında şu açıklamayı yapar.

Bir zamanlar çok yakışıklı bir kızı olan bir adamın bulunduğu bir kızılderili çadırına bir Kızılderili büyücü geldi.

Büyücü kızı kazanmak istedi; Baba, onu
almamaya karar verdi.

Büyücü onlara çok zengin olduğunu ve kürkler ve wampumlarla dolu büyük bir kulübesi olduğunu söyledi. Hiçbir işe yaramadı.

Sonra babaya, eğer gidip oltalarını belirli bir yere
atsa istediği kadar en iyi balıkları yakalayacağını söyledi.
Yaşlı adam gitti, ama kızını da yanına aldı.

Balıklarla dolu bir şekilde geri döndüklerinde, büyücü gülümseyerek kıza büyük bir gizemle, "Bu balıkları _pişirdiğinde,
her zaman kuyruğunu at ve önce başını ye." dedi.

Kızın merakının ve sapkınlığının ona itaatsizlik etmesine
neden olacağını çok iyi biliyordu. Adam gidene kadar sabırsızlıkla bekledi, sonra
aceleyle balığı pişirip yemeye gitti. Böylece anne oldu ve
büyücü intikamını aldı.

_Kara Yılanların Kökeni._

(Passamaquoddy.)

Uzakta, çok kuzeyde, büyük bir gölün kıyısında bir adam ve karısı yaşıyordu. Çocukları yoktu ve kadın çok
güzel ve tutkuluydu.

Göl yılın büyük bir bölümünde donmuştu. Bir gün
kadın buzu kestiğinde, suda ona sürekli bakan parlak bir çift
büyük göz gördü. Onu öylesine büyülüyorlardı ki
hareket edemiyordu. Sonra yakışıklı bir yüz fark etti; bu iyi, ince, genç bir adamın yüzüydü. Adam sudan çıktı. Gözleri her zamankinden daha parlak ve daha büyüleyici görünüyordu; baştan ayağa parlıyordu; göğsünde büyük, parlak, gümüş bir tabak vardı.

Kadın bunun At-o-sis, Yılan olduğunu öğrendi, ancak onun kucaklamalarına karşılık verdi ve onunla sohbet etti ve sevgilisinden o kadar etkilendi ki, onunla sadece günde bir kereden fazla buluşmakla kalmadı, hatta
gece onu görmeye bile gitti.

Bu sık yoklukları fark eden kocası ona neden bu kadar sık ​​dışarı çıktığını sordu. Kadın, "Temiz hava almak için" diye cevap verdi.

Hava ısındı; göldeki buzlar eridi; çimenler ve yapraklar
büyümeye başladı. Sonra kadın kocası uyuyana kadar bekledi ve
artık öpmediği adamdan, her zamankinden daha çok okşadığı ve öptüğü sevgilisine gizlice gitti.

Sonunda kocasının şüpheleri iyice uyanınca, onu izlemeye karar verdi. Bunu yapmak için üç gün boyunca yok olacağını söyledi.

Ancak ilk günün sonunda geri döndü ve onun yok olduğunu gördü. Kadın içeri girdiğinde kütüklerin üzerinde gümüş pullara benzer bir şey gördü. Bunların ne olduğunu sordu. O, _Broşlar_ diye cevap verdi. [Dipnot:
_Nskmahn'l_: Kızılderililer tarafından dövülerek iğne broşlarına dönüştürülen her boyuttaki madeni paralar.]

Hâlâ tatmin olmamıştı ve bir günlüğüne gideceğini söyledi.
Çok uzak olmayan bir tepenin tepesine gitti ve oradan onu izledi.
Kıyıya gitti ve orada oturdu. Az sonra gölden, uzakta, parlak bir buz parçası gibi görünen bir şey
yükseldi. Kıyıya geldi ve sudan yükseldi. Çok uzun boylu ve çok yakışıklı bir adamdı, gümüş giymişti. Karısı, parlak yabancıyı kollarının arasına aldı ve onu tekrar tekrar öptü.

Koca bu garip olay karşısında hayrete düştü. Eve gitti ve karısını oradan ayrılıp halkına dönmeye
ikna etmeye çalıştı. Karısı bunu
reddetti. Adam gitti; karısını sonsuza dek terk etti. Ancak babası ve annesi onu bulmaya geldi. Onu orada buldular; onunla birlikte yaşadılar.
Her gün onlara kürk ve et getiriyordu. Onlara bunları nereden
aldığını sordular. "Başka bir kocam var," diye cevapladı; "bana uyan biri. Sahip olduğum kötüydü ve beni iyi kullanmıyordu. Bu bana bütün
hayvanları getiriyor." Sonra onları birçok hediyeyle gönderdi ve buz oluşana kadar geri dönmemelerini söyledi; bu sonbahardaydı.

Döndüklerinde bembeyaz olmuştu. Yavruları vardı ve kısa süre sonra
yavrularını doğurdu. Birçok yılandan oluşuyordu. Ebeveynler
eve gittiler. Ayrılırken onlara, "Tekrar geldiğinizde
beni görebilirsiniz, ama beni tanıyamayacaksınız." dedi.

Yıllar sonra o tarafta dolaşan bazı avcılar hikayeyi hatırladılar ve
kız kulübesini aradılar. Oradaydı, ama içinde kimse yoktu. Ama
buradaki tüm ormanlar, bir insan gibi
kalkıp yüzüne bakan ve sonra da hiçbir zarar vermeden
kaybolan büyük siyah yılanlarla doluydu.

KEKLİK

_Büyük Kahraman Pulowech'in Maceraları veya Keklik._

(Micmac.)

_Wee-yig-yik-keseyook_. Eski zamanlardan bir hikaye. İki adam bir zamanlar
birlikte ormanda, güzel bir gölün kıyısındaki bir çadırda yaşarmış.
Birçok sert ağaç, gölün içinde resimlerini yapmış. Bu Kızılderililerden biri Pulowech'miş, Mikmak dilinde Keklik, ama Passamaquoddy Mitchihess tarafından
çağrılırmış; ama diğeri Wejek'miş (M. ), Ağaç Kekliği.

Bir gün Pulowech kıyıda yürürken, kış mevsimiydi ve üç güzel, dalgalı saçlı, buzun üzerinde oturmuş, saçlarını ören kız gördü. Sonra bunların suda yaşayan periler olduğunu anladı; ve gerçekten de eskiden şimdikinden daha çok sayıdaydılar, -üzüntüyle söylenir, çünkü onları yakalayabilen kişi için iyi bir arkadaştılar. Ve Pulowech bunu bilerek, "Bunu deneyeceğim ve belki bir veya ikisini yakalayabilirim; bu büyük bir teselli olacak, çünkü güzel bir kız, çadırda bulunması
hoş bir şey." dedi. Bu yüzden onları yavaşça gizlice
güvene almaya çalıştı; ama biri bağırdı, "_Ne miha skedap_!" "Bir adam görüyorum!" P. ve hepsi, en iyi ilk seferde, baş aşağı suya daldılar; ve gerçekten Fundy Körfezi'nde Aralık ayında soğuk bir ördekti.

Fakat Pulowech deniz kızları için hiç avlanmasa da, neredeyse onlar kadar kaygan olan
foklar için balık tutmuştu; ve hiçbir adamın otuz kez ve daha fazla reddedilmeden eldiveni alamayacağını iyi bildiğinden, bunu başka bir şekilde yaptı. Bu sefer
bir sürü köknar dalı topladı, onları sanki rüzgar tarafından savrulmuş gibi etrafa saçtı ve
kendini bunların arkasına sakladı, tekrar yukarı çıktı ve aniden bir hamle yaptı. Sonra
hizmetçiler, daha önce olduğu gibi, "_Ne miha skedap_!" diye bağırarak, "Bir adam görüyorum!"
derinliğe daldılar. Fakat bu sefer, elinde kalan en güzelinin saçını değilse bile en azından saç telini yakaladı. Ve, buna bakarken, aklına onun cazibesi veya hayatı olan şeye sahip olduğu ve onsuz yaşayamayacağı geldi,
[Dipnot: Sihirli saç teli bu hikayelerin çoğunda rol oynar.
Bu, tüm çağlarda tüm dünyanın büyücülüğüne aittir.] veya onun
değerli _sakultobee_ (M.)'sine. Ve onu eve götürerek,
uyuduğu yerin üstündeki çadırdaki yere bağladı. Uzun süre
beklememişti de, o gelmeden önce ve, hemen, karısı olarak onunla birlikte kaldı.

Şimdi, kendisi de büyücülüğe bağımlı olan Pulowech, ormanda dolaşan aynı türden çeşitli düzenbazların olduğunu biliyordu,
eğer yolda tombul genç bir kadın bulabilirlerse,
bir eşle kısa sürede başa çıkacaklardı,--bunlar hırsız, tecavüzcü ve yamyamdı. Bu nedenle,
gelinini, kendisi yokken kapıların dışında kalması ve
kimseye açmaması konusunda uyardı, zavallı ruh, tüm gücüyle itaat etmek istiyordu.
Ama gece yarısı yalnızken ve dışarıdan bir çağrı duyduğunda, hatta
"_Pantahdooe_!" M., "Bana kapıyı aç!" diye çok merak etti, kim olabileceğini. Ve çok kötü bir büyücüydü, bir _boo-oin_ ya da
pow-wow; ve kurnaz ve kurnaz olan ve ailesini tanıyan o,
kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin seslerini öyle taklit etti ki;
kendisine onları içeri alması için yalvardı, öyle ki, yüreği sızladı. "Ah kızkardeşim, çok uzaklardan geldik!" diye bağırdılar. "Seni özledik ve seni takip ettik. Bizi içeri al!" Ve yine
bir kez daha hüzünlü ve çok içten bir ses duydu, ve bu yaşlı annesinin sesiydi, "_N'toos', n'toos', pantahdooe_!" diye bağırıyordu. M., "Kızım! Kızım! Bana aç!" ve bunun böyle olması gerektiğini gerçekten istiyordu. Ama sevgili yaşlı babasının titreyerek "_Pantahdooe loke cyowchee_!" "Kapıyı aç, çünkü çok üşüyorum!" diyen sesini duyduğunda daha fazla dayanamadı ve dışarı fırlayıp kapıyı dışarıdakilere açtı. Sonra kötü büyücüler, çılgın kurtlar gibi üzerine
atıldılar, onu sürükleyip yuttular. Küçük kemiklerinden ikisini yan yana bırakmadılar. [Dipnot: Bu Kızılderili Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi çok etkilidir. Gece yarısı içeri dalan kurt büyücüler, melodramatik bir çocuk açısından, yataktaki yaşlı kurttan bile daha korkunçtur.]

Şimdi _Wejek_, Ağaç Kekliği içeri girdiğinde ve arkadaşının karısının gittiğini gördüğünde, o kadar öfkelendi ki, beklemeden onu aramaya çıktı. Ve bu akıllıca bir hareket değildi, çünkü onların arasına düşerek
kendisi de öldürüldü. Sonra Pulowech, en son geri dönen ve kimseyi bulamayınca, arkadaşının ve karısının nerede olabileceğini sihir yoluyla öğrenmeye çalıştı. Bir _woltes_ veya tahta bir tabak aldığı için, onu suyla doldurdu ve bir büyüyle büyüledi ve onu çadırının arka tarafına, kapının tam karşısına yerleştirdi. Böylece onu uyuması için yatırdı ve sabah kalktığında tabağa baktı, hatta kehanet tabağına, ve işte! Yarısı kanla doluydu. Sonra ikisinin de öldürüldüğünü anladı.

Sonra bütün silahlarını toplayarak intikam almaya gitti ve _boo-oin_'i izleyerek yolda birçok gün geçirdi; ve büyücülük görüşüne sahip olarak, bir gün çok uzakta, aşırı yüksek bir uçurumda, taştan dışarı çıkan bir adamın dizinin olduğunu gördü ve bir büyücünün, bir çocuğun bir tüy yığınının içine saklanması gibi, kendini katı kayanın içine sakladığını anladı. Sonra tomahawk'ını fırlatarak dizini kesti ve büyüsü bozulan _boo-oin_, çıkıntıda sonsuza kadar sert ve sabit kaldı. Ve yine de, anon, biraz daha ileride, bir duvardan dışarı çıkan bir ayak gördü ve bunu da kesti ve bununla birlikte ikisini öldürdü.

Ve daha da ileri gittiğinde, yarı ölü, acınası bir durumda sürünerek ilerleyen zavallı küçük bir sincap, hatta _Meeko_ buldu. Ve
onu alıp iyi etti ve koynuna yerleştirdi,
"Bir süre daha orada dinlen, _Meeko_, çünkü bugün savaşmalısın, hem de şiddetle. Yine de korkma, çünkü senin yanında duracağım ve sırtına vurduğumda, o zaman yavrularını doğuracaksın!"

Sonra, daha da ileri giderek, dağlardan aşağıdaki bir gölde, neşeyle oynayan bir
yaban kazları sürüsünü, hatta _Senum-kwak'ı gördü. Ama
bunların da aradığı _boo-oin_'den olduğunu çok iyi biliyordu ve yayına bir büyü yerleştirip, oklarına ıskalamamaları için bir büyü söyledi, yabani kümes hayvanlarını tek tek öldürdü ve
başlarını birbirine bağlayarak, onları bir demet halinde sırtında taşıdı.
Ve gerçekten de bunun bir gün için iyi bir av çantası olduğunu düşündü.

Ve daha ileride bir çadıra geldi ve içeri girdiğinde orada oturan bir adam gördü, hemen düşmandan olduğunu anladı. Çünkü orada oturan kişi ona sert sert baktı; ona, "_'Kutakumoogwal!_" "Daha yukarı çık!" demedi, misafirperver olanların yaptığı gibi. Ama biraz et pişirdikten sonra,
ve onu bir tabakta Pulowech'in eline verdikten sonra, onu tekrar kaptı,
ve köpeğine vermeyi tercih edeceğini söyledi. Ve bunu bir kereden fazla yaptı, aynı şeyi söyledi. Ama Pulowech sessiz kaldı. Sonra kaba adam, "Bugün bir şeyle karşılaştın mı, düzenbaz?" dedi. Ve misafir
cevapladı, "Gerçekten bir adamın dizinin bir taştan dışarı çıktığını gördüm ve
onu kestim. Ve yine de, az önce, bir kayadan çıkan bir ayak gördüm ve
onu da kestim. Ve daha ileride bir yabani kaz sürüsü vardı ve onları
öldürdüm; geriye bir tane bile kalmamıştı, hayır, bir tane bile. Ve eğer
dışarıya bakarsanız hepsinin ölü olduğunu görebilirsiniz ve bu size çok iyi gelecek!"

Sonra vahşi büyücü tüm öfkesiyle patladı: "Hadi o zaman,
köpeklerimiz bununla dövüşmeli!" "Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Pulowech;
"gerçekten iyi bir köpek dövüşünü severim, o yüzden yavrunu çıkar!" Ve adamın
çıkarttığı korkunçtu; çünkü bu bir köpek değildi, Micmacs'ın _Weisum_ olarak bildiği
iğrenç bir vahşi hayvandı. [Dipnot:
Eskimoların _Amarok_'u.]

Ancak Pulowech'in ürettiği şey, bir köpekten _Weisum_ kadar farklıydı; çünkü o sadece _Meeko_, zavallı küçük bir sincaptı ve o da yarı ölüydü, onu dikkatlice ateşin önüne koydu ki canlansın. [Dipnot: Bu hikayenin başka bir versiyonunda,
vahşi yabancı sincaba karşı gerçek bir köpek koyuyor; ve Glooskap hikayesinde, sincabı büyük veya küçük yapan o büyük adamdır.] Ama sonra canlanmaya başladı ve neredeyse _Weisum_ kadar büyük olana kadar büyüdü. Ve sonra gerçekten de şeytanlar ve cadılar arasında bir savaş oldu; yüzlerce mil uzakta olan biri bunu
duyabilirdi.

Ancak sonra _Weisum_'un _Meeko_'yu yendiği görüldü. Sonra Pulowech sincabın sırtına hafifçe vurdu,
işte! iki sincap daha doğurdu ve bunlar bir anda
anneleri kadar büyüdüler ve üçü de kısa sürede
hayvan için çok fazlaydı. "Hadi! Köpeklerini geri çağır!" diye bağırdı _boo-oin_; "Dövdün. Ama benimkini bağışla, çünkü o gerçekten de bana ait değil,
onu çok seven büyükanneme ait." [Dipnot:
Bu önemsiz geri çağırma yalvarma olayı, genelde sporcu olan Kızılderilileri derinden etkilemiş gibi görünüyor, çünkü bunu efsanenin hem Passamaquoddy hem de Micmac versiyonlarında buluyorum.]

Her şeyde bir kurt gibi kendi ayakları üzerinde duran Pulowech, akla gelebilecek
son insandı ve sincapları _Weisum_'u paçavraya çevirene kadar cesaretlendirdi.

Sonra kazığı çakan kişi acı bir şekilde ağıt yakarak şöyle dedi, "Ah zavallı büyükannem! Ah, _Weisum_'unun öldüğünü duyduğunda nasıl da ağlayacak! Onu 
kazandığım gün vay canına! Ah, büyükannem!" Zalim Pulowech, katı yürekli, tövbesiz Keklik, ölü bir misk sıçanının tüylerini bile umursamadı.

Şimdi, birdenbire bu kadar yufka yürekli olan ordu, "Bir kanoyla
nehirde yelken açalım." dedi. Sonra kısa süre sonra akıntıya
girdiler ve bir ok gibi hızla akan bir akıntıdan aşağı doğru aktılar. Ve hemen
çok yüksek bir uçuruma geldiler, içinde nehrin aktığı dar bir mağara vardı. Ve bunun üzerinde, bu ölüm kapısından gürleyerek geçen, kaynayan bir dalganın taşıdığı tekne öfkeyle karanlığa doğru zorlandı. Ve
Pulowech koltuğuna sıkıca oturdu ve tekneyi sabit, kesin bir
el ile yönlendirdi; ancak tam korkunç deliğe girdiğinde, etrafına
baktığında, büyücünün kıyıya atladığını gördü. Çünkü kötü adam, mağaradan hiç kimsenin
canlı çıkmadığına inanarak, onu
içine
ihanet etmişti.

Yine de her zaman sakin ve soğukkanlı olan güçlü adam devam etti, çünkü tehlike şimdi
sihrinin tüm gücünü ortaya çıkarıyordu; [Dipnot: Bu Kızılderili masallarının kahramanlarının çok karakteristik bir özelliği, küçük özelliklerden çok büyük özelliklere doğru kademeli olarak
açılmaları veya gelişmeleridir. Bunda bir ders var ve şairler ve benzer büyücüler tarafından mükemmel bir şekilde takdir edilmiştir.] ve kısa süre sonra dere daha da sakinleşti, kayalar yatağından kayboldu ve sonra uzaktan bir parlaklık belirdi,
ve kısa süre sonra güzel bir derenin üzerinde gün ışığında ve güneş ışığındaydı,
ve kıyılarında _wabeyu-beskwan_ veya
nilüferler yetişiyordu ve rüzgarı tekrar hissetmek onun için çok hoştu.
Böylece küreğini kullanarak kayaların arasındaki bir mağaradan yükselen bir duman gördü,
Ve karaya çıkıp yavaşça yukarı çıktığında içeriden konuşmalar duyuldu.

Ve onu kanoya
çeken adamın sesini duymadan önce uzun süre dinlememişti ve büyükannesine, birbiri ardına, gruplarının en iyi _boo-oin_'lerinin
güçlü bir büyücü tarafından nasıl öldürüldüğünü anlatıyordu. Ama sevgilisinin veya _Weisum_'u ilham edenin nasıl dövüldüğünü ondan duyduğunda, öfkesi
şeytanların sayıklaması gibi, dalgalar üzerindeki çılgın bir rüzgar gibi bir fırtınada
patladı. Ve dedi ki, "Pulowech sadece önümde olsaydı, sadece
yaşasaydı, onu kızartırdım." Bunu duyan adam, "Evet; ama o
yaşamıyor, çünkü onu karanlık mağaraya yüzdürdüm!" diye bağırdı.

Ve sonra Pulowech, önlerine geçerek, "Ve yine de yaşıyorum.
Ve sen, kadın, _bak sok bok sooc_!" (beni ölümüne kızart) dedi. Sonra
ona korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi; ve o, oturup
onlara baktı.

Bu kadın, dikenlerini hiç kaldırmadan
uzun süre kalmayan ve sıcağa düşkün olan Kirpilerdendi. Mağarada çok fazla
baldıran kabuğu vardı ve bunu ateşe yığmaya başladı. Sonra alevlendi,
çıtırdadı ve kükredi; ama Pulowech kıpırdamadan oturdu ve hiçbir şey söylemedi,
gözleri de değişmedi. Ve tüm gücünü çağırdı,
sihrinin gücünü uyandırdı ve ruh ona çok
korkunç bir şekilde geldi, öyle ki tüm _boo-oin_, iğrenç kara büyücülükleriyle, onun önünde sadece solucanlar gibiydi, Büyük ve Korkunç Olan. Ve ateş söndüğünde, kendi isteğiyle büyük bir ağaç kabuğu stoğu getirdi, böylece tüm mağara doldu ve kapıyı kapatarak yakıtı yaktı. Sonra karısını ve arkadaşını öldüren Kirpiler merhamet için uludular, ama o onların haykırışlarına taş kadar sağırdı. Sonra mağaranın çatısı ve yanları sıcaktan çatladı, kızıl-sıcak taşlar ağır bloklar halinde düştü, kızıl alevler en yoğun dumana dönüştü, ama Pulowech oturup şarkısını söyledi, ta ki cadı ve büyücü küle dönene kadar; evet, beyaz kemikleri ayaklarının altında küle dönene kadar. Sonra ayağa kalktı ve evine gitti. [Dipnot: Açıkça bir şiir olan bu Mikmak efsanesinde, Pulowech'in büyük bilgi ve gücünün son gelişmeye kadar gözlerden uzak tutulduğu sanatta çok çarpıcı ve orijinal bir unsur vardır. Sincabı eline aldığında _Weisum_ ile karşılaşacağını tam olarak anlar. Başından sonuna kadar, durumun efendisidir; her şey onunla birlikte, Yunan trajedisindeki Kaderin açılımı gibi devam eder, ta ki sonuna kadar, sert ve acımasız bir şekilde ateş mağarasında oturup düşmanlarının önünde diri diri yakıldığını görene kadar.--Rand El Yazması'ndan.]

Bu efsanede kahraman, birkaç Kızılderili masalında sıradan dünyayı kötü devlerin, Jotunların, büyücülerin veya cadıların yaşadığı dünyadan ayıran gizemli nehri geçer. Görünüşe göre "dünyayı Jotunlar ve Tanrılar arasında bölen Ifing adlı dereye" tam olarak karşılık gelir. (Edda, Vafthrudnismal, 16.) Porcupine ev sahibinin misafiri diri diri kızartma girişimi ve başarısızlığı, Kral Geirrod'un misafiri Odin'i
boş yere kızartmaya çalıştığı ve kendisinin öldürüldüğü Grimnismal'daki sahneye belirgin bir şekilde benzemektedir.

"Ateş, sen sıcaksın,
ve çok büyüksün;
alev, ayrılalım."

Odin'in ihtişamı ve Kızılderilinin davranışı her iki anlatıda da çarpıcı bir şekilde benzer bir şekilde ortaya konmuştur. Eğer herhangi bir modern şair bu olayı
bu kadar benzer bir üslupla tasvir etseydi, her eleştirmen intihal diye bağırırdı!

_Bir Keklik ve Harika Çadırının Hikayesi._

Bir gün bir adam ormanda seyahat ederken, uzaktan ayak seslerinin yere vurduğuna benzer bir ses duydu. Bu yüzden oraya ulaşan
insanları bulmaya çalıştı ve onlara ulaşana kadar tam bir hafta boyunca yürüdü. Ve bir adam ve karısı, tepesinde bir Rakun olan bir ağacın etrafında dans ediyorlardı. Sürekli ayak basmalarıyla,
toprağın içinde bir hendek açmışlardı; aslında, bellerine kadar içindeydiler. [Dipnot:
Toprağı dans ederek geçmek veya dizlerine kadar içinde yürümek büyücülerin karakteristiğiydi. Aynı şekilde, inanılmaz bir mesafeden herhangi bir sesi duymak da öyleydi. Bir Kızılderilinin zihnine göre bu hikaye, ilk kelimelerinden itibaren garip ve harikadır.] Sonra, neden bu garip şeyi yaptıkları sorulduğunda, aç oldukları için Rakunu yakalamak için ağaçtan aşağı dans etmeye çalıştıklarını söylediler.

Sonra gelen adam, "Gerçekten de, son zamanlarda ülkeye giren daha yeni ve daha iyi bir ağaç kesme yolu var." dedi. Bunun ne olabileceğini bilmek istedikleri için, onlara nasıl keseceklerini gösterdi ve kesti; eğer avı yakalarlarsa ete sahip olabileceklerini ve deriyi de kendisinin alacağını şart koştu. Böylece ağaç düştüğünde hayvanı yakaladılar ve kadın derisini tabakladıktan sonra adama verdi ve adam yoluna devam etti.

Ve uzakta, ormandaki bir patikada başka bir adamla karşılaştı ve
başında bir ev veya birçok odadan oluşan büyük bir huş ağacı çadırı taşıdığı için ona çok şaşırdı. İlk başta böyle bir
görüntü karşısında korktu, ancak adam evini bırakıp onunla el sıkıştı ve
gerçekten dürüst ve iyi bir adam gibi göründü. Sonra sigara içip
konuşurlarken, Evin Adamı, diğerinin kemerindeki _Hespuns_ veya
Rakun'un derisini görünce, "Bu güzel bir post! Nereden aldın, kardeşim?" dedi. Ve cevap vererek, Dans Eden Adam ve Karısının tüm hikayesini anlattı; bunun üzerine Evin Adamı, onu satın almak için çok istekli oldu, bunun için birbiri ardına bir şeyler teklif etti ve
sonunda da Ev, kabul edildi. Ve alıcı, evi incelerken,
ne kadar çok oda içerdiğini ve ne kadar iyi mobilyalarla
dolu olduğunu görünce şaşırdı. "Gerçekten," dedi, "bunu senin gibi asla taşıyamam!"
"Evet, taşıyabilirsin," diye cevapladı _Pil-wee-mon-soo-in_ (P., başka bir yere ait olan biri, bir yabancı). "Sadece dene!" Böylece denemeye başladı
ve kolayca kaldırdı, çünkü herhangi bir _basinod_ veya sepet kadar hafif buldu.

Böylece ayrıldılar ve gece yarısına kadar kulübesini taşımaya devam etti,
sonra iyi bir su kaynağının yakınındaki sert ağaçtan bir sırta geldiğinde
oraya yerleşmeye karar verdi. [Dipnot: Sert ağaçtan bir sırt; yani bol miktarda huş ağacı, dişbudak ve sepetler,
tabaklar, kanolar ve diğer Kızılderili ihtiyaçları için gerekli olan ağaçların olduğu yer. Bu nedenle birçok
hikayede yaşamak için arzu edilen bir yer olarak bahsedilir.] Ve ararken,
içinde çok güzel bir yatak bulunan, _beyaz bir ayı postuyla_ kaplı bir oda buldu.
[Dipnot: Büyücülüğün kesin bir göstergesi.] Ve çok yumuşak olduğu ve
çok yorgun olduğu için iyi uyudu.

Sabah uyandığında, tepesinde, kirişlere asılı duran her türlü güzel yiyeceği, geyik eti, jambonlar, ördekler, sepetler dolusu çilek ve akçaağaç şekeri ve birçok mısır koçanı görünce ne kadar şaşırdı ve sevindi. Ve sevinçle kollarını uzatıp tüm bu nefis yiyeceklere doğru atladığında, beyaz ayı postunun eridiğini ve kaçtığını gördü, çünkü kış karıydı; kolları kanatlandı ve yiyeceğe, yani astıkları huş ağacının erken tomurcuklarına doğru uçtu. [Dipnot: Huş ağacı tomurcukları kekliğin
yiyeceğidir. Bu hikayenin beklenmedik sonu, baharın aniden geri dönüşünü ifade eder. Bir Kızılderili tarafından anlatıldığı için çok etkilidir. Bu hikaye bana
Tomah Josephs tarafından anlatıldı.] Ve o, türünün
türü uyarınca bir kar yığını altında kışlayan ve şimdi
hoş baharı selamlamak için ortaya çıkan bir Keklikti.

_Kekliğin Tüm Kuşlar İçin İyi Kanolar ve
Kendisi İçin Kötü Bir Kano Nasıl İnşa Ettiği._

Bir keklik içi boş bir kütüğe vurduğunda, bir kanoda çalışan bir Kızılderili gibi ses çıkarır ve bir Kızılderili kanoya vurduğunda, uzaktan bir kekliğin, hatta
_Mitchihess_'in davul sesi gibi duyulur. Ve bunun nedeni, eski zamanlardaki _N'karnayoo_, Keklik'in, diğer tüm
kuşlar için kano inşa eden kişi olmasıdır. Evet, hepsi için aynı anda.

Ve belirli bir günde hepsi bir araya geldi ve her biri kendi teknesine bindi,
ve gerçekten de görülmeye değer cesur bir manzaraydı. Öncelikle _Kicheeplagon_,
Kartal, büyük kabuğuna girdi ve kanatlarının uçlarını kullanarak kürek çekti; ve sonra aynı şeyi yapan Baykuş _Ko-ko-kas_ geldi; ve,
_Kosqu'_, Turna, _Wee-sow-wee-hessis_, Mavi Kuş,
_Tjidge-is-skwess_, Çulluk ve _Meg-sweit-tchip-sis_, Kara Kuş, hepsi gururla yelken açtılar. Hatta minik _A-la-Mussit_, Sinek Kuşu'nun bile sevimli bir teknesi vardı ve onun için iyi Keklik oldukça güzel bir kürek yapmıştı, sadece
bazıları onu oldukça büyük bulmuştu, çünkü neredeyse bir inç uzunluğundaydı. Ve kanatta yaşayan Balık Şahini _Ishmegwess_, hayretle bağırdı, "_Akweden skouje_!" "Bir kano geliyor!" o,
bu güzel filonun denizde dikildiğini gördüğünde.

Ama büyük inşaatçı _Mitchihess_'e neden
kendisi için bir kano yapmadığı sorulduğunda, sadece gizemli ve davul gibi baktı. Ve
kuşlar tarafından daha fazla sorgulandığında, başını salladı ve sonunda
kendisi için bir kano yaptığında bunun gerçekten bir mucize olacağını ima etti; evet, kuşların gözlerinin bile daha önce hiç görmediği bir mucize,--tamamen bir yenilik ve hayal edilebilecek bir şey. Ve bu günlerce
sürdü. Fakat zamanı gelince, harikulade kanonun
en sonunda gerçekten inşa edildiği ve yakında gösterileceği duyuldu. Ve belirlenen bir
zamanda, tüm kuşlar bu yeni şeyi görmek için kıyılarda toplandılar. Şimdi
Keklik, iki ucu olan bir teknenin iki şekilde kürek çekilebildiğini, tüm uçları, her tarafı yuvarlak olan bir teknenin de her şekilde kürek çekilebileceğini düşünmüştü. Böylece, tıpkı bir yuva gibi veya
mükemmel şekilde yuvarlak olan bir kano yapmıştı. Ve bu fikir, bu kadar basit bir şeyin hepsinin aklına gelmemiş olmasına hayret eden dürüst tüylü halkı çok şaşırtmıştı.

Fakat, Keklik kanosuna binip kürek çekmeye başladığında, hiç ilerleme kaydedemediğinde ne şaşırdılar; çünkü sadece
ve-döndü ve her seferinde aynı şekilde, istediği gibi
çalıştırdı. Ve kendini yorup boşuna uğraştıktan sonra, karaya çıktı ve
iç kesimlere doğru uçarak, utançtan alçak çalıların altına,
hala orada kaldığı
yeryüzüne saklandı. Bu yüzden asla denizi veya nehirleri aramaz ve o zamandan beri bir iç kesim kuşu olarak kalmıştır.
[Dipnot: Bir gün Eastport'ta Maine'deki meclisin Kızılderili üyesi Bay Louis Mitchell ile tanıştığımda, ondan Calais'e gitmek için vapura binmeden önce geçecek birkaç dakikayı bana bir hikaye anlatarak geçirmesini istedim. O da yukarıdakileri anlatarak kabul etti.
Eski günlerin Kızılderili hikaye anlatıcılarının, son zamanlarda Rus Amiral Popoff'un meşhur dairesel savaş gemisinde tamamen uyguladığı bir fikri hicvetmeyi kafalarına almaları çok dikkat çekicidir. Hikaye ve içindeki tüm Kızılderili kelimeleri Passamaquoddy'dir.]

_Keklik Cadısının Hüzünlü Gizemi; Genç Bir Adamın Aşktan Nasıl Öldüğünü Anlatıyor._

Eski Zamanlardan. İki kardeş sonbaharda ava çıktılar ve Penobscot'un kaynak sularına kadar gittiler ve orada tüm kış kaldılar. Fakat Mart ayında kar ayakkabıları (_agahmook_, P.) ve mokasenleri patladı ve onları
onaracak bir kadının olmasını istediler.

Küçük kardeş ertesi gün kulübeye döndüğünde, ki genellikle bunu yapardı, büyük kardeş için hazırlamak için, kendisinden önce birinin orada olduğunu ve ayrıca ev işlerinde çalıştığını görünce şaşırdı. Çünkü giysiler onarılmış, yer
temizlenmiş ve süpürülmüş, ateş yakılmış ve tencere kaynıyordu. Kardeşine
bu konuda hiçbir şey söylemedi; fakat ertesi gün aynı saatte döndüğünde, ilk başta olduğu gibi her şeyin halledildiğini gördü. Ve yine hiçbir şey söylemedi; ama sabahleyin, avlanmaya çıktığında,
sadece biraz yol aldı ve geri döndüğünde, gizli bir yerden, kapıyı izledi. Ve güzel ve zarif, iyi giyimli bir kız geldi,
kira evine girdi. Ve o, yavaşça yürüyerek, kulübedeki bir delikten bakarak, onun ev işleriyle çok meşgul olduğunu gördü.

Sonra içeri girdi ve kız çok telaşlı ve kafası karışmış gibi görünüyordu; ama
onu sakinleştirdi ve kısa sürede iyi arkadaş oldular, çocuklar gibi
gün boyu çok mutlu bir şekilde birlikte eğlendiler, çünkü ikisi de gerçekten
gençti.

Güneşin yüksekliği az ve gölgeleri uzun olduğunda, kız dedi ki,
"Şimdi gitmeliyim. Kardeşinin geldiğini duyuyorum ve ondan korkuyorum. Ama yarın
geri döneceğim. _Addio_!" Böylece gitti ve büyük kardeş olanlardan
hiçbir şey bilmiyordu. Ertesi gün tekrar geldi ve bir kez daha
akşama kadar güneş ve gölgede oynadılar; ama gitmeden önce
onu her zaman kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ve o, sanki şüphe içindeymiş gibi, "Kardeşine her şeyi anlat, belki de kalıp ikinize de hizmet edebilirim. Çünkü çok ihtiyaç duyduğunuz kar ayakkabılarını ve mokasenleri ve ayrıca kanoları yapabilirim." diye cevapladı. Sonra günle birlikte ayrıldı ve yaşlı olan, geri döndüğünde, kardeşinden olan her şeyi duydu ve "Gerçekten, burada, çadıra bakacak ve kar ayakkabısı yapacak birinin olmasına
memnun olurum." dedi. Böylece sabah geldi ve küçük olandan, kardeşinin onun gelmesine
rüşvet verdiğini duyduğunda çok sevindi ve aceleyle uzaklaştı. Ama öğle vakti geri döndü,
giysiler ve silahlarla dolu bir kızak çekti, çünkü o bir avcıydı. Gerçekten de, çok az kadının yapabileceği her şeyi yapabiliyordu, ister yemek pişirmek, ister iğne işi yapmak, ister erkeklerin ihtiyaç duyduğu her şeyi yapmak olsun. Ve
kış çok güzel geçti, ta ki kar yumuşayana ve
onların geri dönme zamanı gelene kadar. O gelene kadar avlanmada pek şansları yoktu,
ama o geldiğinden beri her şey yolunda gitmişti ve artık
harika miktarda kürkleri vardı.

Sonra bir kanoyla geri döndüler, nehirden aşağı köylerine gittiler.
Ama yaklaştıklarında kız üzüldü, çünkü ruhunu
meelahbi-give_ ile evlerine atmıştı, onlar bunu bilmeseler de. [Dipnot: Passamaquoddy: Durugörü veya görme durumu.] Ve
birdenbire, bir kara noktasına geldiklerinde, "Buradan ayrılmalıyım.
Daha fazla gidemem. Ailenize benden bahsetmeyin, çünkü babanız
beni pek sevmezdi." Ve genç adamlar onu ikna etmeye çalıştılar, ancak o sadece üzgün bir şekilde, "Olamaz." diye cevap verdi. Böylece
kürkleriyle eve geldiler ve yaşlı adam şanslarından ve garip maceralarından o kadar gurur duyuyordu ki
sakınamadı ve
her şeyi anlattı.

Sonra babası çok öfkelendi ve dedi ki, "Hayatım boyunca bundan korktum. Şunu bilin ki bu kadın ormanın bir şeytanıydı, Mitche-hant'ın bir cadısıydı, _Oonahgamess_ [Dipnot: P. Goblinler
ve hayaletler.] ve _Ke'tahks_'ın kız kardeşiydi." Ve bu şeyden o kadar içten ve uzun konuştu ki korktular ve yaşlı olan, babası tarafından ikna edilerek onu öldürmeye gitti ve genç olan onu uzaktan takip etti. Böylece onu derenin yanında aradılar ve onu yıkanırken buldular ve onları görünce küçük bir tepeye koştu. Ve koşarken, yaşlı olan ona bir ok
attı. Sonra etrafında garip bir telaş oldu, dağılmış tüylerin çırpınması ve bir keklik gibi uçup gittiğini gördüler. Geri döndüklerinde, tüm bunları babalarına anlattılar ve o da, "İyi yaptın. Erkekleri yok etmeye çalışan bu dişi şeytanlar hakkında her şeyi biliyorum. Gerçekten de bu bir dişi Mikumwess'ti." dedi. [Dipnot: P. Mikumwess, kaprisine göre insanlara şaka yapan veya onlara nazik davranan bir Robin Goodfellow'dur.]

Ama genç olan onu unutamadı ve onu tekrar görmeyi özledi; böylece
bir gün ormana gitti ve orada gerçekten de onu buldu ve o
önceki kadar nazikti. Sonra dedi ki, "Gerçekten de kardeşimin sana ateş etmesi
benim iyi niyetimden dolayı değildi." Ve o cevap verdi, "Bunu çok iyi biliyorum,
ve hepsi baban yüzündendi; yine de onu suçlamıyorum, çünkü bu _N'karnayoo_'nun, eski günlerin bir meselesi; ve yine de
sona ermedi ve en büyüğü gelecek. Ama gün sadece kendi başına bir gün olsun; yarının şeyleri yarına aittir ve dününkiler
gitti." Böylece dertlerini unuttular ve
gün boyunca ormanda ve açık alanlarda neşeyle oynadılar ve
gün batımına kadar eski zamanların hikayelerini anlattılar. Ve _Kah-kah-goos_ veya Karga ağacına gittiğinde, çocuk dedi ki, "Geri dönmeliyim;" ve o
cevap verdi, "Beni gördüğünde ormana gel. Ve
söylediklerimi hatırla. Başkasıyla evlenme. Çünkü baban bunu yapmanı istiyor ve bunu sana hemen anlatacak. Yine de bunu sadece senin hatırına söylüyorum." Sonra ona babasının söylediği her şeyi kelime kelime anlattı; ama o şaşırmadı, çünkü artık onun diğer kadınlar gibi olmadığını biliyordu; ama umurunda değildi. Ve cesur ve gözüpek oldu,
ve sonra her şeyin üstünde oldu. Ve ona başka biriyle evlenirse kesinlikle öleceğini söylediğinde, bu onun için hiçbir şey değildi.

Sonra geri döndüğünde, babasının söylediği ilk şey, "Oğlum, sana bir eş sağladım ve düğün hemen olmalı." oldu. Ve dedi ki,
"İyi. Öyle olsun." Sonra gelin geldi. Dört gün boyunca düğün dansı yaptılar; dört gün boyunca ziyafet çektiler. Fakat son gün, "Bu her şeyin sonu" dedi ve onu beyaz bir ayı postuna yatırdı ve büyük bir hastalığa yakalandı ve gelini ona getirdiklerinde ölmüştü. Gerçekten de baba, kendisine neyin dert olduğunu biliyordu ve dahası, hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama artık orayı sevmiyordu ve kendisi ve ailesi oradan
ayrılıp uzaklara dağıldılar.

Bu garip hikaye, La Motte Fouque'daki Undine'i hatırlatıyor.
Bunda, Alman edebiyatındaki her şeye eşit, her bakımdan bir gizem ve kader öğesi var.
Sanatsal bir bakış açısından konuşursak,
bu tür bir ölümle sonuçlanan,
hiçbir zaman açıklanmayan aile sırrı,
çok ustaca yönetiliyor. Bu hikayede,
tıpkı bu hikayelerin çoğunda olduğu gibi,
bir Kızılderili için altın kadar değerli olan,
çevirilerimin uygar okuyucusu için bakır veya en iyi ihtimalle gümüş olan şeyleri yapan çağrışımlar ve akorlar olduğu akılda tutulmalıdır.

Bu hikayenin, Undine'deki her şeyden daha üstün karakteristik bir özelliği var. Kahramanın, en kötüsünü bildiğinde, o iradenin, stoacılığın veya kadere karşı tam kayıtsızlığın büyümesidir ki, Kızılderililer bunu _m'teoulin_ veya büyü
gücüne ulaşmakla eşdeğer görürler. Bir adamda öyle bir cesaret varsa ki, dünyevi hiçbir şey onu artırmaktan daha fazlasını yapamaz, o en azından bir anlamda _Nirvana_'ya ulaşmıştır. Bir Algonquin bakış açısından olay örgüsü mükemmeldir.

Bu hikayeyi, bana Passamaquoddy Kızılderilisi Tomah Josephs tarafından anlatıldığı gibi doğru bir şekilde aktardım.

_Keklik Eşlerinden Biri Nasıl Sheldrake Ördeği Oldu ve Neden
Ayak ve Tüyleri Kırmızıdır._

_N'karnayoo_, eski zamanlarda ormanda yaşayan bir avcı varmış. Bir erkek kardeşi varmış, [Dipnot: Erkek kardeş kelimesi genellikle evlat edinme veya arkadaşlıkta o kadar yaygın kullanılır ki, burada gerçek anlamda alınamaz. Bu durumdaki erkek kardeş, o kadar küçük bir
cin veya
ruhmuş gibi görünüyor.] onu bir kutuda saklıyor ve dışarı çıktığında bunu çok dikkatli bir şekilde kapatıyor, çünkü kötü bir ruhun (Mitche-hant) onu
almasından korkuyor.

Bir gün geri dönen bu avcı, bir nehrin kenarındaki
bir kayanın üzerinde oturan, bir mokasen yapan çok güzel bir kız gördü. Ve bir kanoda olduğu için onu yakalamak için
yumuşak ve sessizce kürek çekti; ama kız, onun geldiğini görünce
suya atladı ve kayboldu. Nehrin dibinde yaşayan annesine döndüğünde, ona avcıya geri dönmesi ve
karısı olması söylendi; "şimdilik," dedi anne, "sen o adama aitsin."

Avcının adı Mitchihess, Keklik'ti. Avcının kulübesine geldiğinde, orada değildi. Bu yüzden, onun dönüşü için her şeyi ayarladı,
dallardan bir yatak yaptı. Gece bir kunduzla geri döndü. Bunu
böldü; yarısını akşam yemeği için pişirdi ve diğer yarısını yanına koydu. Sabah uyandığında kunduz gitmişti ve kunduzun diğer yarısı da
kaybolmuştu. O gece başka bir kunduzla geri döndü ve
aynı şey tekrar oldu. Sonra casusluk yapmaya ve tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrenmeye karar verdi.

Böylece uzandı ve bir gözü açık bir şekilde uyanık bir şekilde uykuya daldı. Sonra
sessizce kalktı ve kunduzun yarısını pişirdi ve bir anahtar alarak
(_Apkwosgehegan_, P.) bir kutunun kilidini açtı ve küçük bir kırmızı cüce
çıkarıp onu besledi. Elfi yerine koyup onu tekrar kilitledi ve
uyumaya uzandı. Ve küçük yaratık tüm yarım kunduzu yemişti.
Ama onu kutusuna koymadan önce yıkadı ve saçını taradı, bu da onu
çok mutlu etti.

Ertesi sabah, kocası gün boyu gittiğinde, karısı
anahtarı aradı ve bulduğunda kutuyu açtı ve küçük adamı dışarı çıkması için çağırdı. Bunu uzun süre yapmayı reddetti,
ama kadın onu yıkayıp tarayacağına söz verdi. Sonunda ikna olduktan sonra,
kadın onu dışarı çektiğinde dışarı baktı. Ama kadın ona her dokunduğunda
elleri kızardı, buna aldırış etmedi, istediği zaman yıkayabileceğini
düşündü. Ama işte! Onu tararken, korkunç bir
varlık, korkunç bir şeytan içeri girdi, küçük elfi ondan yakaladı ve kaçtı.

Sonra kadın çok korktu. Ve ellerini yıkamaya çalışırken, kırmızı
leke kaldı. Kocası o gece döndüğünde oyun oynamıyordu;
kırmızı lekeyi gördüğünde olan biteni anladı;
ne olduğunu anladığında onu dövmek için yayını aldı; onu
dövmek için yayını aldığını gördüğünde nehre koştu ve onun elinden ölmekten
kaçmak için suya atladı, boğularak olsa da. Ama suya
düştüğünde bir
sheldrake ördeği oldu. Ve bugüne kadar kırmızı lekenin izleri ayaklarında ve tüylerinde görülebilir. [Dipnot:
Noel Josephs, bir Passamaquoddy tarafından bana anlatıldı.
Mavi Sakal'a benzemesine rağmen, muhtemelen her ayrıntısıyla çok eski bir
Kızılderili geleneğidir. Ördekteki tuhaflıklardan bahseden birkaç uzak batı
efsanesine hafif bir benzerlik taşır. Kısmen bir Lox
efsanesinde tekrarlanmıştır.]

GÖRÜNMEZ OLAN.

(Micmac.)

Bir zamanlar bir gölün kıyısında bulunan büyük bir Kızılderili köyü vardı,--_Nameskeek' oodun Kuspemku_ (M.). Yerin sonunda, her zaman görünmez olan bir varlığın yaşadığı bir kulübe vardı.
[Dipnot: Birçok yönden açıkça bozulmuş olan bu Micmac hikayesinde, kahramanın "_teeomul_ (veya koruyucu
hayvanı) geyik olan bir genç" olduğu ve adını buradan aldığı söylenir. Passamaquoddy
versiyonunda geyik hakkında hiçbir şey söylenmez. Bu geleneğin uygun şekilde
analizine katılmanın zorluğuna dair ayrıntılı bir açıklama
bu bölümün sonunda bulunabilir.] İhtiyaçlarını karşılayan bir kız kardeşi vardı ve onu görebilen herhangi bir kızın onunla
evlenebileceği biliniyordu. Bu nedenle, denemeyi geçmeyen çok az kişi vardı, ancak birinin başarılı olması uzun sürdü:

Ve bu şekilde geçti. Akşama doğru, Görünmez Kişi'nin eve dönmesi beklendiğinde, kız kardeşi göl kıyısına gelen kızlarla birlikte yürüyüşe çıkardı. Gerçekten de kardeşini görebiliyordu, çünkü her zaman görünürdü ve onu görünce arkadaşlarına, "Kardeşimi görüyor musunuz?" derdi. Ve sonra çoğunlukla, "Evet" diye cevap verirlerdi, ancak bazıları "Hayır" derdi, -_alt telovejich, aa
alttelooejik_. Ve sonra kız kardeş, "_Cogoowa'
wiskobooksich_?" derdi. "Omuz askısı neyden yapılmış?" Ama bazıları hikayeyi anlatırken, "Geyik koşucusunun yükü nedir?" veya "Kızakını neyle çekiyor?" gibi başka şeyler sorardı. Ve onlar, "Bir parça çiğ deri" veya "Yeşil bir çalı" veya buna benzer bir şey diye cevap verirlerdi. Ve sonra, gerçeği söylemediklerini bilerek,
sessizce cevap verirdi, "Pekala, çadıra geri dönelim!"

Ve içeri girdiklerinde, onlara belirli bir yere oturmamalarını söylerdi, çünkü bu onundu. Ve akşam yemeğini pişirmeye yardım ettikten sonra, O'nun yemesini görmek için büyük bir merakla beklerlerdi. Gerçekten de, gerçek bir kişi olduğunun kanıtıydı, çünkü mokasenlerini çıkardığında,
görünür hale geldiler ve kız kardeşi onları astı; ama bunun ötesinde, çoğu kişi gibi,
bütün gece kaldıklarında bile hiçbir şey görmediler.

Köyde, üç kızı olan dul, yaşlı bir adam yaşıyordu.
Bunların en küçüğü çok küçük, zayıf ve sık sık hastaydı, bu da kız kardeşlerinin, özellikle de en büyüğünün ona büyük
zulüm yapmasını engellemiyordu. İkinci kız daha nazikti ve bazen zavallı, istismara uğramış küçük kızın tarafını tutuyordu, ama diğeri topraklarını ve yüzünü sıcak kömürlerle yakıyordu; evet, tüm vücudu işkence izleri ile doluydu, bu yüzden insanlar ona _Oochigeaskw_ (kaba yüzlü kız) diyorlardı. Ve babası eve geldiğinde, çocuğun bu kadar çirkin olmasının ne anlama geldiğini sorduğunda, kız kardeşi hemen, bunun kızın kendisinin hatası olduğunu, çünkü ateşe yaklaşmasının yasak olduğunu, itaatsizlik edip düştüğünü söylerdi.

Şimdi, bu zavallı kızın iki ablasının aklına, gidip Görünmez Olan'ı görmek için şanslarını denemek geldi. Böylece en güzel kıyafetlerini giydiler ve en güzel görünmeye çalıştılar; ve kız kardeşini evde bulunca, onunla birlikte suya doğru yürüyüşe çıktılar. Sonra O geldiğinde, onu görüp görmedikleri sorulduğunda, "Elbette," dediler ve ayrıca omuz askısı veya kızak ipi sorusuna, "Bir parça çiğ deri" diye cevap verdiler. Bunu söylerken, diğerleri gibi yalan söylediler, çünkü hiçbir şey görmemişlerdi ve emeklerinin karşılığında hiçbir şey alamadılar.

Babaları ertesi akşam eve döndüğünde, yanında _weiopeskool_ (M.)
veya wampum'un yapıldığı
birçok güzel küçük deniz kabuğu getirdi, [Dipnot: Passamaquoddy'de wampum'a
_waw-bap_ denir. Tek bir boncuğun yapılıp bitirilmesinin
tam bir günlük çalışma gerektirdiği söylenir. New York'un bazı köylerinde çok daha hızlı bir şekilde yapılmasının üzerinden çok yıl geçmedi.] ve kısa süre sonra
_napawejik_ (bunları dizmekle) meşgul oldular. O gün, her zaman yalınayak koşan yanık yüzlü zavallı küçük kız, babasının eski mokasenlerinden bir çift aldı ve giyilebilir hale gelmeleri için suya koydu. Ve kız kardeşlerinden birkaç wampum kabuğu dilenen en büyüğü ona sadece "yalancı küçük bir haşere" dedi, ama diğeri ona birkaç tane verdi. Ve birkaç yetersiz paçavradan başka giyecek bir şeyi olmayan zavallı yaratık dışarı çıktı ve ormandan birkaç yaprak huş ağacı kabuğu aldı, bunlardan bir elbise yaptı ve üzerine birkaç figür koydu. [Dipnot: Muhtemelen kazıyarak. Kışın soyulan huş ağacı kabuğunun (_moskwe_) ince koyu kahverengi katmanı kazınabilir ve çok açık sarımsı kahverengi bir zemin bırakabilir. Tornah Josephs ve yeğeni Susan, Princeton, Maine'den, bu işte uzmandır.] Ve bu elbiseyi eskiden giydiklerine benzetmişti. [Dipnot:
Bu açıklama, bu çok eski mitin Micmac versiyonunun geç olduğunu gösterir.] Bu yüzden bir eteklik ve bol bir elbise, bir şapka, tayt ve mendil yaptı ve babasının dizlerine kadar gelen büyük eski mokasenlerini giydikten sonra şansını denemek için dışarı çıktı.
Çünkü bu küçük şey bile köyün sonundaki büyük
kız kulübesinde Görünmez Olan'ı görecekti.

Gerçekten de şansı çok uğursuz bir başlangıç ​​yapmıştı, çünkü kendi kapısından aramaya gittiği şeye kadar uzun bir alay ve tıslama, bağırış ve yuhalama fırtınası vardı. Kız kardeşleri onu utandırmaya çalıştılar ve
evde kalmasını söylediler, ama o itaat etmedi; ve tüm aylaklar, bu garip küçük yaratığı garip kıyafetiyle görünce "Yazık!" diye bağırdılar.
Ama o devam etti, çünkü çok kararlıydı; belki de bir ruh ona ilham vermişti.

Şimdi bu zavallı küçük sefil, çılgın kıyafeti içinde, saçları kavrulmuş
ve küçük yüzü bir elekteki delikler kadar yanık ve yara izleriyle
dolmuş halde, tüm bunlara rağmen, Görünmez Olan'ın kız kardeşi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı; çünkü bu asil kız, dünyanın bildiği şeylerin dışından daha fazlasını biliyordu. Ve akşam gökyüzünün kahverengisi
siyaha döndüğünde, onu göle götürdü. Ve kızlar çok geçmeden O'nun geldiğini
anladılar. Sonra kız kardeş, "Onu görüyor musun?" dedi. Ve diğeri hayretle cevap verdi, "Gerçekten görüyorum ve O harika." "Ve kızak ipi nedir?" "O," diye cevapladı, "Gökkuşağı." Ve üzerinde büyük bir korku vardı. "Ama kız kardeşim," dedi diğeri, "yay ipi nedir?" "Yay ipi _Ketaksoowowcht_" (Ruhların Yolu, Samanyolu). [Dipnot: Ruhların veya Hayaletlerin Yolu, ruhların dünyaya gidip geldiği otoyol olduğuna inanıldığı için bu şekilde adlandırılır.
Her bakımdan küçümsenen ve küçültülen Micmac versiyonu, bu cevabı "bir gökkuşağı parçası" ile sınırlar.
Passamaquoddy mitinde, Kutsal Yazılardaki en muhteşem benzetmeleri hatırlatan bir
görme ihtişamı vardır.]

"Onu gördün," dedi kız kardeş. Ve kızı eve götürerek onu
yıkadı ve yıkarken yüzündeki ve vücudundaki tüm yaralar kayboldu. Saçları tekrar uzadı; çok uzundu ve bir karatavuğun kanadı gibiydi.
Gözleri yıldızlar gibiydi. Dünyada böyle bir güzellik yoktu.
Sonra hazinelerinden ona bir düğün elbisesi verdi ve onu süsledi. Tarak altında, onu tararken saçları uzadı. Görülmesi
çok büyük bir mucizeydi. Sonra, bunu yaptıktan sonra, karısının
wigwam'daki koltuğuna oturmasını emretti, kardeşinin oturduğu yer, kapının yanındaki koltuk. Ve
O içeri girdiğinde, korkunç ve güzel, gülümsedi ve şöyle dedi,
"_Wajoolkoos_!" "Böylece yakalandık!" "_Alajulaa_." "Evet," diye cevapladı. Böylece karısı oldu. [Dipnot: Bu, bu Kızılderili Aşk Tanrısı ve Psyche efsanesinin gerçek sonudur.
Ancak Micmac'lar, görünürde hiçbir sebep yokken, Göklerin Muhteşem Tanrısını bir geyik
(Takım) yaptıklarından, buna isim uğruna bir tane daha eklediler ve ben de bunu, hikayelerin nasıl bir araya getirildiğinin bir örneği olarak uygun şekilde sıralıyorum. Burada verilen hikayenin, belki de, Kanada-Fransız bir kaynaktan türetilen Sindirella hikayesiyle birlikte işlenmiş eski bir güneş
miti olduğundan çok az şüphem var. Sadece
benim sahip olduğum bu Fransız-Kızılderili hikayelerinden yeterince var ki, bunlar _Contes
Populaires_ serisinin en ilginç ciltlerinden birini oluşturacak kadar. Passamaquoddy versiyonu şu şekildedir: "Harika büyü yeteneklerine sahip bir karısı ve bir oğlu olan büyük bir varlık, güçlü bir avcı vardı; ve çocuk kör oldu. Uzun bir süre sonra görüşü geri geldi ve bunu söyledi; ancak annesi şüphelendi ve ona
inanmadı." Annesinin, çocuğun gerçek bir vizyonla değil, _durugörüyle_ gördüğünden şüphelendiği açıktır. "Böylece bir gün kocasına, gerçekte görmeyen kimsenin göremeyeceği bazı şeyler giymesini emretti. Sonra çocuğa, 'Babanın kızak ipi olarak nesi var?' (kelimenin tam anlamıyla bir geyik koşucusunun çektiği yük) diye sordu. Ve çocuk, 'Çekmek için
gökkuşağı' diye cevapladı. Sonra ona tekrar sordu, 'Yay kirişi olarak ne var?' Ve o, '_Ke'taksoo wowcht_;' 'Ruhlar' veya Hayaletler Yolu' diye cevap verdi. Ve bir kez daha sordu, 'Kızakında ne var?' O da, 'Bir kunduz' dedi. O zaman onun gerçekten görebildiğini anladı." (T. Josephs.)

Bu tür parçalardan ve yamalardan, romantik ve çocuk efsanelerine dönüşen eski ve görkemli bir mitolojinin _neredeyse_
kaybolduğunu algılayabiliriz. Büyük çabalarla onu geri kazanabiliriz, ancak parçalarını koruyan eski Kızılderililer hızla
ölüyor ve hiçbir konu _edebiyatçılarımız_ arasında bu kadar az ilgi çekmiyor. Her eyalette yılda harcanan birkaç yüz dolar, bu halk efsanesinin mevcut olan her şeyinin toplanmasıyla sonuçlanacaktır; ve bundan yüz yıl sonra, belki de birkaç kişi bunun yapılmamış olmasına
pişman olacaktır.

Edda'da gökkuşağının tanrıların geçtiği göksel yol olduğu gözlemlenebilir. Gökkuşağı Samanyolu değildir, ancak bu hikayede ikisinin ilginç bir şekilde karşılaştırıldığı veya neredeyse özdeşleştirildiği gözlemlenebilir. Ancak Charles Francis Keary'ye göre (_Eddas'ın Mitolojisi_, Londra, 1882), "Edda'da _gökkuşağının_ ruhlar için bir yol olarak kullanıldığına dair küçük bir ipucu vardır, ancak Helgi karısına şöyle der:--

"Kızıl yolda ilerlemenin,
Atımla uçuş yolunu yürümenin zamanı geldi,'"

bu, gökkuşağından daha çok Samanyolu için geçerlidir. "Bilge Adalbert Kohn'a," der, "Samanyolu'nun Doğu inançlarında ilk ortaya çıkışından, ortaçağ Alman geleneğinde daha sonra ortaya çıkışına kadar ruhlar için bir köprü olarak izlediği bazı araştırmaları borçluyuz." (_Zeitschrift f. v. Sp.l.c._) Vedalarda Samanyolu'na Tanrıların Yolu denir. Amerikan yerlileri, Ruhların Yolu'nun en eski geleneklerinden biri olduğuna kesinlikle inanırlar ve Ben,
onların, Columbus bu ülkeyi keşfetmeden çok önce buna sahip olduklarına inanıyorum.

Yukarıdaki açıklamalar yazıldığından beri, Bayan W. Wallace Brown,
bir şarkı olarak verilen ve
çok eski olduğu söylenen şu parçayı elde etti:--

"O zaman kadın vardı, çok, çok uzun zaman önce:
Bir delikten çıktı.
İçine ölü insanlar gömüldü.
Evini bir ağaçta yaptı;
Yapraklara büründü,
Hepsi çok uzun zaman önce.
Kuru yapraklar arasında yürüdüğünde
Ayakları öyle örtülüydü ki
Ayaklar görünmezdi. Ormanda yürüyordu,
Her zaman şarkı söylüyordu,
'Bir arkadaşa ihtiyacım var; yalnızım!'
Vahşi bir adam onu ​​duydu:
Göllerin ve dağların üzerinden uzaktan
Ona geldi.
Onu gördü; korktu;
Kaçmaya çalıştı,
Çünkü gökkuşağıyla kaplıydı;
Renk ve ışık onun giysileriydi.
O koştu ve adam hızla onu takip etti;
Onu bir dağın eteğine kadar kovaladı.
O garip bir dilde konuşuyordu,
Onu ilk başta anlayamadı.
Ona nerede yaşadığını söyletecekti.
Evlendiler, iki çocukları oldu.
Biri erkekti,
Doğuştan kördü,
Ama annesini görme yeteneğiyle korkutuyordu.
Ona neyin geldiğini söyleyebilirdi,
Uzaktan ne geliyordu,
Yakınlarda olanı göremiyordu. Ayıyı ve geyiği görebiliyordu
Dağların ötesinde,
Her şeyin içini görebiliyordu."

Yaşlı Kızılderili kadın bu hikayeyi aniden, "Daha fazlasını bilmiyorum. Sanırım hepsi _mooin_ (ayı) tarafından yiyorlar" diyerek bitirdi. Bunun sadece bir parça olduğunu söyledi. "Bunu tekrar ettiğini duyabilseydiniz," diye ekliyor Bayan Brown, "parçalar halinde, karakterlerin ne dediğini açıklamak, nasıl göründüklerini tarif etmek ve hemen tekrar söylemek için dursaydınız, harika bir tuhaf hikayenin _içsel hissini_ edinirdiniz. Kadının ayaklarının örtülmesi ve erkeğin gökkuşağı gibi _giymesi, ancak
hiçbiri, vücutlarını görünmez kılan, onun hayal gücünü garip bir şekilde çalıştırmış gibi görünüyordu; ve bunlar onun için hikayenin en önemli kısmıydı." Parça çok eski bir efsanenin parçasıdır; çok belirsiz bir efsane olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.]

ÜÇ GÜÇLÜ ADAM HİKAYESİ.

(Micmac.)

Eskiden bir reis varmış. Hizmetçi olan ve kendisi için çalışan
fakir bir kıza büyük bir arzusu varmış. Bu kızı kazanmak için
önce karısını kaybetmek üzereymiş. Karısını ladin sakızı toplamak için
uzaklara, ormana götürmüş ve sonra onu orada bırakmış.

Kız kısa sürede yolunu kaybettiğini anlamış ve dolaşırken
günlerce yolunu giderek daha fazla kaybetmiş, sonunda bir ayının inine gelmiş,
içeri girdiğinde tüm ayıların Reisini bulmuş, onu karşılamış, ihtiyaçlarını karşılamış ve ona güzel yiyecekler vermiş; ama
et çiğ olduğu için ateş yakmak için komşu bir kasabaya gitmiş. Ve onunla
yaşadığı için her şeyde istediği gibi ve bir eş olarak.

Böylece zaman geçtikçe yeni bir gelenin beklendiği ortaya çıktı ve Ayı'ya bebeğin kıyafetlerini sağlamasını emretti. Ve uzun zamandır beklenen bebek geldiğinde bir erkekti, iri, güzel ve
güçlüydü; diğer tüm erkek çocuklarından her bakımdan daha iyiydi.

Ve çocuk garip bir şekilde doğduğunda, çok geçmeden büyülü bir
güç gösterdi. Hiçbir bebek bu kadar hızlı büyümedi: dört aylıkken Ayı ile
güreşti ve onu kolayca yere fırlattı. Ve böylece
anne onun bir savaşçı ve diğer insanların şefi olacağını gördü.

Yaşadığı hayattan nefret ediyordu ve gitmek ve eskiden yaptığı gibi
yaşamak istiyordu. Ayı buna kesinlikle razı değildi ve
oğlu kendisi gibi insan olduğu için annesini en çok seviyordu ve onunla
düşünüyordu.

Bir gün dedi ki, "Artık iyi güreşebilirim ve Ayı'yı istediğim kadar
atabilirim. Bir dahaki sefere onu yere attığımda, bir sopa yakala;
gerisi sana kaldı!"

Ayı onun kavrayışında
hiçbir şey olmayacak kadar güçlenene kadar bir süre daha beklediler. Bir gün her zamanki gibi güreştiler ve sonra
nefret ve açlıkla
özgürlük ve daha iyi bir insan hayatı arzusuyla güçlenen kadın, kuvvetli bir darbeyle onu yosunlu zemine
öldürdü.

Şefin kasabasına geri döndüler ve onu hizmetçi kızla
evli buldular. Annesi sadece konuştu ve vahşi çocuk Kızılderili şefinin çadırını sadece bir darbeyle yıktı ve sonra yukarıdaki gökyüzündeki Şimşeğe yüksek sesle seslendi, "Bana in ve ihtiyacımda bana yardım et! İnsanın hiç görmediği kadar büyük bir çadır inşa et! İnşa et, diyorum, ve buradaki annem için!"

Şimşek geldi ve tek bir çakmayla insanlığın daha önce hiç görmediği bir yuva inşa etti. Ve sonra dedi ki, "Anne, her yere gidip seyahat etmeyi düşünüyorum, ta ki benim kadar güçlü başka bir adam bulana kadar. O bulunduğunda sana geri döneceğim."

Böylece çok uzaklara gitti, ta ki içinde birçok insan olan
büyük bir kanoyu kaldıran bir adam görene kadar. Bunu yaptı, onu suya kaldırdı; ama çocuk
onu kıyıya taşıdı ve karaya çıkardı.

Ve böylece ikisi, eğer böyle bir adam dünyanın herhangi bir yerinde yaşıyorsa, kendilerine eşit güçte bir üçüncüsünü bulana kadar birlikte gitmeye karar verdiler.

Böylece tepeden ve gölden geçerek gittiler, ta ki bir gün, ıssız bir diyarda, en büyük
kivi kadar büyük, güçlü bir kayayı bir tepeye yuvarlayan bir adam görene kadar. Ama Ayı'nın oğlu, taşı kolayca kaldırarak,
onu dağın tepesinden uzağa fırlattı, --onu kayalıkların ötesine fırlattı; aşağıdaki derinliklerden gök gürültüsünü duydular.

Sonra üç güçlü adam geyiği avlamaya gitti.
Gemiyi
atmış olan kişi yemek pişirmek için kampta kalırken, diğerleri yay ve mızrakla avlarını bulmak için uzaklara gittiler.

Güneş öğlenin eşiğinde, tam düşmek üzereyken,
bir çocuk geldi, küçük, zavallı, elf gibi görünen, bir çocuk olabileceği kadar üzgün ve hasta bir çocuk, adamdan yiyecek istedi. Adam ona, "Zavallı küçük adam! İşte, tencere geyik etiyle dolu, git ve doyasıya ye." diye cevap verdi.

Gerçekten de, üçünün akşam yemeğini yedi. İşini bitirdiğinde,
bir parça bile bırakmadı; sonra sisin içine doğru yürüyen herhangi bir adam gibi taşlı dağ yamacına yürüdü ve bir saniye sonra bir daha görülmedi.

İkisi de geri dönüp hikayeyi duyduklarında,
aç adamlar oldukları için çok öfkeliydiler. Adam; Taşı yuvarlayan kişi sıradaki kişiydi,
ama küçük adam yanına geldiğinde çok aç görünüyordu ve
öyle gözyaşları döktü ki bu da ona yemek yeme izni verdi. Sonra, tek bir
yudumda, öyle görünüyor ki, bütün yemeği yiyip
hakaret dolu bir kahkahayla bağırdı. Öfkelenen adam, onu boğazından yakaladı,
ama garip çocuk onu bir not fırlatır gibi fırlattı ve
daha önce olduğu gibi dağda kayboldu.

Üçüncü gün güçlü adam evde kaldı ve kısa süre sonra açlıktan ölmek üzere olan çocuk geldi ve gözyaşlarıyla yemek için yalvarmaya başladı. "Ye," dedi şef, "diğer insanlar gibi ye, ve daha fazla numara yapma, yoksa seninle
uğraşırım." Ama önceki gün olduğu gibi şimdi de öyle oldu;
bütün eti aynı alaycı haykırışla yuttu Sonra güçlü adam, çocukla yakınlaştı. Korkunç bir çekişmeydi; sabahın erken saatlerinden güneş batana kadar birlikte savaştılar ve sonra Elf -çünkü o bir elfti- "Şimdi pes ediyorum!" diye haykırdı. Böylece her iki kolu da sıkıca arkadan bağlandı ve uzun, sert bir örgülü deri ipiyle güçlü adam avını tuttu, kement boynuna sıkıca ilmiklendi. Çocuk devam etti, güçlü adam sürekli arkadan takip etti, ipi elinde iyice
bükülmüş halde tuttu.

Ve böylece dağın yamacına girdiler ve uzun ve dolambaçlı bir yolda, derin bir mağaradan aşağı, millerce yol kat ettiler - elften parlayan büyü ışığı her şeyi açıklığa kavuşturdu - sonunda rehber yoluna devam etti ve şöyle dedi: "Şimdi beni dinleyin. Ben korkunç bir iblisin, yedi boncuklu bir iblisin hizmetkarıyım, hiçbir insanın onu yenemeyeceğini düşündüm, o ve ben eşit güçteyiz; ama senin onu yenebileceğine inanıyorum, çünkü acı bir kanıtla, beni yenebileceğini buldum. İşte bir asa, yeryüzünde insanın onu vurabileceği ve ona acı verebileceği tek şey. Şimdi elinizden gelenin en iyisini yapın; benim için hangisinin kazanacağı bir, bu yüzden biriniz öldürülebilir, çünkü kükreyen bir kavga olmayacak." Kötü varlık bir çığlıkla içeri girdi ve Kızılderiliyi dişleri ve pençeleriyle kavradı. Orada, sihirli mağarada, güneş ışınlarından çok
millerce uzakta, yedi gün boyunca savaştılar, inatçı şeytan ve inatçı
adam, vahşi mizacı ona her yeni
yarayla daha da taze bir güç verdi; kanı vücudundan ne kadar çok akarsa, kalbi de o kadar çok
savaş sevgisiyle sertleşti, ta ki canavarın yedi
başını dövene kadar. Ve böylece onu öldürdü ve izleyen elf zafere
kahkahalarla güldü.

"Şimdi," dedi Elf, "sana bir hediyem var. Üç kız kardeşim var: hepsi güzel ve eğer ellerimi çözersen hepsi senin olacak." Güçlü adam onu ​​serbest bıraktı. Ve böylece adamı başka bir
mağaraya götürdü ve orada üç kız gördü, o kadar garip bir şekilde güzellerdi ki sanki bir
rüya gibiydiler. İlki gerçekten de çok güzeldi ve yine de güzel olduğu kadar tombuldu; sonra ikinci hizmetçi uzun boylu, muhteşem ve en muhteşemdi, en nadir kürkler içindeydi, en zengin wampum bantlarıyla, mükemmel bir
gelinin tam resmiydi; ikisinden de daha güzel, kuğuların ördeklerden daha güzel olduğu kadar güzel, en küçüğü gülümsedi. Ve genç
reis onu kendine seçti.

Üç kızla birlikte güne başladı. Yukarıdaki kayaların üzerinde
iki arkadaşını görebiliyordu ve aklına aniden bir düşünce geldi,
çünkü düşünmeye hazırdı ve bu yüzden seslendi, "Diyorum ki, bir ip indir; burada üç kızım var ve tırmanamıyorlar." Ve böylece iki güçlü
adam bir ip indirdi: sonra ilk peri kızı ipin yanından geçti ve sonra
ikincisi. Şimdi şef bağırdı, "Sıra bende; şimdi beni
çekmelisin!" Ve bunu söyledikten sonra, uzun ipin ucuna tam kendi ağırlığında ağır bir taş bağladı, sonra çekmelerini söyledi. İp yükseldi, ama tam tepeye
geldiğinde hainler onu düşürdü, onu öldürmek için yapacaklarını düşündü.

Ve sonra şef elfe dedi ki, "Dağı ve
dolambaçlı yollarını biliyorsun: beni sırtında taşı ve aceleyle, o adamların olduğu yere!" Goblin uçtu ve bir anda yanlarındaydı.

Kötüleri ölümcül bir kavgada buldu, hizmetçiler için kavga ediyorlardı; ama
onu görünce güreşmeyi bıraktılar, bunun üzerine şöyle dedi, "Bu kızları kaçırmak için
hayatımı riske attım; her birinize birer eş verirdim:
bunu yaparsanız beni öldürmüş olursunuz. Şimdi sizi öldürebilirim ve
ikiniz de kazıkta ölümü hak ediyorsunuz, iğrenç yılanlarsınız; ama
hayatınızı alın,--benim için çok aşağılıksınız--ve onlarla birlikte bu kadınları da alın, eğer sizin gibi ete kemiğe bürünmüş canavarlarla evlenmek istiyorlarsa!"

Yollarına gittiler; kadınlar onları orman patikaları boyunca takip ettiler,
ve sonsuza dek. Bir daha bu hikayeye geri dönmediler.

Ve sonra güçlü adam genç gelinine şöyle dedi, "Köyüme dönmeliyim; sonra tekrar size geleceğim; beni burada bekleyin." Ama o, elf büyüsüne doğuştan sahip biri olarak, "Seni tek bir şey konusunda uyarıyorum. Tekrar
kiralık çadırının kapısına geldiğinde küçük siyah bir köpek elini yalamak için
atlayacak. Dikkat et, diyorum; eğer başarırsa, beni kesinlikle
tamamen unutacaksın." Tahmin ettiği gibi oldu.

Ve böylece dağın yanındaki ıssız ormanda bir ay geçene kadar
bekledi ve sonra kalkıp aşkını aramaya gitti. Şafak vakti kasabaya ulaştı ve sagamore'un çadırını buldu.
Görünmeden izleyebileceği yakındaki bir saklanma yeri aradı ve
eğik dallarını sessiz bir havuzun
yüzeyine yayan geniş, yaşlı bir dişbudak ağacı olan bir ağaç buldu.

Yaşlı bir siyah Kızılderilinin yakında bir kulübesi vardı. Kızı gelip
pınara baktı ve güzel bir yüz gördü. Basit kız bunun kendisinin olduğunu düşündü,
burada asılı duran büyü sayesinde güzelleşmişti. Kovasını fırlattı ve "Aha! Artık çalışmayacağım; bir şef
benimle evlenecek!" dedi ve böylece gülümsemek için erkeklerin arasına gitti.

Sonra aynı tatlı, gülümseyen, aynı zamanda kız gibi
yüze bakan anne geldi. "Şimdi tekrar genç ve güzelim; hemen başka bir
koca arayacağım." dedi. Kovasını uzağa fırlattı ve gitti, erkeklerin arasına gülümsemek için hiç vakit kaybetmedi.

Sonra da yaşlı siyah Kızılderili geldi ve pınara
bakarak yüzü gördü. Bunun kendisine ait olmadığını çok iyi biliyordu, çünkü gençliğinde hiç
güzel olmamıştı. Böylece yukarı baktığında gelini gördü ve ona
gelmesini söyledi; ve sonra dedi ki, "Karım gitti; kızım da. Bunun sebebi sendin; karımın
terk ettiği yeri senin alman doğru. Bu yüzden benimle kal ve
benim ol. "

İsteksiz bir cadıyla evlenenin durumu pek kötüdür. Gece olduğunda
onları uyumaları için yatırdılar ve sonra gelin büyülü bir dua mırıldandı,
korkunç Rüzgar Ruhu'ndan, vahşi doğanın dev Kartalı'ndan en kötüsünü yapmasını
dile getirdi. Korkunç bir fırtına esti ve bütün gece boyunca yaşlı siyah Kızılderili dışarıdaydı, kulübenin uçup gitmesini
engellemek için bütün gücüyle çalışıyordu. Bir ağaç kabuğunu yerine çivilediği anda bir diğeri uçup gitti ve sonra yağmurda şakırdayan bir çadır direği
uzaklara fırladı. Yorucu bir işti ama genç gelin bütün gece
huzur içinde uyudu, ta ki sabah olana kadar ve sonra o uyudu.

Sonra kalktı ve ormana doğru yürüyerek bir derenin kenarına oturdu ve bir şarkı söyledi:--

"Dünyada birçok erkek var,
Ama sadece biri benim için değerli.
O iyi, cesur ve güçlü. Benden başka kimseyi sevmeyeceğine yemin etti;
Beni unuttu. Onu değiştiren kötü bir ruhtu,
Ama ondan başkasını sevmeyeceğim."

Ve oturup şarkı söylerken, kocası sagamore, kanosuyla kürek çekerken, tatlı şarkının büyülü bir tarzda söylendiğini duydu, [Dipnot: Sadece
sözcükler değil, aynı zamanda onların tuhaf tonlamaları da büyülü bir şarkının uygun etkisini üretmek için
elzemdi. Zeki bir beyaz adam,
sadece birkaç dizeden oluşan bu büyülerden birini öğrenmenin iki yıl sürdüğünü
kayıtlara geçirmişti.] ve hepsi birden kaybedileni hatırladı,--iki güçlü dev, mağara ve elf, yedi başlı canavar ve
kavga, kız kardeşler ve kötü niyetli adamlar ve elini yalamak için
atlayan kara köpek: büyüyle ortaya çıkarılan erken bir rüya gibi
gözünün önünde çaktı. Onun derenin yanında oturduğunu gördü ve hala onun şarkısını, sihirli bir flüt kadar yumuşak bir şekilde duyuyordu. Ona doğru gitti ve bir dakika içinde tekrar
kazandı.

Ve sonra dedi ki, "Bu dünya her zaman sahtedir. Başka birini biliyorum, hadi ona gidelim." Sonra tekrar bir büyü söyledi ve şarkı söylerken büyük Culloo'yu, dev kuşu, bir gök gürültüsü bulutu kadar geniş, onlara doğru kanat çırparak
yol aldığını gördüler. Sonra geldi; üzerine bastılar ve o da uçup gitti. Ama bu dünyaya bir daha asla gelmediler.

Bu çok özel efsane benim için Bayan W. Wallace Brown tarafından elde edildi.
Micmac'tan alınmıştır ve orijinalinde baştan sona bir şarkı veya şiirdir. Bu nedenle ona sade bir metrik biçim verdim,
ne düzyazı ne de şiir, bu orijinalin karakterine oldukça uygundur. Ama orijinalde olmayan hiçbir şeyi tanıtmadım.

Bu hikaye, Fransız-Kanadalı bir kaynaktan alınmış bir Avrupa
masalıyla harmanlanmış çok eski bir Hint efsanesinden oluşmaktadır. Üç adamın yemeğini yiyen Elf olayı başka bir masalda bulunur.
Bir versiyonda, gelin, kocasının, tamamen
sihirle hafızasından mahrum bırakılmış, tekrar evlenmiş, büyük kuşla
uzaklaşmış, onu sonsuza dek terk etmiştir. Doğal olarak bu anlamsız sonlandırma
yı reddedip başka bir biçimde bulunan bir sonlandırma lehine karar verdim.

Lightning'e bir wigwam inşa etmesi çağrısı muhtemelen bir hatadır.
Şefin wigwam'ını yok etmek için çağrılması daha olasıdır,
ancak kahramanın gücü konusuyla karıştırılan anlatıcı,
orijinali değiştirmiştir. Lightning'in ve sonrasında Storm Bird'ün çağrıları muhtemelen tamamen Kızılderili'dir, ancak Scott's Pirate'de okuduğumuz gibi Hroesvelgar'a veya Kuzeybatı Kartalı'na İskandinavca çağrılar da vardır.

Bu hikayede kara yavru veya küçük kara köpek kötülüğün uğursuzluğudur.
Unutulmaya neden olur. Edda'da aynı şeyi rüyasında görmek Atli'nin tüm kötü rüyalarının en kötüsüdür (Gudrun'un ikinci dizesine bakın, 41):--

"Bana elimden
kayıp giden
yavrular gibi geldi.
Sevinçten yoksun;"

ve aynı şarkıda (24) unutulmaya neden olan bir iksir alır.
Ama Groenlenzku'daki Atlamal'da Hint masalındakine benzeyen üçüncü bir nokta daha vardır. Yarı büyücü
Kostbera'nın Hogni'yi onu terk etmemesi konusunda uyardığı yer burasıdır:

"Evden gidiyorsun:
Öğüde kulak ver;
Çok azı tam olarak ihtiyatlıdır;
Başka bir zamana git. "

İskandinav geleneğinde beyaz bir ayı rüyasının bir fırtınayı işaret ettiği söylenir, ancak burada garip ve korkunç bir olay anlamına gelir. Bununla karşılaşmadan çok önce, bu Kızılderili hikayelerinde beyaz bir ayı postunun tanıtılmasının veya bundan söz edilmesinin her zaman garip bir
sihirli değişimi ima ettiğini fark ettim.

Ancak en dikkat çekici olanı, Edda şiirlerinin batı kabilelerinin gelenekleriyle yalnızca birkaç ortak olaya sahip olmasına rağmen, bunların her yerde Wabanaki'ninkine harika bir şekilde benzeyen garip ve gizemli bir duygu veya _üslupla_ esinlenmiş olmasıdır. Kelimenin tam anlamıyla benzerlik açısından aşağıdaki tesadüfler burada belirtilebilir.

Yaygın bir İskandinav masalında çok küçük bir goblin, devasa bir beyaz ayıyla uzun ve inatçı bir mücadeleye girer.

İskandinavlar, Scott'un Reimkennar şarkısında gösterdiği gibi, Rüzgarların Kartal Devi'ni çağırdılar. Aynı varlık bu
efsane.

Yavru köpek, kötülüğün bir alameti olarak Edda'da anılır. Bu masalda
unutkanlığa neden olur. Bir unutulma iksiri de
köpeğin alameti ile yakın bağlantılı olarak İskandinav şiirinde anılır.

Bu masalın Micmac şiirinde verildiği gibi sonunu kabul edersek
şöyle bir şeye varır: Belirli bir kadın yavru köpeğin kahramanın elini yalamasına neden olur. Bu unutkanlığa neden olur. Kahraman onunla evlenir ve böylece
ilk karısını kaybeder. Edda'da, Sigurd'a karşı ahlaki olarak ilk iddiaya sahip olan Brynhild, Crymhild hakkında şöyle der: "Sigurd'a zararlı içeceği sundu, böylece artık beni hatırlamıyor." Thorstein destanında, Viking'in oğlu kahraman, cadı Dis tarafından gelini Hunoor'u tamamen
unutturulur.

Schimm-Khan'ın Nasıl Öldürüldüğü adlı Kalmuk hikayesi, Üç Güçlü Adam hikayesine çarpıcı benzerlikler içerir. [Dipnot: _O Uzak Doğu'dan Sagalar_, Londra, 1873.] Hikayede kahraman, sırayla yemek yapan üç adamla ilişki kurar. Yemekleri, bu hikayede olduğu gibi, her gün çok güçlü küçük yaşlı bir cadı tarafından yutulur. Cadı onu bir
zanaatle yener. Arkadaşları, anlaştıkları gibi onu iple yukarı çekmek yerine, bir hazineye sahip olmak için onu ölüme terk ederler.
Kızılderililer arasında bulunan bu ve daha birçok hikayenin Hindu kökeni konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak İskandinav hikayesinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, hikayenin Wabanaki'ye İskandinav bir kaynaktan başka bir
şekilde ulaşmadığına beni ikna etti.

Yukarıdaki şiiri, yorumla birlikte yazdığımdan beri, Louis Mitchell'dan Penobscot versiyonunu aldım. Micmac hikayesinin yaklaşık iki katı uzunluğundadır ve ondan çok önemli ölçüde farklıdır. Hikayede
kahraman kırmızı şapkasını ele geçirerek goblini yener. İskandinav hikayelerinde aynı olay farklı biçimlerde gerçekleşir. Daha sonra bir bakır iblisle savaşır; ayrıca bir gümüş ve bir altın iblisle. Her iblis kılıcını bilerken, "Çabuk olun!
Çabuk olun! Açım!" diye bağırır. Üçünün sonuncusu olan _Kche mitche-hant_ veya büyük iblisin, kesildiğinde kendilerini değiştiren üç başı vardır;
ancak kahraman bir aslan (_pee'tahlo_) ve bir kartal çağırır, her biri bir başı yutar, iblis sonuncusunu kurtarmak için teslim olduğunda. Bu Passamaquoddy masalında eski "yerli" olaylar var, ancak Avrupa unsurları o kadar baskın ki, Kızılderili yazarın şu yorumuna ihtiyaç duyuyor:--

"Bu hikaye sona erdi. Kızılderililer, diğer birçok hikayede olduğu gibi, krallardan ve kraliçelerden veya gemilerden ve fildişinden bahsettiklerinde, bence hepsini Avrupa'dan aldılar. Ancak belki de Kızılderililer Asya'dan buraya geldiklerinde bu hikayeleri beraberlerinde getirdiler. Bu yüzden çok sık fildişinden bahsederler, ona beyaz kemik derler. Ayrıca şehirlerden de bahsederler. Ancak bunlar yeni şeyler değil, çünkü bir nesilden diğerine aktarıldılar."

Şunu da eklemeliyim ki, hikaye evrensel olarak yayılmış bir Aryan masalıyla uyuşsa da, bunlara beyaz ayı gibi birkaç kesinlikle Eddaic ayrıntıyı eklemesi çok dikkat çekicidir.

THE WEEWILLMEKQ'.

_I. Bir Kadın Weewillmekq Korkusundan Silahını Nasıl Kaybetti'_. Sonbahar avı için her şeylerini toplayan bir adam ve karısı vardı. St. John Nehri'ne çıktılar; Foxerbica köyünden ayrıldılar; nehrin yirmi beş mil ötesine gittiler. Biraz av yakalamak için şelalenin üst tarafını geçtiler. Yemek pişirdiler ve yediler. Tekrar
başlamaya hazırlandılar; kanoyu suya indirdiler. [Dipnot: Bu hikaye ve öncekiler, Kızılderili anlatımından _kelimesi kelimesine_ alınmıştır. Ayrıntıların benzersiz kesinliği, bu efsanelerin çoğunun karakteristik özelliğidir.] Kanoyu kıyıdan yirmi beş fit uzağa ittiler.
Kadın döndü ve onu devirdi. Akıntıdan aşağı yıldırım gibi gitti.
Karaya çıkmak için çok çabaladılar ve tüfeklerini, tuzaklarını, kazanlarını
ve her şeylerini kaybettiler. Büyük bir sıkıntıyla kurtuldular;
kanolarını kurtarmak için zorluk çektiler.

Adam, tüfeğini kaybettiği için büyük bir üzüntü içindeydi. Oturdu ve
şöyle söyledi:--

"Nici sigi psach ke-yin,
Dich m'djel mieol wagh nuch'."

Üzgünüm,
Büyük bir beladayım.

Adam ve karısının oturduğu portage'a iki Kızılderili geldi. Ona neden bu kadar üzgün olduğunu sordular. Her şeyi anlattı. İçlerinden biri
bir _m'teoulin_ idi. Onlara, "Silahını
gördüysen söyleyebilir misin?" diye sordu. Kadın hemen, "Söyleyebilirim!" diye bağırdı. Adam, kadının bu cüretkarlığından
hoşlanmamıştı, ama soruyu tekrar sordu; kadın da aynı şekilde,
kocası için, "Evet," diye cevap verdiğinde. Adam ona sertçe baktı ve,
"Emin misin?" diye sordu. Kadın da, "Evet, evet!" diye bağırdı. Sonra, "Çok cesursan ve hiçbir şeyden korkmuyorsan, tekrar alabilirsin." dedi. Ve
bunu da kendisi üstlendi, "Ah, evet, _korkmuyorum_; _alacağım_," dedi, kocasını hiç hesaba katmadan.

Sonra, adamın emriyle, şelalenin hemen altındaki bir çıkıntıya gitti, orada 75 fit yükseklikteydiler. Üzerine oturabileceği küçük, çıkıntılı bir kaya vardı, korkunç bir yerdi. Altında, hiçbir şeyin yaşayamayacağı korkunç bir girdap vardı. Adam onu ​​oraya
indirmesine yardım etti ve bu tür geveze kadınların
en ufak bir tehlike olduğunda genelde olduğu gibi ölümcül bir dehşete kapıldı. Sonra adam uzaklaştı.

Ve orada titreyerek ve korkudan yarı ölü bir şekilde otururken, girdaptan bir şeyin çıktığını gördü, hatta en kötüsünden bile. Yükseldi; korkunç bir görüntüydü, büyük çatallı boynuzları ve korkunç gözleri olan bir tür canavarca kafa. Korkudan taş gibi kaskatı kesilmişti.
Kayıp silah boynuzların uçlarında çaprazlamasına yatıyordu. Girdapta yavaşça hareket etti, ona dik dik bakıyordu. Gittikçe yaklaşıyordu; silah
erişebileceği mesafedeydi, ama ona dokunmaya korkuyordu. Sonra
canavar yanından geçip suya battı ve bir daha görülmedi, silah da
görülmedi.

Oturduğu yerden onu zorlukla geri aldılar.
_m'teoulin_ ona öfkeyle
öfkelendi, çünkü bu kadar zahmete
boşuna katlanmıştı. "Bu senin küstahlığın ve küstahlığın için sana hak veriyor. Doğru yerini öğren ve asla
senin işin olmayan bir şeyi yapmaya kalkışma." dedi. Sonra kocasına başsağlığı diledi, ama
"Bana aklına gelen her şeyi verebilseydin, silahını
bir daha asla alamazdım." dedi.

Kadınlar bu sayede çok hızlı konuşmamayı veya erkeklerin görevlerini yapmayı teklif etmemeyi öğrenebilirler, "_Hu 'sami n'zama wiuch wee lel n'aga samee n'gamma
wiool petin'l._" (P. "Dilde çok hızlı, ellerde yavaş.")
[Dipnot: Weewillmekq' ormanda yaşayan ve kuru odunlarda bulunan bir solucan olmasına rağmen, Passamaquoddy Kızılderilileri tarafından kesinlikle timsahla veya bir tür korkunç su ciniyle
tanımlanmış veya karıştırılmıştır, ki bu da Micmac'ların _Chepitchcalm_ veya ejderhasıyla birçok ortak noktaya sahip gibi görünmektedir. Bu hikaye bana şu anda Maine, Princeton'da Kızılderili valisi olan Tomah Josephs tarafından anlatılmıştır.

Çeşitli notlar arasında şunları buluyorum:--

"Weewillmekq' zaman zaman, hatta şimdi bile insan oluyor."

"Altı yıl önce," dedi T. J., "ormanda dal topluyordum ve
bir ağaçta bir _weewillmekq'_ gördüm. Gök gürültüsü, üzerinde olduğu
ağaca yaklaşmaya devam etti ve sonunda ona çarptı. Bana sanki solucan
şimşeği çekmiş gibi geldi. " (26 Ağustos 1883.)

"Weewillmekq' bazen iki veya üç inç uzunluğunda küçük bir solucandır.
Bazen suda bir at kadar büyük olarak görülür. Sonra
boynuzları vardır. Çok korkunç görünümlü küçük bir solucandır."]

_II. Muggahmaht'adem, Yaşlılığın Dansı veya Weewillmekq'un Büyüsü._ [Dipnot: Bu gizemli varlığa Penobscot dilinde
_Wee-wil-li-ah-mek_ denir. Doğru telaffuz hem Penobscot hem de Passamaquoddy için neredeyse _Wee-wil-'l-mekqu'_'dur,
ancak bu, Algonquin'in yumuşak gırtlak seslerini hiç dinlememiş olan biri için zor bir telaffuz olacaktır.

Bayan W. Wallace Brown bana "_Weewillmekqu'_'un bir
salyangoz olduğunu" söyledi. Bu, hem karada hem de suda yaşadığının düşünülmesini açıklar.]

(Passamaquoddy.)

Eski zamanlarda. Bir köyde birçok Kızılderili yaşarmış. Aralarında çok yakışıklı, çok cesur, büyük bir avcı olan bir genç adam varmış. Ve güzel bir Kız. Adı neydi? Mahli-hahn-sqwess veya Kaliwahdazi,--
Hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Ama gururlu ve asabiydi ve daha da kötüsü, büyük bir cadıydı, ama bunu kimse bilmiyordu. Genç adamın kendisiyle evlenmesini istiyordu, ama adam sonbahar ve kış avına hazırlanmakla çok meşguldü ve böyle bir şeyle ilgilenmeye vakti yoktu; ve bunu ona
çok açık bir şekilde söyledi.

Evet, ona karşı çok açık sözlü olmalıydı, çünkü çok öfkeliydi ve ona, "Gidebilirsin; ama gittiğin gibi asla geri dönmeyeceksin." dedi.
Kızın kastettiği, onun hasta olacağı veya değişeceğiydi. Kızın sözlerine hiç aldırış etmedi; ona aldırış etmiyordu veya ondan korkmuyordu. Ama ormanın çok uzağında, kuzeyde, kış ortasında, çılgına döndü. Cadı, çok uzaktayken, büyüsüyle ona
vurup vurmuştu.

Yanında büyük bir ağabeyi vardı, büyük bir cesur, çok sert bir adam. Başka bir şey yapamayan
o, bir Wabanaki Kızılderilisinin yapabileceği en çaresiz şeyi yaptı. Nehre indi ve _Weewillmekq'_ adlı şarkıyı söyledi.

"We que moh wee will l'mick,
We que moh m'cha micso,
Som'awo wee will l'mick!
Cardup ​​ke su m'so wo Sawo!"

Wee-will-l'mick'i çağırıyorum!
Korkunç Olan'ı çağırıyorum!
Boynuzlu Olan'a!
Onu ortaya çıkmaya davet ediyorum!

Bütün dehşetiyle ona geldi. Gözleri ateş gibiydi; boynuzları
kalktı. Ona ne istediğini sordu. Kardeşinin tekrar aklı başında olmasını dilediğini söyledi.

"İstediğini sana vereceğim," dedi Weewillmekq', "eğer korkmuyorsan."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi Kızılderili.

"Benden mi?"

"Ne senden ne de şeytan Mitche-hant'tan."

"Eğer beni boynuzlarımdan tutup bıçağınla birinden biraz kazımaya cesaret edersen," dedi canavar, "dilediğin olabilir."

Şimdi bu Kızılderili gerçekten de şeytan kadar vahşi ve cesurdu; ve bunu yapmak için öyle olması gerekiyordu, çünkü Weewillmekq' en kötüsü gibi görünüyordu.

Ama adam bıçağını çekti ve yeterince olduğunu söyleyene kadar boynuzdan kazıdı.

"Kampına git," dedi Solucan. "Çıkardığın parçaların yarısını bir bardak suya koy. Kardeşine içir."

"Ya diğer yarısı?" diye sordu Kızılderili.

"Bunu bütün bu sıkıntıyı çıkaran kıza ver. Onun da ilaca ihtiyacı var."

Kampa döndü ve içeceği kardeşine verdi, kardeşi iyileşti.
Av sona erdiğinde eve gittiler.

Gece geldiler. Kasabada muazzam bir kulübe vardı ve bir
dans devam ediyordu. Küçük kardeş soğuk bir içecek hazırlamıştı,--akçaağaç şekeriyle tatlı, otlarla hoş kokulu--ve içinde Weewillmekq' boynuzunun tozu vardı. Dans etmekten
sıcak ve çok susamış olan cadı kapıya geldi. Ona bardağı uzattı. Kimin verdiğine aldırmadan, bardağı kuruttu ve partnerine dönerek dansa devam etti.

Ve sonra garip bir şey oldu. Çünkü dansın her dönüşünde bir yaş daha büyüyordu. Genç bir kız olarak başladı; odanın sonunda elli yaşındaydı; ve başladığı kapıya geri döndüğünde, ona içeceği veren adamın ayaklarının dibine, yere ölü düştü, yüz yaşında, küçük, buruşuk, buruşuk yaşlı bir kadın. _Aha, evet? wood enit atokhahyen, muggoh mah't adem_. Bu Yaşlılık Dansı'nın hikayesidir. Ama siz buna _Sektegah_, yani Ölüm Dansı diyebilirsiniz, eğer daha çok hoşunuza giderse. [Dipnot: Bu sıra dışı
hikaye bana Noel Joseph tarafından 26 Ağustos 1883'te Campobello'da anlatıldı.
Büyü şarkısı için Bayan W. Wallace Brown'a minnettarım.
Weewillmekq', birkaç hikayede görüldüğü gibi, İskandinav ejderhasına olağanüstü bir şekilde benzer. Zihinsel hastalıkları iyileştirir. _Chepitchcalm_ ile aynı gibi görünüyor.]

_III. Yaşlılık Dansı'nın Başka Bir Versiyonu._

(Passamaquoddy.)

Sonbaharda, Kızılderililerin nehirlerden yukarı avlanma alanlarına gittikleri zamandı, iki genç adam evden ayrıldı. Dereye
çıktılar; bir dala geldiler, orada ayrıldılar: biri tek başına,
bir diğeri evli kardeşiyle. Bu sonuncusu, kardeşiyle birlikte, köyde bir cadı olan bir kadın arkadaş bırakmıştı, cadı ona avlanmayı yasaklamıştı, ama o buna uymamıştı.

Ve cadının onu evde tutması için bir sebebi vardı, çünkü ormanda uzaktayken ve yalnızken, bir gün onu büyüleyen ve kendisini ona veren çok güzel bir kızla karşılaştı. Ve onu arkadaşlarından nasıl saklayacağını bilmediğini söylediğinde, kız ona onun bir peri olduğunu ve kendisini yeni doğmuş bir sincap kadar küçültebileceğini ve tek yapması gerekenin onu bir mendile sarıp cebinde taşımak olduğunu söyledi. Yalnızken onu dışarı çıkarabilir, onun arkadaşlığından zevk alabilirdi,
sonra onu küçültüp katlayıp tekrar kaldırabilirdi.

Bunu yaptı, ama o andan itibaren, periyi kalbinin yakınında taşırken, kötü ve garip olmaya başladı. Bu onun yüzünden değil,
evdeki kızın yüzünden oldu. Tamamen değişmişti; şeytanlaşmıştı;
yemek yemeyi
reddetti ve hiç konuşmadı. Yengesi ondan korkmaya başladı.
Yemek teklif ettiğinde, "Çocuklarından
birini yiyemezsem hiçbir şey yiyemeyeceğim!" diye bağırdı.

Kardeşi geri döndüğünde ve tüm bunları duyduğunda, o da ona
et teklif etti, ancak reddedildi ve "Küçük çocuklarından
birini ver." diye cevap verdi. O da, "Çocuk o kadar küçük ki seni
doyurmayacak. Gidip daha büyük bir tane alayım." diye cevap verdi. Sonra köye
koştu ve arkadaşlarına kardeşinin başına gelenleri anlattı. Ve
onun bir _kewahqu'_
(_chenoo_) olmak üzere olduğunu bildikleri için onu öldürmeye karar verdiler.

Ama orada, acı çekenin bir arkadaşı olan genç bir adam vardı ve onu
kurtarabileceğini söyledi. Bu yüzden toplanan herkes denemesini söyledi.

Ve gece olduğunda o ayrıldı ve
_m'teoulin_ veya büyülü şarkısını söylemeye başladı. Şarkı bittiğinde sanki ağır bir cismin
düştüğü ve yere çarptığı gibi yüksek bir ses duyuldu ve
yer epeyce sarsıldı. Ertesi sabah bütün arkadaşlarını ve evli kardeşini çağırdı ve onlara bir insan cesedi gösterdi. "Şimdi beni bırakın," dedi. "Arkadaşıma gidin ve ona yiyeceğim olduğunu söyleyin." Kızılderililer öyle yaptılar ve dehşet içinde iki yamyamı iğrenç yemeklerini yemeye bıraktılar. Deli genç tatmin olduğunda arkadaşı, "Yeterince yedin mi?" diye sordu. Yediğini söyledi. [Dipnot: Yemeği sağlayan insan vücudu muhtemelen gerçekte bir geyik veya buna benzer bir hayvandı.]
Sonra büyücü, "Avlanmanı yasaklayan kız tarafından büyülendin; senden daha iyi bir hizmetçi bulacağını biliyordu. Şimdi benimle gel." dedi.

Küçük bir göle gittiler; onun yanına oturdular; büyücü
sihirli şarkısına başladı. Ve şarkı söylerken sular açıldı;
rahatsız dalgalardan, boynuzları olan timsah benzeri bir yaratık olan devasa bir Weewillmekq' yükseldi. Ve korkunç yaratık kıyıya çıktığında, büyücü,
"Git ve boynuzundan biraz kazı ve buraya getir!" dedi. Genç adam
korkusuz hale gelmişti; gidip kendisine söyleneni yaptı: boynuzu kazıdı ve kazımayı getirdi.

"Şimdi, dostum," dedi büyücü, "bunu bir ağaçta deneyelim." Yanlarında
büyük, yeşil bir kayın ağacı yetişiyordu. Sadece boynuzdan gelen parçayla dokunulduğunda, gözün takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde kabuğun her tarafına başka bir renk yayıldı: bir anda öldü ve birkaç dakika sonra yere düştü, tamamen çürümüştü, sanki bir asırlıkmış gibi.

"Şimdi," dedi büyücü, "bunu seni yok etmek isteyen cadı üzerinde deneyeceğiz." Böylece gece olduğu için köye gittiler. Bir dans yapılıyordu ve güzel uzun boylu cadı dinlenmek için
durduktan sonra, iki adam ona yaklaştı. Genç adam elini onun başına koydu; elinde _weewillmekq'_ boynuzunun bir sıyrığını tutuyordu. Bunu yaparken, bir anda yaşlandı, çok
yaşlandı; her yerinde soluk bir renk dalgalandı; yere düştü, yüz yaşında gibi görünüyordu,
büzüldü, kurudu ve
toz haline geldi.

"Artık seni rahatsız etmeyecek," dedi büyücü. "Dansı
bitti."

Bu öncekiyle aynı hikaye; ama şimdi farklı bir şekilde göstermek için veriyorum
komşular tarafından bir hikaye anlatılabilir. Birinde cadıyı intikam almaya
esinleyen şey _spretae
injuria formae_, yani reddedilen aşkın gazabıdır; diğerinde kıskançlıktır. Birinde delirtir; diğerinde onu bir yamyam iblise dönüştürür, tıpkı Loki'nin, sadece yarı kötüyken, bir cadının "düşünce taşı" veya kalbini
elde ederek tamamen öyle olması gibi. Bu efsane bana Louis Mitchell tarafından gönderildi. O tarafından değil, başka bir Passamaquoddy tarafından, Hintçe-İngilizce olarak yazılmıştır.

BÜYÜ HİKAYELERİ.

_M'teoulin veya Hint Büyüsü_.

Amerika yerlilerinin inandığı veya anladığı şekliyle büyünün incelenmesi son derece ilginçtir, çünkü tüm doğaüstücülük veya tüm dinlerin incelenmesini içerir. Ancak, tektanrıcılığın kökenine ilişkin tüm soruları reddederek, kendimizi kesinlikle yalnızca Şamanizm hakkında bilinenlerle sınırlarsak, önümüzde yine de araştırma için muazzam bir alan olacaktır. Şamanizm, yaşamın tüm olaylarının ve kazalarının ruhlar tarafından
yaratıldığı veya etkilendiği inancıdır ve acı çekme korkusu tüm insanlarda, özellikle de vahşilerde, en güçlü ahlaki duygu olduğu için, doğal sonuç _kötü_ görünmez varlıklardan daha fazla korkulmasıdır. Bunun sonucu, belirsiz veya görünmez olan her şeyin genellikle kötü olan gizemli ajanların işi olduğu inancıdır. Bu nedenle, tüm hastalıklar, tüm acılar, ağrılar, kayıplar veya felaketler veya kötü hava koşulları, hemen bir ruha veya büyücülük yapan bir düşmana atfedilir. Şaman, karşı büyüleriyle bu şeytanın
işini etkisiz hale getirme veya etkisizleştirme

yeteneğine sahip olduğunu iddia eden rahip veya doktordur.

Bilginin, Şamanizmin şu anki haliyle, aynı nedenlerin bulunduğu farklı ülkelerde kendiliğinden mi ortaya çıktığını yoksa _tarihsel_ mi olduğunu; yani tek bir kaynaktan mı türediğini kesin olarak belirlemesi uzun zaman alacaktır. Moncure Conway'in gösterdiği gibi, karanlığın, açlığın, korkunun ve benzeri nedenlerin herhangi bir yerde kaba bir din yaratmada başarısız olamayacağına inanıyorum, ancak bir başlangıçtan veya en azından ondan sonraki değişikliklerden türetilen şey gerçekten çok büyük olmuştur. Araştırmalar, Şamanizmin kökeni olmasa bile en azından en tam gelişiminin çok uzak bir çağda Asur'da olduğunu gösteriyor. Lenormant'ın Keldani büyüsü üzerine
çalışmalarına danışacak olan okuyucu, şeytan korkusunun ve güçlerini etkisizleştirme sanatının Bel Ülkesi'nde olduğu kadar başka bir yerde asla bu kadar yaygın olmadığını öğrenecektir. Günümüzde Şamanizm, Orta Asya'daki Turan ırkları arasında güçlü bir kaleye sahip olduğundan, Keldanilerin erken Akkad ataları ve Turan kökenleri hakkındaki, son zamanlarda biraz şüphe duyulan teoriyi büyük ölçüde güçlendirebilir, eğer sadece onların büyülü dinlerinin Tatarlarınkiyle aynı olduğunu
kanıtlayabilirsek. Okumalarımın bana yardımcı olduğu kadarıyla, bunların aynı olduğuna inanmaya meyilliyim. "Büyü" eskiler arasında o kadar ileri gitti ki,
doğal hastalıklar için doğal çareler keşfederken,
birinin diğerinin kadar büyücülüğün sonucu olduğundan asla şüphe etmediler. Bu teori her yere yayıldı.

Şamanizm veya görünmez kötülükler ve büyücüye karşı belirsiz bir korku,
gerçekten de Tataristan, Orta Afrika,
Finlandiya ve Kuzey Amerika'da bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilir. Ancak,
sihirli figürlerle yazılmış bir davulun, angakok'un veya Şamanın ruh uçuşunun ve sanatın yirmi başka özelliğinin,
aktarılmadan, tüm bu ülkelerde ortak hale gelmesi neredeyse inanılmazdır. Şamanizm
muhtemelen tüm dinlerin kökü olmuştur; Sami ırklarının hepsinde bundan bol miktarda vardı ve bunu kabul edersek, Keldani ve Babil'den Afrika'ya nasıl ulaştığını görmek zor değil, orada daha yüksek bir dini reddedecek olan siyah vahşiler, sempati duydukları şeye açgözlülükle sarılacaklardı. Voodoo ve Pow-wow uygulamaları arasındaki tek gerçek fark, tabiri caizse, ilkinin daha _siyah_ ve daha iğrenç olmasıdır. Bunun nedeni, düşük bir kültür durumunun, buna inananları Şamanizmin dayandığı veya
üzerinden büyüdüğü kaba büyücülüğün daha fazlasını korumaya yöneltmiş olmasıdır.

Çünkü Şamanizm nerede varsa, onunla birlikte, hor gördüğünü ve
savaştığını iddia ettiği daha eski bir büyücülük veya cadılık bulunur. Katolik rahip, İncil büyüleri veya kutsal metin büyüsüyle şeytanları kovar ve sığırlara veya boğaz ağrılarına büyü yapar, eski günlerin karanlık büyüsünü reddeder, Şaman da gerçek _büyücüye_ karşı hareket eder. Rink bize, putperest Eskimolar arasında Şamanın kutsal olduğunu ve büyücülüğün ölümcül bir suç olduğunu, ancak ikincisinin daha eski bir dinin gizli kalıntısı olduğunu söyler. _Voodoo_, günümüzde Philadelphia, New York, Havana veya Senegambia'da uygulandığı gibi, iddia edilen şeytanlar, zehirler, tavuk kemikleri, fildişi kökü, doğal olmayan seks partileriyle ilgilenir; kısacası, cahil doğaları ürkütüp hayrete düşürebilecek her şeyle ilgilenir; en eski inancın halefiyle birleşimidir. Çok daha yüksek biçimler, Kahire sokaklarında veya Arapların gerçek _Takowri_'sinin büyüsüdür ve bu bizi Kabala'ya ve Yahudi, Cornelius Agrippa ve Eliphas Levi'ye götürür.

Davulları ve karanlık odaları, kötülük yapanları çağırması ve elle tutulur biçimlerde hastalıkları
çıkarmasıyla Şamanizmin Orta Asya'dan Laponyalılara ve Eskimolara ve oradan da Kızılderililere nasıl yayılmış olduğunu anlamak zor değildir. Günümüzde bu ırklar arasında gerçekte var olan ilişkiye çok az dikkat edilmiştir. Fransızcayı iyi konuşan, bir misyon okulunda eğitim görmüş ve
Eskimolar arasında bulunmuş bir Passamaquoddy Kızılderilisiyle
tanıştım. Efsaneler ve halk hikayeleri açısından, hiç kimse Eskimo hikayelerini ve bu ciltteki hikayeleri okuyup da Algonquin'in buzlu kuzeyin insanı için Çingene'nin Hindu için olduğu gibi olduğunu hissetmemesi mümkün değildir. Her iki ırkın erken dinine gelince, bu basitçe _özdeş_ ve birçok benzer ayrıntısı açısından çok fazla tuhaftır, birçok kişinin varsayabileceği gibi, tüm vahşilerin ortak geleneklerindeki benzerlikten ortaya çıkmıştır. Çünkü her ikisinde de, özellikle Algonquin'de, çok fazla "edebi" kültür vardır ve bunun da şans eseri asimile olması neredeyse mucizevi olurdu. "Muhalefetin" Algonquin efsanelerinin atalarının batıdan geldiğini belirtmesi yardımcı olmaz. Yine de, Eskimo Şamanizminin en belirgin biçimleriyle var olduğu Pasifik kıyılarından geldiler. Ancak her durumda, Yeni İngiltere, Kanada ve Yeni Brunswick'in kızılderili mitolojisinde, güçlü bir kuzey ırkınınkiler gibi, canlı, buzlu, güçlü efsanelerden oluşan bir koleksiyona sahip olduğumuz, orta kıtanın veya Chippewa'nınkilerin ise çok daha zayıf ve nazik olduğu inkar edilemez. Hiawatha-Manobozho, Glooskap için
bir savaş trompetinin flütü gibidir.

Kızılderilinin büyüsüne inandığı için ona gülmek veya ona acımak saçmadır.
Ormanda yaşarken, hayvanlarla tanışıp
medeni insanın varsaydığından
ne kadar daha zeki ve insana yakın olduklarını öğrendikçe, onların ruhları olduğuna ve belki de
aslen insan olduklarına inanır. Balaam'ın eşeği her Hıristiyan için bir kez konuştu; her hayvan bir kez Kızılderili için konuştu. Bir çocuk ona şarkı söyleyerek uyutuluyorsa, neden aynı işlemle acıya duyarsızlık veya bir tedavi
olmasın? Ona gofretin Mesih'in bedeni olduğu söylenir;
bu, Kızılderili tanrısı Manobozho'nun kendi etinin veya karısının etini yiyecek olarak
rakunlara dönüştürdüğüne olan inancını doğrulayabilir. Herhangi bir eğitimli veya kültürlü insanın, doğaüstülüğün herhangi bir koşulu veya aşaması kabul edilirse, diğerinin nasıl reddedilebileceğini kavraması zorsa, Kızılderili herhangi bir şeye inandığı için mantıksal olarak nasıl suçlanabilir? Ancak büyüye inanmanın en büyük nedeni, beyaz adamın hissetmeden bahsettiği ve Kızılderilinin konuşmadan hissettiği şeydir. Tüm tuhaf ve güzel batıl inançlarıyla doğanın şiirini kastediyorum. Her Algonquin'e, yol kenarındaki yosunla kaplı çürümüş bir kütük, kütük iblisinin vahşi efsanesini çağrıştırır; bataklıktaki Hint mısırı ve tatlı bayrak, hala içlerinde yaşayan güzel ruhların torunlarıdır; sincap Meeko, dev bir canavara dönüşme gücüne sahiptir; çiçekler, hayvanlar, ağaçlar, hepsi sevmiş, konuşmuş ve şarkı söylemiştir ve hatta büyücü sadece büyüyü söylemek için gelirse, şimdi bile bunu yapabilirler. Ve böyle büyücüler vardır. Neden bundan şüphe etsin ki? Sincap bir zamanlar insandaki böyle bir güce boyun eğdiyse, bundan bir insanın hala bu güce sahip olabileceği veya kendisinin onu elde edebileceği sonucu çıkar. Ve bu gerçek doğa şiiri duygusundan ne kadarı beyaz adam veya kadına aittir, zavallı cahil Kızılderiliye acıyan? Byron ve Tupper, Tennyson ve Longfellow'un birkaç ikinci el parçası, birkaç kafiye ve birkaç benzetmenin şıngırtısı ve biraz ikinci el doğaüstücülük, hissedilenden daha "kabul edilmiş" ve uzak yabancı kaynaklardan türetilmiş, beyaz adama Kızılderilinin _hissettiği_ şeyi vermez. Joe, Noel veya Sabattis, Amerikalı Filistinliye perişan, sefil, cahil bir Kızılderili gibi görünebilir; ancak _bilgine_ göre Filistinliden çok daha üstündür, hayatın _en_ ​​yaşamaya değer olduğu şeyde. Passamaquoddy ve Penobscot'un büyüsü, büyücünün kendisi gibi,
_meteowlin_, _m'deoolin_ veya _m'teoulin_ olarak adlandırılır. Aynı kökten gelen _meda_ ile aynı etkiye sahiptir. Bu
bir güçtür, ancak nasıl elde edildiğine dair görüşler farklıdır. Campobello yakınlarındaki Sebayk'lı yaşlı bir Passamaquoddy Kızılderilisinin bana söylediğine göre,
bazı çocukların _m'teoulin_ olarak doğduğu kesindir. Bunu, daha bebekken bile, kaprisli, eksantrik ve kötü niyetli olarak gösterirler. Diğerleri
yaşlandıkça bu sanatı edinirler. Duyduğum her şeyden, _m'teoulin_'in iki biçime sahip olduğu sonucuna vardım: Biri büyücülük, diğeri
büyü. İlki doğuştan gelir veya sonradan edinilebilir; İkincisi, bildiğim kadarıyla, bazen doğuştan olabilir, ancak genellikle oruç, diğer türden perhiz ve törenlerle edinilir. İkisi belirgin şekilde farklıdır. Rink, Grönland ve Labrador'da, dediğim gibi, Eskimoların bu farkı yarattığını buldu.

Şimdi, bu konu hakkındaki bazı Kızılderililerin yorumlarını kelimesi kelimesine vereceğim, zeki ve zengin bir yaşlı adamın yorumlarıyla başlayarak, kesinlikle ırkının ortalamasından çok daha fazla aydınlanmış ve Hıristiyanlaşmış. Ona herhangi bir
_m'teoulin_ veya büyücünün yaşayıp yaşamadığını sormuştum. Şöyle cevap verdi:--

"Var. St. John ve Sebayk'taki birçok kişi hala _m'teoulin_. Bunu otuz beş yıl önce St. John'da kendim gördüm. Orada sağır bir
Kızılderili vardı. Beyaz adamlar ona kötü davranıyorlardı. Üzerine tükürüyorlardı. Bir ara St. John'dan bir _m'teoulin_ geldi, otuz beş veya kırk yaşlarında bir adam. Bunu gördüm. _M'teoulin_ onlardan sağır ve dilsiz Kızılderiliye
hakaret etmemelerini istedi. _M'teoulin_'i açtılar. Sonra o
öyle korkunç, öyle korkunç bir şekilde çığlık attı ve bir şeytana o kadar benziyordu ki
adamlar korktu. Dizlerinin üzerine düştüler ve hareket edemediler.
Adamı
bıraktılar."

Bu tam olarak Şaman'ın birçok yazarı tarafından
çığlık atarak ve yüz hatlarını çarpıtarak anlatılan şeydir. Çok az kişi insan sesinin
neler yapabileceğini bilir. Sadece ilahi şarkılara değil,
aynı zamanda bir akıl hastanesinin bekçilerini bile sağır edip dehşete düşürecek
şeytani ulumalara da eğitilebilir. Laponya'da, Orta Asya'da veya Nootka'da
Ses'te inisiyeler, kimsenin dehşete kapılmadan dinleyemeyeceği bu ifadelere uzak yalnızlıklarda eğitilirler. Muhbirim
devam etti:--

"Başka bir yerde olduğumdan iki veya üç hafta sonra. _m'teoulin_'den bahsettik. Beyazlar onlarla alay etti. Fredericton'da bir tane olduğunu söyledim ve on dolar bahse girerim ki onları
yenecektir. Ve hiçbir Kızılderilinin kendilerinden daha fazlasını
yapamayacağına bahse girdiler. Böylece _m'teoulin_ geldi. Ve ilk önce hiç kimse
hareket edemesin diye
çığlık attı. Korkunçtu. Sonra yedi adım attı
ayak bileklerine kadar yerden, _tıpkı hafif kar yağmış gibi_. On dolar istediğimde, beyaz adamlar ödedi. Bunu _m'teoulin_'e verdim."

Rink, Grönland Eskimoları arasında büyücünün, "_tomassuk_ veya koruyucu ruhlarla karşılaştıktan sonra, bazen ayaklarını _tıpkı kardaymış gibi_ kayalık zemine batırarak bunu gösterdiğini" yazıyor. Bana aynı şeyi anlatan Kızılderilinin sözlerini kullanıyor.
Ve çok yakın bir zamanda Philadelphia'da, aslında önceki açıklamaları yazarken, Gordon adında bir spiritüalist aynı numarayı yaptı. Tespit edildikten sonra, eylemin tam bir açıklaması o şehrin basınında yayınlandı. Bu, tuhaf bir eğilme yöntemi ve eğilmeyi bir eteğin arkasına gizlemeyle yapılmıştı. Açıklamanın, ben onu ararken kendini bu şekilde göstermesi çok garip bir tesadüftü.

Bu Şaman Eskimo numarası İskandinavlar tarafından biliniyordu. Thorstein Destanı'nda, ünlü bir büyücü olan Ogantun'un bıçaklandığında at,
"kendini yere doğru itti, böylece sadece ayak tabanları görülebiliyordu;" ve Kol için "yeryüzünden geçebildiği gibi
üzerinde yürüyebildiği de" söylendi.

"Kadınlar bazen _m'teoulin_'dir. Bu yaz Psesuk'ta (Bar
Harbor) bir tane var. Onunla tanıştın. O ---'nin karısı.
[Dipnot: Tüm partileri tanıyorum, ancak açık
nedenlerden dolayı isimlerini gizliyorum.] Eğer onu gücendirirsen sana garip şekillerde
zarar verebilir.

"O iyi bir doktor. Bir keresinde bir adamı iyileştirdi. Adam iyileştiğinde ilacın parasını ödeyemedi. Adı Louis ---. Kadın parasını istedi; defalarca istedi; alamadı. Adam tuzak kurmak için
uzaktaki ormana gidiyordu; döndüğünde ona ödeyeceğini söyledi,
ama kadın o zaman istedi. Kadın, 'Bunu asla unutmayacağım; intikamımı alacağım,' dedi. Adam tuzaklarıyla St. John Nehri'nin yukarısına doğru gitti; onları kunduz için
dereye kurdu. O kış yakaladığı tek şey çubuklardı ve bazen de bir yılan balığı. Sonra günün sonunda adamına, 'Hiçbir işe yaramıyor,' derdi. Sonra da cadının çalıların arkasından güldüğünü ve eve döndüğünde kıkırdadığını duyabiliyorlardı. Bu böyle devam etti. Sonra pişman oldu ve 'Keşke o kadına borcumu ödeseydim,' dedi. Ve hemen çalılardan veya kayalardan bir ses duydular, 'Louis, bu yeterli. Bu kadar yeter.' Ve ertesi gün iki kunduz yakaladılar ve her gün iki tane, ve sezon bitene kadar böyle devam etti.

"Bu 1872'de Miramichi Waters'da oldu."

_M'teoulin_ edinmenin tek bir onaylı yöntemi yok gibi görünüyor. Bazıları, dediğim gibi, doğuştan buna sahipler, ama büyücü veya cadı gibi görünüyorlar. Diğerleri çocukluktan itibaren deneyimli büyücüler tarafından resmi olarak eğitiliyorlar. Diğerleri belirli yetenekleri belirli törenler veya kefaretlerle ediniyorlar. Bu türden bir güç, aşağıdaki hikayede anlatılan şekilde elde edildi. Bunu yaşlı bir
Passamaquoddy'den duydum:--

"Bir zamanlar babası gibi çok bilge ve cesur bir
savaşçı olmak isteyen genç bir adam varmış. Ve babası ona şöyle demiş, 'Her türlü
şansımı rüyalarımdan alıyorum. Sen böyle rüyalar görebilirsin; herhangi bir adam, eğer belirli bir şeyi yaparsa görebilir; ama bu senin gibi genç bir adam için kolay değil. Bir bakireyle yedi gece yatmalı ve ona asla dokunmamalısın.'

"Genç adam bunu birkaç gün düşündü ve sonra babasına bunun nasıl ayarlanabileceğini veya yönetilebileceğini sordu.

"'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Bir kız bul; kız ne kadar
güzel olursa ve onu ne kadar çok istersen, büyü o kadar
güçlü olur. Kızlarını eş olarak almak için anne babanın yanına git. Onları böyle kandır.
Evlenmeden önce yedi ayı postu al ve bir erkek dışında hiç kimsenin bundan
hiçbir şey bilmesine izin verme. Onları temizlemesini sağla. Her yirmi dört saatte bir post temizlenmeli. Yedi gün böyle geçmeli.'

"Genç adam anne baba tarafından kabul edildi; yedi ayı postunu genç kadına gönderdi; evlendiler; çadırlarına gittiler. Ayı postlarının üzerine
yattı; karısına başka bir yatak yapıp üzerinde
uyumasını söyledi. Ayrı yattılar. Gelin bunu garip buldu; annesine anlattı. Anne, 'Önemli değil. Yakında her şey yoluna girecek,' dedi. Karısı her şeyin yanlış olduğunu düşündü. Yedi gece geçtikten sonra
damat ortadan kayboldu. Köyünde yirmi beş veya otuz yıl boyunca görülmedi. Sonra babasının yanına döndü. Rüyalarla her şeyi
kehanet edebilirdi. Tek yapması gereken sihirli ayı postunu alıp üzerinde uyumak ve
rüya görmekti. İyi avlanma veya balık tutmanın nerede bulunacağını söyleyebilirdi. Mohawk'larla savaşı
_önceden_ gördü. Bunu herhangi bir adam yapabilir mi? Öyle diyorlar ve bunu
boşa deneyen birçok kişi tanıdım. Sınavı
başarılı bir şekilde geçemediler."

"Ormanda üzerlerinde isimler olan taşlar var. Rüyalara
büyük
güç veriyorlar. Rüyalarımda eski zamanların _m'teoulin_'ini gördüm, babamın bana anlattığına göre, çok eskiden büyücüler. Onları
bir adadan diğerine suların altından dalarken gördüm. Onları
on mil
daldıklarını gördüm.

"Gençken, büyük bir _m'teoulin_ olan J. N. bana
bu sanatı öğretmeyi teklif etti. Ben de olabilirdim ama olmadım. Bunun
doğru olduğunu
düşünmedim.

"Bir zamanlar yaşlı J. N. ve büyükbabam ormanda avlanırdı. Katahdin, Büyük Dağ'ın yakınındaydı. [Dipnot: Katahdin, North Conway yakınlarındaki Intervale gibi, perili ve büyülü bir yerdir,
periler ve diğer harikulade varlıklarla doludur. Ama New England'ın efsaneleri olmayan bir mil karesi bile yoktur.] Ve her şeyi istiyorlardı.
Her şeyden kurtulmuşlardı. Bir gece yaşlı N., 'Artık buna
dayanamıyorum. Güzel bir tütün piposu ister misin? Dört haftadır
sadece et yedik.' dedi. Bu yüzden kısa bir süreliğine gitti; belki bir saatti. Bir kutuyla geri döndü. İçinde üç pound tütün vardı; peynir, pirinç ve şeker vardı; toplamda elli pound erzak vardı."

Bu ünlü _m'teoulin_ uzun süre Passamaquoddies'in popüler bir valisiydi. Yüz elli yaşında olduğu söylenen, tüm hayatı boyunca sahip olduğu ilginç bir eski pirinç şamdanım var. Bu çok akıllı eski sagamore'un aşağıdaki dikkat çekici anıları bana
Penobscot'lu Marie Sakis tarafından verildi:

"Eski vali büyük bir _m'teoulin_'di. Chippewa'lar arasında kazanmıştı. Bir sonraki kar fırtınasından önce öleceğini söylemişti. Hayır, kendisi umursamıyordu ama bunu duyan
kocamın annesi umursamıştı ve ağladı. Sonra, 'Yaşamaya çalışacağım ya da bir ay içinde öleceğim; ama zor bir mücadele olacak,' dedi.
Bu yüzden ona bir yay yaptı ve karısının saçlarıyla gerdi; [Dipnot:
Bir Chippewa efsanesinde, bir çocuk kız kardeşinin saçını bir yaya geçirerek ona sihirli güç verir.] ve bunu yaptıktan sonra,
kiralık çadırının duman deliğinden bir ok fırlatır. [Dipnot: Bu, her okun doğaüstü bir düşmanı öldürdüğü söylenen
bir efsanede de belirtilir.]

Bütün bunlar Eastport yakınlarındaki Nessaik'teydi. Sonra karısına, 'Legginlerinden birini al ve kafamın üstüne koy.' dedi. Karısı da öyle yaptı. Sonra ilaç aldı. Gökyüzünde bir gökkuşağı belirdi ve ağzından büyük bir at sineği çıktı, sonra da büyük bir çekirge. Karısına, 'Onu öldürme!' diye bağırdı. Sonra da taştan bir mızrak ucu çıktı. [Dipnot: Bunların hepsi
ayrıntılı olarak tamamen Şamanik. Böyle bir kavgadan sonra taze balığın kokusu bir Eskimo efsanesinde aynıdır. At sineği (_gan_)
Lapp.]

'Şimdi,' dedi vali, 'şimdiye kadar her şey yolunda, ama büyük mücadele henüz gelmedi. Bunu yapan bir _wee-wilmekq'_.' (Bunun ne olduğunu biliyorsunuz: Passamaquoddies buna
_weewilmekq'_ der. Bir inç uzunluğunda bir solucandır ve kendisini bir geyik kadar büyük
korkunç bir canavara dönüştürebilir; evet, ve çok daha büyük. O
_m'teoulin_; evet, büyük bir sihirbazdır.) 'Onunla dövüşeceğim. Bir kez vurmak için küçük bir sopayla gelmelisin ve sadece küçük bir
vuruş.' [Dipnot: Partridge efsanesinde, küçük bir vuruş su perisini
sersemletir.] Ama peri gitmedi. Bu yüzden gidip
Weewillmekq' ile dövüştü. Onu öldürdü. Korkunç bir savaştı. Geri döndüğünde
taze balık gibi kokuyordu. Karısı ona gidip yıkanmasını söyledi; ama
olabildiğince yıkanmasına izin verdi, koku günlerce kaldı. Dövüştüğü
gölet o zamandan beri çamurlu ve pis.

Vali, ormandaki herhangi bir ağaçta bir delik açabilir ve
istediği gibi oradan çekebilirdi; her türlü şarap veya başka içki. Bir keresinde
birkaç beyaz beyefendiyle ormanın çok uzağındaydı; onları eğlendirmek istiyordu. Bunu, onların şaşkınlığına rağmen yaptı.
İhtiyaç duyulduğunda mucizevi bir şekilde tütün üretti. Sonra, Eastport'a dönerek,
bir dükkan işleten Bay Pearce'a gitti ve ona fıçılarından belirli bir
miktarda şarabın kaybolduğunu gösterdi ve bunun parasını ödedi.
Kendisi asla şarap veya içki içmezdi.

Bir keresinde ava çıktı. Karısını da yanına aldı; karısı
_enceinte_ idi. Kış ortasıydı. Karısının
yeşil mısıra karşı büyük bir özlemi vardı. Yere bir tabak koydu ve yukarıdan taze
haşlanmış yeşil mısır başakları içine düştü. 'İşte,' dedi, 'söz verdiğim gibi,
sahip oldun.'

Kadının elinde gümüş bir haç ve boncuklar vardı. Bir gün onu kaybetti ve çok üzüldü. Adam, 'Şu tahta tabağı ters çevir, ateşin yanına koy.' dedi. İş bitmişti ve onu çevirdiğinde haç tabağın altındaydı. Ve Ketawk'ların veya Ruhların onu getirdiğini söyledi." 

Tomah Josephs'in bana anlattığı şu efsane, _m'teoulin_'in elde edilebileceği başka bir yolu ortaya koyuyor. 

"Ana köyden biraz uzakta kamp kurmuş iki Kızılderili ailesi vardı. Birinde genç bir adam yaşıyordu ve her gece kızları görmek için diğer çadırlara gidiyordu. Annesi ona tehlike
olduğundan başına bir şey geleceğini söyledi ama o hiç aldırış etmedi. 
Şimdi, kışın sonunda bir gece, yer kardan çıplakken, yürürken arkasından bir şeyin geldiğini duydu. Çok
ağır, istikrarlı bir yürüyüşü vardı. Durdu ve uzun, beyaz ama
kolsuz ve bacaksız bir figür gördü. Bir ceset yuvarlanmış gibi görünüyordu. Korkunç
bir şekilde korkmuştu, ama ona saldırdığında öfkelendi. Nesne, kolları olmasa da çılgınca dövüşüyordu. Etrafına dolandı;
kendisine çarptı ve kendini çırpındı, bir balık gibi her tarafa
eğildi. Ve o da sanki delirmiş gibi dövüşüyordu. Kanı ve cesareti yukarı çıkan ama asla aşağı inmeyenlerdendi; ölebilirdi ama asla
ölene kadar pes etmezdi. Gün doğmadan Hayalet dinlenmeyi veya barışı önerdi; Kızılderili bunu duymadı ama savaşmaya devam etti. Hayalet merhamet dilemeye başladı, ama genç tam o sırada kuzeyde _Kival lo
kesso_, gün doğumunu gördü. O zaman, eğer savaşa biraz daha
dayanabilirse gerçekten büyük bir zafer kazanacağını biliyordu. Sonra Hayalet ona yalvardı, 'Bırak beni, ne istersen onu elde edeceksin ve hayatın boyunca iyi şanslar.' Ama tüm bunlara rağmen pes etmeyecekti, çünkü fethederek Ruh'un verebileceği her şeyi kazanacağını biliyordu. Ve ilk güneş ışığı ona vurduğunda baygınlaştı ve uyandığında sanki bir uykudan uyanmış gibiydi. Ama yanında yosunla kaplı büyük, eski, çürümüş bir kütük vardı. Dövüş sırasında bir keresinde yumruğunu sert bir darbeyle düşmana dirseğine kadar saplamış gibi göründüğünü ve bu yaraya karşılık gelen bir delik olduğunu hatırladı. Diğerinin saç tutamını koparmış, derisini beline kadar sıyırmıştı; kütüğün ucundan ortasına doğru uzun, tüylü görünümlü bir yosun parçası buldu. Ve etrafta yosun parçaları ve kendi saç tutamları vardı, kavganın şiddetine tanıklık ediyordu.

Korkunç bir şekilde yaralanmış ve yırtılmıştı, ama bunlara aldırış etmedi, çünkü artık
başka bir adamdı ve korkunç bir adamdı. Annesi, 'Seni tehlikeden uyardım:' dedi: ama o tehlikeyi yenmişti. Beş güçlü adamın tüm gücüne ve Ruh'un tüm kudretine ve büyüsüne sahipti; evet, Ruh'un kendisi artık onun içindeydi. Bundan sonra her şeyi yapabilir ve kimsenin
bulamadığı yerde oyun bulabilirdi. Bir hayaletin fethedilmesi güç verir."

Ölüleri fethetmek veya korkunç ruhlarla savaşmak, böylece
güçlerini emmek ve sonunda onları gün üzerlerine parlayana kadar bir mücadelede tutmak, hem İskandinav hem de Kelt'tir, hatta dünya çapında olmasa bile.
Ancak bu anlatının kasvetli ruhu İskandinav'dır; kahramanın
bir cesedin elinden zafer kılıcını çekip almasıdır.

"Elveda kızım! Filo sana,
Beş adamın felaketini veriyorum,
Eğer inanırsan."

Ancak Kızılderililer arasında büyü gücünün en büyük unsuru veya başlıca nedeni İrade'dir. Kendini birçok şekilde gösterir, sadece cesaret bunlardan biridir. Bu nedenle _Weewillmekq'_ sadece ondan korkmayanlara doğaüstü yetenek veya başka iyilikler bahşeder. Az önce gördüğümüz gibi iblis Kütük, bir boğa köpeği gibi dövüştüğü için bir adama güç ve refah verir. Cesaretin ötesinde, cesaret veya alt kısım bu Kızılderililerde şiirin Yunanlılar arasında veya bir Eschenwaya arasında olduğu kadar büyüyle neredeyse akrabadır. Gerçek büyücü "çılgına döndüğünde" ve sonuna kadar daha da çılgına dönmeye devam ettiğinde yenilmezdir. Buna bağlı olan şey ise sebattır. Tavşan, sadece denemeye devam ettiği için bir büyücü olarak beceriyle ödüllendirilir. Onun başarısızlıklarında bile kararlılıkla devam etmesi vardır, yanlış bir yol. Kuzeydoğu Algonquin'lerinin bu efsanelerinde, bir çocuğun veya yetişkinin zor bir şeyi yapıp yapamayacağı sorulduğunda, "Deneyebilirim" diye cevap vermesinin ne kadar sık ​​görüldüğünü fark etmemek mümkün değil. Cesaret, azim ve sabrın tüm bu yüceltilmesi, en azından benim aşina olduğum kadarıyla, bu efsanelerde Chippewa'ların veya diğer batı ve güney kabilelerinin efsanelerinden
çok daha fazla gelişmiştir. Kızılderililerin olduğu her yerde vardır, ancak Doğu Algonquin'i bunu diğerlerinden daha fazla düşünmüş ve daha fazla şey yapmış gibi görünüyor. Bu nedenle onun mitler döngüsü veya Edda'sı daha yüksek bir yere sahiptir. Daha az kaotiktir; daha tutarlıdır; her sesin lidere yanıt vermek veya onunla uyuşmak üzere eğitildiği bir korodur. Bu açıdan İskandinav mitleri ve şiirleriyle dikkate değer bir benzerliği vardır. Büyü gücünün "tövbe" yoluyla elde edilebileceği teorisinde -burada "tövbe" demek istemiyorum- yani kendi kendine acı çektirerek, Hindularla ve aslında az çok tüm dinlerle uyuşmaktadır. Ancak, inanıyorum ki, yalnızca Kızılderililerde ve Hindu inançlarında, insanın hem iyi hem de kötü veya istediği her şeyi yapma gücüne, eğer bunun bedelini acı çekerek öderse, erişebileceği açıkça kabul edilir. Tövbe yoluyla güç doktrini, kökeninde o kadar basit ve açıktır ki, tektanrıcılığı çoktan geride bırakmıştır. Bir adam, bir Eskimo masalındaki gibi,
taşları kaldırmak için büyük bir çabayla kendini zorlar, ta ki güçlenene kadar;
Oğlunun hikayesinde olduğu gibi,
ok atma ve onların peşinden koşma alıştırması yapar, ta ki
onlardan daha hızlı koşabilene kadar. Sonra bu tür harikulade eylemlerin sırrının yayda olduğu varsayılır ve bir fetiş haline gelir.

_M'teoulin_'in çok önemli bir parçası kullanılan malzemelerdir.
Eski Dünya büyüsünde bunlar yalnızca
ürküten veya iğrendiren nesneler,
insan vücudunun parçaları, ölü sürüngenler veya tek ve nadir şeylerdir.
Kızılderililer arasında, çok sıradan nesneler,
ilk türden olanlarla kayıtsızca kullanılır. Büyü, onlarda değil,
büyücüde ve onun yöntemlerindedir. Diyelim ki, rüyalarını görmüştür veya
ormanda yalnızken, ona ne yapması gerektiğini söyleyen ilhamlar almıştır. Önerilen nesneleri alır ve onlarla
harika işler yapar. Bazen başkalarına aynı şeyleri yapmalarını söyler, ancak bu durumda hala itici güçtür; bu onun büyüsüdür. Bunu örneklendirmek için şu efsaneyi veriyorum:--

Ormanın uzaklarında bir Kızılderili kasabası vardı; yakınında iki güzel kızı olan ve oğlu olmayan iki yaşlı insan yaşıyordu. Kızlar çok utangaçtı. Nadiren kendilerinin görülmesine izin veriyorlardı. Genç adamları dinlemiyorlardı.

Kabilenin şefinin iyi bir oğlu, harika bir avcı ve gizemlerde yetenekli bir
oğlu vardı. [Dipnot: Passamaquoddy'de, _N'paowlin_: gizemlerde bilgili bir adam, bir bilgin. Bu benim kendi Kızılderili adım. Görünüşe göre şu _boo-oin_ ile aynı; yani, pow-wow adamı.] Genç adam kızlardan birini istiyordu. Babası anne babalarının yanına gidip onların onayını aldı, ancak kızlar evlenmeyi reddetti.

Köyde ne güçlü, ne yakışıklı, ne de herhangi bir işte becerikli olan genç bir adam yaşıyordu. Şefin oğlunun utangaç veya gururlu kızlardan birini elde edemediğini duyduğunda, şaka yollu, çünkü kendisi hakkında pek de iyi bir fikri yoktu, onları elde etmek için doğru adam olduğunu söyledi. "Örneğin, beni şimdi görselerdi," diye haykırdı, "hemen evlenmek isterlerdi!" Sonra hepsi güldüler ve o gece gidip kızları görmeye ve sıradan görünümlü genci nasıl karşılayacaklarını görmeye karar verdiler.

Böylece akşam yemeği vakti sessizce gittiler ve o kadar ani içeri girdiler ki, kızlar perdenin arkasına saklanmaya vakit bulamadılar ve bu yüzden ziyaretçileri karşılamak zorunda kaldılar. Akşam yemeğinden sonra
_Mingwadokadjik_ oynamaya başladılar. Bu oyunda bir yüzük küllerin veya kumun içine saklanır ve her oyuncu sivri uçlu bir sopayla yüzük vurulana ve çıkarılana kadar bir dalış yapar. (Bu Hint _pokeri_dir.--T. B.)

Böylece akşam geçti ve evlilik hakkında hiçbir şey söylenmedi; ve sonunda
misafirler gitti ve genç adam bir süre
kur yapmaya gittiğini şaka olarak söyledi. Bir gün ormanda çok uzakta ve yalnızken,
çok garip görünümlü yaşlı bir kadınla karşılaştı. Kadın kırışık
ve aşırı yaşlılıktan kamburlaşmıştı ve başı topuklarına kadar uzanan çok sayıda _sakalobeek_ veya saç teliyle
örülmüştü. Kadın onu medeni bir şekilde selamladıktan sonra, ziyaret ettiği güzelliklerden biriyle evlenmek isteyip istemediğini sordu. "O
_Nugumee_" (büyükanne), "umurumda değil" diye cevapladı. "Sadece yaparsan," diye cevapladı, "sana istediğini verebilirim, eğer
sadece söylersen."

Şimdi genç adam yaşlı kadının ciddi olduğunu gördü ve
aslında kızlardan birini almaktan çok memnun olacağını, ancak
sahip olmaya değer hiçbir kızın ona bakmayacağını söyledi. Sonra yaşlı kadın saç tellerinden birini alarak, "Bunu sar ve bir süre kesenin içinde taşı; [Dipnot: Herhangi bir şeyi bir fetiş veya muska haline getirmenin yanılmaz eski yöntemlerinden biri, onu uzun süre kişinin yanında taşımaktır. Heine'nin (_Reisebilder_) gözlemlediği gibi, aşinalık eski kıyafetlere bile sessiz bir hayat veya görünür bir sempati kazandırır. Böylece evdeki
iyi bilinen nesneler perilere dönüşür ve böylece çocuklarla konuşurlar. ] ve
sonra gidip, bir fırsat yakalayarak, ipi onun sırtına at. Ama
dikkat et ki bunu yaptığını bilmesin ve
gerçekten herkes için bir sır olarak kalsın."

Böylece _sakalobe_'yi aldı ve kızları bir kez daha ziyaret ederek,
bu sefer daha başarılı olma umuduyla, onlardan birine fırlattı. Ve
atış başarılı oldu, o zaman hiçbir şey söylemese de. Ama ertesi gün, ormanda yalnızken, onu takip ettiği için onunla karşılaştı. Ve o,
"_Tamealeen_?" dedi. "Nereye gidiyorsun?" "Avlanmaya gidiyorum," diye cevapladı. "Ama yolunu kaybetmediysen, burada ne yapıyorsun?"
"Ormanda kaybolmadım," diye cevapladı, ama daha fazla bir şey söylemedi. Sonra,
durumu görünce, "Yine de seninle birlikte anne babanın yanına dönsem ve seni kaybolmuş bulduğumu söylesem ve
sana eve giden yolu göstersem daha iyi olur," dedi. Ve bunu yaptıktan sonra, kızın babası,
genç adamı sevdiğini fark ederek, eğer onunla evlenmek isterse; ve ikisi de istekli ve daha fazlası olduğu için, düğün ziyafeti
kısa sürede hazırlandı, arkadaşlar davet etti ve çift yerleşti.

Birkaç gün sonra, koca, karısının sihirli saç telini taktığını görünce, ona sordu, "O güzel _sakalobe_'yi nereden buldun?"
"Bunu buldum," diye cevapladı, "benim _'ntuboonk_'umda (perdedeki olağan oturma yeri). Bu, genç adamın yaşlı peri veya cadı tarafından ne kadar nazik davranıldığını ve hiçbir
hakkı olmadan karısını ne kadar kolay kazandığını düşünmesine ve sonra da hak eden genç şefin başarısız olan oğlunu düşünmesine neden oldu. Böylece, onu ormana götürerek, her zamanki gibi nazik olan yaşlı kadını buldular, şefin oğlu için arkadaşı için daha önce yaptığını yaptı ve ona da sihirli bir saç teli verdi. Ve bunu aynı şekilde kullanarak diğer kız kardeşini de kazandı; ve gerçekten de iyiydi, çünkü en çok istediği oydu. Ve eşleri kız kardeş olan iki adam (_wechoosjik_) en iyi şartlarda ve çok iyi geçiniyorlardı.

Şimdi genç şef, kayınbiraderinin kendisine çok
iyi davrandığını, bunun da hiçbir sebebi olmadığını düşündü ve ona nasıl karşılık verebileceğini düşündü. Bu yüzden
bir gün ona hızlı bir koşucu olmak isteyip istemediğini sordu. "Gerçekten isterim," diye cevapladı diğeri. "O zaman git ve biraz tüy topla ve
rüzgar kuvvetliyken onları savur ve kovala. Yakında
rüzgarı geride bırakabileceksin ve sanat geldiğinde asla senden ayrılmayacak." Sonra bunu yaptı ve o kadar hızlı oldu ki hiçbir adam veya hayvan ondan kaçamadı.

Şefin oğlu yine "Güçlü ve
çok aktif olmak ister misin?" diye sordu. Ve tabii ki "Evet" dediğinde, arkadaşı cevap verdi,
"En kötü ve en eski giysileri giy ve bulduğun ilk adama saldır. Seni elbiselerinden yakalayacak; ama sen onları
çıkarıp kaç." Bunu yaptı; karşılaştığı ilk adam bir
deliydi, kavgaya tutuşmak için memnuniyetle boğuşuyordu. Bu yüzden giysilerini
çıkarıp kaçtı; ama deli adam giysinin adamı yaptığını düşündü ve
uzun süre dövdü ve ölüme terk etti. Ama bunu birçok adamla yaptıktan sonra gerçekten güçlü ve aktif oldu.

Sonra şefin oğlu, "Sana görüş hızını öğreteceğim, böylece
avlanırken hayvanları fark edebilirsin, ama diğer insanlar fark edemez.
Bir avuç geyik kılı al; onları başparmağın ve işaret parmağın arasında sıkıca bir rulo halinde tut; kuvvetli bir rüzgarda tut ve bırak. Böylece
zamanla tüm geyikleri fark edebilirsin. Ve geyikleri veya
başka bir hayvanı görmek için, tüylerini almalı ve aynı şekilde davranmalısın." Öyle yaptı; ve bu büyü sayesinde görüş konusunda o kadar keskinleşti ki
her hayvanı görebiliyordu.

Bir kez daha şefin oğlu, "Başka hiçbir insanın göremediği yerde kuşları görmek ister misin?" dedi. Ve ona, kabul ederek, bir kuşun dikenlerinden (_chekakadega_) tüylü kısmı çıkarması ve havaya üfleyerek
uçtuğu yöne dikkatlice bakması söylendi. Bunu da uyguladıktan sonra, bu sanatta çok ustalaştı. [Dipnot: Bu büyülerin sırrı
çok açıktır. Ancak öğretmen, öğrenciye
başarılı sonucun büyük ölçüde kullanılan kürk veya tüylerin rengine ve türüne bağlı olduğuna inandırırdı. Beyefendiler arasında "spor"un aşırı rafine edilmesinde, bunun veya şunun "iyi bir form" ve "doğru şey" olduğu fikrinin, yapılması gereken
bir şey
olduğunu gözlemlemek ilginçtir. İngiltere'de bir tilki ve Kanada'da bir ayı, kasttan insanlar tarafından belirli bir şekilde öldürülmelidir.]

Şimdi, tüm bunları öğrendikten sonra, şefin oğluna denizdeki balıkları
nasıl görebileceğini sordu. Ve her türlü balık kemiğini toplaması, yakması ve toz haline getirmesi gerektiği söylendiğinde, bunu yaptı; ve onları rüzgara savurduktan sonra her türlü balığı görebiliyor ve onları yanına çağırabiliyordu.

Bu genç adam düşüncelerinde uzaklara gitti; balinaların güç bakımından dev gibi olduğunu düşündüğü için, onlarla
sihirle ne yapılabileceğini merak etti. Ve arkadaşı balinaların
insana dünya dışı bir güç ve aşırı uzun bir yaşam verebileceğinin doğru olduğunu söyledi. "Çünkü," dedi, "öldürülmeden asla ölmezler ve onların yardımıyla insan
ölümsüzlüğe yakın bir hayat yaşayabilir." Böylece bir balina kemiği parçasını yakarak
(_pootup-awigun_), onu toz haline getirdi ve denize doğru uzanan bir
kayanın üzerinde durarak, büyücü tozu denize doğru üfledi.
Ve çok geçmeden uzakta karanlık noktalar gördü ve bunlar daha da çoğaldıkça daha da büyüdüler ve daha da çoğaldılar ve üflediği her toz zerresi için bir balina geldi; ve yine de yedi kez üfledi. Sonra devasa yaratıkların tüm sürüsü ona doğru geldi; ve en büyük olan, ya da balinaların sagamore'u, kayanın üzerindeki adamın yakınında yüzerken, "Neden beni çağırdın?" dedi. Ve o, "Beni güçlendir" diye cevap verdi.

Ve Balina, "İyiyim. Elini ağzıma koy!" diye cevap verdi. Ve bunu yaparken, altın bir anahtar bulup çıkardı. [Dipnot: Bu, açıkça modern bir
eklemedir. Hikayenin kendisinin eski, muhtemelen Eskimo olduğuna dair her türlü belirti vardır.] "Onu sakla," dedi Balina.
"Ona sahip olduğun sürece, insan, hayvan veya hastalığa karşı güvende olacaksın. Düşman sana zarar
vermeyecek; vahşi doğayı rahatsız eden ruhlar seni
geçip gidecek; açlık ve acı seni
tanımayacak; ölüm senin yolunda
olmayacak."

Böylece genç adam büyük büyücüye teşekkür etti ve evine gitti; ve söz verildiği gibi oldu. Her şey onun için her zaman yolundaydı; sıkıntı
ve deneme artık onunla değildi. Köyünde olanlar
asla açlık bilmezdi; vahşi av bolluğu vardı ve çağrıldıklarında onlara gelirlerdi; hiçbir
düşman onlara saldırmazdı; güneş ve ay onlara gülümserdi; eski zamanların
şarkılarını söylerlerdi ve huzur içinde flüt çalarlardı.

Zamanla yaşlı şef hayatının sonuna yaklaşmıştı ve oğlu arkadaşına babasının günlerinin uzatılıp uzatılamayacağını sordu. Fakat
büyücü onun huzur içinde geçmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü; ve öyle de yaptı. Sonra
genç şef yerini ve gücünü kayınbiraderine (_wechoosul_) teklif etti; fakat o bunu reddetti ve hayatını, gücü ve bilgeliğiyle arkadaşına her şekilde yardım ederek geçirdi. _Kespeahdvoksit_
(burada hikaye biter).

Bu efsane, belirli güçleri elde etmek için popüler olarak kullanılan tariflerin bir sayımından biraz daha fazlasıdır. Gerçek bir Kızılderilinin ihtiyaç duyduğu her şeyle sınırlı olduğu görülebilir. Bu, beyaz bir adamın veya Asyalı bir vahşinin isteyeceğinden çok farklıdır; ve önerilen yöntemlerde, her şeyi makul kılacak kadar gerçek ve sağduyu vardır. Okuyucu, sihirli saç tellerinin ve saç tutamlarının _m'teoulin_'de, Eski Dünya büyüsünde oynadıkları önemli rolü oynadığını gözlemleyecektir. Bu, benzer sebeplerden kaynaklanan
spontan gelişime atfedilebilecek tesadüflerden biri değildir.
Öyle olabilir, ancak diğer taraftan girdiği bir Eskimo yan kapısı da olabilir.

Başka bir sihirli araç, yüksek ve gizemli güçleri etkilemekti. Bunun
aşağıdaki örnek takdire şayan bir örneğidir:--

_Tumilkoontaoo veya Kırık Kanat._

(Micmac.)

Deniz kıyısında bir Kızılderili ailesi yaşıyordu. İki oğulları vardı; en büyüğü evliydi ve birçok küçük çocukları vardı. Balıkçılıkla geçiniyorlardı; çoğunlukla yılan balığı yakalıyorlardı.

Hava o kadar fırtınalıydı ki balık tutamıyorlardı. Rüzgar gece gündüz korkunç esiyordu; dalgalar dans eden
tepeler gibiydi. Açlık onları vahşileştiriyordu. Bir gün baba oğullarına kıyı boyunca yürümelerini ve sahilde balık tutulup tutulmadığına bakmalarını söyledi.

Genç bir adam gitti; çok uzağa gitti; ve ilerledikçe rüzgar daha da kötüleşti; o kadar şiddetli esiyordu ki ayakta durmakta zorlanıyordu. Bir kara noktasından geliyormuş gibi görünüyordu. Geçmeye karar verdi ve orada fırtınanın
nedenini gördü. Bir _kwesopskeak'in_ üzerinde -yüksek ve kayalık bir çıkıntı, cesur bir uçurum, ancak suyla çevrili-
Rüzgar Kuşu veya fırtına sagamore'u oturuyordu, kanatlarını çırpıyordu ve böylece
tüm rüzgarı yükseltiyordu.

Sonra cesur ve bilge olan genç adam, rüzgar tanrısını alt etmeye karar verdi. Ve ona yaklaşıp ona _Nikskamich_ diye hitap ederek,
"Büyükbabam," diye sordu, "üşüyor musun!" Ve o, "Hayır" diye cevapladı;
ama genç adam onun acı çekiyor olması gerektiğinde ısrar etti ve onu
sırt üstü anakaraya taşımayı teklif etti. [Dipnot: Görünüşe göre kuş kanatlarını çırparken uçmuyordu. Sanırım bu,
İskandinav Hrosvelgar'ı için de aynıydı.] Ve teklif kabul edilince,
kudretli kuşu bir yabani otlu, kaygan kayadan diğerine, yukarı
aşağı, hemen zıplayarak ve göletlerde yürüyerek taşıdı. Ama son
kayada, tüm niyetiyle, tökezledi ve sanki kazara olmuş gibi düştü, yine de
kartalın kanatlarından birini kırmayı başardı, ki aslında bunu
istemişti. Yine de çok üzgün olduğunu belli etti ve
kanadı yerleştirdikten sonra, kuşa sessiz kalmasını ve kanatlarını
günlerce oynatmamasını söyledi; yara iyileşene kadar kanatlarını oynatmamalıydı. "Otur, _Nikskamich_," dedi, "ve sana yiyecek getireceğim; dikkatli olacağım; hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak." Ve tanrı kıpırdamadan oturdu:
suyun üzerinde bir durgunluk vardı; ormanda hiç yaprak kıpırdamıyordu;
dünyada hiç rüzgar yoktu.

Genç adam eve gitti; esinti yoktu, kano denizin üzerinde
düzgün bir şekilde gidiyordu, yılan balıkları derinliklerde görülebiliyordu,
Kızılderililer binlerce balık yakaladı; daha önce hiç bu kadar çok balık yakalamamışlardı.
Ve kuşların sagamore'u kıpırdamadan oturdu; Rüzgar Kuşu iyileşmeyi
bekledi; genç adam onu ​​her gün besledi.

İyi olanın fazlası olabilir; iyi kötülüğe, tatlı ekşiye döner. Uzun süren sakinliğin ardından deniz, balıklar arasında hastalıktan kaynaklanan ve durgun suda acı çektikleri için
onların attığı bir köpük olan
_Ogokpegeak_ ile kaplandı. Sonra
balıkçı artık denize bakamaz oldu; sonra
mızrağı kullanamaz oldu.

Sonra genç adam fırtına kuşunun kanadını inceleyerek,
"Büyükbaba, çok daha iyi; şimdi birazcık kıpırdat da görebileyim!" dedi. Böylece kanatlarını kıpırdattı; çırpındı ve işte! Uyuyan denizin
yüzeyinde hafif bir dalgalanma geçti. Ve kanatlarını hafifçe
vurarak, yine bir esinti geldi ve _Ogokpegeak_ veya köpük uçup gitti ve Kızılderililer tekrar balık tuttular ve her şey yoluna girdi.

Böylece Rüzgar Kuşu'nu bir arkadaş olarak aldılar ve deniz istedikleri gibi sakin veya fırtınalıydı. Ancak bu Kızılderililer başarabileceklerinden daha fazlasını istiyorlardı. Küçük balıkları yakalamaktan yoruldular; balinalar istiyorlardı. "Hadi gidip Bootup'u yakalayalım!" dedi ağabey. "Onu nasıl
alacaksın?" diye sordu küçüğü. "Onu
_peepoogwokan_ ile baştan çıkaracağım," dedi ağabey, "pipomla." Böylece denizin
kenarına oturdu; pipo çaldı; çaldı, ancak balina gelmedi. Böylece küçük balıkçılığa geri döndüler.

Bu açıkça çok eski bir Kızılderili mitolojik masalının başlangıcı ve sonudur. Micmac'lar buna, sonu olmayan ve Kızılderili başlangıcıyla hiçbir bağlantısı olmayan, ilgisiz bir Fransız çocuk masalının gülünç bir parçasını eklemişlerdir. Gelenek muhtemelen tamamen Eskimo'dur.
Grönlandlılar arasında balina avcılarından oluşan ayrı ve farklı bir kast vardır ve bu hikaye, ikinci aşamasında, _Ne
sutor ultra crepidam_, yani herkesin kendi işine devam etmesi gerektiğini ve
bir büyücünün rüzgarlara hükmetmesi durumunda balinaları kazanamayacağı sonucunun çıkarılmayacağını öğretmek için kullanılmıştır.

Daha önce, Hint fırtına kralının veya Rüzgar Kuşu'nun, İskandinav Hrosvelgar'la olan tuhaf özdeşliğinden bahsetmiştim.
Superior Gölü'nün batısındaki Chippewa'lar arasında, daha batıdaki Kızılderililerden Gök Gürültüsü Kuşu adını alan beyaz bir adamla
tanıştım.

Afrika, Asya veya Kuzey Amerika'dan olsun, tüm ülkelerin büyücüleri, gezginler tarafından değişmez bir şekilde sürülerini itaat altında tutan ve güç veya beceri konusunda asla şüphe duyulmayan kişiler olarak tasvir edilir. Fakat orman insanları arasında ve medeni şehir insanları arasında şüpheciler veya Agnostikler vardır. Sahtekarları tespit edebilen, ancak onların
hilelerini kendi lehlerine kullanabilen kurnaz adamlar vardır. Bunun
eğlenceli bir örneği şu hikayede verilmiştir:

_Balık-Şahin ve Scapegrace_. [Dipnot: Wiskumagwasoo ve Mahgwis.
Mahgwis veya "Scapegrace" bir tür martıdır.]

(Micmac.)

İki adam karşılaştı ve konuştu: biri Balık-Şahin'di, diğeri Scapegrace'di.
Şimdi Balık-Şahin diğer tüm okyanus kuşlarından daha yükseğe uçabilir ve
gururlu ve yemeği konusunda titizdir; sadece kartal tarafından yenilir.
Daldığında ve bir balık aldığında kartal onu takip eder; balığı düşürür;
kuşların büyük sagamore'u onu yakalar; ama şeften daha azına
hiçbir şey vermez. Ama Scapegrace uçarken ağır olduğu her şeyi yer; yavaştır ve düşük seviyededir.

Bu yüzden Scapegrace, Balık-Şahin'e eş olmalarını teklif ettiğinde, gururlu kuş yüreğinde öfkelendi, ama
hiçbir şey söylemedi, çünkü kurnazdı ve diğerini cezalandırabileceği aklına geldi; ve bunu yapmaya daha istekliydi çünkü Scapegrace aslında onunla bir yarış uçmayı teklif etmişti! Bu yüzden dedi ki, "Birlikte belirli bir Kızılderili köyüne gidelim." Ve birlikte yola çıktılar.

Balık-Şahin oraya diğerinden çok daha önce vardı. Ve vardığında dedi ki, "Benden sonra gelecek olana dikkat edin. Onu şu işaretlerden tanıyacaksınız: Çirkin ve ağırdır; kendi yemeğini de beraberinde getirecektir. Bu
kaba ve sıradandır; aslında zehirdir. Sizi öldürmek istiyor;
sunacaktır. Ondan yemeyin, yoksa ölürsünüz."

Sonra kendisi de çok iyi eğlendikten sonra ayrıldı.
Scapegrace kısa süre sonra ortaya çıktı, ancak büyük bir çekingenlikle karşılandı.
Yemeğini sundu ve insanlar onu yiyormuş gibi yaptılar, ancak sessizce
atmaya özen gösterdiler. Sonra şefe bir eş aradığını söyledi ve şehirde evlenilecek kızlar olup olmadığını sordu.
Şef buna, "Evet, _Amalchoogwech'_ veya Rakun kabilesinden birkaç kızı olan bir anne var." diye cevap verdi.

Kızları görmeye gitti. Ondan önce kötü bir isim geçmişti. İçlerinden biri kulübenin önünde durdu. Kadın onu gördü ve bağırdı, "_Mahgwis
wechooveet_!" "Scapegrace geliyor!" Onu Hastalıkmış gibi karşıladılar. Güzel giysilerdeki pislik gibi karşılandı. "_Ulummeye_!" diye bağırdılar. "Eve git!" Anneye kızları olup olmadığını sordu. Kadın, "Evet" diye cevap verdi. Kadına ona bir kız verip vermeyeceğini sordu. Kadın, "Vermeyeceğim" diye cevap verdi. Böylece yoluna devam etti.

Şimdi o gittikten sonra Balık-Şahin tekrar geldi ve Scapegrace'in orada olup olmadığını sordu. Her şeyin tahmin ettiği gibi geçip geçmediğini sordu. Onlar da geçti dediler. Sonra kendini büyük bir peygamber, bilge bir büyücü olarak tanıtmak geldi aklına, çok şey başarabileceğini gayet iyi biliyordu. O yüzden dedi ki,
"İyi. Benim öngörüm olmasa hepiniz ölecektiniz. O büyücü hepinizi zehirlerdi. Ama korkmayın. Gelecekte sizi koruyacağım."

Sonra halktan bir adama, eğer herhangi bir zamanda köyün üzerinde uçan büyük bir kuş görürse, bunun büyük bir tehlikenin habercisi olacağını söyledi. "O zaman," dedi, "beni düşün; beni çağır, ben
geleceğim." Böylece ayrıldı.

Adam uzun süre her şeyi düşündü. Kurnaz ve bilgeydi.
"Scapegrace'in geleceğini önceden haber verdi," diye düşündü. "Şimdi çok büyük bir büyücüymüş gibi davranıyor. Göreceğiz!"

Gerçekten de, birkaç gün içinde yüksekte uçan bir kuş gördü. "Bu," dedi, "_Wis-kuma-gwasoo_ olmalı." Onu çağırdı ve geldi.
"Şehrimiz için tehlikeden bahsettin," dedi, ". Bu ne?"

"Büyük bir tehlike var. Birkaç gün içinde şehrinize bir
Kookwes saldıracak. [Dipnot: Passamaquoddy'de _Kewahqu'_, aynı zamanda bir büyücü olan yamyam bir dev.] Kendinizi kurtarmazsanız hepiniz
yutulacaksınız."

"Kurtulmak için ne yapacağız?" diye sordu adam. "Ne zaman gelecek?"

"Yedi gün içinde," diye cevapladı Balık Şahini. "O zamandan önce
kanolarınıza binip uzaklara kaçmalısınız. Onun erişemeyeceği bir yere
geçebilirsiniz, ama o zamandan önce
onun korkunç kükremesinin ötesine geçemezsiniz. Ve
onu duyan herkes
ölecek."

"Bu ikinci tehlikeden nasıl kaçabiliriz?" diye sordu adam.

"Hepiniz kulaklarınızı kapatmalısınız ki hiçbir şey duyamasınız.
Zaman dolduğunda geri dönebilirsiniz."

Adamın adı Oscoon'du. [Dipnot: Oscoon (M.): Karaciğer.] İnsanları
uzaklaştırdı. Onların kulaklarını kapattı; kendi kulaklarını kapatmadı. Bir
kez-uzaktan bir haykırış duydu. Çok korkunç değildi. Ama
hiçbir şey
söylemedi. Bir süre sonra, gönderilen izciler geri döndüler.
Kookwes'in ayrıldığını bildirdiler. Onu
görmemişlerdi bile. Harika bir
kaçıştı.

İnsanlar Oscoon'a çok değer veriyordu. Onu şefleri yaptılar. Birkaç
gün içinde Balık-Şahin geri döndü. Oscoon'a şöyle dedi: "Dev geldi mi?"
"Geldi." "Sen mi kaçtın?" "Tavsiyene uyarak kaçtık." "Ve
hangi yöne gitti?" [Dipnot: Burada Balık-Şahin istemeden
kendisine ihanet ediyor. Edda'da Loki kendini bir şahine dönüştürüyor ve her zamanki gibi
yaramazlık yapmak için Jotunheim'a uçuyor. Odin de dev Suttung tarafından kovalandığında kendini bir şahin veya kartala dönüştürüyor.
Bu hikayenin tamamında güçlü bir İskandinav rengi var. Balık-Şahin çok
Loki benzeri ve kurnazdır.] "Onun hakkında bu kadar çok şey bilen sen, bunu bizden
daha iyi bilmelisin." Sonra Balık-Şahin onun
ortaya çıktığını gördü. Uçup gitti ve peygamberi oynamak için kasabaya asla geri dönmedi.

Hile yapacak olan kişi sözlerine dikkat etmelidir.

Önceki gelenekte olduğu gibi, buna çok sayıda eski Avrupa romanından ödünç alınmış, bir kral, büyük bir şehir, bir kraliyet arabası ve vahşi hayvanlar ormanı hakkında çok zayıf bir Fransız masalının bir parçası eklenmiştir. Ancak burada verilen şey görünüşe göre gerçekten Kızılderilidir ve eski günlerde insanların birbirlerini nasıl kandırdıklarını ve hileyle nasıl yükseldiklerini ruh ve mizahla gösterir.

Büyünün ahlakını neyin oluşturduğu konusunda böyle bir konu hakkında doğal olarak çelişkili görüşler vardır. Eski Şaman veya Manitou büyücülüğü kötü olarak görürdü. Roma Katoliği Kızılderiliye kendisininki dışında tüm büyücülüklerin ve büyülerin şeytandan olduğunu öğretmiştir. Bu nedenle, iki Passamaquoddy Kızılderilisinden, yan komşulardan, şu görüşleri aldım:--

_Tomah_.--"Bir zamanlar bir adam diğerinden nefret ediyordu. Bu yüzden
yılan olana kadar dua etti," vb.

_Başka bir Kızılderili_.--"Bir adam _m'teoulin_ olmak istiyorsa, yedi gün boyunca
yemek yemeden, uyumadan veya dua etmeden
kalmalıdır. Evet, kesinlikle. Ormanın derinliklerine gitmelidir.
Gücü tükendiğinde tekrar gitmelidir."

Algonquinler arasında büyüye olan inanç ve düşkünlük o kadar büyüktü ki
en ciddi tarihlerinden hiçbirine
büyünün dahil edilmediği
bir şey yoktur. Passamaquoddyler, Mohawklar ile olan savaşlarından bir olayı anlatacaklar. İlk seferde her şey
yeterince olası olacak; ama tekrar dinleyin, hikaye anlatıcısı
daha güvenilir hale geldiğinde ve içindeki veya sahnedeki bazı aktörler
peri diyarındaki bir Noel pantomimi gibi sona ereceğinden emin olacaktır. Onlarla
_m'teoulin_ her şeyi kapladı; hayatın her ayrıntısına
girdi. Bunun antik Babilliler veya modern Araplar ve Hindular tarafından bile bizim kızılderililer kadar derinden hissedildiğini sanmıyorum. Katolik dinini Protestan dinine tercih etmeleri şaşırtıcı değil.

Eskimo Şamanizminden o kadar ilham alan, o kadar büyülü ve mistik bir Mikmak efsanesi var ki, başlangıçta kutsal bir şarkı olsaydı dikkate değer olmazdı. Bu

_Dev Büyücüler_

Bir zamanlar deniz kenarında, diğer insanlardan uzakta yaşayan bir adam ve karısı varmış. Çok sayıda çocukları varmış ve çok fakirmişler. Bir gün bu çift, karadan uzakta, kanolarındaymış. Yoğun bir sis
çıkmış; tamamen kaybolmuşlar.

Kürek ve sesler gibi bir ses duymuşlar. Yaklaşmış. Küçük insanları dost gibi karşılayan devlerle dolu, devasa bir kanoyu belirsiz bir şekilde görmüşler. "_Uch keen, tahmee wejeaok_?" "Küçük kardeşim," dedi lider, "nereye gidiyorsun?" "Siste kayboldum," dedi zavallı Kızılderili, çok üzgün bir şekilde. "Ah, bizimle kampımıza gel," dedi dev, eğer varsa, iyi bir adam gibi görünüyordu. "Gerçekten,
iyi davranılacaksınız, küçük dostlarım, çünkü babam şeftir;
bu yüzden neşeli olun!" Ve onlar, bu nezaket karşısında çok şaşırarak,
huşu içinde kıpırdamadan oturdular, devlerden ikisi, her biri küreğinin ucunu kendi kabuğunun altına koyarak,
onu kaldırıp kendi kabuğuna koydu, sanki bir
talaşmış gibi. Ve gerçekten de devler, uçan bir sincap bulan bir çocuk kadar küçük insanlardan memnun görünüyorlardı.
[Dipnot: Bir kanodaki devler gibi bir hikaye, çok doğal olarak Fundy Körfezi'nden kaynaklanacaktır, burada yoğun ve sık sisler içinde, tüm nesneler büyük ölçüde abartılı görünür boyutlara bürünür. Kişi
sık sık kıyıda, "ağaçlar gibi yürüyen adamlar" görür.]

Ve sahile yaklaştıklarında, işte! üç çadır gördüler, dağlar kadar yüksek, devlerinkine göre büyüklükte. Ve onları karşılamaya gelen
baş, diğerlerinden daha uzundu.

"Ha!" diye bağırdı. "Oğlum, orada ne var? O küçük kardeşi nereden aldın?" "_Hayır_, babam, onu sisin içinde kaybolmuş halde buldum."
"O zaman onu kulübeye götür, oğlum!" Böylece dev, küçük kanoyu avucunun içine aldı, adam ve karısı orada oturuyordu
ve onları eve taşıdı. Sonra çadıra alındılar
ve kano dikkatlice saçaklara yerleştirildi, ancak kolayca ulaşılabilecek bir yerde,
yerden yaklaşık yüz elli yard.

Sonra önlerine bol miktarda yemek konuldu, ancak iyiliksever ev sahibi, küçük boyutlarının farkında olarak, onlara yaklaşık on yıl boyunca ihtiyaç duyacaklarından daha fazla yiyecek vermedi ve onlara, yüzlerce mil öteden bile duyulamayacak kadar kısık bir fısıltıyla, adının Oscoon olduğunu söyledi. [Dipnot: Bay Rand, bunun kabilesinin koyu rengini gösterebileceğini öne sürüyor. Eskimo efsaneleri, aralarında siyahi olan insanlardan bahseder.]

Birkaç gün sonra, bu iyi yetişmiş insanlardan oluşan bir grup ava çıktı ve geri döndüklerinde, topraklarında boyutlarına uygun bir av hayvanı olmadığı için misafirlerin onlara acıması gerekiyordu; çünkü kemerlerinde iki veya üç düzine ren geyiği gibi küçük şeylerle geldiler, tıpkı bir Mikmak'ın bir sincap dizisi taşıması gibi ve ellerinde bir veya iki geyiği tavşan gibi sallıyorlardı. Yine de, bunlarla ve birçok geyik, ayı ve kunduzla, avlarının ağırlığında, büyüklüğünden yoksun olanı telafi ettiler ve sahip olduklarından cömerttiler.

Şimdi devler küçük insanlara çok düşkün oldular ve
dünyada hiçbir şekilde zarar görmelerini istemediler. Ve oldu ki
bir sabah şef onlara büyük bir savaş yapacaklarını söyledi, çünkü üç gün içinde bir Chenoo tarafından saldırıya uğramayı bekliyorlardı.
Bu nedenle Micmak, her şeyde devlerle kendi halkı arasında olduğu gibi eşit olduğunu gördü, onların kötülerle dertleri vardı ve şeflerin de büyülerini sürdürmeleri ve dünyada olup biten her şeyi bilmeleri gerekiyordu. Evet, çünkü o, bir düşmanın üzerlerine geleceği gün ve saat gibi önemsiz bir şeyi önceden söyleyemeyen
zavallı bir _powwow_ ve hiçbir şeye
değer vermeyen bir büyücü olurdu!

Fakat bu sefer Sakumow (M.) veya sagamore önceden uyarılmıştı ve küçük
misafirlerine kulaklarını tıkamalarını ve başlarını bağlamalarını ve kendilerini giydirilmiş derilerden birçok kat
içine sarmalarını emretti, yoksa Chenoo'nun ölümcül savaş çığlığını
duyabilirlerdi. Ve tüm dikkatlerine rağmen zar zor
hayatta kalabildiler; fakat ikinci çığlık onları daha az yaraladı; ve üçüncüsünden sonra şef neşeli bir ifadeyle yanlarına geldi ve onlara ayağa kalkmalarını ve
kendilerini boşaltmalarını söyledi, çünkü canavar öldürülmüştü ve dört oğlu, diğer iki devle birlikte, çok zor sınanmıştı, yine de
yenmişlerdi.

Fakat iyilerin üzüntüleri asla bitmez ve bu dürüst devler için de durum böyleydi, her zaman bir tür
pislik düzenbazlar veya onları rahat bırakmayan başkaları tarafından rahatsız ediliyorlardı. Çünkü şef, bu sefer bir Kookwes'in -kuzeni Chenoo'dan iki puan daha iyi olmayan, iri yarı, vahşi bir kötü adam- onlarla kaba bir cinayet oynamaya geldiğini duyurdu. Ve gerçekten de, bu sırada Micmac, hiç tereddüt etmeden, bu uzun boylu insanların hepsinin kurtlar gibi olduğuna inanmaya başladı, başka kimseyle karşılaşmadıklarında birbirlerini ısırıyorlardı. Böylece daha önce olduğu gibi bağlanıp sarıldılar ve bebekler gibi yatağa yatırıldılar. Ve yine korkunç haykırışı, ılımlı haykırışı ve daha küçük haykırışı duydular, ta ki _sooel moonoodooahdigool_ diye yorumlanana kadar, ki bu, onu neredeyse hiç duymadıkları anlamına geliyor.

Sonra savaşçılar geri döndüklerinde, rüzgarı tekmelemekten daha fazlasını yaptıklarının kanıtını verdiler, çünkü kanla kaplıydılar ve bacakları büyük çamlarla, orada burada bir meşe veya baldıranla doluydu, çünkü savaş bir ormanda olmuştu; bu yüzden, dikenler, ısırganlar ve çam kıymıkları yüzünden insanların çekeceği kadar sıkıntı çekmişlerdi, ki bu gerçekten de çoğu zaman büyük bir sıkıntıdır. Ama bu onların en küçük sınavıydı, çünkü şeflerine söyledikleri gibi, düşman neredeyse Jack Drum'ın eğlencesini onlar için yapmıştı ve onlara şeytanın dansını yaptırmıştı, eğer içlerinden biri, şans eseri, beynine saplanan bir taşla onun için gözünü açmamış olsaydı. Ve öyle oldu ki, şefin en küçük oğlu öyle hırpalanmıştı ki, eve döndüğünde babasının kapısının hemen önünde ölü düştü. Gerçekten de, bu bazı ailelerde neredeyse bir kaza olarak kabul edilebilirdi; ama bakın! Evde bir büyücünün olması ne kadar iyi bir şey, özellikle de işini bilen biri, tıpkı yaşlı şefin yaptığı gibi,
dışarı çıkan genç adama neden orada yattığını sordu. O da
öldüğü için olduğunu söyleyerek, babası ona kalkıp
yürümesini söyledi, o da hemen akşam yemeği masasına gitti ve yine de
yemek yedi.

Şimdi yaşlı şef, belki de sevgili küçük insanlarının onunla hayatı sıkıcı ve olaysız bulduğunu düşünerek, onlara ondan bıkıp bıkmadıklarını sordu. Onlar da, gerçekten de altın bir doğrulukla, hiç bu kadar neşeli olmadıklarını, ancak evdeki çocukları için endişelendiklerini söylediler. O da haklı olduklarını ve ertesi
sabah ayrılabileceklerini söyledi. Böylece kanoları onlar için indirildi
ve en iyi kürkler ve en iyi etle dolduruldu,
kendilerine _tebah'-dikw'_ veya içeri girmeleri söylendi. Sonra küçük bir köpek konuldu ve
bu köpeğe insanları eve götürmesi için ciddi bir şekilde talimat verildi,
insanlara ise köpeğin işaret edeceği yöne doğru kürek çekmeleri söylendi. [Dipnot: Ne kadar garip görünse de, bunda en ufak bir
abartma yok. Yarbay Barclay Kennan bana
Kuzey Pasifik'te araştırma yaparken, en yoğun sisin içinde bile toprağı çok uzaktan koklayan ve sürekli olarak onu işaret eden bir Eskimo köpeği olduğunu söyledi.] Ve Micmac'a dedi ki, "Yedi yıl sonra
beni hatırlayacaksın." Ve sonra _tokooboosijik_ (gittiler). Adam kıçta, karısı pruvada ve köpek kanonun ortasında oturuyordu. Köpek işaret etti, Kızılderili kürek çekti, su
durgundu. Kısa süre sonra eve vardılar; çocuklar sevinçle onları karşılamak için koştular; köpek de çocukları görmek için sevinçle koştu, kuyruğunu büyük bir neşeyle salladı, tıpkı diğer köpekler gibiymiş gibi, bir peri değilmiş gibi. Çünkü tanıştıktan sonra, gecikmeden kuyruğunu çevirdi ve
tekrar eve doğru koştu, sanki sert buzmuş gibi okyanus yüzeyinin üzerinden koşarak; bu, iyi adamı ve karısını bir zamanlar gerçekten şaşırtmış olabilirdi, ancak son günlerde o kadar çok harika şey görmüşlerdi ki, artık hayrete
düşürmüşlerdi.

Şimdi, geçmişte her zaman fakir olan bu Kızılderili, o şikayetten
tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu. Oltalarını saldığında en büyük balık ısırdı; tüm hamsileri somondu; kaz yavruları için dua etti
ve kazlar aldı; geyikler artık onun için fare gibiydi; evet, ülkenin en iyisine sahipti, tüm yağlılığıyla. Böylece yedi yıl geçti ve
sonra, uyurken, çeşitli rüyalar gördü ve bu rüyalarda
Devler Ülkesine geri döndü ve ona karşı bu kadar nazik olan herkesi gördü. Ve bir gece yine rüyasında,
denizin yakınındaki çadırının yanında durduğunu ve büyük bir balinanın ona doğru yüzdüğünü ve
şarkı söylemeye başladığını ve şarkının şimdiye kadar duyduğu en tatlı şarkı olduğunu gördü.

Sonra devin ona yedi yıl sonra onu düşüneceğini söylediğini hatırladı; ve tüm bunların ne anlama geldiği ve
yakında kendisine büyülü bir güç verileceği ve
bir _Megumoowessoo_ olacağı açıkça önüne geldi. Bunu, karanlık bir bilgiden
çok da haberi olmayan karısına söyledi; karısı, ne tür bir varlık olmayı beklediğini ve bir ruh mu yoksa bir insan mı, iyi mi yoksa kötü mü olduğunu daha yakından bilmek istiyordu; ki bu, gerçekten de, açıklaması kolay değildi ve bunun ötesindeki kroniklerde açıkça belirtilmemiştir, her ne olursa olsun, her şey
en iyisi içindi ve içinde çok fazla sihir vardı.

O gün, koylarında dolaşan, balık kovalayan büyük bir köpekbalığı gördüler ve bunu kötü bir alamet olarak kabul ettiler. Ancak, kısa bir süre sonra,
denizin üzerinden koşarak onlara doğru gelen aynı küçük köpek, Devler Ülkesi'nden
onların kılavuzuydu. Böylece, daha önce olduğu gibi, onları ve çocukları görünce
neşeyle dolup, kuyruğunu salladı ve neşeyle dans etti,
sonra da sanki bir mesaj bekliyormuş gibi adama içtenlikle baktı. Ve adam ona, "İyi. Üç yıl sonra seni ziyaret edeceğim. Güneybatıya bakacağım." dedi. Sonra köpek adamın ellerini,
kulaklarını ve gözlerini yaladı ve daha önce olduğu gibi denizin üzerinden
suyun üzerinde koşarak evine gitti.

Ve üç yıl geçtiğinde Kızılderili kanosuna bindi ve
korkmadan kürek çekerek Devler Ülkesi'ne giden yolu buldu.
Sahilde duran
kiralık çadırlarını gördü; devasa kanolar
suyun kenarına çekilmişti; uzaktan yaşlı devin onu karşılamaya
geldiğini gördü. Ama yalnızdı. Ve karşılandığında ve
kiralık çadırındayken, tüm oğulların öldüğünü öğrendi. Üç yıl önce, büyük büyücü olan köpekbalığı
görüldüğünde ölmüşlerdi.

Gitmişlerdi ve yaşlı adam biraz daha uzun süre kalmıştı.
Büyüyü değiştirmişlerdi, ayrılmışlardı ve o yakında
kendi krallığında onlara katılacaktı. Ama gitmeden önce büyük miraslarını, büyülerini adama bırakacaktı.

Bununla birlikte dev oğlunun giysilerini çıkardı ve Kızılderiliye
giymesini söyledi. Gerçekten de bu, sanki kendisinden büyük bir ev giymesi istenmiş gibiydi, çünkü içlerindeki en küçük kıvrım bile ona
bir mağara gibi gelirdi. Ama içeri girdi ve bunu yaparken büyük bir boyuta ulaştı; giysileri tam oturana kadar doldurdu; o bir devdi, Devler Ülkesi'nin. Giysilerle birlikte bilgelik, _m'teoulin_, eski zamanların en büyük ve en bilgesinin _manitou_ gücü geldi. O gerçekten de _Megumoowessoo_ idi ve Gizem'e erişmişti.

Bu çok dikkat çekici ve açıkça eski hikaye, pagan Kızılderililer arasındaki kabile kroniklerinin
koruyucularının dünyaya anlatmadığı ve beyaz adamlardan sakladıkları türden bir hikayedir. Bazı okuyucuların varsayabileceği gibi bir
parça veya tamamlanmamış da değildir. Konusu, bir evlilikle sonlanan bir romandan çok daha yüksek bir yapıya sahiptir. Dünyevi mutluluk fikirleri para, ev ve topraklarda olmayan bir Kızılderili için, kişisel güç en çok arzulanan şeydi. Bir
Passamaquoddy'nin bana bir keresinde söylediği gibi, "O günlerde zengin olmak, büyük bir
avcı olmak ve her zaman herkes için bolca ete sahip olmak anlamına geliyordu." Bu nedenle, büyük ve güçlü olma, vahşi hayvanları cezbedebilme,
rüzgar gibi koşma, her şeyde, özellikle savaşmada
kurnaz olma; dolayısıyla kehanet içeren rüyalar görme arzusu. Bunların hepsine
_m'teoulin_ veya büyüyle ulaşılacaktı. Bir Kızılderilinin en büyük tutkusu, peri, faun, orman tanrısı olarak farklı şekilde açıklanan, ancak doğaüstü olanla bağlantılı olarak insanlığın en yüksek ayrıcalıklarından yararlanan biri anlamına gelen mistik bir varlık olan _Megumoowessoo_ olmaktı. Bu, bu hikayenin kahramanının devin lütfu sayesinde elde ettiği şeydir. 
Bu hikayede Kızılderilinin karısına, yine de mükemmel bir şekilde anladığı şeyi açıklayamadığı gözlemlenebilir; yani, bir _Megumoowessoo_'nun tam doğası. Dev, kendi krallığından bahsederek, tüm gizemin gerçek anahtarını verir. Bu hayatta uygulanabildiği ölçüde büyü
gücüne ulaşmıştır. Glooskap gibi, o da alışkanlıkla bir dev olabilir veya onun aksine, olmayı tercih eder. Chenoo ve Kookwess ile savaşmıştır; Herkül gibi, görevini yerine getirmiştir; ve şimdi kendi diyarına, _Megumoowessoo_'ya doğru yola çıkıyor, tıpkı Arthur'un Periler Diyarı'na, Buda'nın ise bilinmeyen Nirvana'ya, yani şairin veya teosofistin kavrayışının ötesindeki bir şeye gitmesi gibi.

Yedi yıllık ve tekrar üç yıllık dönemin Kızılderili tarafından _m'teoulin_ için kefaret ödemeye hazırlanmak için kullanıldığından şüpheleniyorum. Kızılderililerin _yedi_ sayısına olan saygısı o kadar dikkat çekici ki, _Deus
imparibus numeris gaudet_ doğruysa, en azından bu açıdan tanrılar gibidirler. Bu masallarda _yedi_ veya beyaz bir ayı postu geçtiğinde, her zaman gizli bir büyülü gizem yatar.

Bu masalın en dikkat çekici özelliği, Kaptan Lemuel Gulliver'in maceralarını hatırlatan o sessiz, küçük mizahla dolu olmasıdır. Kızılderili, tıpkı İskandinavyalı gibi, kendi mitlerine o kadar _örtük_
bir inanandı ve bunları ödünç almadan tamamen kendisinden türetmişti, çünkü bu konuda onu Eskimolarla aynı kişi olarak görebiliriz, hiçbir insan özelliği Manitou'nun onurunu zedelemedi.

Bu hikayede devlerin balinalar olduğu yönünde güçlü bir ima var.
Bu ve denizin ve sisin ötesindeki gizemli bir ülkede yaşamaları olayı, onları Angakok'ların translarında ve diğerlerinin _kayaklarla_ ziyaret ettiği büyülü Eskimo topraklarıyla özdeşleştirecekti. Bu ülkeye _Akilinek_, "denizin ötesindeki muhteşem bir ülke" adı verildi.
Akilinek'e seyahat eden adam olan Malaise'nin tüm hikayesi, her ayrıntısıyla bir Kızılderili hikayesine fazlasıyla benziyor. (Rink, sayfa 169.) Ayrıca bir İskandinav yakınlığı da var. Devlerin diyarının hem İzlandalılar hem de Kızılderililer tarafından Kuzey Atlantik'te olduğu düşünülüyordu. Burada verilenle ortak bir kökene işaret eden, balinaya dönüşen bir adamla ilgili bir İskandinav hikayesi vardır.

_M'teoulin_'in konuşurken, istedikleri kişiye, istedikleri mesafeden kendilerini duyurabildikleri düşünülür. Onlar, millerce uzaktayken gizlice birbirleriyle görüşebilir veya kendilerini birçok kişiye duyurabilirler. Tüm inancıyla bir Kızılderiliden, 1876'da Pleasant Point'ten on iki mil uzakta ölen yaşlı bir cadının, son yerindeyken orada konuştuğunu duydum. Çok zeki bir Passamaquoddy, Osalik (Sarah) Hequin öldüğünde, altmış beş mil uzakta olmasına rağmen, onun söylediği her şeyi kendisinin duyduğunu söyledi. Buna kesinlikle inandığından eminim. Bu kadın garip bir şekilde öldü, çünkü karda ayakta, ölü, kolları uzatılmış ve "elleri" dışarı çıkmış halde bulundu. "Genellikle onun başka
_m'teoulin_ tarafından öldürüldüğüne inanılır.

Modern hipnozda Eskimo veya Kızılderili Şamanları tarafından bilinmeyen çok az fikir vardır. Durugörü, Passamaquoddies tarafından
_Meelah bi give he_ olarak adlandırılır.

GLINT-WAH-GNOUR PES SAUSMOK.

N'loan pes-sans, mok glint ont-aven
Glint ont-aven, nosh mor-gun
N'loan sep-scess syne-duc
Mach-ak wah le-de-born harlo kirk
Pes-sauk-wa morgun pa-zazeu.
Dout-tu eowall, yu' eke ne-mess comall
Dow-dar bowsee des ge-che-ne-wes skump,
Na-havak dunko to-awk w'che-mon wh'oak
No-saw yu-well _Mooen_ nill
Mask da-ah gawank la me la-tak-a-dea-on
Di-wa godamr Kudunk-ah dea-on
Glor-ba dea-on glom-de-nec
Glint-wah-gnour pes sausmok.

YILDIZLARIN ŞARKISI.

Biz şarkı söyleyen yıldızlarız,
Işığımızla şarkı söyleriz;
Biz ateş kuşlarıyız,
Gökyüzünde uçarız.
Işığımız bir sestir;
Ruhlar için bir yol yaparız,
Ruhların geçmesi için.
Aramızda üç avcı var
Ayı kovalayanlar;
Hiçbir zaman
Avlanmadıkları bir zaman olmadı.
Dağlara bakıyoruz.
Bu Yıldızların Şarkısı.

"Ahboohe b'lo maryna Piel to-marcess"
We poual gee yuaa
Mar-yuon _cordect_ delo son
Ne sabah-en nute magk med-agon
On-e-est Molly duse-al _ca-soo-son nen_.

Uçtan uca yuvarlanan Piel _mercess_'e gidiyor,
Gözlerinde tüylerle.
Akçaağaç özsuyu sırtına _gidiyoruz_,
Öğle yemeğimiz morina balığı derisi;
_Bir_ Molly'nin kızı bizimle geliyor.

Charles Godfrey Leland'ın Algonquin New England Efsaneleri'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALGONQUIN LEGENDS ***

This file should be named 6803.txt or 6803.zip

Produced by Emily Ratliff, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available by
the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

