*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hallam Succession (Hallam Ardılığı)
Yazar: Amelia Edith Barr
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hallam Succession, by Amelia Edith Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hallam Succession

Author: Amelia Edith Barr

Posting Date: September 10, 2012 [EBook #6806]
Release Date: November, 2004
First Posted: January 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALLAM SUCCESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, Juliet Sutherland, Charles Franks tarafından üretildi
ve üretilen çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
Kanada tarafından cömertçe sunulan görüntülerden
Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü.










Hallam Ardılığı

İLE

Amelia E. Barr

"Jan Vedder'ın Karısı" nın yazarı, "Turuncu Şeridin Yayı" nın yazarı
"Arkadaş Olivia," vb.




İçerik.


Yorkshire'daki Amerikalılar.
Martha Craven'ın Sorunu.
Richard ve Elizabeth.
Wesley ve Metodizm.
Antony'nin planları.
Tanrı Ben Craven'ı temizler.
NOEL.
Sözleşmenin yenilenmesi.
AYRILMA.
Tekrar evde.
John Millard.
Tutkulu atış.
Teksas ve Özgürlük.
Richard Hallam'da.
MAYIS. A. D. 1836.
Antony ve gelini.
Squire'ın ölümü.
Antony'nin günahı.
Elizabeth'in çözümü.
Evelyn.
Elizabeth'in duruşması.
Aşk rahat.
Antony'nin kaderi.
Santa Fe Seferi.
Teksas'ta Elizabeth.
Hayatın gün batımı.




İLE

Sevgili arkadaşım

SAM. Earnshaw Wilson, Esq.,

Bu masal

Sevecen saygıyla,

Yazılı.




Halam ardıllığı.




Bölüm I.


  "Değişen misafirler, her biri farklı bir ruh halinde,
     Yol tarafında oturun ve ortaya çıkın:
     Ve benzer şekilde aralarındaki her yaşam
  Her gün yeni yiyeceklerle bir ruh tahtası.

  "Bu antik oda olmayabilirsin
     Sevinç veya acı için ayrı canlı ruhlarda mı?
     Hayır, tüm köşeleri sade boyanmış olabilir
  Cennetin biraz hayatın resimlerini gösterdiği yer. "

Yorkshire İngiltere'nin özüdür. Mükemmel olan her neyse
Bütün arazi orada bulunur. Erkekler sağlam, kurnaz ve stalwart;
sert başlı ve sert yumruklu ve işlerini her biri
İngiliz tarihi dönemi. Aynı zamanda yakışıklı bir yarış, en iyisi
saf Anglo-Sakson'un mevcut örnekleri ve hala korunuyorlar
heybet ve yarışın parlak sarışın özellikleri.

Yorkshire, tipik İngiliz evinde olan nedir-Fine Old Salonlar
ve ormanlık parklarda yer alan ve tatlı, gölgeli ile çevrili Granges
Bahçeler. Bu evlerin en adillerinden biri Hallam-Croft. Mayıs orada
Batı sürüşünde daha büyük salonlar olun, ama hiçbiri bu kadar ince birleşmeyen
Her modern lütuf ve konforla tüm antik çağlar. Onun
Duvarlar gri taştan, sarmaşıkla kaplı veya altınla kabuklanmış
likenler; ön, uzun ve alçak, pitoresk olarak çeşitlendirilmiş
Oriel Windows, Gable uçları ve gölgeli açılar. Arkasında dik,
Woody Hills Craggy Serisi; önünde, büyük teraslı bir bahçe
kapsam; Eski moda bowers ve labirent benzeri yürüyüşlerle dolu ve
Meşe ve kayınları harika olan asil bir parka doğru eğimli
güzellik ve çimi herhangi bir sanatçıdan daha kadife ve daha yeşil olan
hiç hayal ettim.

Elli yıl önce bu güzel noktanın sahibi Squire Henry Hallam'dı.
Yaklaşık altmış yaşındaydı, şişman ve adil ve iyi giyinmiş
Beyaz yelek ve beyaz bir kambrik karş
Boynuna gevşek bir şekilde. Şapkası da sıkıcı, düşük taçlanmıştı ve
Geniş kenarlı ve genel bir kural olarak devam etti. Kutsal
Bir kilisenin bölgeleri veya milli marş oynanırsa, gerçekten
her zaman başını engelledi; Ancak, ilk durumda, onun ifadesiydi
dini bir duygudan, ikincisinde ülkesini selamladı ve,
Bir ölçü içinde, kendisi.

İlkbaharın başlarında bir akşam düşük bir kanepenin üzerinde oturuyordu
Özellikle kendisi olan oda, biraz olta takımı tamir ediyor. Bir çift
Setter yavrularının yanındaki kanepede birbirlerini endişelendiriyorlardı.
Ve muhteşem bir tilki hound namlusunu geniş dizlerinden birine yasladı,
ve efendisinin yüzüne üzücü kınaklı gözlerle baktı. O
açıkça kıskançtı ve biraz görünüm veya kelime için endişeyle izliyordu
lehine. Beklemek için uzun sürmedi. Yavrular zahmetli hale geldi;
Onları kandırdı ve tartıştıkları biraz deri koydu
cebinde. Sonra tazı okşadı ve dedi ki: "Bir anlaşma var
O 'onlarla seninle, Fanny ve bu bir lehine bir'
lass; "Ve Fanny iltifatı anladı, çünkü mutlu bir şekilde fısıldadı,
Ve yakışıklı kafasını ustasının göğsüne doğru itti.

O anda kızı Elizabeth odaya girdi. O vardı
elinde açık mektup ve yarı pusultalı ve yarı hizmetli bir görünüm
yüzünün üzerine. "Baba," dedi, "Amerika'dan bir mektup var;
Richard ve Phyllis geliyor; Ve korkarım nasıl olduğunu bilmeyeceğim
onları mutlu etmek için. "

"Yarım sorunlarla karşılaşmayın" iltifat etmeye değmezler.
Ne için korkuyor, canım? "

"Hayatları bizimkinden çok farklı-ve baba, inanıyorum
Metodistlerdir. "

Squire, şatafatlı tüyün parçasını alabalık "sinek" e bağladı
Cevap vermeden önce yapıyordu. "Elbette iyiliğe, nivver olacaklar
Be! Amcam Sibbald Hallam, ne zaman Varry kalın bir kilise adamıydı
Carolinas'a gitti-ama bir yabancıyla evlendi; Bol tane vardı
O 'Pirinç ve Acres O' Land, ama Owt'a onun dini söylediğini duymadım.
Dört bayan ve lassları vardı, ama sadece bir tanesi evlenmek için yaşıyordu ve
Bu benim kuzenim Matilda Hallam-bu iki genç 'anne'
buraya geliyor. "

"Kim evlendi baba?"

"Hayır, evlendiği adamı biliyorum. O bir Albay Fontaine idi.
O zamanlar kendi düğünümden daha fazla bir anlaşma düşünüyordum.
Yeterince bir Metodistti. T 'Carolinas, isyan etti
İngiliz hükümeti ve t 'ingilizce
Kilise onların beğenisine kadar az olurdu. Ama onlar halams,
Başka Whativer onlar, Elizabeth ve t 'en iyisi onlar için. "

Konuşurken yükselmişti; Yavrular havlıyor ve gamboling
ayakları ve Fanny yüzünü onurlu bir hevesle izliyor. Onlar
Yürümeceğini biliyordu ve onunla gitmek istedi. "Hareketsiz ol
Wi 'Sen, Rattle ve Tory!-Evet, evet, Fanny!-Ve Elizabeth,
T 'Varry En İyi Odalar ve onlara doğru doyurucu bir karşılama verin. Nerede
Antony? "

"Evin bir yerinde."

"Ona ne yapacağını sormasa iyi olmasın?

Seste bir alay dokunuşu vardı, ama Elizabeth çok fazlaydı
fark etmek için işgal edildi; Ve squire ve köpekleri yola çıktıkça
Parka döndü, mektup hala elinde açıktı ve
Kardeşini arayarak odadan odaya düşünceli bir şekilde gitti. Oradaydı
Düşüncesinde, belirgin olandan daha derin bir sebep yok; Onun umurları
Sadece misafirperverlik. Ama bir hayat sınırlandığında
Hanehalkı umutları ve endişeleri, gereksiz bir öneme sahipler ve
annesinin ölümünden beri, iki yıl önce,
Hallam'da şirket. Bu Elizabeth'in ilk aktif çabası olacaktı
misafirperverlik.

Antony'yi kütüphanede "Beyefendinin Dergisi" ni okurken buldu.
Ya da belki de, yatıştırıcı için kullanmak; çünkü ya yarısı uyuyordu
ya da düşüncede kayboldu. Kız kardeşi konuştuğunda biraz keskin bir şekilde hareket etti.
Bir bakışta babasının iyi fiziğini miras aldığını gördü
Ve varlık, ama babasının sakin, açık doğası değil. Gözleri
Huzursuz, ifadesi meşguldü, kibirli. Ne değildi
Sesi oldukça hoş. Her zaman insan enstrümanları var
Yanlış bir nota sahip gibi görünüyor ve Antony'nin bu tuhaflığı vardı.

"Antony, Richard ve Phyllis Fontaine'den bir mektubum var.
Bu yaz bizi ziyaret edecek. "

"Çok sevindim. Hayat burada korkunç bir şekilde donuk, hiçbir şey yapmadan."

"Salona gel ve sana bir fincan çay vereceğim ve seni okuyacağım
kuzen Phyllis'in mektubu. "

Squire, Elizabeth'e neden onu düşündüğünü sormayı hiç düşünmemişti.
Metodist olmak için kuzenler. Antony bir kerede ele geçirdi
onu gören mektup.

"Piskopos Elliott ile yelken açıyorlar ve Eylül'e kadar kalacaklar,
Piskoposun konferansa katılmasına izin vermek için; bu ne anlama gelir,
Elizabeth? "

"Sanırım metodist oldukları anlamına geliyor. "

Genç adam bir an sessizdi ve sonra cevapladı, kesinlikle,
"Bundan çok memnunum."

"Nasıl söyleyebilirsin Antony? Ve rektör var ve
Elthams-- "

"Hallamları düşünüyordum. Bin yıllık durgunluktan sonra
Kişi bir hayat dalgalanmasını karşılamalıdır. Bir Metodist uykuda değil. BEN
Sık sık geçerken şapellerine düşmeye meyilliydiler.
Bir kerede uyanık bir ruh ve beden olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum! "

"Antony, bu kadar pervasızca konuşmamalısın. Bazı insanlar hayal edebilir
Söylediklerini kastettin. Bin yılın çok iyi olduğunu biliyorsun
'Durgunluk', dediğiniz gibi, Hallams'ın en saygın olanı
şey."

"Gerçekten çok saygın!
Her biri muhafazakarlar-'yünde boyandı', Bradford olarak
adam derdi. "

"Neden Bradford erkeklerinin söylediklerini alıntı yapıyorsun? Ne yaptığını hayal edemiyorum
Eltham Castle'da olabileceğin bir dokumacı kalabalığı arasına giriyorsun
Beyler ile. "

"Sana nedenini söyleyeceğim. Eltham'da birlikte esniyor ve durgunlaşıyoruz.
Dokumacılar beni binlerce yere dikiyor ve çimdik. Beni hayal ediyorlar
Yaşayan. "

"Çayını iç, Antony ve aptal olma."

Omuzlarını silkti ve güldü. Bütünü sevdi
kız kardeşinin gri gözlerindeki şaşkınlık görünümü ve havası
Şaşkın onaylamama. Cehaletin harika olduğunu gördü
Kadınlığın doğal ve takdire şayan durumu olarak birçok konu.

"Çok iyi çay, Elizabeth ve bu Amerikan haberlerini seviyorum. Yapacağım
Şimdi Tyrol'a gitmeyin. Çalışacak iki yeni insanlık örneği
buzullardan daha iyi. "

"Antony, kendi kuzenlerinizden bahsettiğinizi unutmayın-'iki
Yeni İnsanlığın Örnekleri '-Onlar kökte halams. "

"Saygısızlık demek istemedim; ama doğal olarak biraz heyecanlıyım
Amerikan Hallams Fikri-Hallam-Croft'ta Amerikalılar! Umarım sadece
Hengist ve Horsa'nın tonları eski odaları basit bir şekilde rahatsız etmeyecek
merak. Ne zaman burada olacaklar? "

"Mayıs ayı sonunda Liverpool'da olacaklar. İki haftanız var
Kendinizi hazırlamak için Antony. "

Antony cevap vermedi, ama ne tür bir genç bayan kuzeni
Phyllis Fontaine hiçbir fikri olmayabilir. İnsanlar bunlarda yapamadı
Günler fotoğraflarını düzine satın alır ve dağıtır, böylece
Antony'nin hayal gücü, bu yönde, sahaya tamamen sahipti
kendisi. Fantezi onu birçok büyüleyici biçimde boyadı ve yine de öyleydi
Ona asla başka bir ayırt edici özellik ile yatırım yapamayan
Tanıdıkları olanlar-parlak sarışın güzellik ve
Ülke kadınlarının görkemli sağlığı.

Bu nedenle, gerçek Phyllis Fontaine vizyonuyla tanıştığında
ona vahiy. Mayıs ayının son gününün öğleden sonraydı,
Ve Hallam, daha parlak bir güzellik giymiş gibiydi.
vesilesiyle. Güneş çok parlaktı, park çok yeşil, bahçe çok
tatlı ve balmy. Heart's-Ease her yerdeydi, hanımeli dolu
Hava ve arkasındaki ahşapta, kara kuşlar ıslık çaldı ve
Chaffinches ve Tomtits neşeli, müzikal bir sohbet etti. .
Squire, oğlu ve kızı ile büyük açık kapıda bekliyordu
ziyaretçileri için ana girişin ve taşıma dururken
diye bağırdı, neşeyle, "Hallam'a hoş geldiniz!" Sonra birkaç dakika vardı
hoş bir karışıklık ve onlarda Phyllis farklı bir resim yapmıştı
her zihinde.

"O zarif küçük bir kadın," dedi Squire otururken
Varışın karmaşası bittikten sonra sakince borusunu sigara içti; "Olumsuz
Bir halam gibi, ama t 'carmed wi' onun 'ell hev hayır
İçinde beyaz, bu bir 'bu konuda. "

Antony çok ilgiliydi ve yakında kız kardeşini aradı.

"Eğer bu kuzeni Phyllis ise, o güzel.
Elizabeth? "

"Evet; ne kadar mükemmel giyinmişti."

"Bu bir kadının eleştirisi. Yumuşak, karanlık gözlerini gördün mü, onu
Küçük yay şeklinde ağız-bir güzellik İngilizce kadınlarda nadiren bulur-
Zarif ten, küçük ayakları? "

"Bu bir erkeğin eleştirisi. Tüm bunları bir anda nasıl görebiliyorsun
Yoksa böyle bir karışıklık mı? "

"Kolayca; nasıl giyinmişti?"

"Düz bir gri kumaş elbisesinde. Uygun mükemmeldi, keten yaka
ve sarkık, gri tüyü ile gri kaput, lekesiz manşetler
büyüleyici. Gri eldivenler ve aynı seyahat pelerini giydi
Bir prensesin mantosu gibi asılı olan renk. "

"Bunların hepsini böyle bir karışıklığın bir veya iki anında nasıl görebiliyordun?"

"Çok zeki olma Antony. Onunla onunla gittiğimi unutuyorsun
Odalar. "

"Richard'ı fark ettin mi?"

"Biraz; kız kardeşine benziyor.
Siz ve baba yanında çok dikkat çekiciydi. İkisi de gibi değil
Halams. "

"Bundan çok memnunum; hayata geçen yeni bir unsur taze gibi
Rüzgar 'nefessiz ormanlardan esiyor.' '

Ama Elizabeth içini çekti. Eskisinden bu memnuniyetsizlik ve özlem
Yeni için, Antony ve babasının
birbirini anlayamıyorlardı. Hiçbir şey kalıcı memnun Antony,
Ve hiç kimse ona hangi kursu takip edeceğini öngöremedi,
Ya da hangi tarafı alacağını. Ancak genel bir kural olarak tercih etti
Her şeyde muhalefet. Şimdi, Squire'ın ilkeleri ve görüşleri
kendi varlığı kadar kendi zihnine açıktı. İnandı
İncilinde, İngiliz anayasasında ve kendi başına. O
İlk ikide hiçbir hata kabul etmedi; Cennete karşı kendi eksiklikleri
isteyerek kabul etti; Ama ona karşı tutumunu gördü
adam-adam hatasız olarak. Tüm güdüleri ve eylemleri ilerledi
iyi anlaşılmış gerçeklerden ve tutarlı ve takdire şayan hareket ettiler
oluklar.

Antony farklı zamanlara düşmüştü ve daha fazlasına getirilmiş
belirsiz etkiler. Oxford, "en sadık" dini bir
orada kaldığı süre boyunca ferment. Pusey ve Newman'ın ruhu
İngiltere Kilisesi'ni büyük bir rüzgar gibi sallamak; Ve Antony olmasına rağmen
hareketin manevi yönüne çok az dokunmuştu,
Geçici yolsuzluk suçlamaları ve görevin terk edilmesi iyiydi
Kiliseye karşı eğilecek mızrak. Ona merakla karışık bir
Squire'ı onun için savaşmak için kışkırtmak; kısmen
çelişki, kısmen ikinci el dizisini gösterebileceği
öğrenme ve mantık; ve kısmen, iddia etmenin keyfi için
kendi görüşleri ve kendi bireyselliği.

Squire'ın olumlu bir şekilde yerleşeceği başka herhangi bir anlaşmazlık
iddia veya olumlu bir inkar; Ama erkeklerin en dogmatik bile
dini çelişkiler konusunda biraz vicdanlıdır. Bu nedenle vardı,
Oğlunun onunla "kiliseyi" tartışmasına izin verdi, ama biraz ince
Yaşlı adamın fikirlerinin inanç olduğunu böldü; sırasında
Antony's sadece sürüklenen düşüncelerdi. Bu nedenle, ahlaki güç
Tartışmanın onunla olduğu ve bir tür aşağılaması vardı.
Dini veya dini olan her irade tarafından taşınabilecek halam veya
Siyasi görüşler.

Ancak Elizabeth, kardeşinin başarılarından çok etkilendi,
Ve onu sevdi ve ona tüm kalbi ile inanıyordu. Hallamlar
Şimdiye kadar zihinsel yetenek konusunda bir üne sahip değildi. İhtiyaç Zamanında İngiltere
onları iyi askerler ve hazır vericiler bulmuştu; Ama şairler ve akademisyenler
Hiç bulunmamışlardı. Antony ikinci karakteri etkiledi. Konuştu
Birkaç dil, bilim ve Alman felsefesini okudu ve konuştu
Eski bahçıvana böyle radikal siyaset, adamın özel olarak
Kendisini "adil cap't Wi 't' Young Squire" ilan etti.

Sonuçta, baskın tutkusu bir güç ve para sevgisiydi
gücü kavramak için araçlar olarak. Tüm spekülasyonlarının altında ve
Etkileri Bu temel düşünceydi. Doğru, o varisiydi
Hallam, ve varis pozisyonuna eşit bir ödenek olduğu için. Ama sürekli olarak babasının yıllarca yaşayabileceğini yansıttı,
ve olası şeylerin sırasıyla, o kadar beklemesi gereken
mirası için orta yaşlı bir adam; Ve hisseden genç bir adam için
Kendisi evrenin aksını çevirmek için oldukça yetkin, görünüyordu
Hallam'daki kendi küçük değirmeninde öğütmek için aşağılayıcı bir şey. O vardı
Bu düşünceleri henüz dile getirmedi, ama kalbinde yatıyorlar ve
kendi başına bilinmeyen bir huzursuzluk atmosferi ve
tüm sözlerine ve eylemlerine güvenilmezlik.

Yakında Richard arasında çok az sempati olacağı açıktı
ve Antony. Richard Fontaine sakin, onurlu, suskuntu; Asla
herhangi birine güvenini vermek istedi; ve almak için
başkalarının güvenleri; Bu nedenle, kibar dinlemesine rağmen
Antony'nin isteklerine ve amaçlarına dikkat et, çok az şey yaptılar
onun üzerine izlenim. Hem o hem de Phyllis çaba sarf etmeden kaydı
onlar için çok yeni olması gereken hayat; Ve bir haftadan kısa bir süre içinde,
Hallam yeni koşullarına mutlu bir şekilde yerleşmişti. Ama hiçbir şey
Antony'nin beklediği gibi olmuştu. Phyllis çok güzeldi ama değil
hayal kırıklığı yaratan onun için özel olarak güzel; Ve yapamadı
Yakında, Richard'ın özenli olmasına rağmen, o da
tepkisiz.

İngilizce misafirperverliği hakkında büyüleyici bir şey var,
Konuklar mükemmel özgürlük. Birkaç gün içinde Phyllis bunu öğrendi;
Ve uzun süre boyunca dolaştı, fark edilmeden ve rahatsız edilmedi
Galeriler ve özellikle ilgi çekici olan üst odalar,
nesilden nesilden hoş olmayan resimlere ve
Modası olmayan mobilyalar yerleştirilmişti. Bir oda vardı
onu özel olarak çeken Doğu Taret. Eski bir tane içeriyordu
Spinet ve üstünde genç bir kızın resmi; yüzü
Melankolik, şefkatli güzellik, bu uzak görünüme sahip, Fransızca
Ciddi gözlerde _predinee_ arayın.

Mobilyaların ifadesi olmadığını söylemek çılgınca; Küçük kanepe,
Soluk çalışma tablosu, düz sandalyeler, bükülmüş
Zayıflatılmış bacaklar, açıklanamayan bir üzüntü havasına sahipti. Bir gün o
Enstrümanın notlarına dikkatle dokundu. Ne kadar zayıf ve ince ve
içi boş oldular! Ve yine de içinde mükemmel bir şekilde karıştılar
kendi kalbi. Gözyaşları yanaklarına kadar oynadı, görünüyordu
Sanki kederli yankılar ruhunda koşulları bulmuş gibi
onların çoğaltılması. Kendi odasına geri döndüğünde etki
Bıraktığı kişi onu bir gölge gibi takip etti.

"Bir odayı diğerine nasıl getirebilirim?" diye sordu kendine ve o
Büyük pencereleri genişçe fırlattı ve güneş ışığının pembeyi doldurmasına izin ver
Chintzes ve kendi dairesinin çiçek açan gülleri. Bir musluk vardı
ve Elizabeth girdi.

"Sana bir fincan çay getirdim, Phyllis. Yanında benimkini içelim
Sen?"

"Hem şirketinizin hem de çayın tadını çıkaracağım. Sanırım içeride bulundum
mutsuz bir oda ve ruhunun bir kısmını yakaladı-eski olan oda
içinde spinet. "

"Lucy Teyze Odası. Evet, çok mutsuzdu. Sevdi ve adam
aşkına tamamen değersizdi! O odada yavaşça öldü-bir
boşa harcanan hayat. "

"Ah, hayır, Elizabeth! Büyük işçinin elinde hiçbir hayat atık değil. Eğer
insan aşk yaraları ve bizi yanlış yapar, melekler tarafından çevrili değil miyiz
Cennetin Yıldızları? Ruh akrabalarımız üzüntümüzde üzüntü; ve dışarı
Görünen kaybın altın kazancı getirir. Bence bunu bilecekti
ölmeden önce. "

"İyi ölmek, nimet ve umut olarak öldü."

Elizabeth, Phyllis'e sürekli baktı. Hiç görmediğini düşündü
Herhangi bir yüz çok güzel. Gözlerinden, hala gözyaşlarıyla nemli, kutsal
Ruh yukarı baktı; Ve dudakları duanın ifadesini korudu
Bu onun kalbindeydi. Düşen kelimeleri merak etmedi
onlardan. Bir an sessizliğinden sonra şunları söyledi:

"Annem Lucy Teyzeyi çok sevdi. Ölümü bir anlaşma yaptı
Annenin hayatındaki fark. "

"Ölüm bizi sevenler için her zaman büyük bir üzüntüdür; ama
Kendimiz, sadece dışarı çıkarken başımızı eğmek ve girmek
Kralın başka bir altın odası,
ayrıldığımız biri. "

Elizabeth Scarce nasıl cevap verileceğini biliyordu. Hiç tartışmak için kullanılmamıştı
Kendi yaşı kızları olan kutsal konular; Aslında, belirsiz bir fikri vardı
bu tür konuların kiliseden tartışılmayacağını veya
En azından, konuşmayı yönlendirmek için bir din adamı olmadan. Ve Phyllis's
Çocukça figür, parlayan yüz ve yüce güven onu etkiledi
garip ve uzak bir şey duygusu ile. Yine de konuşma
onu çok ilgilendiriyor. İnsanlar çok aptalca, manevi kısıtlayan
güvenler; Hiçbir konu evrensel ve kalıcı olarak ilginç değildir
dini deneyim olarak. Elizabeth cazibesini hemen hissetti. Sevdi
Tanrı, ama O'nu sevdi, olduğu gibi uzakta; Neredeyse konuşmaktan korkuyordu
ona. Asla ondan bahsetmeye cesaret edemedi.

"Gerçekten mi düşünüyorsun Phyllis, meleklerin dünyevi
Seviyor mu? "

"Evet, yapıyorum. Aşk, hayatlarımızın genellikle inşa edildiği kayadır
veya harap. Elizabeth, eğer Tanrı'nın sevgisine inanmazsam
Her değerli dünyevi sevgiyi kucakladım, çok sefil olmalıyım. "

"Çünkü?"

"Çünkü canım, seviyorum ve tekrar seviyorum."

"Ama sevginin layık olup olmadığını nasıl bilelim?"

"Sınıf toplantısında bir kez bu soruyu sordum. O zaman ilk
John Millard'ı sevdiğimi fark etti. Unutmam muhtemel değil
Cevap Liderim bana verdi. "

"Neydi?"

"Kardeş Phyllis," dedi, "
Bin çağdan. Kendinize yuvarlanıp geçmeyeceğini sorun
Göklerin birlikte bir kaydırma gibi ve elementlerin erimesi
ateşli ısı ile. Karar gününü geçip geçmeyeceğini sorun, ne zaman
Tüm kalplerin gizli düşünceleri ortaya çıkacaktır. Sadece birini sevmeye cesaret
sonsuza kadar sevebileceğin. "

"Asla tüm sonsuzluk boyunca sevmeyi düşünmedim
Zamanında seviyorum. "

"Ah! Ama bizde ölümsüz olanı beslemek bizim ayrıcalığımızdır
Aşk. Nereye gittiğimde sevgilimin de gitmesini diliyorum. Aşkımızın düşüncesi
Cennet eşiğinde koptu beni ağlatıyor. Anlayamıyorum
geri dönülemez bir ayrımı dört gözle beklemesi gereken bir sevgi.
Hayır, bundan daha fazlasını soruyorum; Orada bile, orada bile var olan sevgimi arzuluyorum
Kendi uygun yeri, hala önceden olmalı-rehberim, benim
Destek, efendim her yerde. "

"John Millard'ı bu şekilde seviyorsanız, o ve çok mutlu olmalısın."

"Biz ve yine de dünyevi ışığın gölgesi yok?"

"Gölge nedir, Phyllis?"

"Richard onu çok acı bir şekilde sevmiyor ve Richard çok, çok yakın ve
benim için canım. Çok havalı, sakin ve sessiz olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.
Kendi üzerine koyduğu kısıtlamadır; Gerçekten Richard var
Bir öfkeyle sürekli bir kavga, eğer mülkiyeti almalısa
Onun kontrol edilemez. Bunu biliyor. "

"Sanki bir Wesleyan gibi konuştun, ama en son kiliseye gittin
Pazar, Phyllis. "

"Neden olmasın? Metodistler bigot değil ve tıpkı İngiltere benim gibi benim
Anne-ülke, piskoposluk benim anne kilisem. Piskoposluk gerekirse
Hiç öl, Elizabeth, Metodizm akraba ve varis olacak
tüm kiliseleri. "

"Ve Wesleyans ve Metodistler aynı mı?"

"Evet; ama eski ismi en çok seviyorum.
Altın ağızlı Chrysostom, bu yüzden oldukça apostolik bir halo olduğunu görüyorsunuz
bu konuda."

"Bunu hiç duymadım, Phyllis."

"Olması pek mümkün değil. İlk başta bir kelime olarak kullanıldı
sitem; Ama kaç kelime kabul edildi ve görkemli hale getirildi
Zafer amblemleri. Böylece eski Antakya'da ilk takipçiler
Mesih'e 'Hıristiyanlar' deniyordu. "

"Ama Chrysostom'un John Wesley'in takipçileri için bir isim bulmak için nasıl geldi?"

"Richard bana ilk önce Whitefield'a karşı bir broşürde kullanıldığını söyledi.
Yazarı hatırlamıyorum, ancak sayfalarından alıntı yaptı
Chrysostom Bu sözler, 'Metodist olmak için bir şey. ' İle ilgili
Tabii ki, Chrysostom'un 'Metodist' Metodistimiz değil. Yazar biliyordu
haksızdı ve bir sitem için kastetti, ama kelime aldı
Popüler fantezi ve bu sözler yaptığı gibi,
atıldı. Onu tekrar atmış olabilirler; Daha iyisini yaptılar;
Kabul ettiler ve zaferle kapladılar. "

"Neden Phyllis, ne kadar meraklısın!" Ve Elizabeth baktı
Derin sandalyede uzanan küçük figürde yine hayranlıkla
onun yanında.

Rosy Chintz kapsayan canlı rahatlamaya atıldı, zarif solgunluk
Phyllis'in ten rengi-Güney'in açık, sıcak solgunluğu-ve
gevşemiş saçlarının yoğun karanlığıyla tezat oluşturdu. O
Karanlık, yumuşak gözler parladı, küçük elleri istemsizce sıktı
kendileri göğsünde. "Ne kadar küçük bir meraklısın!" Daha sonra
Elizabeth için en sıra dışı bir gösteri olan onu eğdi ve öptü
duygusal değildi. Duyguları, derinlikleri olan hareketsiz bir göl gibiydi
sadece onları seslendirenler tarafından biliniyordu.

Konuşma devam etmedi. Güzel ruhların içgüdüsel
zaman ve mevsimlerin bilgisi ve her ikisi de o gün için
Manevi güven sınırına ulaşılmıştı. Ama Phyllis'in
Maddi yaşamın doğal geri dönüşünü sağlayan daha hızlı doğa.

"Hevesli olduğumu biliyorum, birçok şey hakkında Elizabeth. Dünya
iyi ve güzel olan şeyle çok dolu! O güllere bak! Olabilir
Çiçekler daha tatlı ve mükemmel mi? Her zaman mutlu şeyler hayal ediyorum
güller arasında. "

"Ama şimdi rüya görmemelisin canım. Akşam yemeğine çok yakın. Biz
Çok hoş bir saat geçirdim. Söylediğin her şeyi düşüneceğim. "

Ama en ısrarla düşündüğü şey Richard Fontaine'nin
temper. Eşit cazibesi ve huzurunun
Ruh hali sadece varsayılan biriydi? Yemek odasına giderken gördü
Büyük salonda iki büyük tazı okşadı. Aynı
Başını kaldırdı ve yaklaşımını izlerken durdu. Görünüyordu
ona daha önce hiç görmemiş gibi. Yavaşça ilerledi
onu yansıtan batırıcı güneşin seviye ışınlarından
kendileri etrafında altın bir pus içinde. O günler değildi
Flutings ve yaylar ve fırfırlar sayısız. Elizabeth'in elbisesi bir
Beyaz Hindistan Mull uzun, mükemmel sade bir. Dar bir siyah kuşak
Belde sınırlı, zengin bir dantel yakası ve altın broşı
boğaz. Adil saçları taç üzerinde büyük bir gevşek yay giymişti,
ve kaşının üzerine yumuşak ışık bukleleri koyun. Ayakları sandallıydı,
Büyük beyaz elleri adlandırılmamış vesız ve biriyle kaldırdı
Biraz akan elbisesi. Gençlik, güzellik ve
Sunshine, Richard'ı daha önce hiç yapmadığı gibi etkiledi. O
Tipik Sakson kadın, kalpleri yöneten kadın ve
Yüzyıllardır atalarının evleri ve şimdi onun
en tatlı derinlikler. Onunla tanışmaya gitmedi. Bir adım kaybetmez
ilerlemesi. Sonunda Jove'nin onu ziyarete geldiğini hissetti.
Yoğunluğu ve beklentisinde neredeyse ciddi bir sevinçti. Tuttu
Elini dışarı çıkardı ve Elizabeth aldı. O anda her birini gördüler
Diğerlerinin Kalpleri Havada İki Damla Yağmur Toplantısı
Hayatları varsa birbirlerine bak.

Yine de sadece en önemsiz şeylerden-köpekler ve
hava ve Richard'ın Leeds'e yolculuğu ve Antony's'in tökezlemesi
atış. "Squire'ı köyde bıraktık," dedi Richard. "Bir kadın
Görünüşe göre çok büyük bir sorun yaşadı. "

"Clematis ile kaplı bir kulübede yaşayan bir kadın mı?"

"Bence de."

"Martha Craven olmalı. Acaba sorunun ne olduğunu merak ediyorum!" Ve
Açık kapıya birlikte yürüdüler. Squire yeni hizalanmıştı
atından ve en sevdiği hizmetçiye ciddiyetle konuşuyordu.
Başını belada gibi görünüyordu ve ikisini de tutacak adam değildi
Kendisine sevinç üzüntüsü. "Elizabeth! Sözüm, ama rahatsız oldum!
İşte Jonathan Clough öldürüldü ve Ben Craven Lock ve Key Altında
Bunun için! "

"Neden baba! Ben asla böyle bir şey yapmazdı!"

"O değil! Bunu yapmak istiyorum mysen. Yollarına gitmeli ve görmelisin
Martha, akşam yemeği yemek ister en kısa sürede. Martha'nın yanında duruyorum ve
Ben T 't' Varry son. Ben Craven cinayet herhangi bir cisim! Hee! Çıkmadım
O 'böyle saçmalık söylediğini duyduğumda gülerek.

Aslında, Squire çok hassas bir noktada dokunulmuştu. Martha
Craven'in annesi uzun yıllar boyunca hemşiresi ve Martha'nın kendisi olmuştu.
karısının hizmetçisi ve gizli hizmetçisi. İmpradeyi hissetti
kişisel bir iftira. Kravenler sadık hizmetçilerdi
Hallamlar nesiller boyu ve Clough nispeten yeni bir gelişti.
Doğru ya da yanlış, Squire bir
Eski dostum, ama Ben'in masumiyetinden şüphe yoktu.

"Bu konuda ne yaptın?" diye sordu Antony.

"İsrail Potter'ı gördüm ve onu ayağa kalkmaya bağladım
Ben. İsrail'in ne bildiğini ve İsrail'in ne yapamayacağını bilmiyor
T 'yasa, bilmeye veya yapmaya değmez. Sonra T 'Wesleyan'a gittim
Bakan biraz konuşacak Martha, zavallı beden mi? İstiyor gibiydi
o 't' tür bir şey; Ve ona bir Varry bulduğumu söylemek zorundayım
Beyefendi, mantıklı adam. Owt'ın yanlış olduğunu düşünmüyordu, hayır
benden daha fazlası. "

"İnsanlar seni Wesleyan'ın kapısında görmeyi merak ederdi."

"Olabilir, henüz daha fazla kaplamayacaklar oğlum Antony. Hiçbir kedi sormayacağım
Ne de Christian ne kapıyı çalacak. Keşke nivver durabilirsem
Bay North's'tan daha kötü kapı, bu bir '. Öyleyse ne diyorsun? "

"Oldukça haklı olduğunu söylüyorum baba."

"Ben nivver çok yanılıyorum, delikanlı; kimse nazik bir kalp liderlik etmesine izin vermiyor
Onları ve eğer durmasaydım doğaya karşı olurdu
Craven Bu ben 'sorun.'

Yanında oturan Phyllis, elini bir anına koydu,
Ve gözlerini kaldırdı ve onunla tanıştı. Böyle bir ışık vardı ve bakış
Onların sempati ve hayranlık, bir kelime söylemeye gerek yoktu.
Doğru şeyi yaptığını hissetti ve kendisinden memnun olduğunu
bunu yapmak için. İyi bir adamda hala ilahi vas
düştü ve yargılama zamanlarında kalbi yukarı doğru ilerliyor.

Akşam yemeği duygusuzca acele etti ve Elizabeth Rose Phyllis takip ettiğinde
o. "Seninle gitmeliyim canım; eğer Martha bir Metodist ise o benim
kardeşim ve eğer benim sempati ve çantama hakkı var, eğer öyleyse
onun için gerekli. "

"Memnun olacağım. Parkta sadece hoş bir yürüyüş ve
Antony ve Richard bizimle Park Gates'de buluşabilirler. Sanırım yapacaksın
Martha gibi. "

Kehribarda giderken iki kız tarafından birkaç kelime konuşuldu
Parkın yeşil, yeşil çimleri boyunca alacakaranlık. Martha onları gördü
kokulu yamanın içine girdiklerinde kapısındaydı
Bahçesine dedi. O bakmak çok hoş bir kadındı
uzun ve düz, güçlü bir kabarık yüzle-ve mavi gözler,
Ağlama ile biraz loş. İndigo mavisi pamuklu elbisesi,
Altın renkli aylar, arkaya iyice sabitlendi ve onu sergiledi
Pirinç mandallarla sabitlenmiş ev örgüsü çorapları ve düşük ayakkabılar. O
Kafasında beyaz keten kapağı, sert nişastalı ve bir damalı vardı
Kerchief geniş koynuna sabitlendi.

Derin üzüntü ve endişesinde bile geniş tatlı ağzı yapamadı
Gülümseme hilesini unutun. "Bu şekilde gel, sevinç," dedi
Elizabeth, aynı anda Phyllis'e bir nezaket bırakarak
Hizmetlik parçacığı olmayan eski moda saygı jetonu
içinde.

"Bu benim kuzenim, Bayan Fontaine, Amerika, Martha."

"Şey, eminim onunla tanışmaya haklı olduğum için. Annem konuşurdu
Yukarıda Sibbald Hallam hakkında çapraz t 'denizleri olarak. O aradı
tekrar geri dönmesi. Ama Nivver geldi. "

"Ben onun torunuyum. Çok üzgünüm kardeş Martha, duymak için
Sorunun. "

"Neden A! Ta bir Metodist mi, Dearie?"

Phyllis parlak bir şekilde başını salladı ve elini tuttu. "Pekala Nivver! Ama hoşlanıyorum ve sevindim! Ve belaya gelince, ben olmayacağım
kork. Neden yapmalıyım, Tanrı ve T 'A Love O' İnsanı Yardım Etme
Ben?"

"Ne zaman oldu Martha?"

"Dün gece Bayan Hallam. Ben ve Jonathan Clough'um o kadar iyi değildi
Olabildiğince arkadaşlar. T 'dip o' t 'sorununda bir lass var; Var
bunu alıyor. O yeterince iyi bir lass, ama iyi 'Mak'
Bazen t 'kötü' gibi sorun, sanırım. Jonathan'ın kızı,
Mary. O Ta'en Ben'in süslü ve Ta'en Bill Laycock'un süslü,
fazla. T 'Lass'ımı seviyor ve Clough'u Laycock'u sevdi; Laycock için
şu anda t 'demirci ve arkasında t' forge ve t 'ev sahibi. Benim
Ben Nobbut Clough'un Overlooker. "

"Kötü hissi olsaydı, Clough'un değirmeninde durduğu üzücü
aralarında. "

"T 'Lad bunun için suçlanacak.
figürlü mallar ve t 'erkeklerin hepsi t' twelvemonth tarafından işe alınır ve
sessiz bir dil tutmak için
t 'iş. İki gün önce Clough, Tim Bingley Hed'in T'ye söylediğini öğrendi.
Booth'un sırrı; ve Clough ne tutacak ne de bağlanmak için. O koydu
Bingley o 't' değirmeni ve ona 'denge o' t 'yılını ödemeyecekti,
Ve bir şekilde Ben'in olayda olduğu fikrini aldı. Ben yok
Yani bu kadar demek, eminim. "

"Ama Bingley çok kötü bir adam. Babam onu ​​piste gönderdi
Geçen yıl acımasız bir saldırı için. Oldukça cinayet yeteneğine sahiptir. Sahip olmak
Kimse onu aramadı mı? "

"Bingley, Ben'in Clough'u vurduğunu ve Clough'un Ben olduğunu söylüyor."

"O zaman Clough hala yaşıyor mu?"

"Ay, ama sabah ölecek. T 'Sulh Ceza HeV'leri O'nunla ve
Ben Craven'in onu vurduğuna dair olumlu yemin ediyor. "

"Dün gece Ben neredeydi?"

"Saat altıda t 'değirmeninden geldi ve bir fincan o' çaydan attı.
Saat sekizde beni t 'şapeline gideceğini söyledi; Ve benden sonra
Yıkanmış t 'yemekleri, kötü kapalı olan Sarah Fisher Wi' Sarah Fisher'a gittim
Ateş wi; Ve geri döndüğümde Ben T 'kapısında duruyordu ve
İnsanlar burada koşuyor ve orada çalışıyor ve tüm t 'köyü
yanında adil. İncil'de biraz okuyoruz, ne zaman
Constables t 'kapısını çaldı ve Ben'i istediklerini söyledi. Kalbim battı
Ayakkabılarıma Bayan Hallam ve dedim ki, 'Bu beklenmedik bir şey,
bayanlar; Sadece konuşmak için konuşuyorsun. ' Ve dedi Jerry Oddy,
Hayır, biz fasulye değil, Dame; Jonathan Clough ölüyor ve Ben diyor
Craven onu vurdu. ' Sonra dedim ki, 'Dudaklarına yalan söyleyecekse
Diyor ki, ona öyle söyle. ' Ve Jerry Oddy, 'Ben değil, Dame,
Hala bir dil tutuyorum 'ağzın, mebbe senin için daha iyi olacak.' '

"Martha! Nasıl taşıyabilirsin?"

"Time'da ne getirdiğimi düşünmemiştim, Bayan Hallam;
Herhangi bir şey için yeterince kızgın; Ve ben 'Angry Wi' Ben
Takkin çok sessiz. 'Thysen için konuş, delikanlı,' dedim; 'O değil
Ta bir dilim var, 'net için kafanın?' '

"Zavallı Ben! Ne dedi?"

"Dedi," Sen hala ol, anne ve Tanrı'dan başka hiçbiriyle konuşuyorsun. Ben
Masum o 'sen sanat olarak bu günah;' Ve dedim ki, 'Sana inanıyorum, benim
Lad ve Tanrı, 'Sana' wi'ye gider, ben. Beni rahatsız eden bir şey var özledim
Hallam, ve Squire'ı da rahatsız etti. Ben Pazar günüydü
Giysiler-tuhaf değildi, çünkü o şapel wi 'olacaktı-ama
Jerry bunu fark etti ve Ben'e overlook'un veletini ve kapağını nerede sordu
Ben ve Ben oda 'ben' t 'oda olduğunu söyledi; Ama orada değillerdi, Bayan
Hallam, ve onlar da onları bulamadılar. "

"Bu garip."

"Ay, Varry Queer ve T 'Constables öyle görünüyordu. Jerry
Nivver Ben'i sevdi ve bana dedi ki, 'Eh, Dame, bu çok yazık
Bu son o 't' kravenleri onu t 'darağacında' ölüme sallamalıdır.
Ama ona dedim ki, 'Ben'in son o' t '
Cravens: Your Makkin'in Providence olmadan sayılıyorsun, Jerry; ' Ve ben
Hiçbiri korkmadı, "diye ekledi, bir güven patlamasıyla;" Güveneceğim
Henüz Tanrı! Onu göremiyorum ama onu hissedebiliyorum. "

"Ve eline hızlı tutabilirsin, kız kardeşi Martha ve daha karanlık
alır, gün ışığı kırılana kadar yaklaşabilirsin ve
Gölgeler kaçıyor. "

"Yapabileceğim ve yapacağım! Oraya bak, canlarım!" Ve işaret etti
Yukarıdaki yüksek manto rafında biraz mavi ve beyaz çay içecek
oturdukları ocak. "Dün gece, aldıkları zaman
Ben uzakta ve Mezmur'u bitiremedim ve daha fazlasını yapamadım
küçük bir bairn thet daha fazla dua etmek ve karanlıkta sorunlu
Gece, gözlerimi çaydan beri kaldırdım ve thet'in olduğunu biliyordum
üzerinde, ve bir sırada bir emir ve bir söz gibi '; Ve dedim,
'Orada! Yeter, Tanrım! ' Ve yatağıma gittim ve uyudum, çünkü ben
orada 'günümüzde yapacak bir anlaşma olacağını ve hiçbir şey beni zayıflatmadığını biliyordu
Uykumu özlüyorum. "

"Ve uyudun mu Martha?"

"Ay, uyudum. Aldığım söz vermedim."

Sonra Phyllis bir sandalye aldı ve üzerinde durdu ve dikkatlice kaldırıldı
Çay-sop. Kaba mavi ve beyaz seramikti ve
Staffordshire'da yapıldı, sanat kabalıklarından çıkarken,
Ve insanlar yarı barbar ve tamamen dinsizken-biri
artık en nadiren yapıldığından daha değerli olan yarım düzine
Çin, Mavi Wesley Çay Potu; Kaba küçük nesneler, ancak tarafından oluşturuldu
John'un apostolik işçilerini anmak için sevgi dolu, saygılı eller
Wesley neredeyse vahşi bölgede. Onun benzerliği bir taraftaydı,
ve diğer yandan, sık sık ağzında, "_ Tanrım
Trust._ "Phyllis saygıyla baktı; o fakirde bile
Portre, erkeklerin liderini, haysiyeti,
zeka ve büyük bir ruhun dinginliği. Yavaşça geri koydu
bir tür ihale saygıyla dokunmak; Ve sonra iki kız gitti
Ev. Parkın Yeşil Koridorlarında Nightingales şarkı söylüyorlardı.
Ve yıldızların tatlı gücü ve ayın büyüsü dokundu
Her kalp düşünceli bir melankolik. Richard ve Antony katıldı
Onları ve trajediden yumuşak bir şekilde konuştular, güzel duraklamalarla
arasında sessizlik.

En düşük terasta Squire'ı buldular-fanny ile sessizce yürüyor
Yanında haysiyet. Elizabeth ve Richard'a katıldı ve tartıştı
onlarla birlikte, çözülmesi için oluşturduğu planlar
gizem. Her şeyi düşünmüştü, hatta para miktarını
gerekli.

"İlişkileri yok mu?" diye sordu Richard, biraz merakla. Görünüyordu
Ona Squire'ın nezaketinin önemsiz bir görevliydi. Ancak düşük
Aileler olabilir, belada asil bir bağımsızlık olduğuna inanıyordu
tıpkı geniş dağılan kuşlar gibi, birlikte çizmelerini sağlar
Sunshine fırtına ve soğukta birbirlerine kadar yuvalanır. Bu yüzden sordu, "Var
Akraba yok mu? "

"İki erkek kardeşi Ilkley Way," dedi Squire, şüpheli bir
gülümsemek. "Nivver onlara çok şey hesaba kattım."

"Onlar için göndermesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Gençsin, Richard, delikanlı ve biraz daha bileceksin
gün; Ama size önceden söyleyeceğim, eğer sormak için bir iyilik yaparsanız,
herhangi bir bedenden başka bir ilişki sor-elli kişiye gidebilir ve bulamayabilirsiniz
Biri Hes Owt O 'Sıralıyor. "

Yarım saat daha uzun süre detaylı bir şekilde konuştular.
Kimin paylaşmadıkları düşüncelerle dolu olduğunu konuşun; Ve ayrıldıklarında
Richard Elizabeth'ten bir gül istedi, yürürken topladığı bir gül istedi
birlikte ev. Belirgin bir şekilde sordu, karanlığının ışıltı bakışını
Gözler isteği verir, yapamayacağı ve yapamadığı bir anlam verir,
hata. Yine de eline koydu ve gözleri buluştukça biliyordu
"Gece yarısında tomurcuklanan bir yarın var" olarak, aynı zamanda vardı
Gül hediyesinde tomurcuklanan bir aşk.




Bölüm II.


    "Seninle birlikteyim ve sana hiç kimse sana zarar vermeyecek."
  Elçilerin İşleri xviii, 10.

    "Orada seninle buluşacağım ve seninle iletişim kuracağım
  Merhamet koltuğunun üstünde. "Çıkış. XXV, 22.

Hiç kimse kendi kendine yaşamaz. O yeşil, çiçekli Eden, yumuşak
Açık kapılar ve pencerelerde ve beyaz güneş ışığında rüzgarlar
Her şeyi yüceltmek, keder fısıltısı vardı
Sevginin fısıltısı. Emici ile köyün sade hayatı
Trajedi, tüm kalplere dokundu; Erkekler ve kadınlar için doğaları ne zaman
Ağlayanlarla ağlamıyorlar.

Londra sezonunun sonunda Elthams ülkelerine döndü
Ev ve çok ziyaret ve iyi niyet vardı. Bir akşam onlar
Akşam yemeğinden sonra Eltham çizim odasında oturuyor. Squire olmuştu
Clough trajedisini büyük bir sıcaklıkla tartışmak; Lord Eltham vardı
Ben Craven'e görünen kanıtlar üzerine doğal olmayan bir şekilde yargılanmamış ve
Masum ya da suçlu olsun, pozisyonunu düşünmeye meyilli
büyük tehlikeden biri. Hallam böyle bir ışıkta bir şeyler görmezdi.
Sadece ahlaki açıdan sağlıklı atmosferde yaşamıştı ve
Fields ve hayatın günahkâr trajedileri onun için gerçek olmamıştı.
Doğru, haftalık gazetesinde onları okumuştu, ama bu farklıydı
kendi kapısına geldiklerinde ve aktif olmasını istediklerinde
sempati.

"Doğru doğru Eltham," dedi, kapalı bir vurgu ile
eli diğerine çarpıyor; "Ve haklı ise varry queer bir şey olabilir
yanlış olması gerekir. Nowt o 't' sıralama yapacak, değil. "

"Ama Hallam, bana öyle geliyor ki sen kararını verdin
Craven doğru-sağ ya da yanlış-ve avukat Swale bana kanıt söyledi
hepsi ona karşıydı. "

"Swale!" Squire'ı cevapladı, parmaklarını küçümseyerek çekti. "Neden A!
Swale Nivver, tüm hayatı boyunca t 'Truth I' dedi, eğer noBut t 'zaman
yalan telafi etmek için. Bingley'e gelince, keşke ona denizlerin üzerinden göndermseydim
Yapma şansını yakaladığımda-hiçbiri nefes almaya uygun değil.
iyi ülke. "

"Ama Swale, Bill Laycock'un da onun
Craven'ı iş kıyafetlerinde gördüm, t 't'
Clough'un vurulduğu zaman ve Bill ve Craven bir zamanlar dışında
kardeşler. "

"Ay, ay; ama şimdi onlar arasında bir lass var-ne yapıyorsun
O?"

"Düşünebildiğim kadarıyla Craven'e karşı."

"O zaman iki kez düşün, Eltham ve aklını değiştirdiğinizden emin olun
T 'ikinci kez; Sana söylüyorum, Craven senin kadar masum;
Ve t 'şeytan ve t' avukatları kendi taraflarına kanıtlar,
Sana hak kazanacak yirmi egemenlik yapacağım. Ne dost diyorsun
Phyllis, Dearie? "

Ve büyüklüğünü izleyen Phyllis, nazikçe yüz yüze
En büyük hayranlık, güvenle ona geri döndü ve cevap verdi,
"Bence Hallam Amca,

  "'Doğru, çünkü Tanrı Tanrı olduğu için;
    Ve tam gün kazanmalı;
  Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
    Salınmak günah olurdu. '"

Hallam gururla ona baktı ve sonra rakibine,
Parlak gözler, eğildi ve cevap verdi: "Sevgili genç bayan, yerleşen
Soru, burada. Keşke bir 'kalbimle bunu yapmayı mahkemede yaptı
T 'Krallık'ta; Ama Squire, bu dünyayı küçük biliyorsun, ben
korktum. "

"Ne kadar? Bilmek istemiyorum. Yargılayabildiğim kadarıyla, t '
T 'dünyası bilgisi sadece bir tanıdıktır.
Ve haksız şeyler. Ama senin yolun gel, Eltham ve biraz hevel
T 'parkında bir yürüyüş. Cuckoos'un isimlerini IVIVE'a söylediğini duyuyorum
Ağaç ve içlerinde iver kuş, ve daha çok sevdiğim birkaç ses var,
Eğer bir bülbül şarkı söylemiyorsa. "

Geç kalıyordu ve Squire'ın önerisi genellikle
onaylanmış. Bütün parti park kapılarına yürümeye karar verdi ve
Araç ve Antony'nin eyer atı onları orada buluşması emredildi.
Tarif edilemez bir huzurla dolu keyifli bir akşamdı-
Demiryolunun _craik_ tarafından rahatsız edilmeyen huzur
Clover veya kalın korulardaki guguklu küçük küçük.
Eltham ve Squire gelecek seçimlerden ciddiyetle konuştular.
Antony'nin koluna yaslanan Phyllis düşünce doluydu ve Richard
Ve Elizabeth yavaş yavaş onların arkasına düştü. O yumuşak ışıkta
Beyaz giysileri ve onun adil sevgisi tuhaf bir cazibesi vardı. O
Grace ve büyük bir Yunan tanrıçasından Richard'a hatırlattı
sakinlik. Ona kadar ona ne kadar değerli olduğunu söylememeye karar vermişti
Böyle bir beyanın yolunu daha iyi hazırlamıştı; Ama ne zaman
Zaman gelir, tam kalp konuşmalı, ancak sadece çağırmak
Sevgili adının adı. Ve bu ilk başta Richard'ın şöyle diyebiliyordu:

"Elizabeth! Sevgili Elizabeth!"

Sesi tanıdı. Sanki ruhu bekliyor gibiydi
BT. Bilincinin en tatlı derinliklerinden fısıldadı
"Richard," ve tam kalbinin üzerine yaptığı kelime ona. Onlar
Birbirlerine bakarak harika bir an durdu, sonra onu çizdi
göğsüne ve onu öptü. En tatlı aşk sözleri
asla yazılmadı. Dünyevi dilde çevrilemezler.
Richard mutlulukla aptaldı ve Elizabeth sessizliği anladı.
Eve bindiklerinde ve terasları toplarken Antony, "Ne
Sıkıcı bir akşam vardı; "ama Phyllis başlatıldı ve
daha iyi biliyordu. Elizabeth'e baktı ve parlak bir şekilde gülümsedi, Richard
tuttuğu sevgili eli daha sıkı sıktı.

Yaklaşık bir saat sonra Phyllis Elizabeth'in odasına gitti. Büyüktü
Doğu ve güneye açık oda, cilalı oaken zeminlerle ve
Beyaz dimlik ile asıldı. Açık güney pencerelerinden birine oturdu,
ve karlı perdeleri hafifçe hareket ettiren rüzgar
Ağartma yonca kokusu. Işık yoktu ama o gölge
İngiliz yazlarında kaybolana kadar devam eden alacakaranlıktan
Şafak. Ama oldukça yeterliydi. Yüzünü tanışmak için çevirdi
Phyllis ve Phyllis onu öptü ve dedi ki,

"Biliyorum, Elizabeth; ve çok mutluyum."

"Richard sana mı söyledi?"

"Hayır, gerçekten! Richard, kendi mutluluğuna çok şaşkın
Gece için bundan bahsediyorum. Ama kişi sevdiğinde, kişi doğal olarak anlar.
Beni çok mutlu etti. Neden Elizabeth, ağlıyorsun! "

"Garip bir şekilde kederli, Phyllis. Hesap edemediğim bir gölge
beni ürpermek için. Ne yaratıcı ne de duygusal olduğumu biliyorsun;
Ama kavradığım keder için geceye ağlıyorum, ama
var değil. "

"Neden bunu yap? Asla gelen hastalıklar sadece veren hastalıklardır
Bize en kazanç ve en işe yaramaz üzüntü. Bunlar sağlanmadı-hayır
Grace onlar için söz verilir. "

"Bu olabilir, Phyllis, ama bu somut olmayan kederler çok gerçek
Bizi rahatsız ederken. "

"Bir keresinde kendini perili hissettiğinde bir Metodist vaiz tanıyordum
Potansiyel umursu ve kederlerle, bir parça kağıt aldı ve azaltıldı
Onları yazmaya ve böylece 'şüphelerinin filosuna karşı karşıya kaldı.' Dedi
Ben onları toplarken genellikle kayboldular. Elizabeth, orada
korku veya gereksiz kaygıya karşı altmıştan fazla uyarı
İncil'de ve bunlar o kadar çeşitli ve çok olumlu ki
Christian aslında endişe için meşru bir konu yok. Gelmek,
Sorunla yüzleşelim. Çünkü Richard ile evlenirsin
Bu güzel evden vazgeçmek zorunda mısın? "

"Bu olasılık benimle her gün yüzleşiyor, Phyllis. Antony evlendiğinde,
Elbette karısını buraya getirecek ve metresi olacak.
Baba uğruna daha düşük bir yer alabilir, ama zor olurdu.
Babası üç kız kardeşi yerleşene kadar evlenmedi, ama Antony
Başka bir nesilde yaşıyor. Umarım öyle olur
düşünceli."

"Amcanın Richard ile evliliğinize itiraz edeceğinden korkuyor musunuz?"

"Hayır; Richard'a çok düşkün ve onunla gurur duyuyor. Dün
Şimdi Richard'ın Albay Alfred Hallam'a benzediğini fark etti.
Ailemizin cavalier kahramanı kimdi. Ve benzerlik
müthiş."

"Paranın onunla ilgisi var mı?"

"Hiç bir şey."

"Richard ile ayrılmak mı?"

"Bence öyle-duygu uzun veya son ayrılık korkusundan biri-
Ne aşkımın ne de umudumun geçemediği bir uçurum gibi gölge. İçeren herhangi bir rüya veya planı takip edemediğimi görüyorum
Richard; Ruhum, körmiş gibi tüm çabalarla tökezliyor. Şimdi
Böyle belirsiz bir durum için herhangi bir söz var mı? "

"Evet, canım, bir nimet eklenen bir söz var." Yapacağım
Körleri bilmedikleri bir şekilde getirin; Onları yollara götüreceğim
Bilmediklerini: Karanlığı onlardan önce ışık tutacağım ve
çarpık işler düz. '"Isa. xlii, 16.

"Sevgili Phyllis, ne kadar küçük bir yorgansın! Mutlu olacağım.
Gerçekten de sebebim var, çünkü hiç Richard gibi bir sevgiliyi hayal etmedim-ve
Seni Avrupa'ya getiren en iyi kaza olduğunu söylüyor
yaz."

"Richard 'kaza' dedi mi? Biliyor musun Elizabeth, sanırım ne erkekler
'Kaza' çağrısı gerçekten Tanrı'nın kendi parçasıdır-özel düzenlemesi veya
İnterpozisyon. Saratoga'ya gidiyorduk ve sonra bir gece piskopos
Elliott aradı ve Avrupa'ya gideceğini söyledi ve konuşurken biz
Her zaman işgal ettiğimiz odaların
Olmamalı ve Piskopos 'Benimle Avrupa'ya git' dedi, vb.
Beş dakika içinde bunu yapmaya karar vermiştik. Richard geri dönmeyi sevmeyecek
sensiz Amerika'ya; Yapmanız gereken birçok değişikliği düşündün mü
yüz? Ve bazı yoksunluklar da Elizabeth. Zengin değiliz. Bizim
Ev, güzel, yolunda, Hallam Hall'dan çok farklı; bizim
Hayat tamamen seninkinden farklıdır. "

"Bunlardan hiçbir şeyden korkmuyorum, Phyllis. Ama Antony'ye kadar evliliğim
Evlilik söz konusu değil. O kadar babayı terk edemedim
başka bir kız. Bu düşünülmemesi gereken bir şey. "

"Ah, Elizabeth, bencilliğimde bunu unutmuştum! Sadece
Richard'ın sana sahip olduğu zaman beni daha iyi kurtarabileceğini ve
John ve ben de bir umudu olabilir. Ama elbette Hallam Amca geliyor
Birinci."

"Evet; Babamın bana ihtiyacı olduğu sürece, ilk görevim ona."

"Hayatının sonuna gelse mi?"

"Bu asla akla çağırmaya cesaret edemediğim bir olay. Ruhum geri çekiliyor
düşünceden. İyi bir ebeveyn iyi bir çocuk için ölümsüzdür. "

Çok sakin bir şekilde söyledi, ama kimse tartışmayı düşünmezdi
onun pozisyonu. Hala güvence altına alınan yüz kısmen yükseltildi ve büyük
Beyaz eller dizini sıkıca sıkıştırdı, bir tür sessiz amin vardı
ona.

Sonra Phyllis "iyi geceler" dedi ve gitti; Ama ışık gibi loş
ki, onunla belirli bir sıcaklık ve renk duygusu aldı. Uzun
yıprandığı pembe giyinme ve saçlarındaki pembe gül yapmıştı
Oturduğu geniş pencerenin köşesinde bir tür parıltı.
"Ne kadar güzel!" Kelimeler kendiliğinden Elizabeth'in
dudaklar; Ve onlara düşüncelerine ekledi, "Birkaç kız çok güzel,
Çok zarif ve çok zeki ve yine de saf ve bozulmamış
Dünya sanki onu yapmış gibi. "

Katılımın resmi onaylanması çok sessizce yapıldı. .
Squire Richard ile sohbet etti ve uzun süredir gittikten sonra
Parkta yürüyün. Bir sonraki kızıyla tanıştığında ona baktı
Gözyaşlarıyla dolu gözlerle istikrarlı bir şekilde, ona gitti ve onu koydu
boynunun etrafında kollar ve ona biraz güvence fısıldadı, ki
Doyurucu bir "Tanrı seni korusun Elizabeth!"

Antony en az memnun oldu. Uzun zamandır George ile arkadaşlığı vardı
Lord Eltham'ın küçük oğlu Eltham; Ve birçok proje arasında
Genç erkekler, biri Elizabeth'in evliliği ile ilgili olarak tartışmıştı.
Gerçekten, niyetleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
paralı bazda, ama bu Antony'nin bunu hissetmesini engellemedi
Richard bir dereceye kadar planlarını hayal kırıklığına uğratmıştı. Ama izin verdi
Kendisi bu duygunun delilleri yok; Richard'ı verdi
Tebrikler ve neşeli bir şekilde "en nazik şeyin
Şimdi tüm partiler için yapabilirdi, bir eş seçmekti. "

Ama çok yakında atını emretti ve düşünceli bir şekilde sürdü
Eltham. Hon. George dairelerinde "Blackwood" okuyordu
Her ne kadar çim üzerinde bir binicilik partisi toplandı. "Onlarla gitmiyor musun?" diye sordu Antony, gülüşü göstererek
Dışarıda elinin hareketiyle grup.

"Ben değil. Hayatımla birlikte yaşımdan daha fazlasını yapmayı umuyorum
Kardeşin Teğmen. Dün gece Lord Eltham ile konuştum
niyetimiz. Onları iyi düşünüyor Antony ve tüm
Bize verebilir. "

"Sana söylediğim için üzgünüm, George, Elizabeth'in kuzenle evlenmesi
Fontaine. Katılım resmi olarak yapılır ve yaptırım uygulanır. "

"Çok üzgünüm. Benim için büyük bir hayal kırıklığı."

"Çok genişledin. Birkaç ay Elizabeth ile konuşmanı tavsiye ettim
evvel."

"Bunu yapmaya çalıştım, ama ona güzel şeyler söylemek imkansızdı.
Ona iltifat etmeye çalışsaydım iğrenç hissettim ve her zaman ortaya çıktı
Bir adamın o kadar bilinçsiz ki, iç karartıcı değildi. "

"Şey, şimdi çok geç."

"Bunu nereden biliyorsun? Bay Fontaine gittiğinde--"

"Fark parçacığı yapmayacak George; sana söyleyeyim
O. Elizabeth onu bir daha asla görmezse ona doğru olacak. BEN
Onu tanıyın, bilmiyorsun. "

"O zaman ne yapılacak?"

"Selina Digby'yi düşünüyordum."

"O hiç hoş olmadığını biliyorsun!"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür şeylerin bizi etkilemesine izin vermemeyi kabul ettik."

"Ve o benden daha yaşlı."

"L50.000 var, bu çift Elizabeth'in servetinden fazla. Bir adam
Her şeye sahip olamaz. Tamamen kendi emrinde. Senin
Kayınbirader, müdahale etmek için siyasette çok fazla emilir-
Zemin senin için açık. "

"Başarılırsam?"

"Sizinkine eşit sermaye bulacağıma söz vereceğim. Rabbim ne dedi
planımızla ilgili mi? "

"Biraz talimat almamız gerektiğini ve konuşacağını söyledi
Sir Thomas Harrington. Babam parlamentoda yerini aldı ve
Evine girmemize izin vereceğinden emin. Her tesise sahip olacağız
Bankacılık ve finans hakkında hızlı bir pratik bilgi edinmek için.
Babaya bunun ya da koloniler olduğunu söyledim. Olma hakkında hiçbir fikrim yok
'Sadece Lord Francis'in kardeşi.' '

"Para, dünyanın döndüğü aks, George. Sen ve ben
Varsa başlıklar alabiliriz-eğer istersek. "

Fortune yapım ateşi her iki genç adamı da ele geçirmişti. Onlar
Kelimenin en kişisel anlamında hırslı. George'un Pozisyonu
Küçük oğul sürekli olarak onu zedeledi. Elde etme hayalleri vardı
hem bilgin hem de asker olarak onurlandır, ama kendini tatmin etmişti
bir kariyer için zihinsel yeteneği yoktu ve diğeri için
Ne fiziksel cesaret ne de dayanıklılık gerekli. Sadece rütbeli
Kıskanç değildi. Asil erkekler arasında yaşamıştı ve aşinalık vardı
her zamanki sonucunu yetiştirdi. Ama para istiyordu. Tamamen tanıdı
o altın her dünyevi kapıya girdi ve kendi içinde hissetti
edinimi için kapasite. Bunun için de emsalleri vardı
onu haklı gösteren kararlılık. Norham'ın Dükü
Küçük oğlunun muazzam bir bira fabrikasında payı vardı ve çok uzak bir güç kullandı
Sadece bir dukedom bekleyen ağabeyinin ötesinde.
Soho Kontu'nun küçük bir oğlu Lord Egremont, büyük kontrol etti
Demiryolu stoğu miktarları ve ailede ipotek tutulduğu söylendi
kale. Babasına ve annesine primojenure yasası olmadığını kanıtlamak
onu dezenfekte edebilir, George Eltham'a bir nesne gibi göründü
için çabalamak.

Bu düşünceler kalbinde kaynarken Antony Hallam ile tanıştı
Oxford. Hızla arkadaş oldular. Antony de para istedi. Ancak
O'nda özlem daha otoriter bir hırstan doğdu. Diledi
Erkekleri yönetmek, her yerde ilk olmak. Basit ili hor gördü
Tüm tatlı grisi ile doğduğu başlık ve salon
Antik çağlar sadece sıkıcı bir hapishaneydi. Ortaçağ gücünü karşılaştırdı,
Uzun dar kafesleri, düşük başıboş odaları, Sakson sadeliği,
ziyaret ettiği modern tarihin büyük konakları ile. Gerekir
sadece son zamanlarda eski evler ve eski mobilyalar olduğunu unutmayın
ve erken İngilizce moda oldu. Antony'nin bir ev hayali
Hallam değil, odaları olması gereken büyük bir Eltham Kalesi
İki kat daha büyük, yüce ve muhteşem olun.

Erkekleri idolü altın yoluyla kontrol ederdi; Biraz eski alırdı
Earldom ve emir ve onur var. Uzun,
Onurlu iniş, üzerine inşa etmek için iyi bir temel olacaktır. Dedi
Hallams'ın nesiller önce üzerine inşa etmesi gerektiği.
Atalarını neredeyse önderlik ettikleri basit hayatlar için hor gördü.
Squire Hallam olarak oturduğunu düşünmeye dayanamadı
ve birkaç Cottader'ı yönetip birkaç yüz dönümlük biriktirme. George'da
Eltham Kindred bir ruh buldu. Farklı için çalışabilirler
Motifler, ama altın her ikisinin de amacı idi.

Birçok plan eğlendirilmiş ve tartışılmıştı, ama sonunda
Finansta ortak bir ortaklığa yerleşti. Faturaları indirirlerdi
ilerlemeler yapın ve devlet sözleşmelerini güvence altına alın. İkincisi
Antony'nin arzularının özel amacı. Ama yeterince aptal değillerdi
bir ön inisiyasyon olmadan başarılı olabileceklerini düşünüyorum ve bu
Sir Thomas'ın Büyük Bankacılık Evi'nde satın almayı önerdiler
Harrington. M.P. Lord Eltham planı onaylamıştı. Şimdi kaldı
Squire'ın anlaşmasını ve işbirliğini güvence altına almak. Para gelince
Gerekli, George Eltham bunu evlilikle edinmeyi önerdi. Antony
kendi planı vardı; Sadece Fontaines'in ziyareti olana kadar bekliyordu
ve "Bu aşağılayıcı Craven olayının yerleşti."

Çünkü açıkça gördü, o zaman Squire'ın zihninin dolu olduğunu
dış çıkarlar ve Antony için bu kadar hayati bir konuyu tartıştığında
kendisi, babasının hissedilecek bir konumda olması gerektiğine karar verildi
önemi ve ona bölünmemiş dikkatini verir. Şahsen o
Ben Craven'a karşı kötü bir hisleri yoktu, ama rahatsız oldu
Çok kaba bir sempati nesnesinin evine girmesi. .
Squire'ın Eltham'daki savunuculuğu onu rahatsız etmişti. Sessizce kızgındı
Elizabeth ve Phyllis Daily'yi ziyaret ediyor. Ve ne zaman
Metodist vaiz, Squire'ı görmek için iki kez Hallam'a girmişti.
Konu, ilişkiyi her zamanki toleransıyla ele alamadı
kayıtsızlık.

"Fikrimi değiştirdim," dedi bir akşam, o gülümseyerek
çok ağırlaştırıcı olan pozitiflik: "
Ben Craven'in Clough'u öldürdüğüne inan. "

Squire ona baktı, önce şaşkınlıkla, sonra öfkeyle ve
diye sordu, "Ne zaman iyi bir şekilde kaybetti ve senin iyi irade, oğlum
Antony? "

"Swale ile günümüzde ve onun yargısında konuştum ..."

"Ne düşündüğümü biliyorsun, swale. Her zaman daha büyük bir hile var mıydı
ondan daha mı? Kalbimi Swale'in yargısına koyacağım, Ben Craven's
Elbette."

"Ona karşı güçlü bir kanıt ve akıllı bir avukatı olacak.
Mahkum olacağından eminim. "

"Çok fazla şey bilmediğini düşünmeyin. Ben de akıllı bir avukat var;
Ama eğer Tanrı ve annesi ona yalvarmayacaksa, onun davası 'ud
Varry iyi ellerde ol, emin olabilirsin. "

"Sadece diyorum ki, baba, swale her yerde ne diyor."

"Konuşacağını garanti edeceğim. Yalan söylemede vergi yok. Sözüm, eğer varsa
idi, ağzını kapalı tutmak için hev. "

"Hayal edemiyorum baba, seni bu kadar çok rahatsız eden şey
Kravenler hakkında. "

"Yapamazsın, yapamaz mısın? O zaman sadık için minnettarlık hayal edemezsin
Hizmet üç yüz yıl boyunca neşeyle verildi. Neden bir delikanlı, 'Twas
Bir Craven, Alfred Hallam'ın hayatını Worcester Fight'ta kurtardı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım ona hizmet için para ödedi. Borcun bizim değil."

"Ay, öyle. Bu benim borcum ve senin de senin. Ben seni yapmak için yaşayabilir
Bildiğiniz için bir hizmet. "

Antony aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve Squire neredeyse öfkeyle devam etti,
"Daha pek olası olmayan şeyler var; buraya bak, delikanlıım, Nivver tükürmek
Şey: T 'su içmeye çalışabilirsiniz. "

Sözler söylendiğinde Squire onlar için üzgündü. Gelmişlerdi
Bazı konuşmaların aldığı güçlü peygamberlik şekilde dudaklarından ve
Hem Baba hem de Oğul üzerinde hoş olmayan bir izlenim bıraktılar; sadece böyle
Kötü bir rüya gibi bir izlenim bırakıyor, henüz tamamen gibi görünüyor
alakasız ve hesaplanamaz.

Craven Leeds hapishanesindeydi ve yargılama yaz dönemi için sabitlendi.
Her şey gerilimden daha iyi doğabilir ve ne zaman memnuniyet duyuyordu
Ben adil bir duruşma yapabilirdi. Ama her şey ona karşıydı ve
İkinci günün duruşmasının sonunda, Squire samimi olarak eve geldi
bela; Ben suçlu bulunmuştu, ama masumiyetinin bir mahkumiyeti,
Kanıtlara rağmen, jüriye sahip gibi görünüyordu, çünkü
Onu Majestelerinin merhametine şiddetle tavsiye etmişlerdi.

Elizabeth ve Phyllis, Dame'i görmek için hasta, kederli bir kalple gittiler.
Strip duruşmadan önce ona anlatmıştı ve onu kaybetmişti
biraz neşe. Ama şimdi öfkenin bulunduğu bir yere gelmişti
Ve yanlış ve sabırsızlık duygusu geçmişti.

"Güven kaybetti, Rahibe Phyllis," dedi; "Ben değil; sadece durdum
Şimdi herhangi bir erkek ya da kadın üzerinde hesaba katmak, 't Kraliçe'nin sene ol; Ve ben koydum
Bütün güvenim ben 'Tanrım. Hed gibi gidişler gibi! Kağıt ve
Mürekkep ve Varry Küçük Adalet; Ama Tanrı uzun zamandır iver bir şey sıralayacak. "

"Dava kraliçenin önüne gelecek."

"Bu yeterince iyi. Bayan Hallam, ama bunu Tanrı'nın içine alacağım
Konsey-Chamber-o kapıda anahtar yok ve
Ya ödeyin. IyVery'yi doğru bir şekilde koyacak, görünmüyor! "

"Ve ayrıca, kardeş Martha, işler düşündüğümüz kadar yanlış olmayabilir
Onlar-hiç yanlış olmayabilirler. Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder. "

"Ve ihtiyacı var, kardeş Phyllis. Çok fazla ruh var
Ondan, yardım etmeye geldiğinde bile, biliyorlarsa
"Ne demek istediğini anlıyorum Martha-'Gece hırsız olarak.'
Tüm çubukları kırar ve tüm kapıları ona karşı kapatır.
bir ruh ya da bir nedeni ziyaret eder. Leeds'te olduğunu duydum. Yapıyor musun
Bize işlerin nasıl gittiğini anlatıyor mu? Squire kimseyle konuşmayacak. "

"Ben Nivver kedimi kapatacak biriydi ve kalbimi ve zehirlemesine izin ver
hayatım; Gerçekten değil. Yine de bana görünüyordu, Varry Little Fight gibi
öldüğünde Ben Clough için yapıldı; Bir kağıt imzaladı, ilan etti
Onu vuran Ben olduğu için pozitif; ve t 'davası yarısı yapıldı
Bu söylendi. Sonra Bingley yemin etti ve dedi ki
Gelecek Ovver t 'Moor, yaklaşık altı yarısında, bir atış duydu ve gördü
Ben Craven bir whin çalının arkasından gelir ve köye doğru koşar;
Ve Bill Laycock'un göründükten bir dakika sonra; Ve Ben, dedi, koştu
Ayrıca onu geçti; ve Laycock Ben'e baktı ve dedi ki
Bingley-'Bu Ben Craven; Biraz acele ediyor, sanırım. ''

"Laycock da Moor'dan geliyor muydu?"

"Hayır, t 'köyünden geliyordu ve moor'a gidiyordu
Eltham Common'da bir Knur maçı. "

"Laycock buna yemin etti mi?"

"Ay, yaptı. Bunu yapmak için Varry Loth'du; Ben ve O'ndan dol
Birlikte bayanlarken ve o zamandan beri thack gibi kalındı
Mary Clough arasına geldi. Ama bir şey fark ettim ve sanırım
Jüri de gördü-Laycock'a sorulduğunda, 'emin olsaydı
onu geçen bendi, 'Varry dudaklarına beyaz döndü ve yapabilirdi
Fısıldamak için kıtlık yap, _'ay, emindi.'_ O zaman Ben baktı
O'nda ve ben de o görünüşü, hayır'ı veya başka bir bedeni unutacağım
Gördü ve en azından 't' adamı anladı. "

"Laycock'un yalan söylemeye yemin ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Yalan yemin ettiğini biliyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Ben'in işyerinin hiç bulunamaması üzücü."

"Bu ortaya çıkacak; görünmüyor."

"Ben için kim konuştu?"

"Yaptım. T 'gerçeği söyledim ve beni tanıyan hiçbir şey yok.
o 'bu. Ben'in eve biraz erken geldiğini söyledim. Kupasını çekti
Wi 'Ben, ben de ona Sarah Fisher'ın ne kadar kötü olduğunu söyledim; Ve dedim ki, 'Yapacağım
Çay işlerini yıkayın, delikanlı ve şapel zamanına kadar ona bide;
Ve bu yüzden bana gitmeye hazırsın. Dışa çıkmadan önce baktım
Ben'in odası ve onu giymişti, ben onun Pazar kıyafetleri ve
Oturma I '' Mekanik 'adlı bir kitap; Ve dedim ki, 'Neden Ben!
En iyi kıyafetlerini ne koydu? ' İyi biliyordum
Mary Clough içindi, ama Mary'nin çok memnun değildim ve bu yüzden
Beni aldatmadığı için görmesine izin veremedim; Ve Ben
dedi ki, 'Nivver sana zihin, anne, hangi kıyafetlerim var ve olmasın
T 'Şapeli için çok geç.' "

"Ve yine de Bingley ve Laycock, Ben'in iş kıyafetlerine sahip olduğuna yemin ettiler.
Açık?"

"Ay, bunu sarıyorlar."

"Derin sulara geliyorsun Martha."

"AY, ben; ama t 'suda bir tane var.
O batmama izin vermeyecek. Ve sana iyi geceler, şimdi, şimdi;
Çünkü O'na yalnız kalmak istiyorum. Çok uzak değil; 'T' kelimesini alabilirsiniz
Eğer bulunmasına izin verdiği kederli bir kadının
Ben onu arıyorum. "

Onlardan döndü ve yalnız Hearthstone'dan önce kendini oturdu,
ve Phyllis, dört kelimede bakışını yukarı doğru gördü,
En karanlık gece ona açıktı --_ "Tanrı'da güveniyoruz." _

"Martha eskiden çok meraklı, çok gossippy, çok iyi tanıştı
Tüm komşuları, iyi görüşlerinden çok endişeli, çarpıyor
Ben tekil olarak, "dedi Elizabeth," unutmuş gibi görünüyor
Bütün köy ve kararına göre dikkatsiz olmak. Üzüntü
Bizi kayıtsız kıl, merak ediyorum? "

"Hayır, sanırım değil; ama kendi başlarına şeylere mutlu bir bakış
Seviye-Dünya seviyesi; kederli bir bakış. "

Martha'nın bahçe kapısından çok uzak değil, Metodist vaizle tanıştılar.
Martha'yı görecekti, ama yalnız olma isteğini duydu, o
Döndü ve Phyllis ve Elizabeth ile parka doğru yürüdü. O öyleydi
Küçük bir adam, bilmeyen bir hava ve çok net doğru gözleri.
İnsanlar yazlık kapılarına geldi ve merakla üçlüye baktı,
Yavaş yavaş salona doğru giderken, kızlar arasındaki vaiz,
Ve onlarla ciddiyetle konuşmak.

"Ben Nivver!" dedi eski Peggy Howarth, kafasını akıllıca başını salladı,
"Bunu ne düşünüyor, Jane Sykes?"

"Bu bir şeyi yener! Ezra Dixon var.
Sınıf toplantısı, seni seveceğim; Ezra! "

"Peki, kadın! Ne istiyor?"

"Bayan Hallam'ı ve o Amerikan Lass'ın vaizle görüldüğünü görüyor mu?"

"Kesinlikle yapıyorum. Varry Good Company'de."

"Martha Cravens'e girecekler, bağımlı değiller. Martha Taks diyorlar
Sessiz gibi. "

"Ay, o onları fısıldamalar ve sızlar olarak hiçbiri değil. Şimdi sen olsaydı,
Peggy, kendiniz can atacaksın ve daha iyi endişe duydun; sanki senin
Ticaret ve kurbanlarınız için çalışmaya başladınız. Martha yok
O. Gece sınıfına gidiyor mu? "

"Hayır, o zaman gitmiyorum."

"Sen olsaydım giderdim, peggy. Sen oradan konuşmaya hev'lt tho'lt
ve t 'kravenler hakkında bir şeyler söylemeye cazip olmayacaksın
ayağa kalkabilmek. "

"İçimdeki bazı insan doğasını isteyeceğim Ezra Dixon, eğer sen olsaydım. Düşünmek
O 'Bu ilk cinayet gibi iver i' Hallam! Ve sen konuşuyorsun
Sanki bu konuda dilimi bağlamam gerekiyormuş gibi. "

"Olmalısın; ama 'oughts' hiçbir şey yok. Emin olmak için konuşacağım
bu konuda; Ama git ve konuşun, wi-wi 'josiah bankaları bakıyor
Yüzün ve sonra nazik bir kalple konuşacaksın. Söylediğim gibi yap
sana."

"Hayır, yapmayacağım."

"Nivver t 'şeytanı hayal kırıklığına uğratacak, peggy."

Peggy cevap vermedi; Rektörün
Bildiriler. Aslında yoldan geçiyor ve bayanlara katılıyordu
ve vaiz.

"Şimdi, o zaman! Bunu gör, Ezra?
Onlar 'birlikte oluyorlar! "

"Neden olmasın? Rektör, Varry iyi bir adam.
Zavallı Martha'nın yanı sıra diğer tür kalbi de hissedin. Onun belası
Hes, Hıristiyanların birlikte hissettiklerini yaptı. "

"Eğer Martha bir kilise o 'İngiltere kadını olsaydı."

"Dost ta rektörün bu tür bir desen üzerinde kesildiğini mi düşünüyorsunuz?
O değil. Bir adam Wesleyan olmasa bile Hıristiyan, Peggy olabilir
Metody. Onlar benim ilkelerim ve ben biraz 'onları utandırmıyorum. "

Oldukça doğruydu; Rektör kızlara ve vaizlere katıldı,
Ve Park Gates'e kadar birlikte yürüdüler, Martha'dan konuştular
Ve onun büyük üzüntüsü ve büyük inancı. Sonra vaiz geri döndü,
Onunla küçük şapeline taşıyan gücü
Gerçek Hıristiyan sempati ve cemaat.

Rektör, "Bay North'un sahip olduğu ne kadar açık kehanet gözleri," dedi.
Elms'in yeşil kemerlerinin altında düşünceli bir şekilde yürüdüler.

"Diğer dünyaya çok yakın yaşıyor," dedi Phyllis; "Bence onun
Gözler alışkanlıkla bakarak bu kadar açık bir görünüme sahip
sonsuzluk. Onunla konuşmak büyük bir ayrıcalık, çünkü her zaman hissediyor
O sadece Tanrı'nın huzurundan. "

"Bir muhalif olduğunu duydum, Bayan Fontaine."

"Ey hayır, ben değilim. Ben bir Metodistim."

"Demek istediğim buydu."

"Ama ikisi aynı değil.
Muhalefet ve Metodizm başlangıçtan itibaren iyi tanımlanmıştır. "

Rektör, Phyllis'in parlak düşünceli yüzüne toleranslı bir şekilde gülümsedi,
Ve dedi ki: "Amerika'daki genç bayanlar teolojik tarihi inceliyor mu?"

"Sanırım çoğu,
Manevi inançları inşa edilmiştir. Her yan çalışmayı buldum
Metodizm çok ilginç. Metodizm daha hayırsever ve daha
muhaliften daha manevi şey. "

"Bundan emin misin?"

"Evet. Muhalifler her yerde başladılar.
Kilise, bakanları ne kadar değersizdi; Ama Metodizm başladı
dinleyicilerine ne kadar düştüğünü gösteren her yerde,
ve ne kadar değersiz. Muhalefet, piskoposluğun
yanlış; Metodizm kişisel suçluluk duygusundan fırladı. Muhalefet
Kilise hükümetinin planları, sanki kurtuluşu
Dünya belirli biçimlere bağlıydı; Metodizmin kaydetmek için bir nesnesi vardı
ruhlar ve kişisel kutsallığı aşılar. Muhalefet cesurca kendini ayırdı
kiliseden; Metodizm annesine sevgi dolu sevgi ile yapıştı.
Ayrılması kademeli ve düşmanlık pişmanlıklarla birlikte. "

"Bu akıl yürütmeyi seviyorum, Bayan Fontaine."

"Bana bunun için kredi verme; otoriteye sahip olanlardan geliyor
Bu tür konularda konuşmak. Ama çok fazla bilecek genç bir bayan olmamalı
Ülkesi itibariyle kilisesinin kökeni ve anayasası hakkında? "

"Sanırım o olmalı. Ne diyorsun, Bayan Hallam?"

"Kilisemin tarihini inceleyeceğim ve inceleyeceğim. Utanıyorum
bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek. "

"Ve diyorum ki Metodizme biraz bakacağım. John Wesley,
Bir adam, bana her zaman büyük bir cazibe aldı. Yazıktı
Kiliseden ayrıldı. "

"Ama asla bırakmadı. Tıpkı Peter ve St. Paul ve St.
John, dua etmek için Kudüs'teki tapınağa gitti, bu yüzden Wesley,
Son olarak, kilise yönetmeliklerini sık sık. Bence o gerçekten
Çok yüksek bir kilise. Hatta Presbiteryenlere karşı önyargıydı;
Ve eserlerinin çok dikkatsiz bir okuyucusu, derinden olduğunu görmeli
piskoposluğun öneminden etkilendim ve onu gördü
Apostolik bir kurum olarak. Tekrar bu dünyaya geri dönecek olsaydı,
Şüphesiz Amerikan Metodistine üyeliğini verirdi
Piskoposluk Kilisesi. "

"Ama saha vaazını ve dini nasıl karşıladığını hatırla
formsuz hizmetler. "

"Ruhları kiliseden kurtarmanın bir günahı mı düşünüyorsun?
Dağdaki vaazın lehine çok adil bir emsali düşünün
saha-vaaz? "

"Bayan Fontaine, bir kadın gibi tartışıyorsun. Bu soru mantıklı değil
sekans. İşte Bay Fontaine ve Squire geliyor. Umarım başka bir
Bu konuşmaya devam etmeme izin vereceksin. "

Squire'ın yüzü rektörü görünce parladı. "Bir 'iyi bir şey',
papaz. Biraz gecede sorun yaşayacağımı düşündün, değil mi? "

"Nazik kalbini biliyordum Squire ve Martha için üzücü olacağını
ve Ben Craven geceye. "

"Ay, emin olmak için. "Phyllis'in elini kendi başına sıktı,
ve parti ile döndü; Bunu yaptığı gibi, rektörün
geride kalan Elizabeth'e önemli bir bakışla dikkat
Richard ile.

"Durum buysa çok mutluyum, Squire."

"Ay, beni de memnun ediyor. Ama fakir Martha hakkında, onu gördün mü?"

"Yalnız kalmak istiyor."

"Ve hiç şaşmamalı. Eminim Whativer'ın yapılması gerektiğini bilmiyorum."

"Belki kraliçe merhamet edecek."

"Merhamet! Eğer o merhametse ömür boyu hapis cezası alacak. Asmak değil
Onun aradığından daha iyi, ben bağlı olacağım; Ama ben olsaydım, ben
daha çok asılı ve yaptık. Yapardım! "

"Bence Ben Craven henüz masum olacak. Annesi emin
onun amca. "

"Bu bir anne.
hatta beklemek."

"Evet," dedi rektör. "Anne-aşk neredeyse mucizeler görüyor."

"Anne-Love _does_ Mucizeler Bak," diye yanıtladı Phyllis. "Anne
Amca onu tanımladığı gibi Musa'nın 'devam ederdi' ve bir mucize gördü
kurtuluş. Shunammit anne ve syro-foenici de öyle
anne ve milyonlarca anne önce ve o zamandan beri. Tıpkı
Martha umuyor, umacağım; Ve Martha dua ettiği sürece,
umut."

"Martha'nın İngiliz anayasasına karşı dua edebileceğini düşünüyor mu?"

"Rektörün geçen Pazar atmosfer yasalarına karşı dua ettiğini duydum,
Ve ondan sonraki her kelimeyi söyledin, amca. İyi için dua ettiğinde
samanı içeri almak için hava, tüm olmasına rağmen bekliyor muydunuz?
BT'ye karşı koşullar-bardak barometresi, bulutlar mı toplıyor? Eğer sen
Bir mucize bekliyordun. "

"Ay, T 'Beadle, Mysen'e biraz iyi dua etmediğini söyledim
T 'Rüzgar tuttuğum sürece güzel hava için bu kadar ters bir çeyrek;
Ve tekrar gece yağmur yağacak kadar ve kesinlikle Heigh! onun
Mizzling başladı. Akıllıca adım atacağız yoksa bizden önce ıslak olacağız
Salona ulaş. "

Rektör, Squire'ın kendi bilinçsiz ifadesine gülümsedi.
konum; Ancak yağmur göz ardı edilmeyecekti ve gerçekten de önce
Barınaklara ulaştılar, bayanlar elbiseleri ıslaktı ve orada
bir fırtınanın o kadar çok kanıtıydı ki rektör kalmaya karar verdi
Bütün gece arkadaşlarıyla. Elizabeth ve Phyllis içeri girdiğinde
Kuru kıyafetler, ocakta çatlak bir odun ateşi buldular ve
Akşam yemeği için masayı döşeyen bir hizmetçi.

"Elizabeth, o yuvarlak o 'baharatlı sığır eti ve bazı soğuk tavukları het edelim
Ve biraz o 'ahududu tart ve bazı plakalı krem, eğer owt varsa
o 't' t 'tereyağında sıralama. Biraz iyi yemek gibi bir şey yok
Eğer yanlış owt varsa.

Rektör ve Squire, her iki tarafında, terliklerinde idi.
geniş bir ocak ve her birine de sahiptiler, ayrıca uzun, temiz, kil boru
onların ağzı. Yüzlerinin dinginliği ve kapsamlı havaları
Konfor Phyllis için keyifli bir resim oldu. Kendini yaklaştırdı
amcasına, başı omzunda duruyor. İki adam
"ondalıklar" ın kolay, uzak cümlelerinde konuşmak ve konu olarak
Onu ilgilendirmedi, gözlerinin eski odada dolaşmasına izin verdi,
Oaken duvarlarına dikkat çeken, zengin oyulmuş ve neredeyse siyah yaşla ve
Ağır oaken mobilyaları, hepsi çok renkli ile aydınlatıldı
halılar ve yüksek büfe üzerinde parıldayan gümüş ve kristal ve
Derin körfez pencerelerinde eşcinsel sardunyalar ve güller. Masa, kaplı
Snowy Damask ile bir tür yerli sunak gibi görünüyordu ve Phyllis
Elizabeth'in bu kadar büyük bir adil ve evde göründüğünü hiç görmemişti
O saati yaptı, ateş ve mumların ışığında hareket etti.
Richard'ın konuşma hakkında hiçbir şey duymadığını merak etmedi,
ve tüm dikkati vaat edilen karısına verildi.

Squire istediği lezzetleri aldı ve gerçekten
Onun tavsiyesi çok iyi bir ilaç olsaydı. Mutluluk, umut ve bir his
Her kalpte minnettarlık vardı. Eski oda harika bir şekilde rahatladı
ve parlak; masanın etrafında toplanan yüzler ve yangın
Sevgi dolu ve tatlı, makul bir memnuniyet. Akşam yemeği bittiğinde
Richard ve Elizabeth sessizce büyük giriş salonuna girdi,
Her zaman küçük bir ateş yakıyordu. Kendi umutları vardı ve
Yakın ve sevgili olmasa da, hiçbir kalbin içeri giremeyeceği sevinçler,
Ve bu tamamen tanındı. Phyllis onlara sadece parlak bir gülümseme verdi
geri çekildikçe. Squire yokluğunu görmezden geldi; Antony vardı
Eltham; Bir saat boyunca iki küçük grup ölümlüler kadar mutluydu
Belki.

Rektörün akşam yemeğinden sonra başka bir borusu vardı ve hala uygun bir şekilde konuştu
"ondalıklar" hakkında. Rahatça takılan bir konu gibi görünüyordu
uzun bir borudaki duraklamalara. Ama onun "yüksük" ini bitirdiğinde
tütün ve küllerini dikkatlice sarsarak Phyllis'e baktı
yenilenen ilgiyle dolu bir yüzle ve dedi ki,

"Squire, yeğeninin John Wesley'nin bir
Yüksek kiliseli mi? "

"Demek istediğim, efendim, şuydu: Wesley, lehine görüşlere çok karar vermişti
Piskoposluk. Konsekarsız eller koymak için hiç acı çekmezdi
ayinler üzerine; Ve kişisel mizaçta, bence o
herhangi bir keşiş gibi çileci. "

"O zaman, eğer reformdan önce yaşamış olsaydı
La Trappe gibi aşırı titizlik sırası kurmuş olabilir mi? "

"Hayır, gerçekten efendim! Bir emir vermiş olabilir ve olurdu,
Şüphesiz, titiz bir tane olmuştur; Ama bir olmazdı
Duvarların arkasında kapa. Bir vaaz emri olurdu, ciddi bir şekilde
Belki disiplinli, ama tüm gayreti ile yanmak
Redemptionist Babalar bir görevde. "

Squire, dizinin üzerine gelen küçük eli okşadı ve gururla
sordu,

"Şimdi Parson, buna ne diyor?"

"Bunun çok iyi bir açıklaması olacağını söylüyorum '
Metodistler 'İngiltere'de haçlı seferine başladıklarında. "

"Misyonerleri olduğunda her zaman iyi bir açıklama
yapmak için iş. Fontaines arasında cesur askerlerimiz vardı ve bilge
devlet adamları da; Ama herkesten daha cesur, herkesten daha akıllıca, benim
Tennessee'nin vahşi doğasına giren büyükbaba Fontaine
Metodizmin Elçisi, İncil'in kalbinde ve hayatı
el. Eğer erkek olsaydım, Richard'ın her zaman yaptığı gibi yapardım, şapkamı kaldır
Ne zaman adından bahsedildiğinde. "

"Bu tür bakanlar gerçekten manevi kahramanlar, Bayan Fontaine; erkekler,
dünyanın kime layık olmadığını. "

"Ah, bunu söyleme! Mesih'e layıktı. Onlara layık.
Sözsüz değiller. Hala vaaz ediyorlar-Savannalar
Güneybatı-medeniyetin tüm sınır topraklarında-
Pasifik Adaları'nın vahşileri ve Asya ve Afrika Barbarları;
Vahşi doğada ağlayan sesler, 'Tanrı dünyayı çok sevdi, verdi
Kurtuluşundan dolayı tek yalvardı. Bir Metodist vaiz
mutlaka bir evangelist. Hiç okudun mu yoksa duydun mu
Wesley'nin vaizlerine 'suçlaması' mı? "

"Hayır, hiç duymadım, Bayan Fontaine."

"Eğer biliyorsa, Phyllis, Dearie, ona hev.
Ofisini çok iyi sığdır. "

"Evet, biliyorum; büyükbabamdan birçok kez duydum
dudaklar. Yaşlılığında, genç vaizlere hitap ederken asla
Onlara başka bir şey söyledi. 'Gözlemleyin', Wesley'i şarj etti, değil
İşletmeniz birçok kez vaaz verecek veya bunun veya bununla ilgilenmek
toplum, ama olabildiğince çok ruh kurtarmak için. '"

"Şimdi, o zaman, bu yeterli. Phyllis, Dearie, Kaldır t 'mum ve her ikisi
O 'bana gelsin; Mysen'in olduğunu söylemek için özetim var. "

Yüzünde insanların bilincinde giydiği mutlu bir bakış vardı
hoş bir sürpriz verme gücüne sahip olmak. Onları büyük bir
Doğu kanadında, özellikle kendi başına olan oda. BT
yakışıklı bir yatak odasıydı, ama açıkça nadiren kullanılan bir yatak odası.

"Şimdi buraya bak;" Ve mumu bir resme doğru kaldırdı
Yangın yeri. "Bunu kim yapıyorsun?"

"John Wesley," dedi Phyllis.

"Kesinlikle; John Wesley ve bu odada aralıklarla uyudu
Otuz yıldır. Büyük büyükbabam Squire Gregory Hallam
Bir Metodist-Birinci O 'T' Onları-ve Gördüğünüz gibi, Phyllis, Lass'ım,
Siz düşünme yolunuzla doğal olarak varyriz. "

Rektör yüzü büyük ilgi görüyordu. "Bu bir
Harika bir yüz, "dedi;" Bir bak, Bayan Fontaine,
ve LA hakkında yanlışlıkla söylediklerimi kaldırıp tutmadığını görün
Trappe. "

"Hayır, gerçekten değil! Rafine bir yüzün yüzü olmasına izin veriyorum,
Kapsamlı dini dini. Kilisenin oğluydu. "

"Evet; gerçekten de Levi kabilesinden geldi."

"İyi, klasik, açıkça işlenmiş bir yüz-bir bilginin yüzü
ve bir beyefendi. "

"İçindeki biraz fanatik-buna katılın. Resimleri gördüm
Büyük Engizisyoncular, ona benzeyen Velasquez tarafından. "

"Böyle şeyler söylememelisin, sevgili rektörüm. Tekrar bak. Kabul ediyorum
Akıllı bir yüz olduğunu ve bunu gördüm
Richelieu ve Loyola, sakin demir iradesini ve akut gözünü birleştirirken
yaratıcı dehası ve diğerinin alışılmış bağlılığı olan;
Ama bundan daha fazlasını görüyorum, bu huzurun nüfusu var
Tanrı sevgisinin bir güvencesinden gelir. "

"Tanrı seni seviyorum Phyllis!
Yapacağım ya da hayır. Bir 't' resminde bir fikir yoktu.
Artık burada kalmayacağım. Teşekkürler! Uyku zamanı, yanlış. "

"Bu odada uyumak istiyorum Squire."

"Neden, o zaman rektör, sen yapacağınız. Biraz ateş ve bazı Yatak Kıyafetleri
bir 'istiyor. İçinde iyi uyuyacağından eminsin ve gündoğumu hev'lt
seni uyandırmak için. "

Ve Phyllis, sabah onu görünce tuttuğunu düşündü
Yüzündeki güneş ışığı. Yukarı ve aşağı yürüyordu
Teras yumuşak bir şekilde kendi kendine bir melodi mırıldanıyor ve güvercinleri izliyor
Küçük, ürkek, hızlı adımlarla gezinti, boyunlarını değiştirmesini sağlayan
Her harekette opal gibi. Çatılar ve lentolar ve yumuşak
Dünya hala ıslaktı, ama güneş şanlı bir şekilde parladı ve berrak hava
bin kokularla doluydu.

"Ne kadar güzel ve ne kadar mutlu görünüyorsun" ve Phyllis
rektörün elini kaldır ve onu terasın sonuna götürmesine izin ver,
Yeşil ülkenin güneş ışığı ile sular altında olduğunu görebiliyordu.

"Wesley'nin odasında iyi uyudun mu?"

"Çok iyi uyudum; ve bu sabah en hoş şey oldu.
Küçük bir masada yalan söyleyen bir İncil gördüm ve sabah dersini okudum,
Bu çok mutlu biriydi; Sonra stand üzerine başka bir kitap kaldırdım.
'Hacı ilerlemesi' idi; Ve bu aydınlattığım pasajdı
üzerine: 'büyük bir üst oda içine baktıkları hacı
Sunrising. Odanın adı barıştı. ' Bir kalem işareti vardı
Pasaja karşı ve ben de John Wesley'i oraya koydum. Bu bir
Küçük bir şey, ama beni çok mutlu etti. "

"Anlayabiliyorum."

"Tanrı seni korusun, çocuk! Eminim yapabilirsin."




Bölüm III.


    "Beni arayacak ve ona cevap vereceğim: Onunla olacağım
  belada; Onu teslim edeceğim ve onurlandıracağım. "Psa. Xci, 15.

    "Saatlik değişim için ne yazık ki! All için
  Gururlu gençliğin düşmesine izin veriyor,
    Bir Boncuklar Tespih söylerken bile! "

O gün Richard Bishop Elliott'tan bir mektup aldı. O öyleydi
Kutsal Topraklara Gitti ve Richard'ın Roma'da ona katılmasını diledi ve
Sonra ona Filistin'e eşlik edin. Richard Hallam'da kalmayı tercih etti,
Ancak hem Elizabeth hem de Phyllis,
Piskopos'un arzusu. Yabancılar arasında yaşlı bir adamdı ve dışında
Eğilim, isteğine katılmak bir görev gibi görünüyordu. Çok
İsteksizce Richard Hallam'dan ayrıldı, şikayet etmek için yarı disipled
Elizabeth onunla ayrılacak kadar üzgün değildi. Gerçekte o
Bir süre olmanın hoş olacağını hissetmenin bilincinde
Ona gelen büyük sevinçle yalnız; sessizce düşünmek için
Üzerinde yatmak ve ruhunun bazı sorularını sormak için hangisinin
Çok doğru cevap ver. Mutluluktan bile, mutluluktan bile bıkmış olan müstakil doğa insanlar
Onlara sürekli bir talepte bulunur. İlkiyle Richard'ı sevdi
Kalbinin sevgisi, onu gerçekten ve sevgiyle sevdi, ama o
yalnız oturan uzun yaz günlerinde de çok mutlu
Phyllis ve saf, sevgi dolu düşünceleri harika harika parçalara dikiyor
İnce keten ve cambric ve nakış. Bazen Phyllis ona yardım etti,
Ve sevgililerin tatlı bir güveniyle birlikte konuştular çok canım
onlar için ve gerçekle dolu gelecek için küçük planlar yaptı
bencillik.

Günün havasında bahçede ve parktan geçtiler
Martha'yı görmek için; Her gün daha şaşırtıcı ve acı verici hale geldi
görev. Zavallı kadın, zaman geçtikçe sessiz ve hatta sert büyüdü.
Yazık ki hiçbir söze dikkat etmedi, dünyadan ayrıldı ve
Bütün komşularından ve kalbi ibadetsizce Tanrı'ya sabitlenmiş,
Dualarının cevabını büyük ve acıklı bir sabırla bekledi.
Bir nedenden dolayı ruhunun onayladığı küçük bir yerde kaldı
Dilekçesiyle Şapel ve bir gün içinde vaiz gidiyor,
Beklenmedik bir şekilde, secdeini cemaat masasından önce buldu, yalvardı
Anneler sadece yalvarabilir. Yanında diz çöktü ve elini aldı,
ve onunla ve onunla dua etti.

Oldukça yorgun, daha sonra yanına oturdu ve dedi ki
Kalp kırıcı hıçkırık, "Ben'nin sorduğum hayatı değil, efendim. Tanrı verdi
O, ve onu ne zaman ve nasıl yapacağını takmak için adil bir hak. Ben hev
Sevgili Lad'in hayatını istemekten vazgeçti. Ama o eğer net olmazsa
Onun iyi adı o 'utanç verici senet! Onun masum olduğunu biliyorum ve Tanrı bilir
BT; Ama önce Ben'i assalar bile, yapımcıma huzur vermeyeceğim
Suçluyu adalete getiriyor ve t 'leet o'
onun yüzü. "

"'Cennetin Krallığı şiddete maruz kalıyor,' Martha 've şiddet
Zorla al. ' Yorgun olma. İsa'nın bir annesi vardı ve sevdi
o. Onu hala sevmiyor mu? "

"Teşekkürler efendim, o kelime için. Emin olacağım ve ona hatırlatacağım.
Benden başka bir anne olduğunu unuturdum; veya herhangi bir oğul ama benim
Oğul. "" Diğer tüm ağlayan anneler için bir kelime söyle. Onları düşün, Martha,
Tüm dünyada, zengin ve fakir, Hıristiyan ve dinsiz. Kaç tane
Annelerin kalpleri bugün kırılıyor. Yalnız değilsin Martha. Harika
Şirket sizinle bekliyor ve ağlıyor. İstemekten korkma
Onlar da. Tanrı'nın sevgisi ve gücünün bir sınırı yoktur. "

"Onlara iver için dua edeceğim, efendim."

"Yap, Martha ve daha yüksek bir gökyüzünün altına gireceksin. Bu iyi bir şey
kendimiz için dua edin; Başkaları için dua etmek çok daha büyük bir şey. Tanrı
Seni korusun kardeşim ve sana barış cevabını ver. "

Bu konuşmadan çok kısa bir süre sonra bu tekil değişikliklerden biri
Kamuoyunda açıklanamayan, tezahür etmeye başladı
kendisi. Clough'un olumlu ölme beyanından sonra,
kızı Mary'nin eskisine herhangi bir nezaket göstermesi bekleniyor
Sevgili, Ben Craven. Ama haftadan haftalar geçti ve insanlar bunu gördü
Bill Laycock ile konuşmayı olumlu bir şekilde reddetti ve küçüldü
Geçen gölgesinden bile ve tuhaf bir şekilde bakmaya başladılar
Adam. İlk başta bundan başka bir şey değildi; Ama sis olarak
manzaranın üzerinde sürünür ve yavaş yavaş ona sahip olur, bu yüzden
Bu ürperti, olumsuz atmosfer onu katladı. O yaşlı olduğunu fark etti
Tanıdıklar ondan uzaklaştı; Erkekler üç mil daha ileri gitti
Bir ayakkabı almak için bir ata koyun. Kimse net bir neden veremezdi
Bunu yapmak için ve bir adam başka bir adama "Neden?" Ama gerçek
Hakkında hiçbir gerekçe gerekmiyordu. Oradaydı. Hasat festivallerinde
Erkekler ondan uzaklaştı ve kızlar onu bir partner için alamazdı
herhangi bir kırsal oyunda. Knur kulübündeki yerini istifa etmesi istendi,
Ve eğer herhangi bir krikete katıldıysa, maç yere düştü.

Bir Eylül akşamı Elizabeth ve Phyllis köye gitti.
Martha's Cottage'da küçük bir darbe sepeti bırakın. Şimdi nadiren
Onu gördü, genellikle şapeldeydi; Ama minnettar olduğunu biliyorlardı
yemek için ve sertte onun için yapabilecekleri tek şey olmuştu
sahip olduğu mücadele. Ağaçlar çıplak büyüyordu; Çiçekler
az ve koku olmadan; Kuşlar artık şarkı söylemedi, ama utangaçtı
ve Twitter ve şikayet etti, yutkunmalar huzursuzken,
Uzun bir yolculuğa çıkıyorlar. Şarkı söyleme zamanı bitti, hayat yanıyor,
Sessiz olmak ve biraz içmek doğaldı.

Sepeti Martha'nın masasında bıraktılar ve sessizce yukarı çıktılar
sokak. Birkaç dakika içinde vaizle tanıştılar, ama aynı zamanda görünüyordu
Garip bir şekilde ciddi ve çok az konuşmaya meyilli. Şapelde
Kapılar ayakta duran beş ya da altı kişi vardı. "Sahip olacağız
Dua toplantısı, "Dedi," İçeri girecek misin? "

"Yakında karanlık olacak," diye yanıtladı Elizabeth, "
Mümkün olduğunca hızlı. "

Tam o sırada Martha Craven şapelden çıktı. Soyan bir keder
Bir tür ahlaki rütbe verir. Komşuları, saygılı ve acıma ile,
sessizce bir kenara bırakıldı. Onlardan oldukça bilinçsiz görünüyordu.
Phyllis ve Elizabeth'te harika üzücü gözlerle baktı ve salladı
başı kederli. Vaiz için "Bu on birinci saat,
Efendim ve henüz cevap yok! "

"Yollarına git, Martha Craven. Gelecek! Duaların imkansız
Başarısız olmalı! Rab yaşarken hiçbir zarar gelmeyecek veya
Senin! "

Sade küçük adam değiştirildi. Yükseklikte eski peygamber yok
vizyonunun hiç otoritesi ile konuştu. Martha başını eğdi
ve tek kelime etmeden yoluna gitti; ve Elizabeth ve Phyllis,
Ciddi bir huşu, rapt ruhu ve net olan adama bakıyordu,
Peygamberlik gözleri görünmeyenlere baktı ve güvencesini aldı. O
Varlıklarını unutmuş gibiydi ve canlandırılmış yüzle yürüdü
Şapele.

İlk konuşan Elizabeth oldu. "Ne demek istedi?"

"Tanrı'dan biraz güvenceye sahipti.

"Phyllis, Tanrı'nın erkeklerle konuştuğunu mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle Tanrı duyacak olanlarla konuşuyor. Neden şüphe etmelisiniz?
BT? Değişmez. Tanrı Enoch ile konuştuğunda ve İbrahim konuştuğunda
Tanrı ile kimse şaşkın değildi. Hagar çölde dolaştığında,
ve bir meleğin cennetten sükla ile indiğini gördü, o değildi
şaşırmış. O günlerde Elizabeth, ayakları toz içinde olan erkekler
Sonsuzluk havasını nefes aldı. Tanrı ile konuştular ve onlara cevap verdi. "

"Metodizm bu ilişkinin hala mümkün olduğuna inanıyor mu?"

"Metodizm bunun mümkün olduğunu biliyor. Güvence doktrini ya ya
Doğrudan ilahi bir müdahale veya bir kendini aldatma. Dışarı çıktı
tüm insan akıl ve felsefe ilinin. Ama öyle
Kendini aldatması imkansız. Milyonlarca iyi adam ve
Zihinsel ve fiziksel mizacın her gölgesinden kadınlar tanık oldu
gerçeğine. "

"Peki sen, Phyllis?"

"Bunu biliyorum."

Doğanın ruh hali ne kadar harika bir şekilde belirli devletleri çerçeveliyor gibi görünüyor
zihin. Elizabeth o Eylül'in hala huzurunu asla unutmadı
akşam; Düşen yaprakların hışırtı ayaklarının altında,
Mavi ve beyaz asaların puslu pus toplantısından parıltısı
Tarlalar ve park üzerinde. Squire ile tanışmayı beklemişlerdi
kapılar, ama neredeyse evdeydiler ve onu gördüler. O açıkça
derin bir belada; Fanny bile onu böldü ve tekil köpekle
incelik, biraz arkasında yürüdü ve her zamanki her zaman
gösteriler.

Antony salon ateşinde oturuyordu. Yakışıklı kişisi
Arızasız giyinmiş ve dizinin üzerine koyulan bir gazete ile
Görünüşe göre,
Duvarı süsleyen boynuz ve zırh arasındaki ateş ışığı. O
kızlar girdiğinde kendini canlandırdı ve sahip olmadığı için özür diledi
onlarla tanışmaya gel; Ama belirgin bir kısıtlama ve mutsuzluk vardı
Ev atmosferinde. "Bit o 'iyi yemek" bile
Squire'ın panacea, kendi durumunda başarısız oldu. Antony, gerçekten de oturdu ve
Nihayet ortaya çıkan kolay bir kayıtsızlıkla güldü ve sohbet etti
Babası için dayanılmaz olmak, çünkü yemekten önce masadan ayrıldı
bitti.

Sonra parti üzerine bir gölge yerleşti. Elizabeth'in sorunlu bir görünümü vardı.
Antony arasında çok sıra dışı bir fark olduğundan emindi
ve babası. Yakında gece ayrıldılar, Elizabeth gidiyor
Phyllis ile oda için son bir sohbet. Küçük bir ateş vardı
orada ve yangını odaya hoş bir rahatlık havası verdi,
Ve tüm güzel gül renk tonlarını derinleştirdi. Bu kızlar içindi
en tatlı güven zamanı. Bütün gün birlikte olabilirler, ama
Bu iyi gecede en yakın büyüdüler.

Squire'ın belirgin sıkıntısından bahsettiler, ama tüm Elizabeth'in
Sebep ile ilgili varsayımlar gerçeklerden uzaklaştı. Aslında,
Squire, yaşayandan başka bir şey olmayan darbelerden birini almıştı
El anlaşabilir, çünkü beşik ve arasında daha kötü şeyler vardır.
Ölümden daha mezar-darbe de en ufak bir şekilde düşmüştü
uyarı. Korktığı şey bu değildi
ama asla mümkün olduğunca hayal etmediği şey. O
Fanny ile terasta yukarı ve aşağı yürüyordu, borusunu sigara içiyordu,
ve Antony'yi görünce çok renkli asterin harika yataklarına hayran kalıyor
ona doğru geliyor. Oğlunun yaklaşımını bekledi ve onunla tanıştı
bir gülümseme. Antony artan kısalık hakkındaki açıklamasını fark etmedi
günlerin, ancak bir keresinde konuya daldı.
kalp.

"Baba, George Eltham ve ben işe girmeyi düşünüyoruz
birlikte."

"Ta ne diyor? İş? Ne iş?"

"Bankacılık."

"Şimdi, o zaman sessiz ol, olacak mı? Böyle saçmalık!"

"Ben ölü ciddiyim baba. Artık hayatımı boşa harcayamam."

"Senden hayatını boşa harcamasını kim ister?
mutlu etmek için? En iyi o 'eğitimleri var. TA istiyorsa
Seyahat, seni bekleyen kredi mektupları var. TA iş istiyorsa
Sana Hallam bataklıklarında buğday dönüm ve dönüm olduğunu söyledim
Sadece boşaltılmışlarsa. Ta iş istiyorsa TA parası bulacağım. "

"Baba, bir bataklığa altın koyamadım ve sonra oturup bekleyemedim
buğdayın büyümesi için; Ve Hallam'daki tüm buğday, delinmedikçe
Altın kulaklar, beni tatmin etmez. George ve ben efendim
Thomas Harrington birkaç aydır. Lord Eltham onunla konuştu.
O zaman George Selina Digby ile evlenecek. Elli bin lirası var;
Ve biz işe başlayacağız. "

"Elli bin lira o 'Bayan Digby'nin parası!
şema duydum duydum! Ben çok utandım, sana! "

"Firmaya elli bin liraya koymalıyım; ve
Seninle bunun hakkında konuşun. "

"Kesinlikle! Şimdi beni dışarı çıkarmayı nasıl düşünüyor?"

"Yahudilerin mirasım üzerinde ilerlemesini sağlayabilirim, ama yaparım
Hiçbir şey bu kadar kaba ve aptalca. Daha iyi olacağını düşündüm
Emeği kırın. Bana payım olarak elli bin lira veriyorsun
Hallam, ve geri dönüşü alabilir ve mülkiyeti kime bırakabilirsiniz
Keşke. "

Squire oldukça sendeledi. Girişi kırın! Hallam sat! Genç
Adam ya deliydi ya da en kötü oğullarıydı.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor mu! Hallam bizim için
bin yıl. Ey Antony! Antony! "

"O kadar uzun süredir aldık baba, ona benzedik
sebze."

"T 'eski bir yere sevmeyen? Bakın.
T 'geniş dünyada mı? Neden A! Eski bir söz var

  "'Bir' T 'dünyası yukarı çıktığında,
    Tanrı'nın payı adil halam-croft olacak. '

"Ta Sevgili Eski Ev ve T Sweet Old Gardens ve T 'Great Park'a bakın
Saksonlar, Danimarkalılar, Normanlar-Merkez Yarışı
Bu, 'İngiliz o' günümüzde telafi etmeye gitti. "

"Hallam'dan çok daha adil nokta var. Bir ev inşa edeceğim
Bundan çok daha büyük ve daha görkemli. Bir Lord Hallam olacak
Belki bir Earl Hallam. Altın,
pazar. "

"Seni görüyorum! Ve Lord Eltham Varry'ye açıkça söyleyeceğim
Bence işlerimdeki karışıklığını. Kurmak için
En küçük oğlum, babalarım olan evde t 'bağdan vazgeçmeliyim
Babaları domuz sürerken, Kerdics'in doğan Thralls
Kerdic orman. Sen Hallam yok. Benim değil oğlu yok. Dışarı çık, benim
Görme wi 'Seni! "

Antony öfkesiz ve acele etmeden gitti. Hatta bir
daha kötü sahne. Düşünmek için salon ateşinin yanında oturdu ve hayır
talebi konusunda umutsuz demektir. Ama squire bir şok almıştı
asla kendini kurtarmadı. Sanki kötü bir şeydi
en tatlı ve en sevgili sevgiyi almıştı ve onu vurmuştu
onlarla kalbin karşısında. İyi tanımlanmış gerçek bir kalp ağrısı vardı,
çünkü zihinsel şok bedensel sempatiler vardı
Daha az ince dengeli bir adam secde _phyque_.

Bütün gece sandalyesine oturdu veya odasında yukarı ve aşağı yürüdü.
Haksız sevgi ve kaydırılmış avantajlardan gelen öfke ve
Yanlış dostluk dönüşümlü olarak ona sahipti. İşgal ettiği odalar
Doğu kanadı nesiller boyu Üstatların Özel Odaları olmuştu
Hallam ve duvarları resimleriyle kaplandı-Fair, büyük
çoğunlukla basit yaşayan erkekler, nazik yaşıyor,
Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun olduğu istasyonda sadakatle görev
onlara. Resimdeki varlıklarında biraz rahatlık buldu. Uzun durdu
babasından önce ve ne yapacağını anlamaya çalıştı
onun pozisyonunda. Gün ışığına doğru soğuk, tedirgin bir uykuya daldı,
Ve yorgun ve ne yazık ki eski evin hayalini kurdu. Bu sadece bir rüyaydı
Ama anahtar olsaydık rüyalar diğer dünyanın hiyeroglifleridir
onlara; Ve her halükarda geride bıraktıkları etkiler gerçek
yeterli. "Zavallı Martha!" Squire'ın ilk düşüncesi miydi
kendisi. "Şimdi biliyorum, bahsettiği kalp ağrısının nasıl olduğunu biliyorum. Ben
Onun için olabildiğim kadar üzgün olmadığımdan korktum. "

Yine de o gece, Squire ilkinden muzdaripken
Yaralı, öfkeli şaşkınlık şoku, Tanrı Martha'nın davasını almıştı
kendi elinde. Ben'in sıkıntısındaki dönüş, tam da
Vaiz Martha ile konuştu. O saatte Bill Laycock köye girdi
Ale-House ve bir tencere hamal için çağırdı. İyi bildiği üç adam
Bir masada oturuyordu, içiyor ve konuşuyorlardı. Bunlardan birine Bill
"Bu güzel bir gece" dedi ve somurtkan bir duraklamadan sonra adam cevap verdi,
"Nowt'ı rahatsız ediyor." Sonra arkadaşlarına baktı, tenceresini bıraktı ve
dışarı çıktı. Birkaç dakika içinde diğerleri takip etti.

Laycock evine geri döndü ve düşünmek için oturdu. Yoktu
Artık popüler kötü niyetle savaşmak. Mary yürümeyecekti
Onunla aynı taraf. Açık niyetti
Bütün köy onu uzaklaştırmak için. Swale'in söylediğini hatırladı
O "ona karşı bir his" vardı ve gitmesini tavsiye etti. Ancak
Swale, evini almayı ve değerlerinin yarısı için dövmeyi teklif etmişti,
Ve tavsiyede bencil bir neden olduğunu hayal etti. "Ve bu
Swale yapıyor, biliyorum, "O mırıldandı;"
o zamandan beri. Pekala, t 't' l80 i heve t 'l80 i hev,
Diğer tarafa ulaşmak için vardiya yapabilirim ve bir taraf
Diğer taraf kadar iyi olur. Gidip Swale Bu Varry'yi göreceğim
saat."

Ayaklarının altındaki mahzende tuhaf bir sesle tutuklandı,
Onu dudaklara solgunlaştırmasını sağlayan bir ses. Birkaç dakika içinde
Kapı açıldı ve Tim Bingley odaya girdi.

"Sen alçak! Burada ne istiyor?"

"Beni yemek ve içmem için özetliyorsun ve sonra sana ne söyleyeceğim
İstiyorum."

Onun tonu tartışılmayacaktı. O umutsuz bir adamdı ve laycock
ona itaat etti.

"Bana yurtdışına gideceğini söyledin."

"Yurtdışına gitmek istedim, ama yapmadım. Sarhoş oldum ve pirinçimi kaybettim.
Bana biraz daha fazlasını vermeye isteyeceksin. Bu sefer temizleyeceğim. "

"Sana verecek hiçbir şeyim yok. "

"Varry iyi, o zaman alınmaya başlayacağım; ve eğer York'a gönderilirsem
Kale, sen bana yakın olan hev lojmanları vary. Aklını yap
Bu, Bill Laycock. "

"Clough'u öldürmedim ve yaptığımı söyleyemezsin."

Bingley cevap vermedi. Ekmeğini munching ve kötülük attı
Arada sırada sefil şovmenine bakar.

"Ne istiyor?"

"Bana tatlı bir takım elbise versan iyi olur, bunlar adil yıpranmış
Dışarı-ve L20. Ben yarın erken başındayım ve ben varry yapacağım
İlk gemi alabilirim. "

"Yapacağını nasıl bilebilirim?"

"Sözüme güvenmek için hev'sin-senin kadar iyi, sanırım."

O ama transgransın yolu zor! Başka hiçbir şey yoktu
yapılır. Nefretle, küçümseme, ona kendi takımını attı
kıyafetler ve ona tasarruflarından l20 verdi. Sonra kapıyı açtı ve
Her tarafa dikkatlice baktı. Gece yarısına yakındı ve her şey hala
dallarda hareket eden bir kuş duyulmuş olabilirdi. Ama laycock
tek başına huzursuzdu. Şapkasını giydi ve yüz metre yürüdü
veya her yönden daha fazla.

"Aptal olma," dedi Bingley öfkeyle; "Ne zaman biliyordu?
Beden şu anda o 'gece, kurtar ve halamda olabilir veya
Crossley bayramları? "

"Ama bir gün neredeydi Bingley?
Mahzenime ne zaman geldi? "

"Sana söyleyeceğim, eğer bilmek kötü ise. Üç yaşında Hallam'a girdim
Bu sabah saat, Mysen'i Clough'un kapanma fabrikasında bir gün sakladım.
Kimsenin onu neredeyse hiç umursamadığını biliyorsun, o zamandan beri--

"Onu vurdun."

"Kapa çeneni! O konunun düşmesine izin versen iyi olur. Güvende olduğumu biliyordum
Orası. Karanlık ve sessizken sana geldim. Şimdi izin verirse
Seni geçiyorum, ben Hull Road'u alacağım. "

"Kimsenin seni görmediğinden emin misin?"

"Ay, eminim ki. Şimdi ol.

Laycock, gölge gibi kayana kadar onu gövde yoluna kadar izledi
gölgeye. Sonra sabah beklemek için oturdu. Kalmayacaktı
Hallam'da başka bir gün. Çok uzun süre kaldığı için kendini suçladı. Olurdu
Swale onu sabah yaptı herhangi bir teklif alın. Ne olurdu
Tim Bingley onu isteğine alırsa, barış ne de güvenlik onun için
Para istediğinde Hallam'a dön.

Gün ışığında Dolly Ives, evini temizleyen ve pişiren yaşlı bir kadın
Yemekleri geldi. Akşam daha önce saat altıda ayrıldı ve
Bingley'nin Hallam'ı ziyaretinden herhangi bir şey biliniyorsa, muhtemelen
duydum. Hoş bir yaşlı kadın değildi ve yoktu
Çok iyi bir itibar, ancak kocası Laycock'un
baba ve o da birkaç kez ona karşı nazikti
başı belada. Böylece "Bill Laycock'a takıldı" ve onu
Partizanlık muhalefetten daha sıcak hale gelmişti.

En iyi ihtimalle kaba bir tür seviyordu, çünkü asla söylemedi
Onun hakkında duyduğu kaba bir şey. Ancak taze bir şey yoktu
ve Bill rahatlamış hissetti. Kahvaltısını yedi ve ona gitti
Saat ona kadar dövüş. Sonra Swale's'i aradı. O hayal etti
Avukat "Biraz Offish" idi, ama o gece ona parayı vaat etti.
Ve bu vaatle Bill'in memnun olması gerekiyordu. İş uzun süredir
gevşeklik; Dövmesi geri döndüğünde soğuktu ve kalbi yoktu
yeniden canlandırın. Korkmuş ve sefil, kapıda duruyordu
Deri önlüğünü bağlarken, Dolly'nin onun kadar hızlı geldiğini görünce
ona doğru olabilir.

Beklemedi ama onunla tanışmaya gitti. "Whativer buraya geliyor
için?"

"Biliyorsun. Ta yapabildiğinden hızlı uzaklaş.
t 'house, ve onlar onlar uzakta uzakta t' Varry Suit Bingley Ben'de giydi
Craven'in duruşması. Şimdi gidecek mi? İşte bir şilin, bu bir 'ben.'

Dehşete kapılmış ve aceleyle, kendi için mümkün olan en kötü şeyi yaptı
Vaka-Dolly'nin tavsiye ettiği gibi kaçtı ve hemen hemen takip edildi
ve esir alındı. Aslında, gözetim altındaydı, hatta
Bingley gece yarısı evinden ayrılmadan önce. Şüphe uyandırılmıştı
çok basit bir olayla. Mary Clough bir taş kavanoz olduğunu fark etmişti,
o zamandan beri değirmenin pencerelerinden birinde durmuştu
kapatıldı, kaldırıldı. Görünüşe göre önemsiz
Dikkati tutuklamak için bir şeyler var, bu kavanoz Mary'yi çekmişti
Ona kapalı değirmenin bir parçası olana kadar. Onun içindeydi
Sabah dışarı baktığında olağan yer; Öğlen vardı
ortadan kayboldu.

O zaman biri değirmendeydi. Güçlü bir mahkumiyet elde etti
onun. Serçe hawk avını izlerken izledi. Sadece alacakaranda
Bingley'nin değirmeni terk ettiğini ve alderin arasında çaldığını gördü.
akışı sıraladı. Nereye gittiğinden şüphelendi ve daha kısa
rota, Laycock'un evinin karşısında bir alana ulaştı ve arkasından
çit, Bingley'nin mahzen penceresini bir kenara bıraktığını ve içeri girdiğini gördü.
Önce kapıyı denedim, ama sadece bu saatteydi Laycock
Ale-House. Rektör bir sulh hakimi idi; Ve onunla ona gitti
Masal ve bir keresinde bilgilerinin önemini gördü. Gönderdi
Laycock'un evini izleyen adamlar; Bingley'nin bıraktığını gördüler ve
Hallam'dan yaklaşık bir mil uzaktayken onu tutukladılar ve aldılar
Leeds'e. Laycock'un tutuklanması, bir emir olduğu kadar erken izlemişti.
elde edilebilir. Bay North için hemen gönderdi ve açıkçası itiraf etti
trajedideki payı.

"Bir anın cazibesi oldu efendim," dedi acı üzüntü ile "ve
Ben o zamandan beri herhangi bir şeytan kadar sefil oldum.
Clough vurulurken gece, evini geçtim ve Mary'yi gördüm
Clough t 'bahçe kapısında ve o varry küçümsedi ve anlattı
Ben Ben Craven ile evlenir ya da evlenmemiş kalırdı; Ve kendimi kötü hissediyordum
bu konuda. Moor'da yürüyüp Clough ile tanışacağımı sanıyordum.
Mary'nin söylediği şey ve ilerledikçe bir atış duydum ve bir adam gördüm
koşma. Yaklaşırken Bingley olduğunu biliyordum, ben Craven'in çalışması
kıyafetler. Yüzüme baktım ve dedi ki, Clough Ben Craven
ateşlendi t 'atış. Bana yardım ederse, Mary'yi al. Senin için gidebilir miyim
kır evi?' Ve dedim ki, 'Altında bir mahzen var.' Hepsi buydu.
Ben'in T 'Odası'ndan Ben'in aşırı işçisinin veletini ve şapkasını çalmıştı.
çayını içiyordu ve Ben Nivver Jerry Oddy sorana kadar kaçırdı
Nerede olduğu. Geceleri onları yakmasına izin verdim. Ben istedim
gerçeği sık sık anlatmak; ve küfür edebileceğinden hastaydım
Ben'in hayatı; Gerçekten öyleydim! "

Öğleden önce köy bir heyecan içindeydi. Laycock
Bingley'i Leeds'e takip etti ve her ikisi de York'a yargılanmaya karar verdi
Kale. İkisi de kötü işlerinin ödülünü aldı: Bingley
hayatını kaybetti ve Laycock hizmet etmek için Norfolk Adası'na gitti
bir ömür boyu hapis cezası.

Ben'in serbest bırakıldığı gün harika bir tatil oldu. Squire olarak sorunlu
Hallam'daki büyük ahırı açtı ve
bütün köy. Bundan sonra şapelde bir toplantı vardı ve Ben
Tanrı'nın onu nasıl güçlendirdiğini ve rahatlattığını anlattı ve hapishanesini yaptı
Hücre çok cennetin kapısı. Ve söyleyecek çok azı olan Martha
Haftalarca herhangi bir insan, harika konuştu. Kalbi yanıyordu
sevgi ve minnettarlıkla; Mutlu gözyaşları yüzünden aşağı aktı; o
Tanrı'nın onunla nasıl başa çıktığını anlatan ellerle durdu ve
Boşuna sevgisini ve övgüsünü ifade etmeye çalışırken
Mutlu bir şarkı ve arkadaşlar ve komşular onunla birlikte kaldırdı ve
Kirişler koştu

  "Hallelujah kuzuya,
    Pardon'umuzu kim satın aldı!
   Onu tekrar öveceğiz
    Ürdün'den geçtiğimizde. "

Yeryüzündeki cennetten bahsedersek, elbette cennetteki yeryüzünden bahsediyorlar;
Ve eğer bir günahkar tövbe ettiğinde melekler memnun olurlarsa,
Doğruların sevinci ve gerekçesiyle sevinç. Ve Martha olsa da
Ve Ben'in arkadaşları ve komşuları kaba ve okuma yazma bilmeyen, şarkı söylediler
Zion'un Şarkıları ve kurtarılanların dilini konuştu ve onlar
Bencil olmayan sempati ile mutlu oğlun ve annenin etrafında toplandı
Tanrı'nın oğulları ve kızları. Gerçekten, rektörün dediği gibi, ne zaman
Toplantıdan bahsetmişken, "çok insancıl bir şey var
Metodizm. "

Squire, "Ve Varry Megiving, Parson da bir şey," diye cevapladı Squire;
"Metodist şapelinde olmazlarsa, Tanrı'yı ​​şarkı söyler ve övme,
Onlar `` `` `` `
kavga gibi. Bir Metodiste T 'Constable'ı göndermeye gerek yok
sevinç. Sanırım Mary Clough, Ben Craven ile evlenecek
şimdi koş. "

"Sanırım. Ben değirmeni tekrar açmak ve bununla ilgili
Mary için. Muhtemelen bir eşleşme gibi görünüyor. "

"Evet. Varry memnunum. Ben bir zamanlar Ben için işler siyah görünüyordu."

"Sadece neyin kötü olduğunu ve neyin iyi olduğunu bilmiyoruz."

"Yapmadığımız çok yazık.
İşler 'bir melek bizi ararsa ve söylerse yanlış görünüyordu
Biz biraz yanıldık. İnsanların olmasına izin vermemin bir anlamı yok
Mutsuz, ne zaman hayat alıyor olabilirler.

"Ama o zaman inancımız kullanılmayacaktı."

"Buna pek aldırmıyorum. Hev'in yerleşmesini çok tercih ederim. Ben
Ambazlık ve huzursuz olmaktan hoşlanmıyorum 'Aklım. "

Squire dokunaklı bir sinirlilikle konuştu ve her biri baktı
Ne yazık ki ona. Antony'nin Planlarının açık ifadesinden bir gün sonra,
Squire, Bradford'a erken sürdü ve doğrudan eve gitti
Eski Simon Whaley. Üç kuşak için balina
Hallams'ın hukuk danışmanları ve Simon hayatlara dokunmuştu veya
üçünün de anısı. Çok yaşlı bir adamdı, ince, sevimli bir yüzü,
ve kaşında birçok kırışıklık; Ve nadiren evini terk etmesine rağmen,
Yaş aklını kısaltmamış ya da iyi iradesini donatmıştı.
çok sık ilişkilendirildiği aile.

"Neden A! Hallam! İçeri gel, Squire; içeri gel ve hoş geldiniz. Sana otur,
eski dostum. Seni gördüğüme sevindim ve mutluyum. Ne neşelendiriyor? Ve Whativer
Seni Bradford'a bu kadar erken mi getiriyor? "

"Gerçekten başım sorun yaşıyorum, Whaley."

"Bir düğün hakkında, ben bağlı olacağım."

"Hayır; ne aşk ne de kadınlar folk owt owt. Antony Hallam
Ona girmemi ve ona L50.000 vermemi istiyor. "

"Bizi kurtar '! T' LAD duyularından mı geçti?"

Sonra squire, neredeyse mümkün olduğunca, Antony'nin sahip olduğu tüm
ona dedi; Bundan sonra her iki adam da oldukça hareketsiz oturdu; Avukat Düşüncesi,
Avukat izlerken squire.

"Sana ne söyleyeceğim, Hallam, ona sorduğunu verse iyi olur.
Eğer yapmazsan, Hallam'ı kötü ellere sokar. O düşündü
Onlar, ya da Nivver Hev onlarla konuşurdu; Ve onlara gidecek
kendi yoluna girmemek yerine. Yapmasa bile, en kısa sürede
Squire idi, yönetirdi. Yanında olan Norfolk Hallams,
bir şarkı için satın alacağı zavallı bir kalabalık. Şimdi sen
Kendi etini ve kanını halam tutmak ister misin? TA yaparsa, söyleyeceğim
Sana ne yapacağınız. "

"Bu en sevgili, en güçlü dilekim. Ve bunu biliyorsun, Whaley."

"O zaman eve gidin ve Antony Hallam'a L50.000'e hev yapabileceğini söyle
Hallam'da olası her iddiada ve mümkün olan her şeyden vazgeçer
satmak veya
diliyorsun. "

"Bunu yeterince hızlı yapacak."

"O zaman kızın için uygun bir koca seçin ve üzerine yer
o. Kocası o 'Hallam adını almalı; ve torunların
Elizabeth tarafından Antony tarafından olduğu kadar sana yakın olacak. "

"Elizabeth kocasını seçti. Teyzemin oğlu Martha
Hallam; Sibbald Hallam'ın kızı. "

"Daha iyi ne istiyor? Bu ünlü!"

"Ama o bir Amerikalı."

"O zaman onu bir İngiliz yapmalıyız. T 'Hallams tutulmalı.
Onun adı ne?"

"Fontaine."

"Bu Varry Fransızca bir isim. Almaktan memnuniyet duyacağını düşünmeliyim
BAŞKADA. Şimdi nerede? Hallam'da mı? "

"Bir yerde kutsal topraklarda."

"O bir papaz mı?"

"Hayır, o bir ekici ve biraz avukat."

"O halde kutsal topraklarda mı istedi?"

"O bir piskopos olacak."

"Ay? O zaman dindar mı?"

"Kesinlikle; o bir Metodist."

"Bu fena değil. Squire Gregory bir Metodistti. Daha fazla kurtardı
Biraz o 'para ve tüm o' t 'alçak çayırları satın aldı ve Main'i inşa etti
Bölüm o 't' ahırlar ve en iyi yarısı o 't' bahçeleri koydu. Orada Nivver
Hallam daha iyi veya daha fazla bir tutucuydu. Ay, ay, bir tür var
O 'Metodizm ve Para Arasındaki Arkadaşlık. Bu Bay Fontaine yapacak
Hallam için nadiren iyi, Squire, düşünmeliyim. "

"Eğer Antony'ye sana gelmesem, Whaley, O'nu yapabilmeye olabilir,
TA mı düşünüyorsunuz? "

"Denemem, Squire. Nefes atılır. Yakında veya
Daha sonra oğlun Antony, nereye götürürse götürsün kendi yolunu alacak
o. Şimdi elin dizginliyim, tavsiyemi al ve yerleş
Bu şey sensin. Derin bir yara ama temiz bir yara
henüz; Bütün zehirlenmeye başlar ve bütün zehirlenmeye başlar
vücut. Ve sen onu kavga etmeyin. O şimdi bir adam ve orada
Dünyanın işini yapmak için bir 'Mak's O' adamı olmak. Antony olsun; Mebbe olacak
henüz sana bir kredi ol. "

"İnanmıyorum Whaley, bunun ne kadar üzüntü olduğunu anlıyorsun
Ben."

"Değil mi? Henüz bir kalbim var Hallam, olsa da düşünün
Seksen dokuz yaşında bunun için çok az kullanıyorum; Ama söyleyeceğim
Sana ne, bunun yerine o 'sorunlara bakmak, sadece al'
Onlara bak değilsin. Nivver sana biraz daha iyi tavsiye verdim
Bundan daha yedi ve ekseni değerinde. "

"Ta ne anlama geliyor?"

"Sana söyleyeceğim. Sen üzülüyorsun çünkü Antony içeri girmek istiyor
iş ve yapabileceği kadar altın ve onur almak için
ellerini tak. Şimdi yapabileceği bir 't' parasını harcamak istediğini varsayalım
T 'mire o' jokey tarlalarından eski adını sürüklemek için
ve kumar evleri ve t 'ayda yatan pislik.
Bu daha kötü olmaz mıydı? "

"Ay, olurdu."

"Ve bir kulaktan sonra hanker olanlar varry biraz almayı sevecekler
Yolda iyi şeyler. Ne zaman yapamadığında
dönün ve rüzgarla yelken açın. "

"Sen görüyorsun, whaley, hev biraz para biriktirdim ve Antony'yi verdim
T 'Oxford'un teslim edebileceği en iyi eğitim; Ve sanırım
Parlamentoya giriyor ve orada biraz karıştırın ve
Eski isim wi 'onur bir anlaşma. "

"Varry iyi; ama gidecek _strike t 'çivi!
Onlara sadece bükecek ve kıracak ve elini kıracak ve mebbe al
Kendi parmak uçlarına kadar ağırlık. Sana eve git ve konuş
Makul oğluna. Kendi iradesi kazandı-bu bir yol
Wi 't' Hallams-ve onu alacak. Aklını yap. "

"Ama çocuklar babalarına itaat etmeli."

"Hatırladığımdan beri moda olmamalıdır;
Bu günlerde insanlar beşinci emrini geçti-happen
Bu kadar az erkek var, ben Yeşil Yaşlılık
istedi.

Squire, bu tavsiyeyi bütün gün ailesinden ayırarak düşündü,
Ve gerçekten çok acı çekiyor. Ama akşam doğru gönderdi
oğlum. Antony odasına girerken ona daha bilinçli bir şekilde baktı
ve daha önce hiç olmadığı kadar eleştirel saygı. Zorlandı
Atalarından farklı olduğunu itiraf edin, ancak onların miras almasına rağmen
fiziksel özellikler. Çoğunlukla muhteşem hayvanlardı, yüzleri
Cesaret ve yüksek ruhlar ve yüksek sağlık ile parlak. Antony'nin Yüzü
daha net ve daha rafine, daha karmaşık, daha müstehcenti. Onun formu,
Aynı derecede uzun, daha hafifti, gereksiz etle engellenmedi, değil
çok agresif bir şekilde dik. Biri yaşlı halamların sahip olacağını hissetti
doğrudan hırslarının nesnesine doğru yürüdü ve istedi, ya da,
Gerekirse bunun için savaştı. Antony'nin
eğme, eğilme, engelleri geçme, nesnesine ulaşma yeteneği
Mümkün olan en hoş yolla.

Babasıyla belirgin saygı ve uzlaşmacı bir şekilde tanıştı;
ayakta, bir el merkezi masaya yaslanmış, söylenene kadar
oturmak.

"Kendi şartlarınızda istediklerini merak edebilirsin, oğlum Antony."

"Teşekkürler efendim."

"Hayır, teşekkür etmek istemiyorum. Ben sadece en iyi o 'kötü bir iş yaptım. "

"Umarım bunun kötü bir iş olmadığını görmek için yaşayabilirsin, efendim.
İsmimiz için onursuzluk yok. Senin kadar gurur duyuyorum. Sadece arzuluyorum
onu bir güç ve etki yapmak ve onur vermek için
hak ediyor. "

"AY, ay; T 'güneşte meşaleni aydınlatacaksın, şüphesiz. Ben hevim
Genç erkeklerin senden önce konuştuğunu duydum. Squire Cawthorpe var-
Kolejde bana-ne büyük bir şiir yazacaktı! O usta
O 'Bagley Fox Hounds şimdi ve O Nivver duyduğum gibi bir çizgi yazdı
O'. Parson Leveret var! Milenyumda verecekti,
Ve şimdi o nowt için umurunda ben ama ondalıkları ve bir şişe o '
İyi liman. Howiver, konuşmanın bir faydası yok. Whaley yönetecek
iş ve sanatın ihtiyacı olduğunda seni görmek için Londra'ya gidecek.
Sanat genç Squire Hallam sürece ödeneğinize devam edeceğim;
Bir doğum hakkını imzaladığın zaman hev l50.000 ve
Nivver Hallam'dan başka bir kuruş parçası. "

"Bu sadece ve doğru."

"Ve Hallam'dan ayrılıyorsun ve daha iyi her ikisi için de olacak,
Eminim. Seni görmek kalbime zarar veriyor; öyle, "-
Aniden kalktı ve gözyaşlarını gizlemek için pencereye doğru yürüdü
kendilerini gözlerine zorladı.

"Benimle el sıkışın baba."

"Hayır, yapmamayı tercih ederim."

Ellerini ceketinin altında, arkasından aldı ve onları sakladı
orada, büyük bir şekilde bahçeye bakarken, büyük olsa da
Mavi gözler, herhangi bir şeyi net bir şekilde göremeyecek kadar doluydu. Antony onu izledi
bir an ve sonra ona yaklaştı.

"Unut, efendim, ne yapacağım. Hallamdan ayrılmadan önce bana ver
Elin, baba, oğlun Antony'ye vereceğin gibi. "

Squire bu çekiciliğe direnemedi. Sandalyesine battı
ve yüzünü kapladı, "Ey, Antony! Antony! Sen
Kalbimi kırdı. "

Ama Antony yanından diz çöktüğünde ve yatan eli öptüğünde
Geniş diz üzerinde çok acımasızca düşündürücü, hiçbir hareket yapmadı
muhalefet. Başka bir dakika içinde kapı yumuşakça kapandı ve o
Yalnız-sanki açık bir mezarda durmuş gibi gerçekten yaslı bir baba gibi.

Antony's Adieu - Phyllis'e kolayca yapıldı, ancak onunla ayrılması
Kardeş en derin sevgileriyle ona zarar verdi. Bencil aşk ne olursa olsun
Elizabeth'e ait olduğunu hissetti ve kardeşine döndü
doğasının en güçlü özen ve hassasiyeti. Uzunları vardı
Antony'nin solgun ve duygularla hastalandığı konferans,
Kız kardeşini kanepede ağlıyor. Her zaman acı verici bir şeydir
Kapatıldığımız kedere tanık olmak ve Phyllis mutsuzdu
Amcası ve kuzenleriyle ağlayamadan. Ama bir
Hüzün için bir kenara bırakılması gereken rafine bir hane halkının kutsaması
hayatın görevleri ve nezaketi. Yemek masası kuruldu ve squire
yüzünü yıkadı ve akşam takımını, uzun beyaz yeleğini ve
Dantel Kerchief ve bilincinde olmadan,
değişim. Ve Elizabeth kendini canlandırmak ve düşünmek zorunda kaldı
ev görevleri ve normalden daha dikkatli bir şekilde giyinmek
Beyaz yanaklarını ve kederli gözlerini daha az fark etmeyi sipariş edin.
Ve birlikte yemek yemenin nezaketi, gelgit içinde bir akım yaptı
mutsuz düşünce; Böylece yemek bitmeden biraz vardı
gülümsemeler; Ve umut, inancın kız kardeşi sevinç yakalama
hem baba hem de kız kardeşine fısıldadı, "İyi bir kalp tut! İşler olabilir
göründüklerinden daha iyi ol. "

Squire masadan yükseldiğinde, "Şimdi Elizabeth, ben hevim
Sana söyleyecek özel bir şey. Phyllis kendi başına ısıracak
Bir saat ve sonra artık sır almayacağız ve
İşler bize izin vereceği için mutlu. "

Elizabeth, babasının söyledikleri için hazırlanmıştı;
Ama çok mutsuz bir pozisyona yerleştirildi. En nazik olanı yaptı
ve koşullar altında en akıllıca, bir şekilde kabul edilmeden kabul edildi
Bölüm ona atadı. Gençler genellikle romantiktir ve ilkleri
İmpulslar cömertçe uygulanamaz. Elizabeth daha akıllı değildi
Doğası gereği yıllarca, ama iradesi tarafından daha akıllıydı. İlk için
Birkaç dakika ona en onurlu ve kadın gibi görünüyordu
Kardeşinin yerinde durmayı reddetmek. Ama onun iyi kalbi ve güzel
Sense kısa süre sonra ona gönderilecek en nazik kurs olacağını söyledi.
Yine de ardıllığının kabul edileceğinin farkındaydı.
Kiracılar ve komşular aşırı sevmiyorlar. Bakacaklardı
Richard ve kendisi tedarikçi olarak; Richard'ın dış doğum
sürekli bir suç; Net zihni tüm sonuçları aldı ve
Antony'ye onları zorladığı için acıttı.

Soluk ve sessiz oturdu, tüm squire dedi ve boşuna
pozisyondan onurlu ve nazik bir yol bulmaya çalışmak.

"Ne yaptığını bilmelisin, Elizabeth," dedi "ve
Gözlerini açık bir şekilde al. "

Sonra ona mülkün kitaplarını gösterdi, onu anlamasını sağladı.
Her tarlanın ve çayırın, her evin ve çiftliğin ve gençlerin değeri
Ahşap plantasyonu. "Bu büyük bir mülk ve Antony doğumlu bir aptaldı
Herhangi bir sayı için elinde böyle bir kuşun ayrılması
t 'çalı. TA değerini anlıyor mu? "

"Eminim yaparım."

"Ve böyle bir kara olmaktan gurur duyuyor musun?"

"Her rood'u seviyorum."

"O zaman beni dinle. Annen sana L5.000 verdi.
İlk doğum gününüze ilgi ve ben ara sıra bir L100 ekledim,
Bunu yapmak için net bir şekilde görebildiğim için. O şimdi sen l22.000 o
KENDİ-Varry düzenli bir servet. Hallam alırsa, ödemelisin '
bunun Antony'ye. Bir ipotekle diğer L28.000'i bulmak için hevim.
O zaman satmak akıllıca olan tüm genç keresteleri satacağım ve biraz o '
Hallam Marsh, ipotek ödemek için. Akıllıca yapması zaman alacak,
Ve denge ya da hayatım için benim için yeterince işe yarayacak. Ama ben
Tanrı beni beş yıl daha fazla bırakırsa, Hallam'ı net bırakın ve sonra
İngiltere'nin kıskançlığınıza ihtiyacın var birkaç kadın olacak.

"Sahip olduğum her şey baba. En iyi düşündüğün gibi yap. Deneyeceğim
mülk hakkında her şeyi öğrenmek için ve size en sadakatle söz veriyorum
Benden sonra gelecek olanlar için iyi bir yönetim içinde tutun. "

"Bana bir öpücük ver, lass, o vaatte. Bir lass yapay olarak söylemiyorum
Hallam'a ne anton olmalıydı; Ama bağlısın
En iyisini yap. "

"Ve baba, Antony çok zekidir. Ne yapabileceğini kim söyleyebilir? Eğer
Bir adam yukarı çıkmak istiyor, kapı zekâ, beceri ve endüstriye açık.
Antony'nin hepsi var. "

"Adil sözler! Adil sözler, Elizabeth! Ama biz buğday satmayacağız
T 'alanını topladık; Ve Antony's Buğday henüz ekilmiyor. O aldı
Zihninde T 'haritasında yerlerden daha fazla proje. Sevmiyorum
Böyle yollar! "

"Antony herhangi bir şeyse, baba, kendi başına açık görüşlü
faiz. Alacağı yolu biliyor, çok emin olabilirsiniz. "

"Hayır, o zaman emin değilim. Her zaman karanlık bir yolun bir
Güvende olana kadar kötü yol. "

"En iyisini de umabiliriz. Antony ne anlıyor gibi görünüyordu
O yapıyordu. "

"Antony'nin altın hastalığı var, kötü ve gerçekten aptal olurlar
Kendi davasında ateş eden bir adama danışacaktı. Ama biz nobbut
Konuşmak için konuşmak. Phyllis'e gidelim. O daha fazlası olacak
`` Biraz yalnız, korkuyorum. '

Mumlu bir hizmetçi onlar için salon kapısını açtı. Rektör
yangın ışığında oturuyordu ve Phyllis yumuşak bir şekilde oynuyor ve şarkı söylüyor
Piyanoda. Gözlerinde bir gülümsemeyle baktı ve bitirdi
onun ilahisi. Dört satır cennetten endişeye kadar bir ses gibi görünüyordu
baba ve kız kardeş:

  "Lord'u zayıf bir anlamda yargılayın,
    Ama lütfu için ona güvenin;
  Kaşlarını çatan bir Providence'ın arkasında
    Gülümseyen bir yüzü gizler. "

"Onlara tekrar söz et, Phyllis, Dearie," dedi Squire ve
Böylece kalbine batmasına ve tüm huzursuzluğunu doldurmalarına izin verdi
Güven ve barış ile odalar.




Bölüm IV. "İçinizdeki akan hayatın derin kuyularını karıştırın,
    Tanrı'nın güler yüzlü eliyle dokunuldu;
  Ve kesilmiş kesinlikle hırsın seni kazanmasına izin ver
    Yüksek komutuna hizmet etmek için.

  "Ve her şeyi insanları kucaklayan güçlü aşk
    Her şeyden önce bir isimle,
  Tanrı'nın mührünü önemsiz şeylere ve ortak üzerine damgalamak,
    Kutsanmış amaç ile. "

Haftalar Squire'ın güveni açığa çıktıkça duygusuzca büyüdü. Tanıştı
Lord Eltham bir gün sürerken dışarı çıkarken ve kavga etmediler.
Aksine, Eltham çok uzlaşıcı, çok sabırlıydı ve bu yüzden
güvenle umutlu, halam'ın yapmaması neredeyse imkansızdı
bir ölçülü ondan etkilenmek.

"Genç arkadaşların başarılı olacağından eminim" dedi. "
daha fazlası var 'tek bir oğlum' bir aile, sözümü alabilirsiniz, bunun için
daha fazla 'on için yaşayan bir' 'için rahat bir şey.

"Ve eğer boynuzu bozarlarsa, o zaman ne, o zaman ne,
Eltham? "

"Onlar t 'deneyimi kullanacaklar ve yerleşmeye daha hazır olacaklar
onlar için yapılanlara kadar ve içerik olmak için. "

"Bu çok güzel, senin durumun, çünkü t 'deneyimine mal olacak
Hiçbir şey. Küçük oğluna bir şans veriyorsun, o 't' digby's
Ve Hallam'ın parası. "

Eltham sadece güldü. "Birinin cebinde iver deneyi çıkıyor,
Hallam-Sıradaki sıram olacak. Akşam yemeğini avlayacak mı
Eltham Perşembe? "

"Hayır, olmayacağım. Gördüğümüze kadar tekrar masada ısırmayacağım veya sup atmayacağım
Ne göreceğiz. Senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istersem, ben yok
Dilimi aforite bağlayacağım. "

"Henüz hızlı arkadaş olacağız. Bakın, eğer fasulye değilsek! Sana güle güle,
Hallam. T 'Park'tan geçiyor musun, bekliyor muyum? "

"Ay; orada yeterince şirket bulmayı seveceğim."

Saat üç, gri ve soğuktu. İyi bir anlaşma oldu
kar ve ayak yolundan fırçalandığı yerler hariç,
Beyaz ve kırılmamıştı, aralarında ağaçların siyah gövdeleri
Bir tapınağın fildişi kaplı mahkemelerinde abanoz sütunları gibi görünüyor.
Gökyüzünde Kış, tüm kasvetli treni, bulutlar ile geçiyordu
Büyük grotesk kitlelerde hızla uçmak ve üstlere dokunuyor gibi görünüyor
kasvetli, yüzen bir peçe gibi ağaçların.

Yünlü ve kürklere sarılmış Phyllis ve Elizabeth, neşeyle yürüdü
Elizabeth'in koluna yaslanan Phyllis. Çok mutluydular
Ve düşük kahkahaları ve Noel şarkıları koparmaları farklı bir
Sessiz parkta ses, çünkü kuşların hepsi sessiz ve meşguldü,
ve alıçlar hakkında endişeli küçük yollarla uçtu
bakım ve melankolik neredeyse insan. Kızların kırıntıları vardı
bir sepette ekmek ve buğday kulakları ve onları buraya dağıttılar
Ve orada korunaklı köşelerde.

"Hatırladığına çok sevindim Phyllis. Kendimi asla affetmeyeceğim
daha önce düşünmediğiniz için. "

"Kanatlı kız kardeşlerimiz için sadece çıplak adalet. Tanrı meyveleri yaptı
kış mağazaları için ve onları evlerimizi süslemeye götürdük
ve kiliseler. İyi bir yedek sağlamazsak, bir koku var
festival dekorasyonlarımız hakkında acımasız fedakarlık. Ve eğer zavallı küçük
Robins ve Wrens açlıktan ölüyor, sence düştüğünü gören,
Bizi masum tutacak mı? "

"Bakın parlak siyah gözlerle nasıl yiyecekleri dağıtmamızı izliyorlar!
Umarım hepsi iyi bir akşam yemeği olana kadar kar yağmaz. "

Elizabeth alışılmadık derecede eşcinseldi. Keyifli bir mektup vardı
Richard ve yeni yıl hakkında Hallam'a dönecekti. Orada vardı
ayrıca Antony'den biriydi, "onurlu efendim" başlayarak ve
Antony Hallam'ın "sevecen görevi"; Ve squire olsa da
tek kelime etmeden Elizabeth'e teslim etti, iyi anladı
Yüzünde daha parlak ışık ve sesindeki neşeli yüzük.

Martha'nın gülüşüne girdiler ve onu bir masanın üzerinde buldular
Noel dallarını asmak. Küçük çay-sot, Holly'nin bir Bower'daydı
yapraklar ve ile karıştırılmış kırmızı alıç meyvelerinin bir posy'sini tuttu
Ökseotun beyaz, mumsu olanları. "Kuşları unutmayacaksın Martha?
Larder, anlıyorum. "

"Ben hiçbiri o tür, Bayan Phyllis. Bakın oraya bak;" Ve işaret etti
Dağınık olan penceresinin geniş lentine
kırıntılar; Nerede, onları yoğun bir şekilde almak, iki Robin Redbreasts vardı,
Neyse ki Chirruped ve Martha'yı parlak meraklı gözlerle izledi.

"Mary Clough yarın akşam yemeğine geliyor ve onun ve Ben gidiyor
Birlikte şapel için. Ben'in Getten Himsen yeni bir takım elbise,
Ve benim sözüm! Yakışıklı bir çift olacaklar! "

"Mutlu Noeller geçireceksin, Martha."

"Bir İngiltere'de hiç kimse neşeli bir Noel tutmak için daha fazla neden, özledim
Hallam. "

"İki Noel tam olarak birbirine benzemez; onlar, Martha? Geçen yıl
Kızın seninleydi. Şimdi evli ve uzaklaştı. Son
Noel kardeşim evdeydi. Bu yıl gelmiyor. "

"Bunu uzun zaman önce öğrendim Bayan Hallam. Önce babayı özledik, sonra
anne; Sonra bir erkek kardeş ya da kız kardeş ya da az ya da çok bir çocuktu;
Sonra kocam gitti ve geçen yıl Sarah Ann. "

"Sen ve Ben gece salonuna gelecek mi?"

"Neden-Mebbe yapacağız."

"Ben sorununu aştı mı?"

"Ah, Mary ona bir anlaşma yaptı."

"Mary iyi bir koca alacak."

"O olacak. Ben Craven evde iyidir. Bir adamı ölçebilirsin
ev davranışları, çizgiyi çizmek için doğru yer, bağımlı olabilirsiniz
üzerine. Biraz O 'Noel somun ve şimdi yollarınızı geri götürün,
Sevgililer, çünkü yakında bir fırtına hekimiz. "

Sevinç bir şekilde dışarı çıktılar ve yaklaşık elli metre uzakta Bay North ile tanıştı. O
Ayrıca çok mutlu görünüyordu ve dudakları sessizce hareket ediyordu
şarkı söylemek. Aslında çok mutluydu; Hediye veriyordu
Zavallı ve birçok "yok olmaya hazır" nın kutsaması onun üzerindeydi. O
Phyllis ve Elizabeth'e Noel teklifleri için teşekkür etti.
Şapel; ve onlara tutulacak özel bir hizmetten bahsetti
Yeni Yılın İlk Pazar. "Orada olmanı isterim Bayan
Fontaine, "dedi," çünkü bu tuhaf Metodizmin hizmeti
Amerika'da yapılmadı. "

Mutluluğu onun çekingenliğini fethetmişti. Neredeyse yakışıklı görünüyordu
Onlara "Tanrı'nın Nimet" ü ayırırken ve "Mutlu
Noel."

"Keşke ona akşam yemeğini istersen Elizabeth?"

"Kesinlikle yapacağım. Bunu yapmak istiyorum."

Ondan sonra acele ettiler ve elini bir kulübenin üzerine koydular
geçit.

"Gelip bizimle yemek yiyecek misiniz, Bay North? Bu bir gala gecesi
Hall ve insanlarınızın çoğu orada olacak. Görmek isterler
Siz ve sen de zevkimize ekleyeceksin. "

"Teşekkür ederim Bayan Hallam. Benim için çok hoş olacak. Görevim olacak
Yarım saat içinde bitir, sonra seni takip edeceğim. "

Yüzü, bir çocuğun kadar mutlu ve samimi, onu kaldırdı
şapka ve yazlık bahçesine girdi. Elizabeth istemeden izledi
o. "Havaya basıyor gibi görünüyor.
Hala vücutta. Günümüzde bir beyefendiye benziyor. "

"O her zaman bir beyefendi, Elizabeth.
yıl. Bir beyefendi ama bunun üzerine yaşayabilir ve onun gibi bakabilir?
Ben Craven'in ikiye katlanması var, ama Ben'e beyefendi diyen kim? "

"Metodist vaizlerin ortaya çıkmasıyla ilgili tek bir şey var,
Phyllis; Hepsi birbirine benziyor. Bir düzine birlikte görürseniz,
Monotonluk yorucu. En iyileri sadece daha büyük örnekler
aynı türden-bir taç parçası olarak diğerleriyle ilgilidir
bir şilin için. Onu görür görmez bir Metodist bakanı biliyorsun. "

"Bu olması gerektiği gibi. Onlar Metodist para ve onlar
imajını ve üstünlüğünü taşıyın. Öğrenciler açıkça vardı
Aynı tür 'monotonluk'. Nazaren olmayan insanlar aldı
Onlar hakkında, İsa ile birlikte olduklarını. ' Ama eğer bu bir
Hata, elbette İngiliz din adamları dikkate değer derecede var. Biliyorum
Bir piskoposluk din adamı, hemen ve onu görebildiğim kadarıyla. "

"Onların bez--"

"Ey, sadece onların bezi değil. O uzun süredir ve güzel
ayarlanmış beyaz kravat ve genel pürüzsüzlük ve trimess çok
ayırt edici ve uygun; Ama o tuhaf olana çok fazla atıfta bulunuyorum
kendi kendine yeten ve bu uygunluk ve cila havası
onları bir atmosfer gibi kuşatıyor. "

"Şimdi vazgeçiyoruz, Phyllis ve bence daha hızlı yürümemiz daha iyi olur.
Hangi büyük kar pulları düşmeye başladığını görün! "

Squire önce eve ulaşmıştı ve
Onlarla tanışın, büyük pembe yüzü tüm gülümsemeler. Kükreyen, sıçrayan bir
Salondaki ateş ve kovalamaca ve savaş kupaları çelenk edildi ve
Fir ve Box ve Holly ile taçlandırılmış. Yukarıda asılı ökseotu dalları
kapılar ve ocak taşı; Ve tüm odalar eşit derecede parlaktı.
Hizmetçiler en iyi kıyafetlerinde, bitleri olan erkekler
Hawthorn meyveleri ve göğsünde kutu, dallı kadınlar
ökseotu. İyi mizah ve iyi niyet duygusu vardı,
Kahkaha, cam ve Çin'in çınlaması ve
Gümüş, açılış kapıları yoluyla, bol miktarda lezzetli aroma
iyi tezahürat.

"Whativer seni çok uzun tuttu, canımlar? Kaç ve kendinizi giyin ve
Kendinizi eşcinsel ve iyi yapın. Noel geliyor ama yılda bir. Ve
Akşam yemeğini beklemeye devam etmeyin; Şimdi dikkat et! Rektör burada ve eğer
Onu koyan bir şey var, akşam yemeğini bekliyor. "

"Bay North'a baba sorduk; yakında burada olacak."

"Ona sorduğuna sevindim.
Açık. Onunla tanışmak için kapıya gideceğim. "

Yaklaşık bir saat içinde kızlar bir araya geldi, Phyllis soluk gri
Saten, hassas ince dantel kenarları ile. Küçük formunu taktı
mükemmelliğe, boğazın yakınında, bileklere yakın ve
Bu konuda Puritanizmin hafif ama büyüleyici bir dokunuşu. Beyaz vardı
Japonica saçlarında ve boğazında alev renkli bir tane ve bunlar
onun tek süsleri miydi. Elizabeth sade bir çetesi koyu mavi giydi
Kadife, kesilmiş, o günlerde moda gibi, görkemli göstermek için
boğaz ve omuzlar. Muhteşem bilezikler kollarında ve bir
Büyük beyaz incilerin sırası boğazını kuşattı. O bir gibi görünüyordu
Kraliçe ve Phyllis Richard'ın onu görmesini diledi.

"Hallam-Croft'ta Varry uygun bir metresi olacak" diye düşündü
Squire, iç çekerek. Ama-gözleri zevkle yaşıyordu
Phyllis. "Eh!" Dedi ki, "Ama sen Bonny Lass! T 'Çiçekler
Senin giymesi için çiçek açan en mutlu çiçekler, ben
Seni garanti. "

Akşam yemeğinden sonra squire ve kızı hizmetkarların salonuna gitti
masasında "sevgi dolu fincan" içmek ve Noellerini vermek
hediyeler. Rektör, sevdiği büyük sandalyede, uzun süre sigara içti
boru. Bay North, en tatlı huzurla dolu bir yüzü ve
zevk, zıttı oturdu, ince beyaz elleri birbirlerine dokunuyor
Parmak uçları ve net gözleri bazen yananlara dayanıyor
ateş ve bazen Phyllis'in yüzüne veya
Rektör.

"Bütün gün insanları mutlu ediyordun Bay North?"

"Evet; benim için iyi bir gün oldu. Vermek için on iki kilo vardı.
On iki evi çok mutlu ettiler. Sık sık böyle bir zevkim yok. "

"Fark ettim, Bay North," dedi rektör, "çok az şey yapıyorsun
Pastoral Ziyaret. "

"Bu benim görevim değil."

"Görevimin çok önemli bir parçası olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın. Öyle. Sen bir papazsın."

"Peki sen?"

"Ben bir vaizim. Görevim Mesih'i vaaz etmek ve çarmıha geriliyor.
Ruhları kurtar. İşleri masa servis etmek olan başkaları da var ve
Konfor ve sorun ve şaşkınlık konusunda tavsiyelerde bulun. "

"Ama bir papazın tüm kişisel ve sosyal etkilerini kaybetmelisin."

"Eğer kişisel ve sosyal etki isteseydim,
bir Metodist vaiz ofisini seçti. 'Nefes Dışında Takip
Souls, 'John Wesley ve Pretorian Yardımcı grubu hakkında söylendi.
Elimden geldiğince, onların ayak izlerini takip ediyorum. Ama zamanım olmasa da
Ziyaret için ihmal edilmez. "

"Evet?" dedi rektör, merakla.

"Sınıf lideri bunu yapıyor. John Dawson ve Jacob Hargraves ve Hannah
Sarum, Hallam ve West Croft'taki sınıf liderleri. Onları biliyor musun? "

"Evet."

"Kutsal yazılarda iyi okunuyorlar. Kederlendiler ve acı çektiler.
İnsanları anlıyorlar. Yerel önyargıları var ve
duygular. Aynı boğazdalar. Aynı konuşuyorlar
dil. Danışman ve rahatlık vermek onların görevidir ve malzeme
Gerekirse yardım; genç dönüşümleri izlemek; bunları aramak için
geri kayma; etkilerini her şekilde kullanmak için
yükleri altında olduğu gibi. John Dawson'ın yirmi iki adamı var ve
Jacob Hargraves on dokuz adam bakımı altında. Hannah Sarum'un çok var
Büyük sınıf. Et ve para meseleleri açısından hiç kimse yapamazdı
Bu üçünün ne yapabileceği. Ayrıca, zenginler, eğitimli ve
Müreffeh, sevinç ve üzüntülerine o kadar mükemmel bir şekilde giremez
fakir. Bir kadının sarhoş bir kocası veya itaatsiz bir çocuğu varsa, o
Hannah'a rahatlık ve tavsiye için benim için daha kolay gidecek; Ve
James Baker işsiz olduğunda, ona ödünç veren John Dawson'dı
Beş kilo ve sonunda ona Bowling'in değirmeni'nde bir iş buldu. yapabilirdim
bunların hiçbirini onun için yapmadım, ancak isteyebilirim
oldu. "

"Ofisi hiç anlamadım. O zaman. Harika bir
karşılıklı yardım için düzenleme. "

"Tüm toplumlarımıza bir aile hissi veriyor. Biz
kendimiz-kardeşler ve kız kardeşler; "Ve bir gülümsemeyle uzandı
Elini Phyllis'in biriyle sempatik olarak almak için
Anlayarak, ona teklif etti.

"Apostolik kilisede böyle bir şey vardı?"

"Evet; sınıf lideri apostolik diyakonattır. Havariler
Vaizler, evanjelistler, burada ve orada ruhları kurtarmak için orada. .
Deacons bebek kiliselerinin papazlarıydı. Yedi kez vaaz ediyorum
bir hafta. Vaaz ettiğim tüm yerlere yürüyorum. Daha önemli
Bana göre erkekler ebedi yıkıma gidiyorlar, onlar
Akşam yemeğine veya cekete ihtiyaç duyuyorum. "

"Ama eğer tek bir yere yerleşirsen yakında tanıdık gelirdin
Halkın ihtiyaçları ile; Sadece iki vaaz vaaz etmelisin
bir hafta ve kendi pastoral görevini yapabilirsiniz. "

"Doğru; ama o zaman artık bir Metodist vaiz olmazdım.
Metodist Papaz bir Solekizmdir; Metodizm hareketli bir evanjelizmdir. Ne zaman
Yeni bir isme ihtiyacı olacak bir hayat için yerleşir. "

"Ancak Bay North, bana öyle geliyor ki, bir vaiz her birini getirmeli
ona yardım etmek için olası yardımcı. Dindarlık için bir itibarın avantajları,
bilgelik ve sosyal sempati, sadece bir
vaiz. "

"Mesih'in haçı var. Zenginlik veya bilgelik yardımına ihtiyacı yok,
veya sosyal sempati. Kurtuluş için yeterlidir. Bayrağı
Metodist vaiz, kara ve deniz üzerinde uçan güçlü meleğin ve
Sonsuz İncil'e sahip olmak vaaz! "

Onun coşkusu onu uzaklaştırmıştı. İç çekti ve devam etti, "ama
Hiç kimseyi yargılamıyorum. Papazların yanı sıra vaizler de olmalı. Gönderildim
vaaz etmek için. "

Bir an için sessizlik vardı, o zaman Phyllis'in iyi içgüdüsü
konuşmanın tam olarak bu noktaya ulaştığını algıladı
En iyi uçlarını etkilemek için rahatlama talep etti. O gitti
piyano ve yumuşak bir şekilde evin ihale küçük romantizmini söylemeye başladı ve
ev sevinçleri. Bunun ortasında Squire ve Elizabeth girdi ve
Konuşma Noel gözlemlerine dönüştü. Yani düştü
Doğal olarak Phyllis'in güney evinden bahsetmesi ve
Canlı meşeler arasındaki uzun beyaz kabin sıralarını ve
içlerinde iyi kalpli sakinler; Ve son olarak, neredeyse olduğu gibi
Anılarında gözyaşı döktü, "maneviyatlardan" birini söylemeye başladı.
o zaman plantasyon yaşamının ötesinde tamamen bilinmiyor, şarkı söylüyor _sotto
Voce_, vücudunu nazikçe melodiye sallıyor ve yumuşak bir şekilde alkışlıyor
Bir eşlik olarak küçük elleri:

  "Ruhum! Massa İsa! Ruhum!
           Ruhum!
  Dar Kalbime Küçük Bir Şey Uzanıyor
  Bir 'daha fazla onu kazıyorum, daha iyi bahar:
           Ruhum!
  Dar Kalbime Küçük Bir Şey Uzanıyor
  Bir 'Ruhumu ateşe verdi:
           Ruhum!
  Massa İsa! Ruhum! Ruhum! "

Sonra zamanı ve ayar değiştirerek devam etti:

  "De Deep, De De De Water Soğuk,
    Burada bana yardım edecek kimse!
  Ey su yükselişi! De Water Roll!
    Burada bana yardım edecek kimse!
           Sevgili Tanrım,
    Burada bana yardım edecek kimse! "

Onları ve diğerlerini tekrar tekrar söylemek zorunda kaldı. Bay North'un Gözleri
gözyaşlarıyla doluydu ve rektör yüzünü elinde sakladı. Gelince
Squire, ona merak ve zevkle baktı.

"Ta Nivver neden onlara şarkı söyledi, Phyllis? Nivver böyle duydum
müzik."

"Asla yazılmadı, amca."

"Onlara kim uydurdu?"

"Asla yapılmadı. Üzüntülerinden ve esaretlerinden yayıldı.
Köle kalbi kölenin liriydi. "

Hizmetkâr salonundan bir düketim gelene kadar konuştular ve sordular.
Bay North için. Noel beklemelerine aitlerdi ve eğer öyleyse
Ona eşlik etmek istedikleri köye geri dönersek; Teklif
Kolayca kabul etti.

"Mutlu bir akşam geçirdim, Squire;" Ve gülümsemesi her şeyi içeriyordu
Geride bıraktığı nimetten biri. Hepsi onu kapıya kadar takip ettiler
Ve küçük kalabalığın beyaz parktan geçmesini izledi.
Kar oldukça sona ermişti, ayın ortasında tam ve berraktı,
Ve yanında bir parlak, cesur, sabit bir yıldız vardı.

Kısa sürede Elizabeth Phyllis ile odasına gitti ve onlar
Elbiseleri ve süs eşyalarının bir kenarı ve ateşin önünde oturmak,
Richard ve Antony, Roma ve Amerika'dan ve bunlardan bahsetmeye başladı
Gençliğin sevinci olan masum, mutlu umutlar. Ne kadar parlak
Yüzler! Ateş ışığı beyaz cüppelerine ne kadar güzel parladı
ve gevşemiş saçlar! Düşük sesleri ve dalgalanan kahkahaları ne kadar tatlı
Büyük, yakışıklı odanın uykulu sessizliğini kırdı! Aniden
Kulede harika saat on iki vurdu. Vuruşları saydılar
Beyaz parmaklarında, birbirlerinin yüzlerine parlak bir
beklenti; Ve bir an durduktan sonra Noel'i çatıştı
ziller, mehtaptan tepeden tepeden tepeye cevap veriyor
gece yarısı. Phyllis bir zevk içindeydi. Onu açtı
pencere ve durdu dinleme, "Ey, ne dediklerini biliyorum, Elizabeth. Glory
Yüksekte Tanrı'ya ol! Ve hark! Şarkı söyleme var! "

"Beklemeler, Phyllis."

Yaklaşık elli erkek ve kadından oluşan bir şirket parktan geliyordu,
tüm tepelere ve vadilere kadar havayı müzikle birlikte doldurma
Tatlı Eski Carol'un "Excelsis Gloria" ı yeniden duydu:

  "Mesih Mary'den doğduğunda, özgür,
   Bethlehem'de o adil citie,
   Melekler Kutsal Glee'de şarkı söylediler,
           'Excelsis Gloria'da!' '

Salon pencerelerinin altındaki son ayetleri bitirdiler ve sonra
Rektör ve Squire'dan bir selam, mutlu bir şekilde geri döndüler
Herrick'in en mükemmel yıldız şarkısını söyleyen köye:

  "Bize söyle, sen net ve cennetsel dil,
   Son zamanlarda yayılan bebek nerede?
   O, zambak bankaları mı? "

Phyllis sınırsız ağlıyordu; Elizabeth, daha sakin ve
bağımsız, onu göğsüne karşı tuttu ve gülümsedi
mutlu gözyaşları. Mübarek onlar sevinç için ağlayanlar! Onlar sahip
Kahkaha gücünün çok ötesinde bir rapture, ifade etme gücünün çok ötesinde.

Ertesi hafta ziyaret ve ziyaretçilerle doluydu. Squire açık kaldı
ev. Uşak gün boyu büfe'de durdu ve
birkaç içinde tüm aileleri içeren büyük bir partinin yanı sıra
Squire ile tanışan halam mil. Oldu,
Belki de Phyllis'in açıklaması için küçük bir deneme
Elizabeth dans edemediğini.

"Ama baba sizinle birlikte topu açmayı bekliyor. Çok olacak
çok hayal kırıklığına uğradı. "

"Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; ama gerçekten yapamam."

"Sana yarım saat içinde adımı ve figürünü öğreteceğim."

"Öğrenmek istemiyorum. Hem vicdanlı hem de kadınsı scruples var
dansa karşı. "

"Unuttum. Metodistler dans etmeyi yaptırmaz, sanırım; ama sen
itiraf etmelisiniz, Phyllis, İncil'de çok iyi insanlardan bahsediliyor
dans olarak. "

"Doğru Elizabeth; ama Judea'nın dini dansları muzafferdi
hayranlık. Polka veya vals için çok fazla şey talep etmeyeceksiniz. Tüm
Eski danslar sembolikti ve bir şey ifade ediyordu. Her hareket
Bir düşünce, her tutum bir duygu. Herodias'ın kızı ise
Modern bir cotillion dans etmişti, sence Vaftizci Yahya
Kafa ayağa kalkar mıydı? "

"Modern dansı bu kadar hoş olmayan şeylerle ilişkilendirmeyin.
Zevkten başka bir şey ifade etmesini istemiyorum. "

"Ama bir şekilde dönerken rasyonel zevk nasıl bulabilirsiniz?
Seksen derece sıcaklıkta bir odada teetotum? "

"Bütün insanlar vals değil; ben kendim yapmıyorum."

"Kare danslar, o zaman?
Dawdling ve 'karışık' etrafta sallanıyor mu? "

"Ama insanlar zaman geçirmek için bir şeyler yapmalı."

"Bunu görmüyorum, Elizabeth. Bize 'zaman geçirmemiz' söyleniyor,
Ama 'kurtarmak'. Bence aptalca bir şey, çılgınca ve
Günah çok yakın akraba. "

"Sen de 'ünsüz' mi dedin?"

"Evet; bence dans etmek çok açıktır. Lord'la valsseniz
Francis Eltham, sizinle kamuoyunda özgürlük almasına izin veriyorsun
Başka koşullar altında izin vermezsiniz. Ve sonra sadece bak
Dansçılarda! Ne kadar ısıtılmış, yıkanmış, nemli ve düzensiz bakıyorlar
egzersiz yapmak! Hiç dans eden birçok erkek ve kadın izledin mi
müziği duyamadım, ama sadece yukarı ve aşağı sallandığını görebiliyor
Oda? Sizi temin ederim ki, bir delilik partisine benziyorlar. "

Elizabeth güldü; Ancak Phyllis kararını korudu. Ve toptan sonra
Bitti Elizabeth, "En iyisine sahipsin, Phyllis,
her şekilde. Çok havalı ve tatlı ve sakin görünüyordun
karışıklık ve ısı. Her birinin yanına oturmaktan memnun olduğunu ilan ediyorum
Sen ve sana bak. Ve ne kadar neşeyle şarkı söyledin ve oynadın! Yaptın
Dans değil, ama yine de, topun Belle'deydiniz. "

Yeni yılın ilk Şabatında Phyllis küçük
Metodist Şapeli. Mesleği her zaman bundan özgür olmuştu
nadiren birleşik olan dini görüşün itaatkar gösterimi
gerçek dindarlık ile. Amcasının çatısının altında ikiyken görünüyordu
Genellikle ailesiyle ibadet etmek için en akıllı ve en nazik şey.
Vicdanını inciten hiçbir şey içermedi ve birçoğunu engelledi
muhtemelen bazı küçük hanelerde başlayacak anlaşmazlıklar
dağınıklık ve sadece hoşlanmayan ve dini suçu yetiştirdi. O
Metodizm ne korkak ne de gösterici olmuştu, ancak
Tatlı şikayeti ve hayırsever tarafından en bilinçli hale getirildi
İmtiyazlar.

Yani, Squire'a söylediğinde, "Amca, Bay North bana
yarın çok ciddi bir Metodist hizmeti olmak ve asla
Amerika'da testere; Beni şapelde bırakmanı sevmeliyim "
Cevaplandı: "Emin olmak için Phyllis. Seninle giderdik, ama hiçbiri yok
Ancak üyeler itiraf etti. Yeterince iyi ne anlama geldiğini biliyorum. "

Şapelde yaklaşık iki yüz erkek ve kadın buldu, çünkü
Etrafındaki küçük toplumlardan Hallam'a gelin. Çoğunlukla
sık sık "alt emirler" olarak adlandırılan şeyden, elleri
zahmetli ve formları emekle eğilmişti. Ama ne
Hala bir ciddiyet vardı! Organ yok, loş dini yok
Işık, verger, boncuklar veya cüppeli korolar veya kutsalda rahip
kıyafetler. Kış ışığı ovadan solgun ve soğuk düştü
Çıplak beyaz yıkanmış duvarlardaki pencereler, yükseltilmiş ahşap minber üzerinde ve
Pews Boyasız ve Sırışsız. Cemaatin bir kısmı çok
eskimiş; Bazıları, sadece erkeklik ve kadınlığın floşlarında. Hepsi içindeydi
Tanrı'nın _immediate_ varlığı ve yoğun bir şekilde bilinçliydi
onun. Sung ve kısa bir dua vardı; Sonra Bay
Kuzey'in bakışları, bir adama dayanana kadar cemaatin üzerinde dolaştı
Merkezde-çok yaşlı bir adam-yün kadar beyaz saç.

"Stephen Langside, Tanrı'nın ve insanın bugün önünde ayağa kalkabilir misin?"

Yaşlı adam yükseldi ve iki genç çiftçi tarafından desteklenen bir
Işık ve güven dolu yüz.

"Bana doksan sekiz yaşında olduğunu ve bunun
Sözleşmenizi yenileyeceğiniz yetmiş birinci kez
Ebedi Baba. Bu gün onun tanıklık et. "

"Onun sözü, sonsuz tepeler olarak emindir! Genç oldum ve şimdi
Ben yaşlıyım ve onu yapmak için bir anlaşma yaptım ve bir anlaşma yaptı
benim için yapmak; Ve o nivver beni aldattı ve o nivver başarısız oldu
Ben ve O Nivver bana soğuk omuza döndü; ay, ve o
Benimkini tutmaya hazır olmadığım zaman sözlerine takıldı. Var
Birçok iyi usta, ama o 'en iyi ustası'! Çok doğru var
Arkadaşlar, ama o bir '' en gerçek '! Birçok nazik bir baba, ama hiçbir baba
O kadar nazik! I _know_ kim inandığım ve güvenebilirim
Hatta ölüme bile! "

"Kardeşler, bu usta, arkadaş, baba,
Senden günümüzde antlaşmaya girmeni istedim-kutsal bir ciddi
diz çökeceğiniz ve dizlerinizin üzerine yapacağınız antlaşma ve
Ayağa kalk ve meleklerin ve erkeklerin görüşünde onaylayın. "

Phyllis, yapımcısı ile bu antlaşmaya girmedi.
Dikkatlice okumuştu ve iyi olduğunu düşündü
ciddiyet. Yavaş yavaş büyük abonelik, ciddi nişan,
oluşur; Her cümle acele etmeden ve tam olarak okundu
tüm yükümlülüklerinin bilinci. Sonra Bay North, kısa bir süre sonra
Zihinsel muayene için duraklama, dedi ki:

"Artık Yüce Tanrı'nın gerçek varlığında olduğunuzu unutmayın.
El ve ayaklardan daha yakın, nefes almaktan daha yakın. O
Önce ve arkada sizi besler. Elini sana koyuyor. Öyleyse
Bırakın, ayağa kalkarak, ruhlarına rıza versin
Kutlama, kime söz verdiklerini hatırlayın. "

Yavaşça, tek tek cemaat ortaya çıktı; Ve böylece kaldılar
Ayakta, her yüz kaldırılıncaya kadar. Sonra sessizlik kırıldı
Doddridge'in Güzel İlahi'nin neşeli şarkılarıyla,

  "Ey seçimimi düzelten mutlu günler,"

ve hizmet Kutsal Komünyonun yönetimi ile kapandı.

"Çok mutlu görünüyorsun Phyllis," dedi Squire ona ikisi de
O gece ateşin yanında oturdu.

"Çok mutluyum amca."

"Beni dövüyorsun! T 'Rector'a bugün nereye gittiğini söyledim ve dedi
Böyle bir yükümlülüğü almanız gereken tekil bir şeydi
Sana. T 'Terms Tween Toyun En Sertli O' için yapacağını söyledi.
Roma Katolik Emirleri. "

"Amca, Protestanların o kadar katı olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Katolik olarak kişisel kutsallık ile ilgili mi? "

"Hayır, şimdi biliyorum, canım. Keşke kadınlar senin gibi bir şey olsaydı,
Yine de. Onlar yaşamak için daha iyi bir anlaşma olurdu '. Dini seviyorum
Kadın, bu güvenilir bir şey. Keşke Antony Hed onun duyularını etkiledi
onun hakkında ve onu evlendireceksin. Eh! Ama mutlu olurdum
baba!"

"Amca, canım-görüyorsun-başka birini seviyorum."

"Peki ben nivver! Seni! Neden çok gençsin! Ne zaman düşünmeye başladı
O 'herhangi bir bedeni seviyor mu? "

"Ben küçük bir kızken John Millard ve birbirimizi sevdim.
Onu ne zaman sevmeye başladığımı biliyorum, onu hep sevdim. "

"Ne hakkında konuşuyor? Böyle saçmalık!"

"Aşk saçma değil, amca. Eski İngilizce şarkıyı hatırlıyorsun
Çok gibi:

  "O 'bu aşk,' aşk, 'bu aşk
    Bu dünyayı dolaşır '"

"Şimdi sessiz ol".
Varry farklı şeyler. Eğer gerçek hayat gelirse, para ve değil
Aşk; T 'dünya yakında biraz para olmadan yapışacaktı. "

Ocak ayının ortalarında Richard Hallam'a döndü. Piskopos
Liverpool'daki arkadaşlarla birlikteydi, ama hemen yelken açmak istiyordu ve
Richard onunla yelken açmanın en iyisini düşündü. Phyllis gitmeye istekliydi.
Büyüleyici bir ziyaret geçirdi, ama birçok görev ve arkadaşı vardı.
Diğer taraf ve kalbi de oradaydı. Tehlikeye gelince veya
Bir kış pasajında ​​rahatsızlık, değerinde olduğunu düşünmüyordu
düşünce. Bazı rahatsızlıklar olmalı; Ve eğer fırtına veya hatta
Ölüm geldi, deniz yoluyla cennete yakındı.

Squire, Richard'a planları hakkında yazmamıştı.
Hallam'ın ardıllığı. Konuyla ilgili daha fazla belirsizlik hissetti
Kendi kalbine bile itiraf ederdi. Tercih edeceğini düşündü
Onun için kişisel olarak açıklanıyor. Yani, bir sabah, oldukları gibi
Birlikte, "Buraya bak" dedi Richard! " Ve onu yönlendirdi
Albay Alfred Hallam'ın portresi. "TA'nın nereden geldiğini görebiliyorsun.
Sen o Hallam! "

Richard olaydan çok memnun kaldı ve zevkle izledi
aralarındaki benzerlikler.

"Richard, Hallam'ı sana bırakacağım."

Bir konuyu "tanıtmak" Squire doğasında değildi. Yapabilirdi
Asla bir şey söylemeyin. Kel ifadesi Richard'ı merakla gösterdi
ona. Bir an için asla kelimelerin ne demek istediğine inanmadı
ima edildi. Bu yüzden sadece gülümsedi ve eğildi.

"Hayır, gülmeye gerek yok! Bu gülünç bir mesele değil. Sana hepsini söyleyeceğim
bu konuda."

Squire'ın anlatma biçiminde, masal çok kısa bir şeydi. .
Gerçekler, yorum yapmadan birkaç cümlede belirtildi. Hayal ettiler
Richard ve onu bir an suskun bıraktı.

"Peki, ne diyor?"

"Olduğun kadar açık olacağım, amca. Muhtemelen kabul edemem
teklifin. "

"Bir sebep var mı?"

"Birden fazla. Öncelikle, adımı değiştirmezdim. Olmalıyım
Fontaines'i iftira etmiş olsaydım. Babam cesur bir askerdi; Benim
Büyükbaba, övgüsü tüm kiliselerimizde olan bir misyonerdi.
Daha ileri gitmem gerek. 'Hallam' doğmuş olsaydım olurdu
isimle de sıkıca durdu. "

"O zaman, Elizabeth'den vazgeçmek için hev yapacaksın. Ardıllık ona girmeli
çocuklar ve onun adına. "

"Bayan Hallam ve sen beni Richard Fontaine olarak kabul ettin.
Hem o hem de senden sözünüzü yanımda tutacağınızı bekleme hakkı? "

"Unutuyorsun, Richard. Babasına ve atalarına olan görevi
senden önce duruyor. Eğer senin görevin senden vazgeçmeyecekse
senin adın, onun evinden ve onu tutan topraklardan kaynaklanıyor olabilir
Bin yıldır görev süresi. Ama ne Bayan Hallam ne de Hallam Hall
A-Bedging Git, Lad. Affondan seni owt teklif etmesini istiyorum
değersiz."

"Sevgili amca, bana kızma."

"Ay, ay; 'Sevgili Amca' ve 'Sevgili Baba', ama aynı zamanda,
Kendi tarzım ', hem Antony hem de sana. Ben Mutsuz Yaşlıyım
Adam. Ben o! "

Richard'ı resmin önünde bırakarak öfkeyle yürüdü
Bu ona çok benziyordu. Hızlı bir şekilde döndü ve aramaya gitti
Elizabeth. Kahvaltı salonunda Phyllis ile oturuyordu.
Sık sık rüya gibi bir düşünceye meyilli olan Phyllis,
O saatte eğimli ve Elizabeth'in sözlerini yanıtlıyordu,
Sakin kaşlı kadından daha fazla zihinsel vizyonu merak ediyor,
Onun karşısında oturmak, çok çalışkan dikiş. Richard gibi geldi
küçük bir fırtına ve bir kez Elizabeth'in sessiz, sorgulayan saygısı
onu rahatsız ediyor gibiydi.

"Elizabeth;" Ve işini elinden aldı ve üzerine koydu
masa. "Sevgili aşkım! Phyllis biliyor mu?"

"Ne, Richard?"

"Antony ve Hallam Malikanesi hakkında?"

"Hayır; ona söylemenize izin vermenin en iyisini düşündüm. "

"Çünkü reddedeceğimden emin miydin?-Phyllis!"

"Evet, Richard."

"Amcan Antony'yi dezenfekte edecek;
varisi ve adını al. "

"Ama bu imkansız. Antony'nin yerini alamazdın. Yapabilirsin
İsminizden vazgeçmeyin-bir krallık için değil. "

"O zaman," dedi Elizabeth, biraz gururla, "beni bırakmalı. Yapamam
Babama itaat etmeyin. "

Phyllis sessizce ayağa kalktı ve dışarı çıktı. O müdahale edemedi
Aşıklar, ama onlar için yeterince üzüldü. Richard'ın uyumluluğu
onurun her hissi tarafından yasaklanmıştır. Elizabeth biraz muhtemeldi
yol vermek. Richard onu vaadine tuttu ve onun için yalvardı
yerine getirme. Hiçbir servet istemedi. O oldukça memnundu
Servet özgür halam'a gitmeli. Ama hayatının olduğunu görmedi
ve mutluluk ve onun da Antony'nin çılgınlığına kurban edilmelidir
tutku. "Kuşkusuz evlenecek," diye çağırdı. "Büyük bir
aile; Bunlardan biri, bu durumda varis olarak seçilemez mi? "

Elizabeth'in itiraf edeceği tek umut buydu. Onun yolunda o
Richard kadar taşınmaz. Onun görevinin ne olduğu konusunda kararını vermişti
ve sevgilisi onu bu pozisyondan hareket ettiremedi.
Ve mutsuz olan şey nadiren kendilerini "yeterli
Güne kadar kötülüğü, "Her kalp,
Bu iş komplikasyonundan akacak olası üzüntüler.

Phyllis, kendi oda penceresinde düşünceli bir şekilde musallat, Squire'ı gördü
terasta yürümek. İlk dürtü ona gitmekti, ama o
Eğimi dikkate almak için oturdu. Sınıf lideri, kurnaz, dindar
Old Scotchman, bir zamanlar ona söylemişti-"Dokuz dürtü oot o 'on, kız kardeş
Phyllis, De'il'e gel. Sadece ilmacıyla bir dürtü koy
Kapıya gitmeden önce seni gönderir. "Bu yüzden düşünmek için oturdu." Ne
Doğru ben müdahale etmeliyim? Bir güven istemek zorunda mıyım? Yapabilir miyim
iyi? Zarar vermeyebilir miyim? Sezon dışında konuşulan iyi bir kelime genellikle
kötü bir kelime; Ve bu durumda iyi kelimenin ne olduğundan emin değilim. BEN
Hareketsiz olsan iyi olur. "

Sabrının bir ölçüsünde ödülünü almıştı. Öğleden sonra Elizabeth'e doğru
Odasına geldi. Gözleri ağlayarak kırmızıydı, ama dedi ki, "Baba
ve Richard elleri sarsıldı, Phyllis; kötü niyetli olmamalı
hayal kırıklığı hakkında. "

"Çok memnunum. Ama bu bir hayal kırıklığı mı?
Elizabeth? "

"Korkarım; Hallam ile ilgili olarak babanın yanında durmalıyım.
bekle ve sev. Ama Richard'ı bağlamayacağım. O özgür. "

"Ücretsiz olmadığından eminim. Richard oradayken asla özgür olmayacak
Sonunda seni kazanma umudu olmaya devam ediyor. "

"Başka bir insanla evliliğimden başka hiçbir şeyin yapamayacağını söylemiyor
Umudunu kaybeder; Ama erkekler bunları söylüyor ve unutuyorlar. "

"Richard söylediklerini ifade ediyor. Unutmayacak ve zamanla
Hastaya iki el ve doğru. Squire memnun mu? "

"Richard'ı suçladığını sanmıyorum. Gece hissettiğim gölge
Betrothalimiz bana doğru sürünmeye başladı, Phyllis. Ben onun ürpertideyim
ve kasvet. Kalan tüm saatlerimizi birlikte karartacak ve
şimdi çok az. "

"Onlardan en iyi şekilde yararlanın canım. Yapabileceğin tüm güneş ışığını alın;
Richard. Martha'ya güle güle teklif etmek için köye gidiyorum. "

"Richard Çarşamba günü yelken açacağını mı söylüyor?"

"Evet; bir ayrılık çıkarmanın kullanımı nedir? Mutlu
tatil. Gitelim ruhu bitti. Zamanlar olmalı ve
Mevsimler, Elizabeth; Asla zorlamamak sevginin ve bilgeliğin bir parçası
onlara. Ayrıca, amcanın kalbinde çok ağrılı bir yeri var ve Richard
buna karşı sürtünmekten kaçınamaz. Gitmemiz en iyisi. "

Martha biraz sıkıcıydı ve Phyllis açıklamasına çarptı:
"Günümüzde biraz bencilim; ve sevmeyen kalp t 'kalp
neşeli. Ben ve ben birbirimiz için o kadar çok olduk, geliyor
Biraz umursamadığı için bir lass için kenara çekilmesi biraz zor
için. "Kontrollü önlüklerini gözlerine koydu ve
göz yaşları. "Ama Ben onun için ne yaptığını asla unutamaz."

"Onu kurtaran bir 'sonra Mary idi. Gece gündüz dua ettim.
Sulh yargıcı ve t 'constable'ı getirdi. Erkekler çok fazla güvenmiyor
namaz."

"Sevgili Martha, Tanrı kime göndereceğini gönderir. Eğer düşünmüş olsaydı
En iyisi, sipariş alacaksın. Tanrı yıllar boyunca uzak görünüyor-
Bu gelecek-tüm gözyaşlarının silindiği yer olabileceğiniz zaman. "

"Biliyorum, biliyorum."

"Ben'in ona tam bir ölçüsünü kınadığını düşünmesine izin verme
mutluluk ve kurtuluş. Annelerin taşıyacak bir anlaşması olmalı. En iyisi
Çocukların kör olduğunu düşünüyorum. "

Martha sessizce ağlıyordu. "En son beni terk etti. Onu taşıdım
Ben aylarca kalbim, kalbim onsuz boş olana kadar. BEN
Onu biraz Mysen'e istedim. O iyi bir kız, Mary ve ben
onu sevmek için çok çalışmak; Ama üzerimde bir kilo var, kötü
Bide. "

"Acı bir fincan ise, iç, Martha."

"Benim lass, bunu yapacağım. Dipte bir nimet olacak,
Asla korkmayın. Ben bir Bairn bir fincan o 'tıbbı gibi dururum;
Ve bir şey almak zor olduğunda, onun no -insan doğası olduğunu söylemek
Hiçbiri güzel. "

"'Güle güle' Martha demeye geliyorum; seni içeri bırakmak istemiyorum
göz yaşları."

"Nay o zaman ta! Elbette iyiliğe gitmiyorsun t 'ölü o'
kış?"

"Evet. Hallam'ı yarına bırakıyoruz."

"O zaman biraz bide. Küçük Wesley Tea-Pot'ta bir fincan o 'çay yapacağım;
Ve sana bir Yorkshire pastasını kızartacağım ve birlikte bir ağız dolusu yiyeceğiz
ayrılmadan önce bu dünyada. Tekrar buluşmaktan hoşlanmayacağız. "

Her gözyaşı izini sildi ve küçük masayı çizdi
Hearth-Stone ve mütevazi hizmetini ortaya koydu. Ve o oldukça uzaklaştı
Kendi belası ve neşeyle konuştu ve Phyllis'e meşgul oldu
misafirperverlik.

"Görüyorsun," dedi, ateşten önce diz çöktüğü için
kek, "sanki hacı gibi hissediyorum, kardeş Phyllis, bu gelmişti
Krallığa giderken küçük kulübemin karşısında. Ve eğer yapmadıysam
Mak 'hoş geldiniz ve doyurucu, sevgi dolu bir' Godspeed 'deyin, ben
kapılara girdiğimde kendi hoş geldiniz o '
Krallık. Yani, ye ve iç, canım; Ve ekmek seni güçlendirsin,
Ve fincan dolu olur. "

"Seni asla unutmayacağım Martha. Sanırım birbirimizi tanıyacağız
Tekrar buluştuğumuzda. "

“Kesinlikle yapacağız. 'Altın Kudüs'teki' olacak.
Veda et kardeşim! "
eller ve öptü.

Gülümsemesi parlaktı, sözleri neşeliydi, ama Phyllis aşağı indi
ağır bir kalbi olan sokak. Bay North'un bulunduğu evde durdu
onu görmesini istedi. Bir gülümsemeyle ona geldi; Ancak
"Bu bir güle güle, Bay North" dediğinde yüzü solgunlaştı, onun
Gözler sorunla dolu; Ona cevap veremedi. Sessizlik oldu
Acı verici ve Phyllis yükseldi.

"Seninle biraz yürüyeyim. Affed beni, hazır değildim
Bu-Plow. "

Sonra Phyllis onu sevdiğini biliyordu. Sonra kendisini biliyordu. Harika
Yazık kalbindeydi. Sessiz ve kısıtlanmıştı ve yürüdüler
Birlikte bir mezara doğru yürüyen ikisi olarak.

"'Güle güle' demek benim için çok zor, Bayan Fontaine. Yapacağım
Asla, seni asla unutma. "

"Hayatta çok zor şeyler var, Bay North; onları taşıyabiliriz."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Tanrı bana yardım et!" Eldivenli elini kaldırdı ve dudaklarıyla dokundu.
Yasa'da hiçbir şövalye daha fazla saygı, daha umutsuz ifade edemezdi
hassasiyet. Sonra sessizce döndü. Phyllis'in dudakları ayrıldı, ama
Hiçbir kelime gelmez. Soylu, acı için üzüntü doluydu,
Mütevazi kalp. Nazik bir kelime söylemeyi özlemişti ve yine de olacağını hissetti
kaba ol; Ve daha ileri giderken onu hala izledi ve
daha uzakta. Yoldaki bir virajda döndü ve ayakta durduğunu gördü.
Güneşin seviye ışınları onu net bir kehribar ışığına koydu. O baktı
Bir an için sürekli olarak elini yavaşça kaldırdı ve geçti
sonsuza dek onun görüşünden. Çok acınası ve yine de çok yüce bir şey vardı,
Yok olan figür, el cenneti kaldırarak hissetti
Garip bir şekilde etkilendi ve gözyaşlarını nadiren kısıtlayabilirdi.

İnsanlar bir zevkin sonuna geldiğinde, pek çok küçük şey gösterir
BT. İlk coşkular gitti, biraz yorgunluk var
Sevinç, kalp bu temel duygulara ve bunlara dönmeye başlar
Hayatın ana güvenini olan sade bağlar. Phyllis gibi görünüyordu
Bu, ilk kez ev sahibi oldu. Düşük, beyaz, başıboş
Kendini yosun kaplı ağaçların altına yayan ahşap ev, büyümeye başladı
Hafızasında çok adil. Alaycı kuşlar onu karşıya çağırıyordu
deniz. Sarı yasemin karışıklıklarını hatırladı, neşeli
Darkies sohbet ediyor, şarkı söylüyor ve gülüyor ve ruhu batıya döndü
tarif edilemez bir özlemle.

Ve terasta dururken kendi kendine düşündü ve baktı
Adil toprak üzerinde çok az pişmanlık duyuyordu, "ne zaman
Cennetteki evime gitmem için zaman geliyor, tıpkı istekli olacağım
dünyevi olanı bırakmak. "




Bölüm V.


    "Seni her zaman sevdim, inkar etmeyeceğim; üç ay için değil ve
  Bir yıl için değil; Ama seni birincisinden sevdim, çocukken,
  Ve aşkım solmayacak, ölüm beni sona erdirecek. "-Gaelic şarkı.

    "Kendi eylemlerimiz, ışığı veya gölgesinde olan Meleklerimizdir
  Sürekli yürüyoruz. "

Fontaine Place, yuvarlanan bir uzun, alçak, beyaz bir binaydı.
deniz ve yanmış deniz kumları. Mimari güzelliği yoktu
Ve yine de harika pitoresk bir yerdi. Geniş piazzalar örtü
Vines'de alt hikayenin etrafında koştu ve üst kısım kendini gösterdi
Sadece yoğun yeşillik kütleleri arasında beyaz bakışlarda. Ve ne yaptı
Yerin dışında kahverengi kum tepeleri olması ve
Soluk sıralı gemiler? Yüksek bir mersin çitini büyük bir bahçede sakladı
Güneş yanmış güneydeki kokularla dolu-kokulu bir güzellik bahçesi,
Birinin gün boyu boşta hayal edebileceği yer.

Bir Ağustos gününün öğleden sonra saat dörtlüydü ve her şey
hala; Yalnızca _cicadas_, çitten çitten koştu
Birbirleri, açık rezonant seslerde, ne kadar sıcaktı. Ev kapısı
açık durdu, ama tüm yeşil jalözler kapandı ve nefes değil
Havada, pencerelerin önünde hareketsiz asılı olan dantel perdeleri karıştırdı.
Büyük ve yüce odalar, atmosferleri, atmosferi içindeydi
Hala sıcak ve çiçek kokusu ile ağır. Arka Piazza'da
Yarım düzine negro çocuğu her türlü pitoreskte uyuyordu
Tutumlar, parlak bir Mulatto kadını sallanan bir sandalyede dolanıyordu ve
Akşam yemeğini sobaya hazır "sabitleyen aşçı yuvarlanmıştı
Kendini mutfak katındaki battaniyesinde. Sessizlik ve alacakaranlık
Her yerde, konut büyülü olabilir ve hayat olabilir
içinde bir trans içinde tutuldu.

Üst odalardan birinde iyi hesaplanmış bir yolcu vardı
Bu fikri gerçekleştirin. Phyllis'di, beyaz bir kanepede hızlı uyuyordu,
Her iki el ise yere doğru düştü. Ama vardı dikiş
onlardan düştü ve yüksük hala parmağının üzerine
onun mortalitesi için. Ve birkaç dakika içinde yumuşak, karanlık gözlerini açtı,
ve boş ellerine gülümsedi. Sonra pencerelere baktı; .
Perdeler karışmaya başlamıştı, Körfez esintisi yayılmıştı,
Kuşlar Twitter ve ev uyanıyordu.

Ama sessiz olmak ve böyle bir içten bir ruh halinde düşünmek hoş oldu;
Ve Phyllis'in "düşünce" dalga geçmesini bulmak için bazı nedenleri vardı.
İlk olarak, Elizabeth'ten bir mektup vardı ve çok
Umutlu ton. Antony ve George Eltham çok iyi gidiyorlardı ve
Lord Eltham firma ile sessizce ilgilenmişti, Squire hissetti
Son başarısı için daha kolay. İkincisi, Bay North ayrılıyordu
Hallam, oradaki terimi sona ermişti ve konferans
Bir sonraki hareketini belirledi, sonra oturuyordu. Düşünceleri
Bir kadın odaya yumuşak bir şekilde girdiğinde bu iki konuya sürüklendi. O
Phyllis'in kapalı gözlerine baktı ve bir gülümsemeyle buraya gitti
temiz beyaz muslinler ve pembe kurdeleler düğümleri ve tüm
Genç bir kızlık akşam tuvaletinin güzel aksesuarları.

"Şimdi Thar, Bayan Phill! Hazırlıyorum-ve Thar'ın bazı iyi haberleri izliyorum
Senin için tatlım! "

Phyllis gözlerini açtı. "Seni duydum Harriet. Uykuda değildim.
İyi haber için, sanırım her zaman bekliyorsunuz-Beesides,
Bazıları bugün. "

"Dat's De Sebep,-Bayan Phill-'İyi habere gidiyor musun? Jest Whar
Benden önce. ' Dat's De Way. Sanırım 'hakkında' biliyorum.

"Seni bu sefer bilen şey, Harriet? Postacı mı, yoksa
Bird size fısıldadı ya da Waul'un hizmetçilerinden bazıları yapıyordu
Burada bir çağrı mı? "

"De Waul'un hizmetçilerinden hiçbirini, Bayan Phill'i almıyorum.
Char'ctar'ımın De County'deki Ebery Tree Top'a asılmasını istemek. Hayır, çiziyorum
Benim s'picions en uygun şekilde. Mass'r Richard bir mektup dis
Sabah. Sana söyledi Bayan Phill? "

"Onu kahvaltıdan beri görmedim."

"OB'nin geri çekileceğini sanıyordum.
Mass'r John'dan. Eminim ob. "

"Baktın mı-onun dışında, yani-Harriet?"

"Hayır, Bayan Phill, De Dışçıya Neider'e, De De'ye bakmadım;
Ben dat kibar değilim; Mass'r Richard'ın yüzüne bakıyorum. Seni korusun bayan
Part! Mass'r Richard Kaint hiçbir şeyi gizlemiyor. Eğer aşık olsaydı Harriet
Biliyordum, hızlı bir flaş ... "

"Sanırım Harriet."

"Sana bir şey söylüyorum, Bayan Phill. Mass'r Richard aşık oldu
Eber Ober de Atterlantic Ocean'dan döndüğünden beri. P'raps seni
Bilmiyorum, ama onu buldum. "

Phyllis güldü.

"Sana nasıl bildiğimi söylüyorum. Mass'r Richard De Weout
De Postman; Ve o bir hanımın yüzüne doğru bir yığın ob dem mavimsi mektuplar
De Corner'da. "

"Bu Kraliçe Victoria'nın yüzü. Üstat Richard'ın
Kraliçe Victoria'ya aşık mısınız? "

"Bayan Phill, de Fontaines Aşık De De Moon'a düşer ve düşünür
Dey ona bir iltifat ödüyor-dey güçlü gururlu fambly, de Fontaines; Ancak
De Lady's Head'i bilmeyecek kadar aptal değilim, çok sende değer
De mektubu taşımak için. Ancak, Bayan Phill, De Mektupları kim gönderir? Dat am de
soru."

"Tabii ki, bu karar verecekti."

"Mass'r Richard Dem Mektuplarından birine gittiğinde den, öyle oturuyor
Sessiz gibi, düşünme ve gülümseyerek ve onunla konuşursun, o
Cevaplar size çok uzak ve nazik ve nazik. Onu sık sık denedim. Ancak
Letter dis sabah gittiğinde hiç dat gibi görünmüyordu.
Mass'r Richard güçlü yüksek öfke aldı, Bayan Phill. "

"O zaman kendine iyi bak ve onu kızdırmayın Harriet."

"Görüyorsun, de mektup getirdiğimde, bana biraz taze getiriyorum
De vazolar için mersin ve de tüp gülleri ve dem koyarken ve
De Chimley parçasını düzeltti, Mass'r Richard'ı de De aracılığıyla fark ettim
Cam gibi-ve dudaklarını ısırdı ve kaşlarını bir araya getirdi,
Ve elinde mektup ezdi. "

"Harriet, efendeni izleme hakkın yok. Bu çok kötü
Yapılacak şey. "

"Mass'r Richard'ı izliyorum! Şimdi, Bayan Phill, hiçbiri ob dat türü! Ama
Gözlerimi kapattım, 'özellikle ben de çiçek açmaya eğilimli olduğumda'
vazolar. "

"O zamanlar vazoları bırakabilirdin."

"Hayır, Bayan Phill, çok şey var.
'eğilimli. Bana Ober ve Ober'e Ebery için bir zaman geçirmesini söyledin
Şey ve De Vases için zaman Jist Den'di. "

"O zaman, bir dahaki sefere Master Richard'ı camdan gördüğünüzde söyle
O kadar, Harriet; Bu sadece adil, biliyorsun. "

"Git 'yol, Bayan Phill! Daha mantıklıım Dan Dan Mass'r Richard'a
Sich şey. "

Phyllis cevap vermedi; Olabileceği bir karar düşünüyordu
yapmaya zorlandı ve soru ona çok dokunan bir soru
Neredeyse çok zıt taraflarda. Kardeşini tüm onunla sevdi
kalp. Hayatları birlikte geçirilmişti, çünkü Phyllis kalmıştı
çok gençken vesayetine ve ona bir
içinde yapışan güveninin içinde bir şey vardı
çocuk ve kız kardeşin gurur duyulması. Ama John Millard
Kadınların sevdiği gibi sevdi ama bir zamanlar. Evlilikle ilgiliydi
Fontaines ve Phyllis ve Richard çocukken çok harcadı
Fontaine Place'deki zamanının.

Fakat erkekler Richard ve John kabul etmemiş olsa bile. "Neden" ü sormak
Bu gibi durumlarda asla tam olarak cevaplanmayan bir soru sorun. Kolay
Richard'ın kız kardeşini kıskandığını ve John'un kıskanç olduğunu söylemek
atletik oyunlarda üstünlük ve John'un alaycı bir şekilde konuştuğunu
Richard'ın aristokrat havaları ve daha ince beyefendi yolları; Ama vardı
bunlardan daha derin bir şey, doğal bir antipati
hiçbir sebep yoktu ve bunun için hiçbir tedavi yoktu
İlahi bir sevginin çekici gücü.

John Millard, sınırda iki yıldırdı ve orada
Ondan çok yetersiz ve düzensiz haberlerdi. Herhangi biri sorsaydı
Richard, "Gerçekten bazı Hintlilerde öldürülmesini umuyor musunuz?
Dövüş? "Richard öfkeyle inkar ederdi; ama yine de bunu biliyordu
Eğer böyle bir kader kuzeni Millard'a gelseydi, o olmazdı
Üzgünüm. Ve şimdi bir askerin kolay güvenine sahip adam
Kendi hoş geldiniz için alışkın olan "Geldiğini söyledi
New Orleans'a ve zamanının büyük bir kısmını onlarla geçirmeyi umuyordu. "

Bilgiler Richard için en istenmeyenti. Endişeli değildi
kız kardeşi evlenmek için; En önemlisi, bir sınır yerleşimi ile evlenmek için. O
Bazı log kabinlerinde phyllis pürüzlü ömrü düşüncesine dayanamadım
San Marino'da. En azından koyduğu yöndü
Kendine soru. John'a katlanamayacağını kastetti.
Millard, son olarak kendi kız kardeşi hakkında daha iyi olmalıydı.
Ve ayağını tutkuyla indirdiğinde ve dediğinde
Kapalı dişler, "Yapmayacak!" İkinci düşünce
cevaplandı.

Phyllis'e oturduğunda çok güzel olduğu için yarı kızgın hissetti
Akşam yemeğinde onun karşısında. Ve içinde alışılmadık bir ışık vardı
Gözler ve ona ihanet eden tarif edilemez bir sevinç
Ona gelecek olay hakkında bilgi.

"Phyllis," diye sordu aniden, "sana John Millard'ın geldiğini kim söyledi?"

"Harriet bana bu sabah ondan bir mektup olduğunu söyledi."

"Karışık--"

"Richard!"

"Pardon'a yalvarıyorum Phyllis. Harriet'i dışarıda tutacak kadar iyi ol
yol. Evet; Bir mektubum vardı-sanırım en belirsiz bir mektup. Medeniyetli
İnsanlar genellikle bir davet bekler. "

"Kendilerini bir eve gitmeyi hayal etmedikçe."

"Ev?"

"Evet. Bence bu bir anlamda John'un evi. Anne her zaman yaptı
ona hoş geldiniz. Sevgili Richard, sıkıntıları karşılamak aptalsa,
Kavgalarla tanışmak çok daha aptalca. "

"Kavga etmek istemiyorum Phyllis; eğer John seninle konuşmazsa
Konuşmamalı. Sana sormaktan daha tevazu olmalı
size sunabileceği gibi bir evi paylaşmak. "

"Richard, canım, sen kötü bir şekilde. Bir mütevelli toplantısı var
gece ve dolar ve sentler hakkında başı belada; İsterim
Git, olsaydım. "

"Ve eksikliğe yardım etmek zorunda mı?"

"Evet; bir adam küstahça hissettiğinde ve kaba bir şekilde konuşurken,
Tüm kefaretlerin en iyisi iyi bir iş yapmaktır. "

"O, Phyllis! Phyllis!"

"Evet, Richard; Ve orada piskopos göreceksin, büyük olasılıkla; ve
İyi yaşlı adama kalbinizde ne olduğunu söyleyebilirsin ve ne olduğunu biliyorum
O diyecek. Bir adama davranmak için adil ve kare, oğlum Richard
Nazikçe sana yanlış olanı hak eden bir yanlış yapana kadar. ' O yapacak
'Oğul Richard, eğer suçlanacağına dair kanıtlarınız yoksa
Dostum, onu olasılıkla suçlama. ''

"İyi küçük kız kardeşim, ne yapmamı istiyorsun?"

"Hallam'da tanıştığımız gibi John ile tanışmanı istiyorum, güvenerek
nezaket."

"Bana söz vereceksen ..."

"Sana gizlice hiçbir şey yapmadığına söz vereceğim; hiçbir şey yapmamak annem
beni suçlardı. Daha fazlasını sormak, benden şüphe etmek ve benden şüphe etmiyorum
hak etmek. Şimdi şapkanı giy ve kiliseye git. Onlar olacaklar
Yoksa hayal kırıklığına uğradım. "

"Bana 100 dolara mal olacak. "

"Bir adam borçlarını ödemelidir;
Bazılarını burayı aramaya zorlamak ve bunu yapmanızı isteyin. "

"Borç mu?"

"İsterseniz ona hediye deyin. Pamuk alanlarına baktığımda,
Richard ve bu yıl ne kadar büyük bir mahsul sahibi olacağınızı görün
Her nasılsa sanki 200 dolar söylemeliymiş gibi hissediyorum. "

"Bana şapkamı ver Phyllis. Her zaman yaptığın gibi kazandın." Ve o
onu eğdi ve öptü ve sonra yavaşça bahçeden geçti
yol.

O gece onu tekrar görmedi, ama sabah çok
Parlak ve neşeli "Greyson'un Timbers, Phyllis'e bineceğim"
dedi; "Greyson ile biraz işim var ve John neredeyse
Orada 'öğlen' olduğundan eminim. Yani muhtemelen bir araya geleceğiz. "

Memnuniyetle gülümsedi, ama kardeşini her iki sormak için çok iyi tanıyordu
güdülerine veya onlara yorumuna. Richard'ın yeterliydi
alt benliğini fethetmişti ve zaferin bir
tek elle olanı veya piskoposun müttefik olup olmadığı
hayati öneme sahip. İyi bir eylemin parfümünün tadını çıkarabilir
üretim süreçlerini araştırmak.

Öğleden sonra geldiklerini duydu. Bu bir
Erkek seslerinin ve kahkahalarının sesini duymak hoş bir şey ve
Kesinlikle Advent'lerini takip eden tüm bu neşeli karışıklık
Thunder Lightning'i takip eder. Ve Phyllis yalan söylemeyi çok hoş buldu
Yine de ve geçmişi düşünün ve sadece bir iki saat boyunca erteleyin,
Onunla tanışmaya sevinç ya da üzüntü ne olursa olsun; O görmemişti
John iki yıldır. Onu sevmeyi bırakmış olabilir. O öyle olabilir
Onu sevmeye cesaret edemeyeceği değişti. Ama esasta o
Umarım düşündüm. Gerçek aşk, gerçek inanç gibi, göründüğünde,
hiç dinlenemeyecek hiçbir şey

  "Boşluğa basar ve bulur
     Altındaki kaya. "

Birkaç kadın Phyllis'i ona alışılmadık derecede dikkatli olduğu için suçlayacak
tuvalet ve kalbinde biraz titreme ile merdivenlerden inmek için.
Richard ve John'un konuştuğunu duyabilse bile, hala gecikti
Özlem duyduğu an. Yemek odasına girdi,
masayı ayarlayan çocuğa baktı ve düzenlemesini değiştirdi
çiçekler. Salonun içine baktı, bir perdeyi kaldırdı ve açıldı
Piyano ve sonra, yarısı kendini bilincinden utanarak,
Genç erkeklerin oturduğu ön Piazza.

Richard ve İngiliz ataları arasında ince bir benzerlik vardı
ne evlilik, iklim ne de eğitim çevresi
üstesinden gelebildi; Ama onun ve John Millard arasında
radikal farklılıklar. Richard en üstte oturuyordu
Piazza'dan bahçeye giden geniş beyaz adımlar. İle
Boğazının etrafındaki dar bir siyah şerit hariç, tamamen
beyaz giyinmiş; Ve bu elbise tekil bir kontrast haline geldi
Siyah saçlarına ve parlayan karanlık gözlere. Ve her tavırla
Uzun boylasını müstehcen bir zarafetle yönetti
Gurur, tutku, aristokrat için sınırsız bir kapasite-veya
Cottonocratic-benlik yeterliliği. En iyi ruh hallerinde iyi farkındaydı
karakterindeki tehlikeli noktalardan ve üzerlerinde bir koruma tuttu;
Aksi takdirde öne doğru geldiler; Ve John Millard'ın
Varlık, Richard Fontaine gerçekten de Richard Fontaine
Doğanın çok zorlayıcı ve kontrolsüz.

John Millard, onunla konuşarak Piazza'nın direğine yaslandı.
Kahverengi, yakışıklı bir yüzü ve kısa, kahverengi, kıvırcık saçları vardı. Gözleri
çok büyük ve mavilerdi, o çeliklere bakarak
Herhangi bir şey kalpten ateşe çarptığında şimşek gibi. O çok
uzun ve düz ve yüce bir taşıma ve bir komuta havası vardı.
Onun elbisesi sıradan bir sınır adamıydı ve kol giymedi
Herhangi bir türden, herhangi biri, yenilmez güvenceyle söylerdi
Ani bir sunumdan, "Adam bir asker. "

Richard ve o sınır savunmasından ve Richard'dan bahsediyordu.
Saf çelişki buna karşı çıkıyordu. Sebebini küçümserken
Bunun için savaşan adamı yakaladığı konusunda bir fikir.
John, Phyllis'in yaklaşımı cümleyi kırdığında cevap verecekti
ikisini de bitirmedi. Hala onu izledi, onu
yüzündeki bütün ruh; Ve ellerini aldığında, dedi, yürekten,
"Ey Phyllis, seni tekrar gördüğüme çok sevindim! Asla korkuyordum
istemek!"

"Ne saçmalık!" dedi Richard, soğuk bir şekilde; "Avrupa'ya bir yolculuk bir
Trife-bu konuda bir yaygara yapmam gerekmiyor; Var mı, Phyllis? Gel, Let
Akşam yemeğine gidiyoruz. Zili duyuyorum. "

Akşam yemeği bitmeden güneş batmıştı ve ay yükseldi. .
Alaycı kuşlar şarkı söylüyordu, yangın sinekleri yürütüyor, tatlı içinde,
Düzenli bir atmosfer, gizem dolu bir dans. Bahçe bir
Enchantment Land. Hareketsiz oturmak ve güzelliğine izin vermek kolaydı
Cennet ve dünya kalbe batıyor. Ve bir süredir John
onunla memnun. Beyaz roblu oturmak ve izlemek yeterliydi
En adil rahatlamaya atılan Phyllis figürü
arkasında yeşil sarmaşıklar. Ve Richard sessizdi çünkü o
John'a yaptığı kızgınlığını fethetmek, zarifte memnuniyet bulma
resim.

Belki az insan gerçek bir kardeş sevginin ne kadar kıskanç olabileceğini anlıyor
bir kız kardeşin refahına ne kadar şefkatle dikkat edin, ne kadar dikkatli
Bu onun gelecekteki mutluluğu, güzelliğinden ne kadar gurur duyuyor ve
Onun iyiliği, tüm taklitçilerin lehine ne kadar titiz. Onun ideali
Phyllis'in kocası John Millard değildi. Ne yapabileceğini merak etti
Bronzlu sınır askerine hayran kaldım. John'un nasıl olduğunu merak etti
Phyllis gibi nazik bir kadına nakledilmeye cesaret edebilir mi?
Mevcut evinin değişim ve tehlikelere ayrılması ve lüksü
ve öncü hayatın zorlukları.

Piskopos olmasaydı rahatsız edici bir akşam olurdu
isminde. John'a baktı ve onu sevdi. Ruhları birbirlerine dokundu
Ellerini sıktıklarında. Belki de her ikisinin doğası
Erkekler militandı-belki de her iki adam da sınır dövüşünü seviyordu.
"Seviyorum," dedi Mesih'in eski askeri, "
karakollarının şeytanı. İçlerinde sık sık iyi arkadaşları var, ruhlar
Tasarruf etmeye değer. İlk Metodist'im-ilk söyleyebilirim
Protestan vaiz-Teksas'ta Washington ilçesine giren. Teksas
1837'de görev istasyonlarımızdan biriydi. Ne zaman kadar mutlu değildim
bazı kanun kaçakları kampında Mesih'in haçını kaldırmak. "

"Seni dinlediler mi?"

"Memnuniyetle. Birçoğu ona yapıştı. En kötüsü saygı duyuldu ve
beni korudu. Bir gece Brazos'ta yalnız bir kütük evine geldim
Woods-o zaman 'uzak, uzak batı' idi. Sanırım içindeki sekiz adam
Hırsızlar; Soymayı ve belki de öldürmeyi amaçladıklarına inanıyorum,
Ben. Ama bana akşam yemeği verdiler ve eyer çantalarımı aldılar ve
atış. `` Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğunuzu düşünün, '' dedi. 'On iki ay önce.'
'Haber var mı?' En büyük. Oğullarını bir araya getirirsen söyleyeceğim
sen. '"

"Çok hızlı bir şekilde toplandılar, borularını yaktılar ve oturdular; ve,
Orada otururken, şimdiye kadarki en iyi vaaz vaaz ettim
hayatımda vaaz verdi. Yapmadan önce ağlıyordum ve onlar sadece
Günahkarları görmek istediğim kadar sefil. Aralarında koydum ve uyudum
sağlam ve güvenli bir şekilde. On yıl sonra ayini dörde verdim
Bastrop Metodist Kilisesi'ndeki bu adamlardan. Eğer genç bir adam olsaydım
Rio Grande bölgesinde olurdum. 'Memnuniyetleri' taşırdım
Chicon ve Secor'daki Ranger kamplarına ve Amerika Birleşik Devletleri
Meksika sınırında kaleler. 'Vahşi doğada birkaç koyun'
Aramayı seviyorum; Evet, bu,
Uygar toplulukların günahları, aralarından sürüldü! "

Richard ayağa kalktı. "Sevgili babam, neredeyse beni ikna ediyorsun
Misyoner olmak! "

"Ah, oğlum Richard, eğer 'çağrı' olsaydı, belirsiz bir şey olmazdı!
'Neredeyse' demezsin; Ama kalbini hissetmek büyük bir şey
Zırha tokal olmasanız bile trompete karıştırın.
Saygın, soğuk bir kayıtsızlık beni bir ruhun umutsuzluğuna neden oluyor. Bende
Çirkin bir günahkar için daha fazla umut. "

"Eminim," dedi John, "San Saba'daki kampımız sizi karşılayacaktı.
Bir gece onunla bir çocuk olan bir yabancı geldi-biraz
Yaklaşık beş yaşında. Bir yetim kalmıştı ve adam
onu daha uzakta yaşayan bir amcaya götürüyordu. Biz otururken
Ateş hakkında, 'Şimdi vagona gidiyorum. Ben gidiyorum
uyumak. Dualarımı kim duyacak? ' Ve yarım düzine erkek dedi ki,
'Yapacağım' ve Bill Burleson'un dizine diz çöktü ve sıktı
elleri ve 'Babamız' dedi; Ve sana söylüyorum efendim, yoktu
Kampta kuru bir göz 'Amen' dediğinde. Ve inanmıyorum
O gece yemin ya da kötü bir kelime vardı; Herkes hissetti
Aramızda bir melek olsaydı. "

"Teşekkür ederim John Millard. Bu tür olayları duymayı seviyorum. Zor
Herhangi bir insandaki tanrısallığı öldürmek. Ve sen San Saba'daysın? Söylemek
Ben bunun için. "

Richard'ın coşkusuna direnmesi imkansızdı
Takip eden konuşma. Tüm kıskançlığını ve gururunu unuttu,
ve yanıp sönen gözleri ve istekli yüzü ile dinledi ve kızmadım
Dürtü, Phyllis Piskopos ve John ve John arasında oturmasına rağmen
elini onun içinde tuttu. Ama iki genç adam yalnız kaldığında
Tepki Richard'a geldi. Utangaç ve soğuktu. John algılamadı
BT; Kendi düşüncelerinden çok mutluydu.

"Kız kardeşinin ne kadar hassas bir kalbi, Richard. Nasıl olduğunu gördün mü?
O, kadınların acılarından bahsettiğim zamandı
Ve sınırdaki çocuklar? "

"Hayır; oldukça sıkıldığını hayal ettim."

John bir kerede kesilmişti ve Richard'ın yüzüne baktı ve
Eğer kendini övüyor olsaydı. Ve Richard
Bir beyefendi asla yalan söylemez, çünkü öfkeli ve utanıyor
Sadece kendi bilincine, konuşulmaz bir anlam ifade etmeden. Ve
Hesap verebilirliğin refleks hareketi, John'a kışkırdığı için kızgındı
onu çok aşağılık bir pozisyona dönüştürdü.

"İyi geceler" akşam vaat ettiğinden daha serin biriydi; Ancak
Richard sabah John ile tanışmadan önce kendini hatırlamıştı;
Ve John, Phyllis'in uğruna, nazik bir duyguyu korumak için endişeliydi.
Aşk onu akıllıca ve rahatsız etti; Ve o mutluydu ve mutluluk
İyi adamları hoşgörülü hale getirir; Böylece Richard yakında John'un vereceğini gördü
Kavga için bir mazeret yok. Memnun olup olmadığını veya
Üzgünüm ve bir saatlik eylemler ve konuşma sık sık çelişti
bir sonraki.

Yine de orada birçok gün güneş ışığı ve mutlu boş zaman izledi
Tekne ve balıkçılık, uzun sert kumların üzerine binmek,
Gölgeli köşelerde tatlı, sessiz satranç oyunları, mutlu cemaat
Şarkı ve hikayede ve çok az kelimenin olduğu bilinçli konuşmalarda
çok şey ifade ediyordu. Ve belki de kişisel sevinçlerindeki sevenler büyüdü
biraz bencilce; Bir gece piskopos Phyllis'e, "Gel ve
Sabah beni gör, kızım, sana söyleyeceğim bir şey var. "

Onu muazzam bir incir ağacının altında beklerken oturuyordu,
Gölgeli alan, çatı ve çatı ile güzel bir salon yaptı
Yeşillik duvarları o kadar yoğun ki tropikal bir duş bile yapamaz
onlara nüfuz edin. Büyük bir hasır sandalyede ve rustik masaya oturdu
Yanında bir fincan kahve, birkaç lapa bisküvisi ve bir tabak vardı
büyük mor incir, sadece üstü dallardan toplanmıştır. Ne zaman
Phyllis geldi, yanına bir sallanma sandalyesi çekti ve bir
küçük elle sarsıntı. "Benimle biraz kahve alacaksın ve biraz ekmek
ve meyve; Yemek yemek yemek, canım ve ben konuşmak istiyorum
Sen-çok ciddiye. "

"John hakkında baba?"

"Evet, John hakkında. Kendi zihnini biliyor musun, Phyllis Fontaine? Sen
İyi bir adamın kalbiyle oynamıyor musunuz? "

"Sana iki yıl önce söyledim baba, John'u sevdiğimi. Onu hala seviyorum.
Liderimin bana verdiği ve size söylediğim testi uyguladım.
John'u sonsuzluk için almaya hazırım; Sefil olmalıyım
Ölümün bizi ayırabileceğini düşünürsem. "

"Çok iyi-çok uzak; John ve kendin için. Ama düşünmelisin
Richard. Sana da iddiaları var. Dün gece nasıl olduğunu gördüm
acı çekti, öfkesini bastırmak için nasıl mücadele etti. Phyllis, her an
Bu öfke onu bastırabilir ve sonra üzüntü olacak. Mecbursun
Onunla biraz anlayışa gel. John ve romantizmin tadını çıkarabilirsiniz
şimdiki konumunuzun ve mantıksız olan
Aşıkların bencilliği, gerçek detayları, ancak Richard'ın bir hakkı var
Onlara. "

"Ben bencil miyim baba?"

"Sanırım öylesin."

"Ne yapmalıyım?"

"John'u Richard ile açıkça konuşmaya gönderin. Kardeşine verecek
ne istediğini söyleme fırsatı. Genç erkekler muhtemel değilse
Kabul etmek gerekirse, John'a bu konuda tavsiyemi önermesini söyle. Güvenebilirsin
Doğru yapmam kızım? "

"Evet, yapabilirim."

Akşam Phyllis tekrar piskopos çağırdı. İçeri giriyordu
Bahçesi havalı esintinin tadını çıkarıyor ve arabasını görünce o
onunla tanışmaya gittim. Yüzüne bir bakış yeterliydi. Onu yönetti
incir ağacının altındaki küçük salona. "Yani başın belada
Phyllis? "

"Evet, baba. Ne yazık ki tavsiye ettiğiniz konuşma
John ile konuşma fırsatı bulmadan önce yer. Oldu
bir kavga. "

"Ne söylendi?"

"Konuşmanın nasıl başladığını bilmiyorum; ama Richard John'a söyledi.
İnsanların benimle yakınlığı hakkında konuştuğunu; Ve bu,
Aramızda evlilik imkansızdı, samimiyet sona ermeli. "

"Başka ne?"

"Bilmiyorum; her iki tarafta da birçok zor şey söylendi ve John
bir tutkuyla gitti. "

"Eve git ve kardeşini gör ve iddiasına biraz taviz ver
Aşkın üzerine. Ona John ile iki yıl evlenmeyeceğinizi söyleyin;
Bu, John'a rahatınız için bir ölçüye hazırlanmak için zaman verecektir.
Ayrıca makul olan herhangi bir şey sözü ver. Korkarım Richard's
Temper, ama John'un daha fazlasını korkuyorum; Bir hasta adamının öfkesi bir
Derin öfke ve John sabırlı. Sabırsız değilsin
Phyllis. Sizi akarsu üzerinde taşımak için zaman bekleyin ve kaçma
Kendiniz sele girer ve yok olur. "

"İki yıl!"

"Ama yansıtın-bir kavga burada çok kolay bir düello olur-
Böyle bir olasılığı kışkırtmak mı? "

"Sevgili baba, benim için dua et."

"Yapacağım. Tanrı'ya güveniyorum ve her çubuk senin için çiçek açacak. Sabırlı olun
ve ihtiyatlı. Kuşlar yuvalarını çiftleşmeden önce inşa ederler ve ihtiyaçları seviyorum
Bir evin kutsama. John'a senin için bir tane yapmasını söyle ve sonra
Gelip Richard ile tekrar konuşmak. Söylemiyorum, zenginlik bekle; Ancak
Diyorum ki, konfor için bekle. Konforlar erkekleri masum tutar, bağlar
arkadaşlarının, ailelerin, evlerin ve
Kindred Notness. "

Ama Phyllis eve geldiğinde Richard orada değildi. O gitmişti
plantasyona ve kız kardeşi için olmayabileceğini söyledi
Ertesi gün geç saatlere kadar geri dönün. Phyllis çok sefildi. O
Mesaja pek güvenemezdi. Richard'ın sahip olması mümkün oldu
günaha uçuş olarak en akıllı kurs olarak kabul edildi ve
Beklenen John'un yokluğu sırasında ayrılacaktı. Öte yandan
John'un ayrılmayacağı ve kavganın
otelde veya sokakta yenilenen koşullar altında
Her etki genç erkeklere karşı olacaktır.

John'un Richard ile barışı koruma sözü olsaydı, emindi,
onu kırmayacağını; Ama hala olup olmadığını bilmiyordu
köyde ya da tamamen gitmişti. İkincisi olursa
Kesinlikle ondan biraz mesaj alın; Ve eğer mesaj gelmezse, o
Onu görme fırsatı beklediği sonucuna varmalı.

Harriet, Village 'Hotel'de olduğundan emindi. "" Dime Bitti görüldü
O Thar, "dedi, olumlu bir şekilde" ve Mass'r Yuhanna gitmediği gibi aptal yok
'Kendisi için konuşun. Ben öğleden sonra taşlandım
Bayan Phill, Mass'r Richard'ın endişe duydu. Ama ben
De Bearin'in OB şeylerinin kudretli olduğunu görebiliyordu. "

"Kavgeyi duydun, o zaman Harriet?"

"OB'yi duymaya yardımcı olamadım, Bayan Phill, hiçbir şekilde;" Dava.
De Dinin'-Room Fixin 'Up De Clean Pencere Perdeleri ve De
Genç Gen'lemen de P'azza'daydı. Cassie asla düzeltme perdelerini düzeltin
Sağ; De Hang OB Dem, Bayan Phill; Bu yüzden uydurdum
Zihnim kendim yapmak için; Ve ben bal arısı olarak meşgulken
Dem, Mass'r Richard, Mass'r John'a kadar gurur duyuyor ve diyor ki,
'Ona birkaç kelime konuşmak istiyor.' Deniyorum kulaklarımı açıyorum
Case, Bayan Phill, Gen'lemen'in 'birkaç kelime söylemek' istediğinde, Dey're
Çoğu zaman, hoş olmayanlar. "

"Üstat John cevap verdi mi?"

"O ob 'başlıca' görünüyordu ve diyor ki, 'Dat iyi. Hiçbir şey yapmıyorum'
'Dem' diyorsun. Öyleyse Mass'r Richard ona duyduğunu söylüyor
Bazıları kasabada konuşuyor ve senden bahsetmeyecek 'maç ve dat
Thar, evlenmeyeceğiniz gibi, ikiniz arasında, Mass'r John daha iyi git
'Yol. "" Üstat Richard' gitti 'dedi Harriet? "

"Dat's Jist Ne Diyor-'Git' Yolu, ve Mass'r John gibi yanıp sönüyor,
Ve söyle, evden çıktığım için üzgünüm ve dat gidecek
Seni görür görmez. Den Massr Richard, bir OB'de gitti
Beyaz-sıcak hala sıcak ve 'Hiçbir gen' daha fazlasına ihtiyacım var 'diyor
kelime;' Ve Mass'r John, 'Yok Gen'leman Eber bir kelime söyleme;'
Ve Mass'r Richard, 'Efendim, sen benim evimde ve sen'
konum;' Ve Mass'r John, 'Yakında bir oder evde olacağını söylüyor,
ve Den Mass'r Richard 'cuse' değil; Ve wid dat, damgalıyor
Ayağı ve her iki tarafı da 'ona uzun süredir tartışıyor.'

"O zaman ne, Harriet?"

"Mass'r Richard Gözyaşı Gözyaşı
Yukarı prens ve zavallı çocuk en iyisini yaparken, o fırtına
Dis ve dat olayı, Prens kendini bir öfkeyle de çalışana kadar,
Ve ben 'Dey'in her ikisini de Dis Time ile yoruyor. Prens O Jist Yeddi
ve De Mouth'ta tekmeledi ve köpürdü ve tüm de DeBil'in kendi atını yaptı
Mass'r Richard ve Mass'r Richard'ı fırlatabilirdi, o en beyaz
Beyaz Adam Herhangi bir beden Eber gördü. Ki! Ama kırbaç istikrarlı bir şekilde düş, özledim
Phill. "

"O, Harriet, beni ne kadar sefil yapıyorsun."

"Dar biraz endişelenmenize gerek yok, Bayan Phill. Prens kendini denedi
Wid Mass'r Richard 'ön dis ve o da kararlı bir meek olarak gelir
bir kuzu. Mass'r Richard'ın içinde dat aptalca aldığında, binerdi
Ragin 'Aslan ve onu bir kuzu gibi eve getir. "

"Bu değil, Harriet; bu değil. Ama Üstat John ile tanışırsa
Sorun olacak-ve o, günahı. "

"Dat vaaz kadar doğru, Bayan Phill."

"Sadece John Millard'ı görebilseydim."

"Yakında onun için gideceğim, EF öyle diyorsun."

"Hayır; bu yapmayacak."

Çünkü Phyllis böyle bir habercinin sadece daha fazlasını yapacağının farkındaydı
bela. Harriet'in hizmetçisi olduğu biliniyordu ve John
sevgilisi. Kötü huylu olmaya neden olacak herhangi bir şey yapmak
Açıklamalar, Richard'ı aktif hale getirecek bahaneyi bulmaktı
parazit yapmak. "Kötülüğün görünüşünden kaçınmalıyım," dedi,
endişeyle. "Ne yapmalıyım?"

"Clar 'Bilmiyorum, Bayan Phill.
yol. De Grace'in De Cleanest'i seçmesi için en iyi şekilde dua edeceğinizi düşünüyorum,
En güvenli step-taş. "

"Evet; en iyisi Harriet."

Ama Phyllis varlığa acele eden döküntülerden biri değildi
Tanrı'nın düşünce veya ciddiyetsiz. Yavaşça bükülme, beden ve ruh,
Kendi kalbiyle iletişim kurdu ve içeri girene kadar hala
O ve denetim geldi. Dizlerinden yükseldiğinde,
Her şeyde Tanrı'nın iradesine istifa etti, hangi kendini inkarsa olursa olsun
dahil olmuş; Ve mutsuz değildi. Çünkü bu gerçeğe inan,
Gökyüzünün altındaki en üzücü şey üzüntüden aciz bir ruhtur! En
Kutsanmış, çok büyük bir konuk konaklayabilen ruhlar
üzüntü olarak, nasıl pişman olacağını ve nasıl arzu edileceğini ve kim
Serbest bırakma hayatının başladığını öğrendim.

Ve Phyllis, feragatin barışın fiyatı olacağını öngördü.
Kendi ruhuyla soruşturmanın başlangıcında reddetti
Fikri eğlendirmek için. Bazılarını aramak için nedenler bulmaya çalışmıştı
Piskopos Elliott'tan başka insan danışmanı, çünkü
Ona çok şey danışmanlık yapardı. Ancak uyudu, vardı
Sabah erkenden ona gitmeye kararlıydı.

Ama kahvesini içerken John Millard odaya girdi.
Ellerini aldı ve üzüntüyle yüzüne bakarak, dedi,
"Phyllis, en sevgili, bu benim hatam değildi."

"Sana inanıyorum John."

"Ve beni seviyorsun Phyllis?"

"Seni her zaman seveceğim, çünkü her zaman hak etmeye çalışacağına inanıyorum
Aşkım. Ama şu anda katılmalıyız. Sadece soracaktım
Piskopos size bunu söylemek için. Sana güvenebilirim John ve bana güvenebilirsin.
Size ne yapmanız gerektiğini söyleyecek. Ve eğer beni çok düşünme
Şimdi 'güle güle' diyorum; Çünkü Richard en son plantasyona gitmesine rağmen
Gece, herhangi bir saat dönebilir ve benim uğruna ondan kaçınmalısın. "

"Phyllis; çok zor bir şey soruyorsun. Richard sözleri söyledi
ki neredeyse görmezden gelebilirim. İki ya da üç adam olup olmadığımı sordu
Onlara katlanacak mı? "

"Ne tür erkekler?"

"Kaptan Lefferts ve Jim Wade ve--

"Hayır, daha fazla demeye ihtiyacın yok. Mutluluğumu feda edecek misin?
Kaptan Lefferts ve Jim Wade'in görüşü? Sen onların kölesi misin? Richard
şimdi kendisi değil; Eğer sana kavga etmesine izin verirsen, sen
Her ikisi de tüm hayatlarınız için üzülecek. "

"Gidip Piskopos'u göreceğim ve bana ne söylediğini yapacağım. Eğer ihtiyacım olursa
kötü kelimelerden bir savunucu-- "

"İyi isminizi bakımında güvenli bir şekilde bırakabilirsin John. Ve kim
Dediği bir kelimeye itiraz etmeye cesaret et? Sevgili John, sana güvenebileceğimi biliyordum.
Hoşçakal, aşkım! "

Onu göğsüne çekti ve onu öptü ve ateşli bir bakışla,
kederli aşk, Richard'ın başka biriyle girdiğinde odadan ayrılıyordu
kapı. Bakışı ele geçirdi ve biriyle John'a iade etti.
aşağılayıcı meydan okuyan öfke. Richard'ı yatıştırmaya yardımcı olmadı
John alışılmadık derecede yakışıklı görünüyordu. Bir yangın ve ikna vardı
Yüzü, bir hassasiyet ve lütuf, bu çok
ve Richard ne ellerini ne de dilini kontrol edemezdi.
Tabancasını hissetmek için hemen başladı. "John Millard neden burada?" O
Phyllis sordu. "Bana cevap ver."

"Bana Phyllis adını koymayacağına söz vermek için burada
Fontaine her sarhoş kumarbaz ve küçümseyen adam ve
Kendi bencil, sahte gururunu tatmin edecek kadın. "

"Bir beyefendi ile savaşmak için çok büyük bir korkak, dövüşü tercih ediyor
yarı silahlı vahşiler; Ama davranışını daha fazlası ile onurlandırmayı öneriyorum
Kaçmadıkça hak ettiğinden daha dikkat. "

"John, sevgili John, Richard'ın şimdi ne dediğini aldırmayın. Üzgün ​​olacak
bunun için. Beni önemsiyorsan, çok az, savaşmayacaksın
Ben. Utanç beni öldürür. Bunu hak etmiyorum. Asla evlenmeyeceğim
İsmimi kavgaya sürükleyen bir adam. Richard, annemiz için,
kendin ol. Kardeşim, beni korumalısın! Sana hitap ediyorum! İçin
Tanrı aşkına, sevgili Richard, bana o tabancayı ver! "

"Phyllis," dedi John, "gideceğim. Kavga etmeyeceğim. Senin arzun
yeterli."

"Korkak! Benimle savaşacaksın! Buluşursam her yerde sana korkak diyeceğim
Sen."

"İkimizi tanıyan kimse sana inanmayacak."

John'un derin sevginin görünüşü kadar alay konusu değildi
Öfkeli adamı daha fazla kontrol etmenin ötesinde tahriş eden Phyllis'e verdi.
Bir anda John'u vurmuştu ve John tabancasını eğmişti. İçinde
Aynı anda Phyllis aralarında, John'un gözlerine bakıyordu,
Ve sadece tehlikeli silahlara dokunmak. John her yerde titredi ve
düşürdü. "Güvenli bir şekilde gidin, Richard Fontaine. Seni öldürebilirim
Bir bebek kadar kolay, ama Phyllis uğruna güvende olursunuz. "

"Ama seni kavga edeceğim efendim;" Ve tehdidi söylediğinde,
Phyllis'i bir kenara itmeye çalıştı. Biri konuşabilirdi, vardı
Richard ve Fallen ile yüzleşti. Hareketi bir şekilde ateş etmişti
Tabanca ve korku çığlığı ile onu ondan fırlattı. John kaldırdı
o. Zaten kan onu kaplayan karlı muslin'i boyuyordu
göğüs. Ama bilinçliydi.

"Öp beni, John ve git. Bu bir kazaydı, bir kazaydı canım. Hatırla
O."

"Onunla kal Richard. Doktora gideceğim, atım eyer
kapıda;
Richard, denenen beyaz formu destekleyen bir keder stuporuna oturdu
Ölüm benzeri gözler kapanana kadar ona gülümsemek için
bilinçsizlik.




Bölüm VI.


  "Hayatını yıkımdan kurtaran."

  "Grev-sunaklarınız ve yangınlarınız için;
  Grev-Siresinizin yeşil mezarları için;
       Tanrı ve Yerli Toprağınız! "

Takip eden saatler kalbe acı çekiyordu. John geldi
çağırdığı doktorlarla geri döndü ve soruşturmaları sırasında
trajedinin sahip olduğu odada huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü
olmuş. Richard onu hiç fark etmedi. Açık tarafından bir sandalyeye oturdu
Pencere, başı elindeyken, kederle oldukça aşılıyor ve
pişmanlık. John'un güçlü kollarındaydı Phyllis ona taşınmıştı
kendi odası ve şimdi kimse izleme ve bekleme hakkına itiraz etmedi
Doktorların kararı. Çok beyazdı; tüm bronzluk boyunca beyaz
rüzgar ve güneşin; Ve odayı hareket ettirirken ellerini bir
konuşmanın ötesinde acı. Gerçekten de korkunç, her iki adam için de sessizdi
House, aceleli ayak sesleri ve kapanış kapılarının hafif sesleri ile
merdiven! Ne alaycı, dışarıda havalı, net güneş ışığı gibi görünüyordu! Ne
Kriketlerin çağrısında garip üzüntü ve bayıl
Son birkaç çiçek çiçek! Olarak,
Hayattaki harika olayların arka planları, kendilerini fotoğraflayın
Akılda en küçük detaylar. Sıkıntısının ortasında John
duvar kağıdının deseninin fark edilmesine yardımcı olmayın ve
Bahçedeki düşen yapraklar ve fındık.

Richard'ı çırptı; çünkü kendi üzüntüsünün derinliğinde bile,
dokunamayacağı bir keder algıladı-bir pişmanlığın acısı
Bu hayatın sonu olmayabilir. Doktorlar merdivenlerden aşağı inerken John
Onlarla tanışmaya gittim, işkencesinden bir dakika bile geri döndü
Kaygı gitmeye değerdi. En başta hafif bir hareket yaptı,
bir şekilde bir umut taşıyan dudakların ve gözlerin hareketi ve ne zaman
"İyileşebilir" sözlerini duydu, Richard'a geri döndü,
ve "Onun için bir umut var ve bizim için. Tanrı bizi affet!"

Richard asla bir kelimeye cevap vermedi ve John saatlerce dolaştı
plaj, gri melankolik denize bakıyor ve anlamaya çalışıyor
Ne kadar suçlanıyordu. Belki de üzücü bir şey
Şeytan'ın gerçek _infernal_; Bizi ne zaman gördüğünde
üzüntü ile boğulmuş, sonra zonklayan kalbimize atar
En şiddetli silahlar. Şüphe, acı ve umudun secde edilmesi, daha kötü
ölüm, ona saldırdı. Dua etmeye çalıştı, ama çığlıkları gibi hissetti
acımasız bir sessizliğe söylendi.

Richard'a gelince, o kadar zihinsel olarak sersemlemişti ki,
Phyllis'e götürülmüştü ve fısıldamıştı, "Daha iyi olacağım
Yakında Richard, "Bir tasarruf tepkisi indüklenebilir. Sonra
Kederinin _abandon_ korkunçtu; Sonra bir şeyler hissetti
yapmak için maddi ateşli yardımcı olmayan günah için bu pişmanlık
ruh için bir cehennem. Piskopos onu sonsuz yazık ile izledi, ama
Birkaç gün ona teselli teklif etmedi. İyi düşündü
Üzüntü olmalı; İsa'nın bu aşağılamayı tam olarak bilmesini diledi.
yüceltiyor, tespit ettiği bu sefalet, o karanlık
hafifletir. Yani, onu bir gece duyduğunda, kasvetli yürürken mırıldandı
Ve aşağı, "Ey unutabileceğim! O unutabileceğim!" Cevapladı,
"Öyle değil oğlum Richard. Sonsuzluktan kaçabilir misin? Ve
Bu hayatın unutması bile bir tür ahlaki kaybolan, bir ihanet
kendi ruhuna karşı. Hiçbir şeyi unutun, kendinizle ilgili her şeyi taşıyın
Tanrı'ya-zayıflığınız, pişmanlıklarınız ve arzularınız. "

"Sonsuz Tanrı, acımasız pişmanlıklarıma ve arzularıma nasıl kulak verebilir?"

"Çünkü erkekleri bireysel olarak seviyor; ruhla ruhla ilgileniyor.
Sen, Richard Fontaine, sen, kendin, ona gitmelisin. Sen
sadece genel kitleyde bir günahkar değil, aynı zamanda belirli bir günahkar
Kendi adınız ve özel kişinizde. Öyleyse, o zaman senin için var
özel bir af. İhtiyacınız olan özel yardımı var; çok söz
Grace, ruhunuzun ve sadece seninki anlayabilir. "

"Ey Tanrı bana acıyor!"

"Merhamet Tanrısı'na aitsin. Gurur duyuyor, ama o
Kırık Ruh ile uymaya gelir. "

"Sadece Phyllis'in iyileşeceğinden emin olsaydım!"

"Ve eğer değilse?"

"O zaman bu yaşam ya da diğeri için umudum yok."

"Tanrı ona iyi görünen şeyi yapacak."

"Anlamıyorum-Tanrı çığlıklarıma çok kayıtsız görünüyor."

"Oğlum, Tanrı'nın kayıtsızlığı mevcut değil; ve
Mesih'in çapraz, ekstremiteye acı çekmelisin, seni ayırmam,
Richard; Seni sevmeme rağmen. Söyleyebileceğiniz dört kelime var,
Cennetin kapılarını sallayacak; Babanın buluşmasını sağlayacak
Siz ve ağabey sizi memnuniyetle karşılar ve melekler sevinç için şarkı söyler.
Azizlerle dolu ve yine de umut dolu ıssız ruhlar
onları anladım: _ bana merhamet et! _ "

Ama ruh büyük bir gizem. Ne sıklıkla çağrılır ve olmaz
cevap. Haftalarca Richard ne inanamayabilir ne de yine de
arzu. Phyllis'in tehlikeden çıktığını duyduğu saat
manevi kurtuluşunun saati. Sonra suskun, ezici
Minnettarlık ona sahip oldu. O odasına girdi ve ortasında
Gözyaşları ve kırık şükran duaları, kalbi eridi. Harika
Vahiy ona geldi, günahından daha büyük bir aşkın vahiy.
Rapture'da kayboldu ve kutsal, gizli işaretle ortaya çıktı
ruhundaki ebedi babanın.

Phyllis, değişimi yanında diz çöktüğü anda gördü,
Tüm yüzler değiştirildi. Ona yaklaştı ve onu öptü.
Noel'den sonra ve günler kasvetli ve soğuktu; Ama harika bir ateş
ızgarada yakılan sedir kütükleri ve Phyllis bir
Yakında salon. Üzerinde yattığı yastıktan daha beyazdı, beyaz
Gölgeli vadinin bıraktığı ölüm solgunluğu ile. Ama o, ne
Onu bir kez daha görmek, onun geldiğini hissetmek bir zevkti
Geri, mezardan bir tane olsa da, tekrar hayata!

Yarım saat mutlu konuşmadan sonra pencereye yürüdü ve baktı
dışarı. Bahçeye ve plaja baktı. Ağaçlar şimdi çıplaktı ve
Körfezin sularını görebiliyordu.
Onları izlerken bir figür göründü. İyi biliyordu
Uzun dik form, hızlı yürüyüş, kapıdaki duraklama, istekli görünüm
eve doğru. Haftalarca her gün görmüştü ve biliyordu
Bu, ne kadar soğuk ne olursa olsun ya da yağmur, saatini koruyacaktı,
Harriet bir rahatlık ile kapıya gidene kadar.

Aniden Richard'ın kalbine bir düşünce geldi. Phyllis'ten ayrıldı,
şapkasının üzerinde ve hızla kapıya doğru yürüdü. John yaklaşık elli idi
yardalar uzakta ve onunla buluşmaya gitti. John onun geldiğini ve yürüdüğünü gördü
sürekli ileri. Kaba sözler bekliyordu ve bu nedenle şaşırdı
Richard elini çıkardığında ve "John, affet beni" dediğinde.

"Tüm kalbimle Richard." Gözyaşları gözlerindeydi, kahverengi
Duygu ile yüzü kızarmış. Richard'ın elini sıkıca tuttu ve
"Ben de affediyorum, Richard. "

"İçeri girip Phyllis'i görecek misin?"

"Gerçekten böyle bir nezaket mı demek istiyorsun?"

"Gerçekten yapıyorum; eğer Phyllis seni görebiliyorsa. Gidip soralım."

Harriet, salon hakkında boşta kalıyordu, zaten tozlaşmış olanı toz haline getiriyordu
Mobilya girdiklerinde. Yüz bronz kadar rahatsız edici değildi
heykel. "Git ve Bayan Phillis'e sor, Harriet, eğer Bay'ı görebiliyorsa
Millard. "

Bir dakika içinde Phyllis'in tarafındaydı. "Bayan Phill, tatlım, Bayan Phill,
Dar merdivenlerden aşağı bir mucize, daha az şey yok. Mass'r Richard ve
Mass'r John iki kuzu gibi birlikte oturuyor ve Mass'r Richard diyor ki,
"Mass'r John'u birkaç dakika görebiliyor musun?"

Şiirsel Yunan, "Kader sürprizleri seviyor" dedi ve Hıristiyanımız
Forevler tüm beklenmedik zevkleri ve karları "Godsends" olarak adlandırdı.
Bence böyle "vaftiz" sık sık onlara soranlara gelir. Her halükarda,
Phyllis bu iyiliği soruyordu ve bile
dudaklarındaydı, ona verildi. Bu da Richard'dı
John onun tarafına; ve ellerini onun içinde sıktı ve sonra gitti
uzakta ve onları birlikte bıraktı. Böyle bir toplantının ciddi hassasiyeti
Gerekli ama birkaç kelime. John, hayatın ona tekrar verebileceğini düşündü
Anlar çok kutsal ve çok tatlı. O, bunlar ne kadar değerli
Sevgi dolu türün açılışları! Sonsuz sevginin bu vaftizleri! O vardı
kendisi için herhangi bir şey beklemeye cesaret edemedi; Sadece sormuştu
Phyllis'in Hayatı ve ona o kraliyet merhametiyle verilmişti
Bu, "İyilik'e Grace" diye ekliyor.

Mutlu kolayca hayata döner; Ve kar damlaları ne zaman
Yerden görünmeye başlayan Phyllis, John'a yaslanmış ve
Richard, bir kez daha cennetin mavisinin altında durdu ve bundan sonra onun
İyileşme hızlı ve kesinti. Ocak ve Şubat ayları
tuhaf bir şekilde mutlu olanlar, keyifli ilişki ve umutlu
rüyalar. Elbette gelecekten bahsettiler; Hepsini biliyorlardı
belirsizlikler ve mutlu kalplerle yüzleşti, yapabilecekleri mücadele
birlikte var.

John'un son hizmetinin feshi üzerine, yaklaşık ikisine sahipti
Bin dolar, ama bu meblağ zaten çok fazla tecavüz edildi,
ve yapmasını sağlayacak bir kariyer bulmak için endişeliydi
Phyllis için bir ev. Ancak görünüyordu, ancak iki olası yol
John: Askerlik hizmeti olmalı, yoksa araziyi almalı
Sınır, stoklayın ve sonra kazanana kadar savun. O vardı
o kadar uzun süredir kır ve ormanların serbest hayatı
Şehir kalabalıkları ve meslekleri onu neredeyse korkuttu. İçin
İlahiyat mesleği ve "çağrı" yoktu. En çok olduğu ilaç
Tepkiye karar verdi. Yasa ona görünüyordu ama diğerine karışıyor
İnsanların işi ve tahminleri. Yüzleşmeyi tercih ettiğini hissetti
sürekli alışveriş yapan bir işgalden ziyade bir vahşilik grubu; daha ziyade ayakta durmak
Bir emzirme arkasında bir masa ve defter arkasından. Ekicinin hayatı
Çok içkissiz, çok küçük bakım ve endişelerle doluydu; Bütün
Mahsul, savaşamayacağı bir solucan ordusu tarafından mahvedilebilir. Ancak
sınırda, kayıp veya tehlike varsa, ona meydan okuyabilir veya
cezalandır.

Prairies'in sağlıklı, mutlu yaşamından Phyllis ile konuştu;
ormanlarda kamplamanın sevincinin ve güneşin doğduğunu görmek
yapraklar; Engelsiz dolaşma; memnun olmak
biraz. Dünyanın bu tatlı, imtiyazsız yerlerdi, bu büyük
Yeşil atıklar, benim karelerim ve senin karelerde parçalanmamış,
Bu John ve Charmed Phyllis'i çekti: çünkü kalbi onunla birlikteydi.
Güneye bakacak küçük evi düşündü ve
doğuya doğru ve güzelleşecekti; Ve büyük bir Dame yok
Kraliyet lehine ve mahkeme ihtişamı, yarısı bu kadar mutluydu
Basit ve meşgul bir Arcadia hayalinde Phyllis olarak geleceğinde.
Richard'ın coşkusunu paylaştığı söylenemez. Kalbinde
Phyllis'in böyle bir yaşam için "çok iyi" olduğunu düşündü ve piskopos için
Bir zamanlar konuyla ilgili biraz ağıt vermesine izin verdi. "Ama oğlum Richard," diye cevap verdi, "ne tür erkekler yeni bir
Devletler ve ileri yürüyüşün minibüsünü yönetiyor mu? Kahramanlar değiller mi
Cumhuriyetin mi? Büyük ruhlar ve büyük manzaraların cesur adamları
Doğal olarak ön tarafa, çünkü onlar için çok büyük mi? "

"Sanırım."

"Ve buna bağlı olarak, ülkedeki en asil kadınlar onları sevecek
Ve onlarla git. Geri çekilmeden giren kadınlara kutsamalar
Topraklar ve Tanrı'ya hizmet edin ve emzirme kahramanları! Onları çok sık unutuyoruz. .
Hacı anneleri hacı babalar kadar büyük, her beyaz. .
Erkekler, eldeki tüfek, vahşi doğaya sahip olmak; Kadınlar
Gül gibi çiçek açıyor. Hiçbir kadın çok adil, parlak veya zeki değil
Ya da bir öncünün karısı olmak güzel. John Millard isteseydi
Kuru malları ölçün veya borç toplayın, ciddi olmalıydım
Phyllis ile evlenme konusunda şüpheler. Phyllis isteksiz olsaydı
John'u sınıra takip etmek için onun olmadığını bilmeliydim
John'a layık. "

Bu konuşmadan üç gün sonra John, New Orleans'a gitti.
Piskopos. Piskopos kilise işindeydi. John duymuştu
Stephen Austin ile Teksas'a giden ve yapmak isteyen koloni
diğer sorular; Şu anda her birinde üç kelime vardı
Dudak-Santa Anna, Teksas ve Houston. John'un ziyaretinin başında
Zihninde yeniden gitme niyeti vardı
Orleans Teksas'a yakın. Hiçbir şekilde olacağından emin değildi
Orada kalın, çünkü bir Meksikalı güvensizdi ve ikisi de atılmadı
emirleri altında savaşın, ne de unvanlarına toprak tutma. Ama o
ülkenin harika güzelliğini, büyüleyici olduğunu duymuştu
atmosfer ve mutlu ismini veren bol miktarda; Ve
İçinde, kaçak olmadığı belirsiz bir merak vardı
özellikle yelken kısa ve hoş olduğu için tatmin etmek.

Piskopos'u Canal Caddesi'ndeki terk etti ve St. Charles Hotel'e gitti.
Ona yaklaşırken geniş adımlarda bir kalabalık gördü ve
Piazza. Heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı ve açıkça
güçlü bir duygu altında. Bunlardan biri bir sandalyenin üzerinde duruyordu, okuyordu
yüksek sesle bir kağıt. Sam Houston'ın asil çekiciydi, "
insanlık ve özgürlük isimleri, "yardım için. Travis ve onun cesur küçük
Grup, kahramanlar gibi, her ruhunda her ruhunda düşmüştü.
Alamo. Fannin ve beş yüzü soğukta katledilmişti
kan ve her savaş ve insanlık yasasına meydan okumak; Ve
Anglo-Amerikalılar ve acımasız, katliamlı bir ordu arasında
Sadece Houston ve birkaç yüz umutsuz adam. New Orleans Grileri
Ve Mobile'dan bir genç Güney beyefendisi yeni yelken açmıştı.
Bu genç Teksas Cumhuriyeti için her erkeğin kalbi yanıyordu. O
Kalkan neredeyse bir aylıktı ve yine de yıkanmıştı.
Özgürlük için bin şehitin kanı ve mermilerle dolu
bir uzaylı düşman.

John, Ruh ateş yakarken ateş yaktı. Onun kanı kaynadı
dinledi, parmakları silahlarını ele alıyordu. Phyllis'i görmeli
Ve git. Sekiz yüz Amerikalıdan oluşan küçük grup toplandı
Sam Houston ve Santa Anna'yı köleleştirmeye karşı koydu, aklını doldurdu.
Her zaman araya girdiklerini, ülkenin dört bir yanında geri çekildiklerini görebiliyordu
kendileri aileleri ve düşman arasında; Hasting
Trinity Nehri'ndeki yerleşimler, yaralılarını ve çocuklarını taşıyan
ellerinden gelenin en iyisi. Her erkek, kadın ve çocuk onu aradı; Ve o
Onlarınkine çok şey at, asla ne keder ya da weal umursamıyor olabilir
onu getir.

Piskopos otelde dörtte dört tane arayacağına söz vermişti
saat. John daha ileri gitmedi. Bütün gün orada oturdu
Teksas koşulları. Piskopos da coşkuya direnemezdi.
Aslında, Teksaslıların durumu ona dini tarafında dokundu
çok keskin. Çünkü kavga dini için bir kavga oldu
siyasi özgürlüğe gelince. Eski İspanya'da asla priestcraft yoktu
Teksas'taki Roma rahipliğinden daha büyük bir güç kullanıyordu. Nefret ediyorlardı
ve Amerikalıların göçünden korkuyorlardı, çünkü onları erkek olduklarını biliyorlardı
her türlü zulme karşı, kendileri düşünen erkekler ve
keşişler ve rahipler tarafından dikte edilmeyecekti. Olmadan
Şüphe, askeri unsuru çağıran büro unsuru
Alamo ve Goliad'da katliam. Piskopos onunla
vatandaşlar, kalp ve ruh. Hiçbir erkeğin gözü asil bir öfkeyle parlamadı
ondan daha. "Tanrı cesur arkadaşları savunuyor!" Dedi, hararetle.

"Yarın Teksas için başlayacağım," dedi John.

"Nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum John. Keşke seninle gidebilseydim."

"Bir vaiz olmasaydın, büyük bir asker yapardın,
baba."

"John, her iyi vaiz iyi bir asker yapar. Ben
Kırk yıl boyunca büyük bir kaptan altında savaşmak. Ve kabul ediyorum
Atalarımın ruhunun içimde. Balfour ile savaştılar
Drumelog'da ve Dunbar'da Cromwell ile. Sebep olurum
Lord'un düşmanları, elbette John, onlarla akıl yürütürdüm; Ama eğer onlar
akıl dinlemez ve merhametten yararlanır ve
Hedef, onlara Gideon ve Cromwell'in kılıcı verirdim ve
Houston ile olan bu adamların tüfekleri-
hükümet ve özgür bir inançla vaftiz edildi. "

Richard ve Phyllis bahçe kapısında duruyorlardı.
onların varışları; Ve ikisi de konuşmadan önce Phyllis bunu böldü
Olağandışı bir şey zihinlerini işgal ediyordu. "Sorun nedir?"
diye sordu; "Siz ikiniz, bir kavgada gibi görünüyorsunuz ve bir
zafer."

Piskopos, "Kelimeleri iyi bir kehanet olarak alacağız." "John
asil bir savaşa gidiyor ve eminim muzaffer bir savaşa gidiyor. Vermek
Bize bir fincan çay, Phyllis ve size her şeyi anlatacağız. "

John'un tek kelime etmesine gerek yoktu. Phyllis'in tarafında oturdu ve
Piskopos, mücadele eden küçük cumhuriyeti eriten kelimelerle boyadı
Ve her kalbi heyecanlandırdı.

"Ne zaman gidiyorsun John?" Diye sordu Phyllis.

"Yarın."

Ve ona doğru eğildi ve onu öptü-kutsama öpücüğü,
sevgi ve onay ve sempati.

Richard'ın soluk yüzü de kızardı ve istekli, siyah gözleri parlıyor
Canlı kömürler gibi. "John ile gideceğim," dedi; "Teksas benim komşum.
Protestan özgürlüğü için, kendi kapımda bir mücadele. Ben gitmiyorum
reddedilecek. "

"Göreviniz evde, Richard. Dualarınıza yardımcı olabilirsiniz ve
el çantası. Plantasyonunuzu şimdi ciddi bir kayıp olmadan bırakamazdınız,
Ve kendiniz için düşünmeniz gereken çok şey var. "

Texans'ın son başarısından kimse şüphe etmedi. Yardım için çığlıkları
New England Tepeleri ve Vadi Down'dan cevaplanmıştı
Mississippi ve Meksika Körfezi kıyılarında ve
Florida kıyıları. Aslında, Teksas'ın ilk yerleşimcileri
En yaşlı kuzey kolonilerinden genç erkekler. Meksika özlem duymuştu
iktidara gelen altı güçlü duruma bakar
New England'ın soğuk, çorak tepeleri. Eğer yapabilseydi
Meksika sınırlarına yerleşmeye neden olan nüfuslarının bir kısmını teşvik ediyor,
Başarılarının sırrını onlardan kazanabilirdi. Yani bir grup Hardy,
New England Bölge Okullarında eğitilmiş çalışan gençler ve
New York, sunduğu kazanç ve koruma taahhütlerini kabul etti,
Ve Stephen F. Austin'in başında güzel toprağa gitti
Batı Teksas. İmparatorluk düşünmediler; Onlar kültivatördü
toprağın; Ama onlarla birlikte o akıllı sevgiyi taşıdılar
İspanyol doğasının özgürlüğü ve rahip zulmünün nefreti
Hiç anlamadı ve her zaman korkmadı.

Çok yakında hızla artan sayıda Amerikalı sömürgeci
Yakında yeni gelenleri ezmeye başlayan yerlileri korkuttu. .
Roma Katolik rahipliği de bu yeniye acı bir şekilde karşı çıktı
Protestan unsuru; ve tavsiyeleriyle, her bir baskıcı vergilendirme
Özellikle, başlıklar için paranın gasp edilmesi
Meksika tarafından sömürgecilere garanti edilen arazi
devlet. Austin, tekrarlamak için Meksika'ya gitti. O atıldı
Bir ay boyunca asla bir ışık ışını görmediği pis bir zindan,
Ne de onu besleyen el.

Bu arada Santa Anna kendini Meksika'nın diktatörünü yapmıştı ve
Teksas ile ilgili ilk eylemlerinden biri, teslim olmasını talep etmekti.
Yerleşimcilerin tüm özel kolları. Sipariş en kısa sürede direndi
dile getirildiği gibi. Buna itaat etmek, belirli bir şekilde veya başka bir şekilde ölüm anlamına geliyordu.
Çünkü Amerikalılar yabancı bir insan arasındaydı, bir ülkede istila edildi
Hintlilerin on dört farklı kabilesi; Bazıları,
Comanches, Apaches ve Lipans, tuhaf bir şekilde şiddetli ve zalim. Ayrıca,
Birçok aile oyuna ve çektikleri kuşlara bağımlıydı
günlük yemek için. Tüfekleri olmadan olmak açlık anlamına geliyordu. Onlar
onları teslim etmeyi reddetti.

Gonzales'te Dewitt'in kolonisi halkı biraz dört librelik bir
Kendilerini Kızılderililerden korurlardı. Albay
Bir Meksikalı olan Ugartchea, onlardan uzaklaştırmak için gönderildi. Her
Kolonist kurtarmayı hızlandırdı. Geri alındı ​​ve Meksikalılar
Bexar'ı takip etti. Sadece şu anda Austin Meksikalılarından döndü
zindan. Ona hiçbir duruşma yapılmadı. Her insan şimdi iyi farkındaydı
Meksika onları köleleştirmeyi amaçladı ve hakları için yükseliyorlar
ve özgürlük. Üzerinde bulundukları toprak, emekleriyle satın aldıkları
ya da altınlarıyla; Ve nasıl bırakmaları beklenebilir?
Silahlı düşmanca bir yarışla çevrili tüfekler, acı ve güçlü bir
Rahiplik ve bazıları yamyam olan Hintlilerin kabileleri tarafından?
Kral John'a meydan okuyan erkeklerin oğulları olmazlardı,
Charles I. ve George III.

Sonra "Amerikan'ı boşa harcama emriyle istilacı bir ordu geldi
koloniler ve tüm sakinlerini katletmek. "Ve bunlardan ağlama
Teksaslı sömürgeciler sendikadaki her eyalete dokundular. Kordonlar vardı
ev sevgisinin onları yaşlı kolonilerde bin eve bağlayan;
Ve aynı zamanda, tutkulu protestolara karşı çığlık attı
asil kalplerin asla hareketsiz duyamayacağı adaletsizlik ve kölelik ve
Bu da tüm erkek kardeşleri yapar.

John Millard duyup cevap verdiğinde meseleler böyle oldu.
Teksas çağrısı. Ve o gece Phyllis aşkın en zortan birini öğrendi
dersler; Korku ve şaşkınlık ile bir adamın içinde
Kalp aşkı, gerisini yutan tutku değildir. İnsanlık,
Özgürlük, cesur bir adamın diğerine sahip olduğu garip bir sempati,
John'u kesinlikle yönetti. Tüm bu duygularla karıştı ve
Şüphesiz onu onlar için daha iyi sevdi; Ama ilk başta hissetti
İmparatorluğunu paylaşmak zor bir önemsiz. Tabii ki, düşündüğünde
pozisyon, onun güzelliğini ve zindeliğini kabul etti; Ama rağmen
"Güzellik ve Fitness", kadınlar biraz acı çekiyor. Onların zaferi şu ki
acıyı gülümsemelerin ve cesur sözlerin altında gizlerler,
kararlı bir şekilde tüm küçük ve bencil duyguları ortadan kaldırın ve buna inan
Eğer onur ve erdem ve cesaret olsaydı, o kadar iyi sevilmezlerdi
Daha çok sevilmedi.

Yine de çok mutlu bir akşamdı. Richard ve John en iyilerdeydi;
Piskopos yüce bir coşku ile dolu; Ve Phyllis'i kaldırdılar
onlara. Ve o, bazen kendi yüksek su işaretimizin üstesinden gelmek iyidir!
En iyi fikirlerimizle bir saat yaşamak için! Çok az gerçek yapmak için
Kendimize sahip olun ve fatih olarak yürüyün! Böylece, bazılarında
Kutsanmış aralıklar şair ve filozof olduk. Yayıldık
Özgürlük ve günahın zincirlerini kırdı ve aile hayatının yükseldiğini gördü,
Ve dünya yeniden üretildi. Tanrı'ya şükürler olsun! çünkü onlar
idealler arasında harcandılar, bundan sonra bize aitler ve altın
Bu yaşam ile daha yüksek olan konular. "Gerçeğin parıltısı seni bulduğunda,
    Karanlıkta ayağın nerede,
  Kalın bulutlar senin etrafında konuştuğunda,
    Ve onları Tanrı'ya yakın.
  Asil bir ruh sana yaklaştığında
    Kindred erdemleri kimin yaşıyor
  İnançsız şüpheler seni temizleyebilir,
    Ve güçlendirme aşkı zorlamasıyla;
  O Bunlar anlar, nadir adil anlar;
    Şarkı söyle ve bağır ve iyi kullan! "
  --Prof. Blackie.

Richard, kaç tane önemli meseleyi ilk hatırlayan kişiydi
katılacaktı. Piskopos içini çekti ve üçüne baktı
etrafında genç yüzler. Belki de aynı düşünce her kalpte idi,
Yine de kimse bunu söylemekten hoşlanmadı. Bir tür ürperti, doğal tepki
aşırı coşku onlara düşmek üzereydi. Phyllis Rose. "İzin vermek
Biz 'iyi geceler' diyoruz, "dedi;" Onu ertelemek çok kolay
Cesurca söyleyemeyecek kadar yorgunuz. "

"Piyanoya git, Phyllis. Şarkıda söyleyeceğiz;" Ve piskopos
Bir ilahi kitabı kaldırdı, açtı ve ilahiyi Richard'a işaret etti
ve John.

"Gel, bir askerin ilahisi olacak, ikisi Charles kadar büyük ayetler
Wesley şimdiye kadar yazdı:

  "İsrail'in ev sahibinin kaptanı ve rehber
    Yukarıdaki araziyi arayan herkesin
  Gölgenin altında uyuyoruz,
    Sevginin korunmasının bulutu:
  Gücümüz lütfunuz, bizim kuralımız sözün,
  Sonumuz Rab'bin ihtişamı.

  "Sizce ruhun Led,
    Çöl başıboşluğunda olmayacağız;
  Tam yön ihtiyacı olmayacağız;
    Ne de tedarik yolumuzu kaçırıyor;
  Korku kadar tehlikeden uzak,
  Aşk, Yüce Aşk Yakın. "

Piskopos ve Richard, John ile sabah New Orleans'a gittiler.
Phyllis yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu. Sevgilisini uzaklaştırmaya çalışmıştı
neşeyle; Ama daha sonra her zaman vardır. "Daha sonra"
Phyllis neredeyse uyuşukluk olan aşırı bir üzüntü idi. Birçoğu ezildi
Ruhlar bu uyumlu depresyona sahiptir; Ve iyi değil
Ya onları sitemlemek için ya da fiziksel sakatlığın
neden. Havarilerin kederli uykusunun
Olivet Bahçesi ve üzücü. Phyllis yavaş, ağır gözyaşları ağladı
Derin bir uykuya düşene kadar ve
Harriet, öğle yemeği için bezi küçük bir masaya yayıyordu.

"Dar, Bayan Phill! Sana biraz kızarmış tavuk ve biraz getireceğim gwine
Badem Puddin 've bir fincan en güçlü kahve I Kin Yapar. Aç
Üzüntü, dayanmak çok kötü, tatlım! "

"Usta Richard geri döndü mü?"

"O değil, Bayan Phill. De Black Night'a kadar geri dönecek bir gwine değil
Onu sür, Ef De City'de garip bir şey var; dat's
De Way Wid Wid Tüm Erkekler-Dem'in hiçbiri frettin '' maçına değmez. "

"Bunu söyleme, Harriet."

"Aint, Bayan Phill; bunu söylemek zorundayım. Mass'r John'a bak! Gwine
Hepsi bir anda; Mighty Curous Lefing-Mighty Cur'ous! "

"Büyük bir davada savaşmaya gitti."

"Dat's Jist ne duy diyor.
ve Dey de onu takip etmek için de rampage üzerinde. "

"Piskopos Üstat John'un gitme hakkını düşündü."

"Kalbini korusun Bayan Phill! De Bishop! De Bishop! Bilmiyor
Artık 'Bir Bebek' Bout Dis dünyası yok! Aldığını görmelisin
Yukarı ve Mass'r John'un tüfeğini bırakın. Güçlü bir şekilde koyacaktı
Aşağı-benzer ob yavaş. De Bishop'un tüfek yok
Ef Dar, o 'bout o kadar dövüştü. Piskopos! O
Jist De De De Rest ile aynı, Bayan Phill. Dar, tatlım! İşte de tavuk
ve de kahve; iştahını frettin ''
Dem. "

"Keşke Üstat Richard evde olsaydı."

"Hiç şaşmamalı; Dar, onun belirsizliğinde bir akar ob kesin değil.
De erkek çocukları gibi çok fazla ob askerden kurtulmak gibi jist,
Sadece o çok güçlü bir ob sen, Bayan Phill; Ve o 'spectin'
bir mektup; Bana söylediği son sözler için, 'Care Ob de Mail,
Harriet. ' De mektup da geliyor. Moke bunu yapmak istemedi ama ben
üzerine seslendi. Moke öfkesinde kibar bir ob. Diye düşündü
Mass'r Richard ona çeyrek, Mebbe yarım dolar. "

"Sen de öyle mi düşünüyorsun, Harriet?"

"Dem's De House Perquisites, Bayan Phill. Moke hiç
Wid De House Perquisites'i yapın. "

"Moke hastalandı, değil mi?"

"De ateşi vardı, diyor."

"O sınıf arkadaşlarından biri değil mi? Sanırım onun dediğini duydum
Isaac'ın sınıfının 'güçlü bir üyesi' idi.

"'Clar to Zarar, Bayan Phill, Dat'ı unuttum. Brudder Moke Kin Hab
De Letter ve De Perquisite. "

"Bu şekilde hissedeceğinden emindim Harriet."

"Bana bakmayı tercih ederim.
dolar; Dat yapardım, Bayan Phill. "

Moke Perquisite'ı aldı ve Richard mektubunu aldı, ama yapmadı
Ona çok zevk veriyor gibi görünüyor. Phyllis okuduktan sonra
Mutsuz ve sıkıntılıydı. Bir saatlik gezinti aldı
Piazza ve sonra yanına oturdu. "Phyllis," dedi, "
İkisi de aşkımızda talihsizdi. Çok alçaktan eğildin ve ben baktım
çok yüksek. John'un yeterince parası yok; Elizabeth'in çok fazla var. "

"Elizabeth'i hem de John'u yanlış yapıyorsun. Elizabeth ne yaptı
Yoksa mı dediniz? "

"Onun içinde bir değişiklik var, ancak tanımlayamıyorum. Mektupları
daha az sık; Daha kısadırlar; Antony ve vahşi ile dolular,
Hırslı Şemalar. Formu tutarlar, ancak ruhtan yoksunlar,
ilk mektupları. "

"Ayrıldığınızdan bu yana yaklaşık iki yıl geçti."

"Evet."

"Git ve onu gör. Devamsızlık kalbi büyütmez. Eğer
Ölüleri asla unutmamalıyız. Bize dokunanlar bizi hareket ettiriyor. Gitmek
Ve tekrar Elizabeth'e bakın. Sevmeye değer kadınlar wooing istemek. "

"Benimle gidecek misin?"

"Bana sorma. Tossing'e ve fro
çok günlerce, John'dan duyabileceğim yerde kalmak istiyorum. "

Konuyla ilgili daha fazla konuşma vardı, ama sonu
Richard yaz başında İngiltere'ye yelken açtı. Pek beklemiyordu
ilk ziyaretinin coşkusunu yenilemek için ve
değişiklikler; Ve belki de değişiklikleri daha fazla hissetti çünkü
Yavaş ve ayrı ayrı gelmişlerdi.
Elizabeth, reddetmesine rağmen farklı bir kadındı.
Karakteri olgunlaşmıştı ve belki de daha az kazanmıştı. O vardı
Hallam'ın varisinin pozisyonunu tam olarak kabul etti ve Richard
Bunun hayatında kontrol edici bir etki olduğunu hissedin. Fiziksel olarak o
çok yakışıklı, görkemli bir kraliçe, adil ve parlaktı ve "çoğu
ilahi uzun boylu. "

Richard'ı getiren sahneyi karşılamak için Leeds'e gitti ve
Bekleme hakkı olduğu kadar gösterici; Ama hissetti
Sakin otorite havasıyla hafifçe boğuldu. Bunu ne zaman unuttu
İlk olarak nispeten bağımlı bir konumda olduğunu görmüştü,
ve şimdi malikânenin olası hanımefendi olduğunu. Oldukça
Biraz haysiyet alması gereken doğal ve değildi
Bir keresinde sevgilisi için atması gerektiği doğal.

Squire da değiştirildi, ne yazık ki değişti; çünkü düşmüştü
avcılık alanında ve etkilerinden hiç iyileşmemişti. O
Richard ile tanışmak için kapıya doğru atıldı ve eski doyurucu şekilde konuştu,
Ama Richard onu görmek için acı çekti, çok solgun ve kırıldı.

"IyVer'in ötesinde hoş geldiniz, Richard," dedi sıcak bir şekilde. "Eğer
Ta Hed Phyllis'i getirdi, sana çifte hoş geldiniz. Hevim olur
Hev'i tekrar görmeyi sevdim, benden önce tekrar görüyorum t 'yolum nivver olacağım
geri gelmek."

"Yolculuğa dayanacak kadar güçlü değildi."

"Sen çekim kötü bir işti. Şimdi bir silaha karşı, ama
Çizgi tabancaları! Bir beyefendinin taşıması için kara korumalı silahlar
hakkında; 'Özellikle kadınların etrafında bulunur. "

"Oldukça haklısın, amca. Bu tabanca atış bana bir günün birçok maliyeti
gönül yarası."

"Ve T 'Zavallı Küçük Lass da acı çekiyor!
onun hakkında biraz. "

Elizabeth, şirketten konuşmuştu, ancak neşe ve heyecanla
Onunla tekrar buluşan Richard, bu konuda hiçbir soru sormamıştı. Kanıtladı
Antony'nin amaçlanan karısı olmak, Lady Evelyn Darragh,
İrlandalı asilzade. Richard, ona hayran kalmadan onu izledi
faiz. Şeffaf bir Aquiline burnu ile uzun boylu ve solguntu ve
İğrençsel olarak büyük gözler. Ruh halleri Immolate'ın değişimiydi
Mirth ve Immolate Depresyon. "Çok fazla yaşam bekliyor,"
Richard düşündü "ve eğer hayal kırıklığına uğrarsa, gururla dönecek
uzakta ve sessizce öldü.
sadece paradan daha fazlası için. Onun dışında gerçekleştirilmesi için
Etki, rütbe ve prestij istediği finansal planlar
isim. Darragh Kontu'nun büyük bir ailesi vardı ve onlara vermek için çok az şey vardı,
ve Lady Evelyn umut verici genç finansör tarafından seçildi,
Ona teklif ettiği eli reddetmesine izin verilmedi.

Hallam'da duruyordu ve bir değişiklik getirdi
yerin atmosferine. Squire endişeliydi, korkuyordu
Oğlunun teşebbüsleri ve yine de reklamıyla gurur duyuyor ve
sosyal tanınma. Ama mutlu olmasının iyi huylu eşitliği
Mizaç oldukça gitti. Elizabeth'in de çok az umurunda olduğu ve
misafirperver görevler; Sık sık meşguldü ve sıklıkla önceden işgal edildi. Oldu
Çok fazla şirkete sahip olmak için gerekli ve Richard bunu algıladı
Hallam'daki olağan ziyaretçiler arasında birden fazla rakibi vardı. Ancak
Bu bağlamda Elizabeth ile bulacak bir hatası yoktu. O tedavi etti
Hepsi eşit saygıyla ve Richard'a tek başına gururlu yeterliliği desteklemedi
onun tarzından. Ve yine de mutsuz ve memnun değildi. Değildi
Wooed ve hayal ettiği Elizabeth. Ve bunu bulamadı
Mektupla yaptığından daha tatmin edici sonuçlara ulaştı.
Elizabeth "babasını terk etmek için açık bir şekilde göremedi".

"Antony evlenirse?" diye sordu.

"Bu işleri çok fazla değiştirmez. Antony Hallam'da yaşayamazdı.
İşi onu Londra yakınlarına bağlıyor. "

Sadece yeni bir umut vardı ve bu çok fazla olasılıktı. Antony
mümkün olan en kısa sürede geri ödeme izni talep etmişti, L50.000,
ve Hallam'ın varisi olarak hakkına devam et. Bunu yapabildiğinde
Elizabeth, özellikle ilgili olan görevlerden kurtulur
mülk için. Babasının ona olan iddiasına gelince, bu sadece
kendi hayatıyla bit. Antony'nin karısı metresi olsa bile
Hallam'ın sevgisini dilemesi ya da ihtiyacı olursa, Squire'dan ayrılırdı.

Ve Elizabeth, Richard'ın koşulları göremediği için çok incindi.
Makul bir hizmet olduğu gibi. "Bana güvenebilirsin," dedi "
on, yirmi yıl boyunca; Bu yeterli değil mi? "

"Hayır, bu yeterli değil," diye cevapladı sıcak. "Şimdi seni istiyorum. Eğer sen
Beni sevdi, hepsini terk edip benimle gelirdin. Phyllis böyle
John Millard'ı seviyor. "

"Sanırım yanılıyorsun. Hasta olsaydın ve Phyllis'e ihtiyacınız varsa
Rahatınız veya işiniz için sizi terk etmez. Erkek Mayıs
Baba ve anneyi eşleri için bırakın, bu onların görevi; Ama kadınlar
Onlara verilen daha yüksek bir emir var. Yazılı olmayan bir kutsal kitap olabilir,
Ama her iyi kızın kalbinde, Richard. "

Squire tekrar Hallam'ın ardılını ona adlandırmadı. Antony's
Öneri yaşlı adamın kalbinin en sevgili umudu haline gelmişti. Diledi
Yaşamak için mülkün onurlu bir şekilde oğluna restore edildiğini görebilir.
Antony olmadıkça Elizabeth'e gitmesi gerektiğini tam olarak belirlemişti.
kurtuluşunun en son şeyini ödedi; Ama eğer bunu yaparsa,
Sonra ona güvenli bir şekilde emanet edilebileceğine inanıyordu. Bir erkek için
Mirasla edindiği para veya araziyle pervasız olabilir,
Ama genellikle satın aldığını kendisinin kazandığı parayla ödüllendirir.

Bu nedenle Richard ve Elizabeth'in umutları Antony'nin başarısına asıldı;
Ve bu olasılıktan toplanabileceği teselli ile,
Ve Elizabeth'in ona sadakat güvencesinden,
İçeriğin kendisi.




Bölüm VII.


  "Özgürlüğün savaşı için bir kez başladı,
  Oğul için kanama ile miras bırakıldı,
  Şaşkın Alt olsa da, hiç kazanılır. "

  "Feraplanamaz Zihin ve Özgürlüğün Kutsal Alevi."

  "Özgürlüğün toprağı ayaklarımızın altında,
  Ve Özgürlüğün Banner O'er O'er. "

  "Ve kral elini koydu
    Gözlemcinin kafasında;
  Yıpranmış ve üzgün kalbe kadar
    Sessiz ve rahat. "

Mayıs 1836'nın sonlarında güzel bir gündü ve New Orleans
sevinçli bir tatil tutmak. Sokaklar çiçeklerle doluydu
uçan bayraklarla; Çanlar zil ve müzik çalıyordu; Ve
En erken şafakta levee, yoğun bir heyecanlı kalabalıkla siyahtı
erkekler. Gölgeli balkonlarda güzel kadınlar izliyordu; ve
Sokaklarda, şatafatlı türbanlı sürekli konuşmalar vardı
Negresses ve hiçbir şeyi olmayan Darkies'in haddelenen gufhaws'ları
yapmak ama gülmek ve neşeli olmak.

O günlerde New Orleans doğal olarak bir tatile çıktı; Ve çok
Küçük bir mazeret onu festival giysilerine koydu ve bu gün
Sevinçinin en iyi nedenleri vardı. San Jacinto'nun kahramanı
onun misafiri olmaya geliyordu ve o ölüm kapısında olmasına rağmen
Uzun süredir ihmal edilen yarası, onunla şarkılarla buluşmaya kararlıydı
zafer. Cot'unda kalabalık sokaklarda taşınırken
Parçalanmış kemiğine katılacak doktorun evine,
Acclaming bağırıyorlar havayı kiralar. Erkekler ve kadınlar ve küçük çocuklar
Cotside'a bastırılmış, eline dokunmak veya asiline bakmak için,
zayıflamış yüz. Ve imkansız şeylerle çabalamış olmasına rağmen ve
ağrı ve ateşle gölgeye giyildi, bunu hissetmiş olmalı
"Hoş geldiniz" tüm zahmeti ve ıstırapları için aşırı ödeme.

Yine de o gün onurlandırılan General Houston yalnız değildi
New Orleans Adamları. Onlara Teksaslı'nın kahramanlarını temsil etti
Alamo'da termopilalar, içeri giren cesur beş yüz
Goliad'da soğukkanlı katliam ve duran yedi yüz
Özgürlük ve San Jacinto'daki devredilemez erkeklik hakları için. O
sadece Sam Houston değil; O erkeklerin hepsini onurlandırdığı idealdi
İnsanlığın en asil duyguları.

Birkaç arkadaş ona eşlik etti ve aralarında John Millard. Ulaştığımda
Texas John hemen Houston'ın tarafına gitmişti; Ve günlerde ve gecelerde
Birlikte paylaştıkları ekstremite, dostluk hızla büyür.
Houston, büyük generallerin en iyileri gibi, muazzam kişisel vardı
manyetizma ve ona Cesur ve Dürüst Kalpi'ye yaklaştı.
John ona bir baba için bir oğlunun sevgisini verdi ve
Büyük bir lider için asker. Yanında zafere geçti ve
Acı ve tehlike içinde olduğu zaman onu terk etmeye dayanamadı.

Phyllis John'u bekledi ve piskopos onunla buluşmak için şehre gitti.
O, ne kadar mutlu oldu! O odadan odaya dantel yeniden düzenleyerek gitti
perdeler ve her sandalyeyi ve kanepeyi en güzel pozisyonuna yerleştirerek.
Bu tür tatillerdeki masa bir tür sunak ve onu yayıyor
En kar damgası, en berrak kristal ve en parlak gümüş.
Taze serin eğrelti otları ve tomurcuklanan güllerle güzel yaptı. Dıştan
Doğa onun rolünü yapmıştı. Turuncu ağaçlar havayı ince ile doldurdu
koku ve sıcak güney rüzgarı onu parfüm dalgalarında soldu
Açık kapılar ve pencerelerden. Her asma ilk güzelliğindeydi,
Her ağaç ve çalı henüz bahar zarafetine sahipti, o parlak zümrüt
Atmosferi yeşili gibi görünen şeffaflık. Bahçe
tüm zambaklarını, menekşelerini ve tatlı menekşelerini ve kuşları giyiyordu
bina ve her ağaç üstüne şarkı döküyordu.

Sevgilisiyle tanışmak için, o sevgili savaş alanından geri döndüğünde
Kaşındaki zafer ışığıyla, kadınların hepsine ne koymayacak
Güzel giysileri? Phyllis'in karanlık gözleri harika bir ihale tuttu
Işık ve teninin yumuşak, zengin solgunluğu sadece gölgeyi aldı
akan çizgilere düşen soluk pembe elbiseden renk
Küçük sandallı ayakları. Birkaç beyaz narsus kemerdeydi ve
Siyah saçlarında ve saf ve zarif kadınlığın daha adil bir resminde
Bir sevgilinin kalbine asla memnun kalmayın.

John, yokluğunun birkaç haftasında bile içeri girmiş ve almıştı.
Ruh gibi görünen bu tuhaf bağımsızlık havasından bazıları
Texan Land'deki her şeyi aşılamak. "Yardım edemem," dedi
bir kahkaha; "Havada; rüzgarlar özgürlük dolu; onlar
Hiçbir şeyin onlara meydan okumayacağını bilmiyorlar ve Prairies'in üzerinden geçiyorlar
bir şarkı gibi bir sesle. "

Piskopos John ile geri dönmüştü, ama piskopos bunlardan biriydi
Yaşın bilgeliğini toplarken, hala koruyabilen yaşlı adamlar
genç kalp. Akşam yemeği bittikten sonra şöyle dedi: "Phyllis, kızım,
Kabinlerin yanında canlı meşelerin altına bir sandalye ve bir masa koymalarına izin verin.
Orada bir sınıfta bir sınıfa sahip olacağım. Bu bana verecek
birçok kalbi memnun etmenin zevki; Ve John'a bir çift verecek
Yapacağı tüm harika şeyleri anlatmak için saatler. "

Ve orada, iki saat sonra, John ve Phyllis onu bulmaya gittiler.
Büyük bir ağacın altında oturuyordu, hizmetçiler küçük abanozlu
Beyaz kabinlerinin kapılarında etrafındaki kadrolar; ve tekil
Beyaz baktılar, sallanan gri yosun festivalleri altında ve
yumuşak ışık; Çünkü ay zenith, sakin ve parlaktı
ve ibadet. John ve Phyllis birlikte durdular, onu dinlediler
Benediction; Sonra sessizce eve döndüler, harika bir şekilde
eski bir negress olan küçük bir "manevi" pathos tarafından dokunuldu
başladı ve fısıldayan küçük tonlar tüm
bahçe--

  "Çalınak çal!
   İsa'ya çal! "

Ve o anlarda, bir kelime söylenmemiş olsa da, kalpleri
Phyllis ve John, duyumsal bir dans zevki olarak birlikte örüldüler
Ya da şarkı onları bağlayabilirdi. Aşk manevi unsura dokundu
her ruhta ve ölümsüzlükten ciddiyetini aldı. Ve aşıklar
Birlikte böyle deneyimleri olan, o şanstan asla korkmaya gerek yok
Ya da yaşam değişikliği onları ayırabilir.

"John," dedi piskopos, ay ışığında otururken "
Şimdi. Teksas ve Houston hakkında duymak istiyorum. Nerede tanıştın
o?"

"Onunla Colorado'dan düşerek tanıştım. Buffalo Bayou'yu geçtim
Vance Köprüsü'nde, San Jacinto'nun hemen üstünde ve West'te bindi. Yirmi mil
Uzakta Batı yerleşimlerinin kadınları ve çocuklarıyla tanıştım ve onlar
Houston'ın biraz daha uzakta olduğunu, kendini müdahale ettiğini ve
Meksika ordusu ve onlar arasındaki yedi yüz adamı. O, nasıl benim
Onlar için kalp kanadı! Footsore, aç ve bitkindi. Birçok
Kadınların hasta çocukları taşıyorlardı. Bütün ülke arkasında
Onlar yatıştı ve tek umutları doğuya ulaşmaktı
Santa Anna'nın ordusundan önce Üçlü Birlik'teki yerleşimler onları aştı.
Onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamam ve katılmak için acele ettim
Partiyi Savunma. 20 Nisan akşamı geldim-bir
umutsuz bir avuç erkek-aşırı güçle evlerinden koltuklu
düşman ve sadece kendilerinin değil, eşlerinin ve
Çocuklar, Santa Anna tarafından yok edici bir katliam için mahkum edildi. "

"Houston ile ilgili ilk izleniminiz neydi, John?"

"Erkeklerin doğmuş bir lideri olduğunu. Gerçek imparatorluk görünümü vardı.
ockskin ve bir Hint battaniyesi giymişti ve üzerine eğildi
Tüfeği, bazı adamlarıyla konuşuyor. 'General,' dedim, 'Ben bir
gönüllü. Sana gerçek bir kalp ve sabit bir tüfek getiriyorum. '

"'Hoş geldiniz, efendim,' diye cevapladı. 'Haklarımızı kazanmak için yemin ediyoruz,
Ya da özgür adamlar ölmek. Şimdi ne diyorsun? '

"'Seninle tüm ruhumla birlikte olduğumu.' Sonra ona orada söyledim
yolda iki alaydı ve Nashville kadınlarının
bir genç adamı yetiştirmek ve başka bir şirketin başlaması
Bir hafta içinde Natchez'den. 'Neden, bu harika bir haber,' dedi; Ve
Her iki gözümüz parlayana kadar bana sürekli baktı.
Eller buluştu-nasıl olduğunu bilmiyorum-ama onu sevdim ve ona güveniyordum. "

"Anlıyorum, John. Askerler az olduğunda birbirine yaklaşıyorlar.
Şaşırtıcı Umutlar Memnun Saatleri Var ve Erkekler Ellerini Bastiğinde
Pillerin ateşi de ruhlara dokunuyorlar. Bize veren savaş
Silahlı kardeşimiz. Manevi savaş bunu da biliyor, John.

  "O, bunlar anlar, nadir adil anlar!
    Şarkı söyle ve bağır ve onları iyi kullanın. '"

"Küçük grup komiseri ve ulaşımsızdı;
yarım kaplı ve yarı silahlı ve güçlü bir mahallede
düşman. Üç gün kurutulmuş mısır kulakları üzerinde yaşıyorlardı, ama
özgür olmaya kararlı erkeklerin isteğine sahiptiler ve kalpleri
Kahramanlar. Onlara tüm ülkenin gözlerinin onlarda olduğunu söyledim,
Onlara olan sempatileri ve bu yardım geliyordu. Ve sen kimsin
Onlarla birlikte olduğunu düşünüyorum baba? Onların ruhu ve ruhu
amaç?"

"Bazı Metodist Misyoner, şüphesiz."

"Henry Stephenson. İncil'i vaaz ediyor ve dağıtıyordu
San Antonia Sabine Nehri'ne ve ne asker ne de rahip
onu korkut. İncil'i okuyordu, tüfeği elinde,
Onu ilk gördüğümde-uzun boylu, güçlü bir adam, kubbe gibi bir kafası ile
ve bir kartal gibi bir göz. "

"Şey, John; ne yapardın?"

  "'Demir zamanlarında Tanrı güçlü bir güçle gönderir,
    Demir Havariler Yoluna doğru pürüzsüz hale getirmek için. '

Sana ne dedi? "

"Benim için özel bir şey yok; ama dinlenmenin etrafında yatarken ve
Herkesle konuştuğunu izliyor. 'Çocuklar!' 'Ben okuyorum
yaşayan Tanrı'nın sözü. Biz onun özgür doğmuş oğullarıyız ve
Ağabeyimiz Mesih, herhangi bir zulümle karıştırılamaz,
kral veya rahip; Sahip olmayacağız. Biz çocuklarız
Altında kral ve rahip zulmü çiğneyen bıçak taşıyan erkekler
Ayakları New England kayalarında. Haklarımız için savaşıyoruz
ve evlerimiz ve çocuklarımızın sonsuz özgürlüğü için. Çarpmak
Erkekler gibi! Sebep darbeyi övüyor! ''

"Ve keşke orada grev yapmak için orada olsaydım; ya da en azından
grev yapanları güçlendirin ve sarsın. "

"Küçük ordumuzda davul ya da beş ya da afişimiz yoktu; hiçbiri
savaşın ihtişamı; Yardımcı ve uyarıda bulunan hiçbir şey; Ama vaiz
hepsine değdi. "

"Buna inanabiliyorum. Kaç vaiz kolunu taşıyan hatırladığımızda
Cromwell'in kamplarında Marston Moor'da çok fazla mucize yok ve
Worcester dövüşü. San için zamanında olduğun için çok şanslıydın
Jacinto. "

"Ben öyleydim. Servet onu en kötüsü yapabilir, beni bu konu
onur."

"Bu büyük bir savaştı."

"Bir savaştan daha fazla katliamdı. Santa Anna'yı hayal etmelisin
göğüs işlerinin arkasında iki bin adam ve yedi yüz
Umutsuz Teksaslılarla yüzleşiyor. Öğlen hakkında üç adam eksen aldı ve,
Atlarını monte etmek, hızla uzağa bindi. Duydum, monte ederken,
Houston onlara 'İşini yap ve Eagles gibi geri dön ya da
Dövüş için zamanın arkasında olacaksın. ' O zaman hepsi bir saat sessiz kaldı
veya iki. Öğleden sonra ortasında; Meksikalılar genellikle
Uyur veya kumar, 'hazır durma' emrini aldık. Birkaç
Anlar Bizi öğlen bizi terk eden üç adam geri döndü. Onlar
Köpük ve mire ile kaplı ve bunlardan biri balta sallanıyordu. Gibi
Bize yaklaştı diye bağırdı, 'Vance'in Köprüsü kesildi! Şimdi
Eşleriniz ve hayatlarınız için savaşın ve Alamo'yu hatırla! '

"Houston anında 'Şarj!' Ve yedi
Yüz, Santa Anna'nın göğüs işlerinde kendilerini bir
çığ. Sonra üç dakikalık duman, ateş ve kan vardı.
Sonra umutsuz bir el ele mücadele. Adamlarımız
Emnolu, ellerinde tüfekleri ve bowie-bıçakları ile
dişleri arasında. Tüfekler ve tabancalar taburcu edildiğinde
Onları fırlattı, düşmana koştu ve yollarını bir duvardan kesti
Meksikalıların bıçaklarıyla yaşayan. 'Alamo'yu hatırla!' 'Hatırlamak
Goliad! ' Çığlıklar ne zaman ağızdan ağza geçti mi
katliam gevşedi. Meksikalılar paniğe kapılmıştı. Bir sütununun
Beş yüz Meksikalı sadece otuz olarak kendilerini teslim etmek için yaşadı
savaş esirleri. "

"Bu kadar katliam ihtiyaç duyuyor muydu John?"

"Evet, gerekliydi, Phyllis. Ne diyorsun baba?"

"Diyorum ki, başkalarının kan ve zahmete ektiği yerden toparlanacağımız,
Bizim için çalışan kıç, güçlü elleri yargılamamalı. Tanrı bilir
Yapılacak iş için gerekli olan erkekler. Barış
savaşta vaat edildi ve genellikle müjde yolu atıldı.
savaşın. San Jacinto çorak bir tapu olmayacak; Özgürlük için bir ölüm
Milyonları özgürleştirir! ''

"Birçok erkeği mi kaybettin John?"

"Katledilenlerin sayısı mucize. Yedi öldürüldük ve otuz
yaralı. İnanılmaz, biliyorum; ve raporun ne zaman yapıldığı
Houston, 'Bu bir rüya mı?' Diye sordu.

"Ama Houston'ın kendisi yaralılar arasındaydı, değil mi?"

"Dövüşün başlangıcında ayak bileğinden bir top düştü,
Ve atı da göğsünde iki top aldı; Ama hiçbir adam
ne de at bozuldu. Asil hayvanı kapanışta gördüm
Katledilen yığınlar üzerinde efendisi ile şaşkınlık. Houston,
Gerçekten de, katliamı tutuklamakta büyük zorluk çekti; çok
Prairie Uçan düşman takip edildi ve Vance's Bridge-
Meksikalılar, yıkımının farkında olmadan kaçtılar-korkunç bir
sahne. Bayou erkek ve atlarla boğuldu ve su kırmızısı
kan."

"Ah, John; Uçmayı yedekleyemez misin? Zavallı Ruhlar!"

"Kız, sahip olacak kadınlar ve çocuklara acımayı
Bu adamlar bunu yapabildiler mi? Ver
Savunmalarına düşen erkeklere sempati. Stephenson'u gördün mü
Dövüşte John? "

John gülümsedi. "Onu ondan sonra gördüm. Sahip olduğu her gömleği yırtmıştı
bandajlara ve yaralı erkekler arasında bütün gece meşguldü. İçinde
Ertesi günün başlarında ölülerimizi gömdük. Biz yığılırken
Üstündeki son yeşil çim güneş doğdu ve mezarları sular altında bıraktı
Işık ve Stephenson yüzünü doğuya çevirdi ve diye bağırdı
Bazı eski İbrani Peygamber Savaşçısı:

  "" İsrail'in Avenging için Rab'be övün, insan
  isteyerek kendilerini teklif etti.'...

  "'Kalbim İsrail valilerine doğru, kendilerini sundu
  isteyerek insanlar arasında. Rabbi korusun.'...

  "'Öyleyse tüm düşmanların yok olmasına izin verin, ey Rab: Ama onlara bu sevgi bırakın
  Onun gücünde ilerlediğinde güneş gibi. '"

"Ünlü bir eski savaş ilahisinden ayetler John. İbrani kitabına nasıl uyuyor
Kendisi tüm nesillere! Eğer insanlığa güneş ışığı ne
Maddi dünya, her gün yeni; Bir nesle tezahürat olarak
bir diğerine, her yaş ve koşul için uygun. "

"Ona ayetlerin nerede olduğunu sordum ve onları öğrendim. Unutmak istiyorum
O günle ilgili hiçbir şey yok. Buraya bak! "Ve John biraz aldı
Cebinden kutu ve açarak, bir Hint tanesini sergiledi
Mısır. "Baba, Phyllis, o mısır tahılına katılmazdım
herhangi bir para. "

"Bir hikayesi var, görüyorum John."

"Sanırım olduğunu düşünüyorum. Santa Anna, köylü olarak gizlendiğinde ve örtüldüğünde
saklandığı bataklığın çamuruyla getirildi
Houston'dan önce oradaydım. Houston, ondan çok acı çekiyor
yara, memurları arasında yere gerildi. Meksikalı
korkak değil. Tüm İspanyol süsleriyle eğildi ve iltifat etti
Houston küçük ordusunun cesareti üzerine; Asla
Amerikan karakterini anlamadan önce. ' 'Şimdi anlıyorum' dedi,
her iki elini de göğsünde, 'köleleştirmenin imkansız
onlara.' Houston elini cebine koydu ve bir kısmını çıkardı
mısır kulağı. 'Efendim,' diye sordu, 'hiç erkekleri fethetmeyi bekliyor musunuz?
Bir kulaklık kulağı ile dört gün yürüyebilen özgürlük için savaşmak
rasyon? ' Genç Zavala mısıra baktı ve gözleri doldu. 'Senor'
Dedi ki, 'Bana ver, sana dua ediyorum, o mısırdan bir tane; Ben ekeceğim ve
Tarlalarım onunla dalgalanana kadar tekrarlayın. ' İsteği yanıtladık
Bir bağırdı ve Houston tahılla tahıl verdi. Phyllis dikecek
Ve benimkini izle. İki yıl içinde bir tahıl bize ekmek için yeterince verecektir
İyi bir lot ve yaşarsak, çok sayıda geniş bir dönüm
San Jacinto Corn ile. "

"Beni generalini görmeye götürmelisin, John."

"Piskopos, yarına gideceğiz. Ondan hoşlanacağınızdan eminsin-yine de,
Harika, ama şimdi bile düşmanları var. "

"Hiç harika değil, John. Herkes tarafından hiç kimse sevilmeyemez. Tanrı
Kendisi hepsini memnun etmez; Hayır, erkekler gibi, bence bununla birlikte
yapamayacağını söyleyecek ilahi. "

"Seni görmek isteyecek, efendim. Bana kendi kendine, neredeyse hepsini söyledi
Teksaslı koloniler sadece dinlerini değil, vaizlerini de getirdi
onlarla. Bu Protestan vaizler olduğunu söyledi.
ve İspanyol zulmüne ve Roma'ya karşı direniş ruhunu canlı tuttu
Rahip-Craft. "

"Şüphesizim John. Bir
köleleştirilmiş ülke. Rab'bin yolunun hazırlanması gerektiğini biliyorlardı.

        "'Onların özgür ruhları
    Rahiplerle okula gitmedi,
  Tippet'i ve çalmayı düzeltmek için,
    Ve basılı kuralla dua edin.

  "'Ve istekli kelimeyi kullanacaklardı
    Kalplerinden ateşli çekirdek,
  Tanrı karıştırdığı gibi sigara ve kırmızı
    İbranice adamlar. ''

Önümüzdeki iki hafta boyunca birçok benzer konuşma saat yaptı
Her üç kalp için de bir şeyden çok daha fazla bir şey
dakikalar. Nadiren kısır bir an, inanç ve umut ve
Aşk, daha yüksek gökyüzüne ve daha geniş ufuklara doğru hızla büyüdü. Daha sonra
General Houston o kadar rahatlamıştı ki geri dönmekte ısrar etti
Görevi ve John onunla Teksas'a döndü.

Ancak bu kısa, karıştırıcı ziyaretin hoş anılarıyla ve
John ve Richard'ın sık sık mektupları, yaz hızla geçti
Phyllis. Gücü neredeyse restore edildi ve şarkı söylemeye gitti
Tüm canlılara sevinç ve sevgi dolu evlilik dolu.
Yerdeki en genç hizmetçi ruhunu ve çiçekleri yakaladı
Ve güneş ışığı ve sıcaklık, bu ampler yaşamının bir parçası gibi görünüyordu ve
ona gelen mutluluk.

Richard sonbaharda geri döndü. Ondan biraz sonra kalmıştı
Antony'nin evliliğinde mevcut olmayı amaçladı. "Çok muhteşem
Olay, gerçekten "dedi" dedi. Ama Lady Evelyn'in kalbi içeride olup olmadığından şüpheliyim
"Richard'ın tamamen aldığı Phyllis'e provoke ediyordu
Törenin erkeksi bir görüşü ve fark etmeyi oldukça ihmal etmişti
Bir kadının tahmininde çok önemli olan tüm küçük detaylar.
Tek bir elbiseyi tarif edemedi. "Sanki her biri giymiş gibiydi
Beyaz ve geniş bir mücevher gösterisi yaptı. Pshaw! Phyllis, bir düğün
tıpkı diğeri gibi. "

"Hiç değil, Richard. Onlarla kim evlendi?"

"Bir piskopos, bir dekan vardı ve birkaç din adamı mevcut.
Düğümün çok güvenli bir şekilde bağlı olduğunu hayal edin. "

"Squire mevcut muydu?"

"Hayır. Earl'ün kasaba evinden evliydiler. Squire
Yolculuğa çıkamıyor. Çok sessiz ve kasvetli
mesele."

"George Eltham, sanırım Antony'nin baş arkadaşı mıydı?"

"Hiç orada değildi. Elthams kısa süre içinde kıtaya gitti
düğünden önce. Squire'ı rahatsız etti. "

"Neden? Hangi özel fark yaratabilir?"

"Bana bunun korktuğu bir değişimin başlangıcı olduğunu söyledi.
'George daha sonra terk edecek. Antony Cicely ile evlenmeli
Eltham. Eltham'ı biliyorum-Cicely'nin geçmesine kızacağım
tarafından-ve yakında gösterecek, kısa ya da sonra eminim. ''

"Ama Antony'nin kendini memnun etme hakkı vardı."

"Bayan Eltham'a çok özenli olmasını isterim. Hatırlıyorum
Sen ve ben ilk önce kendim gibi bir şey fark ediyorum
Hallam. "

"Elizabeth, son mektubunda Paris'te olduklarını söylüyor."

"Muhtemelen bu zamana kadar İngiltere'ye geri dönüyorlar. Antony bir
Richmond'da çok ince konak. "

"Gelin güzel mi?"

"Çok-sadece soğuk ve kayıtsız.
Üzgün ​​olduğunu. "

Sonra John'un ziyaretinden bahsettiler ve konunun harika bir
Richard için hayranlık. Belki Phyllis bilinçsizce Teksas'ı tarif etti,
ve Texan işleri, kendi kalbi ışığında; Kesin
Richard, konuyla ilgili konuşmasını duymaktan asla ıslanmadı; ve
Bahardan sonra duyduğu ülkeyi görmeye karar verdi
bu kadar. John onunla Buffalo Bayou'da iyi bir atla tanıştı ve onlar
Kurslarını doğrudan batıya Colorado'ya götürdü.

Eski dünyadan gelen biri için yeni bir dünya gibiydi
Yüzyıllardır uykuda yatıyor. Çok taze bir toprak kokusu vardı ve
Yonca ve yabani çiçekler. Berrak saf hava tuhaf bir yüzdürmeye neden oldu
ruhların. Gökyüzü mükemmel mavi ve toprak taze yeşil.
Güneşin doğuşunda Farsça sabahları, geceler yumuşak
Teksaslı ayın parlak ihtişamı. Bir çayır üzerinde günlerce sürdüler
İnce ağaç adaları, park gibi pürüzsüz çim ve
Blue Salvias ve Columbines ile Sarı Coronella ve
Küçük yıldızlı pembeler ve çok sayıda derenin yakınında beyaz tüylü
Kokulu çayır-tatlı tutamları. Mil ve mil gibi görünüyordu
Yeşil buruşuk kadife, zarif kırışıklıklarla dolu, solukla benekli
bordo ve cuir, mor ve krem ​​rengi.

"Burası ne kadar güzel!" diye bağırdı Richard, saygıyla; "Elbette bu
Babamızın birçok konağından biridir! Biri utanırdı
günah işleme ya da endişelenerek yakalanın! "

Çam kumlarına ulaştıklarında esinti daha keskinti ve ruhları
hala daha neşeli ve esnekti. Çam çiçeğinin altın tozu
Yumuşak bulutlarda yuvarlandı ve hafifçe yere battı. Olmuş
Çam çiçeğinden değil, Olympus'un eski tanrıları çıkarıldı
Nektarlarını parfüm ettikleri kokulu reçine? Ve daha sonra,
Kısa bir süre sonra, muhteşem yuvarlanan çayırlara geldiler
Colorado, dipsiz siyah toprakları ve kereste
Dereler ve havaları, Miles of Wild'ın temiz zarif kokusuyla dolu
hanımeli.

"Şimdi, Richard, İçecek-Colorado'nun İçki.
Ne kadar uzakta olursan ol, Teksas'a geri döndün. Yakında veya sonra
'Mustang hissi' seni yakalayacak ve her şeyi bırakacaksın
Ve geri dön. Kereste kemeri ile engebeli rulo görüyor musun
Ayağında mı? "

"Evet, görüyorum."

"Zirvesinde bir ev inşa edeceğim-uzun, düşük bir kütük evi,
Canlı meşelerin altına yayıldı ve hanımeli ile örtüldü.
Phyllis, sonunu gördüğümde planını çizmeme yardımcı oldu. Ev
inşa edilecek ve bu yıl sonuna kadar dikilen sarmaşıklar. Daha sonra
Geleceğine söz verdi. Umarım sevinirsin Richard. "

"Onu görmekten memnuniyet duyarım ve sen mutlu olurum."

Ama güzel yuva inşa edilmiş olsa da ve üzümler büyüyor
Bükütülmüş olarak, 1838'in kapanmasına kadar, yaklaşık iki yıl ve
San Jacinto'dan bir buçuktan sonra, sevgililerin başlaması için girişimde bulunabilecekleri
temizlik. Kızılderililer sürekli olarak ahşap hakkında asılı kaldı
Colorado ve silahlı adamları sürekli olarak tutmak gerekiyordu
Anglo-Amerikan'ın ileri koltuğunun hayatlarını korumak için 'menzil'
medeniyet. Bu süre zarfında John neredeyse sürekli
eyer ve Phyllis,
hizmeti gerçekleştirilene kadar sorumluluk.

Sık sık olduğu gibi, bir değişiklik diğeri getirir. İken
Phyllis'in evliliği için hazırlıklar yapıyordu, bir mektup geldi
Richard'ın şahsen cevap vermeyi reddedemediği Hallam. "Babam
ölüyor, "diye yazdı Elizabeth," ve seni görmek için çok şey diliyor. "
Evlilik acele edildi ve son günlerde gerçekleşti
Eylül. Bazı evlilikler eski evi pek etkilemez, ancak
Phyllis'in birçok değişikliğe neden olması muhtemeldi. Onunla alırdı
Texas Harriet ve eski hizmetçilerin birkaçına; Ve yoktu
evinin metresi olarak ya da kardeşinin
arkadaş. Böylece neşeli odaları düşündüğünde kapalı ve
Sessiz, Richard'ın ilke kadar onları terk etmesi gerektiğine sevindi
Ayrılıklarının şoku sona erdi.

Güzel ve neşeli bir eclat ile gitti. Bir vapur olmuştu
Partiyi ve tüm ev eşyalarını almak için kiralanmış
New Orleans'a Teksas'a, Phyllis eski hayatının çoğunu taşıyordu
yenisine. Güverte her açıklamanın kutuları ile kalabalıktı;
Göndermek için aşağı inmiş olan neşeli bir parti ile dolu kabin
Bereket ve iyi dileklerle gelin. Yeterince üzücü görünüyordu
Richard. İlk gençliğimizden sonra değişimin pervasızlığını kaybettik
Bu da eskiyi atar ve pişmanlık duymadan yeniyi memnuniyetle karşılar. Geçmiş
Çok mutluydu, geleceğin ne olabileceğini söyleyemezdi.

Yüzünü umutsuz olarak doğuya çevirdi. Elizabeth'in mektubu vardı
Kısa ve açıktı. "Onu yakında görecekti; mektuplar asla tam olarak
Herhangi bir şeyi açıkladı. "Ekim ayının sonuna doğru Hallam'a geldi,
ve adlandırılandan daha önceki bir paketle geldikten sonra, o değildi
Bekleniyor ve koçta onunla tanışacak kimse yoktu. Biriydi
Kahverengi üzerinde soluk bir pusun olduğu yazların ölen günleri
Toplanan hasatların çıplak tarlaları. Elizabeth yürüyordu
teras; Dönüşünü gördü ve bilinçsizce ona doğru geldi. O idi
Soluk ve yıpranmış ve yüzünde ifade edilemez bir üzüntü vardı. Ama
Sürpriz, ruhunun tam güzelliğini ve hassasiyetini ortaya çıkardı. "O,
Richard! Richard! Aşkım! Aşkım! "Ve öyle diyor ki, o öne çıktı
eller uzanmış ve düz avuç içi; Ve gül kızardı
yanaklarına ve gözlerine aşk ışığı; Ve ne zaman Richard
Onu öptü, fısıldadı, "Tanrıya şükür gelsin! Çok mutluyum!"

İnsanlar bunu eski ülkelerde ve zenginler arasında varsaymaya yatkın
Sınıflar yıllar gelir ve gider ve birkaç iz bırakır. Gerçek şu ki hayır
Aile, bir aralıktan sonra tam olarak aynı koşullardadır.
bir iki yıl. Altın kapıyı üzüntüye ve goblene karşı engelleyemez
ve Eider-Down'un değişimle ilgili bir sözleşmesi yoktur. Richard pek çok değildi
Hallam'da, olağandışı akımların etkisini hissettiğinde ve
Geleneksel olanların isteği. Squire'ın yüzü artık bir tür yapmadı
Büyük, alçak odalarda ve hoş teraslarda güneş ışığı. O
kendi daireleriyle sınırlıydı ve orada Richard konuşmaya gitti
ona. Ama sakin ve büyük bir sadelikle ölümle karşı karşıya kaldı. "İD
Hev biraz daha uzun yaşamayı sevdi, eğer Richard, eğer can atıyorsa
irade_; Ama en iyi olanı biliyor. O zaman isteyerek cevap veriyorum
Beni çağırıyor. Değişimi yapmak için doğru saati bilir; Sipariş verirdim
Çok erken veya çok geç. Şimdi sana otur ve bana bundan bahset
Özgürlük için son mücadele. Phyllis Hes adil eski kalbimi yaktı ve
t 'Varry Name o' Texas'a dövün. Yine de Yorkshire tarafından bağlı değilim
Bence bu en iyi bit o 'fact o' t 'dünyasında. Ve ben
En zayıf taraf için ayağa kalkmayı seviyorum-bu Yorkshire! Eğer bilinirsem
Nowt o 't' kavga, yedi yüz yerine o 't'
iki bin; ay, mıydım! "Decay aklına ya da ona dokunmamıştı
kalp; Gözleri parladı ve onun tüm ateşiyle konuştu
Gençlik: "Eğer bu olduğunda genç bir adam olmazsam, ben varry
Tabii ki içeri girer ve onlara yardım ederdim. İngilizler için doğal
İspanyollardan ve Papistlerden nefret edin. Neden, biliyorsun, biraz uğraştık
Onları kendimiz wi; Ve Amerikalılar bizim çocuklarımız, sanırım. "

"O zaman Teksaslılar sizin torunlarınızdır; Teksas bir Amerikan kolonisidir."

"Varry iyi bir ülke seçmek için bir his verdiler, öyle görünüyor. Ben olsaydım
Tekrar genç, seyahat eder ve daha fazlasını görürüm. Ama ben seninken
Yaş millet, güneşin doğduğunu düşündü ve I 'İngiltere; yaptıklarını. "

Hala Richard'ın koluna yaslanmış, yavaşça yukarı çıkabildi ve
Odasında ve bazen uzun, merkezi galeride
Eski halamların benzerlikleri asıldı. Sık sık onları ziyaret etti
Bireylerden önce duraklamak: "Onlara yaklaşıyor gibi görünüyorum,
Richard, "Dedi, bir gün;" Acaba geldiğimi biliyorlar mı merak ediyorum. "

"Öldüğünde, bazılarına söyleyen iyi bir adamı okuduğumu hatırlıyorum.
Ölümlü gözlere görünmeyen varlık, 'Git! Ve ölüme söyle, geliyorum! ''

"Babama ve anneme bir mesaj göndermek istiyorum ve
Sevgili eş ve ölü oğlum Edward. Varry hoş bir şey olurdu
Bu karanlık yolculuktan sonra bildiğiniz ve sevdiğiniz bir yüzü görmek için. "

"Bunu okudum

  "'Gözler bizi göremeyeceğimiz izle
    Dudaklar bizi öpmeyebileceğimiz konusunda uyarıyor
  Bizi bekliyorlar ve Starrily
    Bize doğru, cennetin kafeslerinden. ''

"Bu değişken rahatlatıcı bir düşünce, Richard. Yakın çizerken görüyorsun
Diğer hayatı yapmak için, bence daha fazlasını düşünüyorum; ve bu hayata şeyler
Bu beni biraz fazla endişelendirirdi, hev benden uzaklaştı. "

Bu hayatın şeylerinin düştüğü çok doğru görünüyordu
ondan uzak. Richard her gün Hallam hakkında konuşmasını bekliyor
ve Elizabeth; Ama haftalarca geçti ve adını vermedi
emlak. Noel yaklaşırken çok heyecanlıydı. Bayan
Evelyn bekleniyordu ve Antony'nin oğluyla birlikte getirecekti.
Squire'dan sonra çağrılmıştı. Çocuğu görmeyi özlemişti ve
Bir zamanlar onu kalbine götürdü. Ve o çok güzel bir çocuktu, parlak
Ve cesur ve asla Lisping'den bıkmaz, "Gran'pa."

Bir gece, hemşire onu götürdükten sonra,
Richard ile yalnız, "O küçük delikanlı, umursadığım için taahhüt ediyorum,
Richard; Bakın hakları ve onun tarafından görevini yerine getir. "

"Babası ölürse, yapmama izin verilen her şeyi yapacağım."

"Kesinlikle; unuttum. Ne diyorum? Henüz Antony var.
Hallam geri. Ne diyor? "

"Onu onun yerine görmekten memnun olmalıyım."

"Sana inanıyorum. Elizabeth'in yanında duracak mısın?"

"Ölüme kadar."

"Sana inanıyorum. Sana bir anlaşma var, Richard. Seni yap
Görev t 'eski yer. "

"Yapacağım. Bana güvenebilirsin amca."

"Yapıyorum. Bu bir 'sen ve benim arasında söylenecek. Biraz
o 'Hev'e rahatlık duyduğunu duydu. Tanrı kutsasın
Seni yeğeni Richard! "

Noel'den bir hafta önce önemli ölçüde parladı ve izledi
Elizabeth ve Lady Evelyn odasını kutu ve fir ve holly ile süslüyor.
Anne sessiz ve çok önemsizdi, ama kendini bağladı
ölmekte olan adama ve onu acıma bir hassasiyetle gördü, çünkü
Her neyse bir sebep yok gibi görünüyordu. Onu götürürken
Noel-Eve'de kollarında çocuk, ne yazık ki onun peşinden baktı ve,
Elizabeth'in eline dokunarak, "Ona iyi davran, ta?" Dedi.

Hepsi festivalin onuruna bir saat geçirmişlerdi ve
Saat yedide yatağa gitti. Richard bayanların olacağını biliyordu
Bazı Noel düzenlemeleriyle kısa bir süre için işgal edildi
Köyün fakirleri ve Squire ile kaldı. Hasta Adam
Derin bir uykuya düştü ve Richard sessizce oturdu, gözleri sabitlendi
Parlayan közlerin üzerine. Aniden, Squire net konuştu ve
Güçlü-"Evet, baba, geliyorum!"

Loş odada bir hareket yoktu. Richard baktı
yatak. Amcasının gözleri ona sabitlendi. Onun yanına gitti ve
elini kavradı.

"Beni aradığını duydun mu?"

"Senden başka kimsenin konuşmadığını duydum."

"Babam beni aradı, Richard."

Richard ölmekte olan adama tamamen inanıyordu. Yüzüne eğildi ve dedi ki
Neşeli, "O zaman yalnız gitmeyeceksin, sevgili amca; için mutluyum
Senin aşkına! "

"Ay; neredeyse gitme zamanı. Sonunda biraz ani; ama hazırım.
Keşke Antony Hed buraya gelsin; Onlara gelmelerini ve küçük getirmelerini söyle
delikanlı."

Yüzündeki değişime itiraz etmek yoktu,
ses. Yavaşça etrafında toplandılar ve Elizabeth uykuyu bıraktı
Yanında bir yastıkta çocuk. Richard tombul'a baktığını gördü
Küçük el uzandı ve onu Squire'ın yüzüne kaldırdı. .
Ölen adam onu ​​öptü ve gülümseyerek Elizabeth'e baktı. Sonra izin verdi
Gözleri Richard ve kayınpederine doğru dolaşıyor.

"Güle güle, hepsi!" Fısıldadı, hafifçe ve neredeyse hoş
Dudakları üzerindeki sözler gitti.

Birkaç saat içinde Noel beklemeleri parktan şarkı söyledi ve
Noel çanları havayı sevinçli müzikle doldurdu; Ama Squire
Henry Hallam mutlu istiridye ötesine geçmişti. Eve gitmişti
Bekleyen sevgililerle Noel ziyafetini geçirmek
o; Sadece mükemmel yapılmış; büyük bir çokluk ile hayır
İnsan numarası yapabilir.




Bölüm VIII.


  "Hayat savaşıyla savaşmak için buradayız, onu şaşırtmak için değil."

    "Hayatımın son günleri güne kadar,
    Onlar neydi, onları sokakta görebilir miyim
    Düşürken yalan söyler. Buğday kulakları olur mu
    Bir kez yiyecek için ekiliyor, ama kil içine?
    Ya da altın madeni paralar sarktı ve hala ödemek mi? "

  "Cesur ve müstehcen bir şekilde bakmanın tek yolu asla
Geriye bak. "

Antony, Squire'ın ölümünden yaklaşık bir saat sonra Hallam'a geldi. O
Hızlı sevgiye sahip bir adam değildi, ama babasını seviyordu. O öyleydi
Kaybından dolayı üzüldü ve eğilim konusunda çok endişeliydi
mülk. Doğuş hakkını sattığı doğru, ama yine de
Yarısı, hem babasının hem de kız kardeşinin sonunda
onun mülksüzleştirilmesine karşı olun. Erkeklerin en pratik olanı
Diğer konu, Hallam'daki her türlü iddiasıyla ilişkilendirildi
romantik nesiller. İrade geldiğinde neredeyse emin hissetti
okunmak için, Hallam'ın kendisine bırakıldığını,
Ya yerine getirebilir veya bir kenara bırakabilir. Sonuçta, bir
Bir kadını böyle bir mülkün kontrolünde bırakmak mantıklı bir şey
Zaten iki erkek varis vardı. Ve Hallam son zamanlarda istikrarlı bir şekilde büyümüştü
arzuları üzerine. Hoş ya da
Kolay süreç olacağını hayal etmişti; Aslında, daha fazlasına sahipti
karşı mücadele etmek için büyük bir hayal kırıklığı.

Squire öngördüğü gibi, Lady Evelyn ile evliliği
Finansal bir şekilde onun için iyi çıktı. Lord Eltham, bir yıl içinde
Bundan sonra, oğlu için kolonilerde kazançlı bir pozisyon buldu
George ve "Hallam & Eltham" firmasından çekilmesini tavsiye etti.
Çok fazla sermayenin kaybı, genç eve büyük bir darbe oldu ve
Darragh bağlantısında herhangi bir eşdeğeri bulamadı. Kimse yapamaz
Antony'nin planlarının ihtiyatlı olduğunu ve uzak görüşlerle dikte edildiğini inkar edin
politika; Ama belki de haklı olarak tahmin etmek için çok ileri baktı.
aralıkta beklenmedik durumlar. Her halükarda, geri çekilmesinden sonra
George Eltham, onunla birlikte, umutsuz bir mücadele olmuştu,
Ve kuşkusuz, Lord Eltham, kendi tarzının olumsuzlanmasıyla,
Bir göz atışının yükseltilmesi veya bir omuz hareketi yapmıştı
Mücadele sık sık olması gerekenden daha zor.

Yine de Antony pozisyonu için cesur bir mücadele yapıyordu; Eğer tutabilseydi
Başarıyı zorlayabilir. Bu çağdaki insanların zamanı yok
ısrarla düşman olun. Lord Eltham iktidara gelebilir; Bir Skor
olumlu olasılıklar ortaya çıkabilir; Onun şansı
en az ona karşı olanlara eşit. Tam o zaman ardıllığı
Hallam mülküne onu kurtarabilir. O tam olarak kararlıydı
asla bir dönüm tehlikeye atma gücüne girmedi; Ama o
O,
Egemenleri saymak zorunda kaldı.

Ve onun gerginliğinde Elizabeth'e yarı kızgındı. O düşündü
Duygularını ilahi olmalı ve rahatlatacak bir kelime söyleyebilir
Onları seçerse. Richard'ı kıskançlıkla izledi. Emindi
Richard, gelecekteki karısına ondan herhangi birini bırakacaktı
haklar ve düşüncelerinin acısını neredeyse hiç kısıtlayamazdı
Hallam'dan Richard Master'ı hayal ettiğinde. Ve Richard, oldukça masum
Böyle bir rüya, Antony'nin aldığı bir sakinliği korudu
İşlerden memnuniyetinin olumlu kanıtı olmak.

Uzun zaman cenaze bitti ve geç Squire'ın iradesi yapıldı
bilinen. Antony için mutlak ve acı bir hayal kırıklığı oldu. "A
İyi irade anısı "L1.000'i bırakan tek şeydi; hariç
Elizabeth'in Hallam'ı ona yeniden satmasını isteyen madde
L50.000, "Makul ve doğru görünüyorsa." Elizabeth vardı
tam mülkiyet ve babası onu güvence altına almak için her önlem almıştı
haklar, onu da pratik olarak finalde bırakmadan
mülkün eğilimi.

Ancak durumu son derece acı vericiydi ve birçoğu açıkça sempati duydu
Antony ile. "Hallam gibi bir mülkü bir Lass'a bırakmak!"
her popüler geleneğe ve duyguya karşıydı. Antony kabul edildi
haksız bir adam olarak; ve Richard, bir arsa interloper olarak,
Diğer tüm hataları, yabancı olmanın beklenmedik biri, "
Yorkshireman Iver'in hiçbirini yapmadığı bir isim? "Bu kamu sempatisi,
Her yüzünde görebiliyordu ve her elle sarsında hissedebiliyordu, biraz
Karısının tezahür ettiği kayıtsızlık için Antony Tesisi
ders.

"Hakınızı satarsan, sattın," dedi soğuk bir şekilde; "Bu bir
Yapılacak garip bir şey, ama sonra her şeyi paraya dönüştürüyorsun. "

Fakat Elizabeth ve Richard'a kötü niyet göstermedi. "İkisi de
Henüz ona hizmet edebilir; "çünkü Antony dikkate almaya meyilliydi
Her biri, bir amaç veya başka için isteyebilecek bir araç olarak
gelecekte.

Endişeli ve hayal kırıklığına uğramış bir adam Londra'ya geri döndü. Ayrıca vardı
Hayal kırıklığı içinde bir aşağılama unsuru. Büyük bir oran
Londra arkadaşlarının gerçek konumundan habersizdi; Ve ne zaman,
Doğal olarak, sözde katılımından dolayı tebrik edildi
Hallam mülkü, onuru reddetmek zorunda kaldı. Oradaydı
Birkaç gün boyunca kulüplerde ve alışverişlerde bir konuşma anlaşması
Konu ve hepsi nazik olmayan birçok varsayım. Çok
Bir şehirdeki dedikodu bir hafta sürer; Ancak maalesef etki
çok daha uyumlu. İnsanlar halam ardıllığından bahsetmeyi bıraktı, ama
Antony ile iş temasına getirilirse hatırladılar ve
Kuşkusuz birçok işlemi etkiledi.

Ülkede sosyal bir skandal daha kalıcı ve daha fazla
şahsen acı. Richard pek çok gün cahil kalamadı
kabul edildiğinden hoşlanmıyor. Lord Eltham bile, bu konuda,
Antony'nin rolünü almıştı. "Squire Hallam her zaman Varry Queer'di
onun yolları, "dedi" ama bir ', Hallam gibi bir mülk bırakmak
bir lass için. Whativer O 'İngiltere'ye Gelecek mi?
Bunu bilmek istiyorum! "

"Ay; ve yabancı bir adamı 'wi' ile evlendirecek bir lass. Sanırım
şimdi onu. Gidişler gibi benim kavramlarıma uymuyor Eltham. "

Sadece bu noktada Richard dedikodu geçti
Squires. Şapkasını kaldırdı, ama hiçbiri nezakete geri dönmedi. A
Yorkshireman, en azından onun beğenilerinde mükemmel dürüstlüğün değeri var
ve sevmiyor; Ve eğer Richard ne suçu olduğunu sormaya umuyor olsaydı
Verildiğinde, en açık olanla olan hatası söylenirdi
farklılık.

Ama Richard duyguyu anladı ve onu görmeyi göze alabilirdi
toleranslı. "Eğitimleri ve miras alınan önyargıları ile
Aynı şekilde davranmalı, "diye düşündü" ve ben nasıl bilecekler
beni planlamaktan şüphelendikleri pozisyonu olumlu bir şekilde reddettim
kazanmak için? "

Ama Elizabeth'e durum hakkında söyledi ve üzerine
Endişeli bir şekilde arzu ettiği geleceklerine ilişkin konuşma
sahip olmak. "Beni tekrar göndermemelisin, aşk, bir general
söz. Bence neyi düşündüğünüzü net bir şekilde anlama hakkım
Hallam hakkında ve ne kadar sürede karım olacaksın. "

Onu memnun eden açık bir sevgi ile cevap verdi: "Vermeliyiz
bir yıl babamın anısına; O zaman Richard, en kısa sürede benim için gel
İstediğiniz gibi. "

"On iki ay deyin. "

"Seni bekleyeceğim."

"Benimle New Orleans'a mı gidiyorsun?"

"Nereye gidersen gidersen seninle gideceğim. Tanrım benim Tanrım olacak; senin
Ev, evim Richard. "

"Sevgili Elizabeth! Dünyanın en gururlu ve en mutlu adamıyım!"

"Ve ben, Richard; mutlu değil miyim? Seni özgürce seçtim
Seni tüm kalbimle seviyorum. "

"Nelerden vazgeçtiğinizi iyi düşündün mü?"

"Seni buna karşı koydum. Kazancım, benimkinden daha büyük
kayıp."

"Hallam hakkında ne yapacaksın?"

"Hallam'ı Antony için tutacağım; ve eğer onurlu bir şekilde kullanırsa, hayır
Kişi benden daha fazla sevinecek. Bunu yapamazsa, ben
Antony'nin oğlu için tutacak. Babama en ciddiyetle söz verdim
Bunu akıllıca yapmak mümkün olsaydı Hallam için Hallam'ı kurtarın. Dedi
Her zaman Whaley ve seninle danışmam; Ve hepsini terk etti
Şerefimize ve sevgimize. "

"Seninle çalışacağım Elizabeth. Babana söz verdim."

"Antony'ye sadece onun için mülkü tuttuğumu ya da onun olduğunu söyledim; ama o
Bana inanmadım. "

"Senin için geldiğimde, onunla ne yapılacak?"

"Whaley bunun sorumluluğunu alacak. Gelir bu arada olacak
Yasal olarak bizim. Babam bu kadar çok 'ifs' ve olasılıkları öngörüyor,
Hallam'ın gelecekteki refahına güvenmeyi tercih etti. Olay olarak
Değişim veya ortaya çık, onlarla sevginin yapabileceği tüm bilgelikle buluşmalıyız
Arayın. "

Belki de her şey göz önüne alındığında, Richard bu açıklamadan sonra vardı,
Beklediği gibi geleceği için bir umut. Hallam'ı dolu bıraktı
mutlu rüyalar ve planlar ve ulaşır ulaşmaz evine başladı
Karısı için güzel hale getirecek iyileştirmeler. Vardı
kendi cazibesi ve zindeliği; Yüce odaları, bastonla döşenmiş ve
Hint paspas; kokulu alacakaranlık, tatlı esintileri, zenginliği
Çiçekler ve yeşillik. Aşk onu adil yapmak için ne yapabilirse richard
yaptı; ve karısının ona geleceğini düşünmekten memnun oldu
yılın baharı, portakal ağaçlarının çiçek açacağı
onunla tanış ve alaycı kuşlar ateşli küçüklerini döküyor
Melodik kalpler karşılıyor.

Elizabeth hazırlıklarında da mutluydu; Bir tür vardı
Onlar hakkında gizem ve kutsallık, düşünceli bir kadın için hala
sevinciyle ve kahkaha ya da frivoliteye eğilimli değil. Ama mutlu
Gelini bu şekilde hayal eden adam, çünkü
ev ve hayat kesin bir sevginin durması, bir neşe
iyi düşünülmüş amaç. Yazışmaları da tuhaftı
güzel.

Elizabeth rezervinin biraz kısmını bir kenara attı. Özgürce konuştu
Richard tüm planları, korkuları ve umutları. Artık utangaç değildi
Ona olan sevgisini, onun huzurundaki mutluluğunu kabul ederken,
onsuz yalnızlığı. Richard'ın olduğunu görmek kolaydı
aralarında duran her duyguyu memnuniyetle atıyordu.

Bir sabah, Ekim sonunda Elizabeth, mantosunu giydi ve
Bonnet ve Martha Craven'ı görmeye gitti. Bir insan olarak yavaşça yürüdü
Belirsiz bir amacı olan yürüyüşler. Yüzünde bir gölge vardı; o
sık sık iç çekti ve tamamen farklı bir Elizabeth
İki gün önce gitmiş olan biri, hızlı, sert bir sırtlı aynı yol
ve parlak, canlandırılmış yüz. Martha onun geldiğini gördü ve açmaya başladı
kapı; Fakat Elizabeth, Ben'in karısının içeride olduğunu algıladığında,
"Hayır, Martha, kalmak istemiyorum.
Benimle yoldan mı? "

"Ay, elbette! Şalımı almayacağım Bayan Hallam. Dönüyordum
Seni ne zaman aklıma geldim, geldiğini gördüm. Yanlış var mı? "

"Neden soruyorsun Martha?"

"Hayır, eminim söyleyemem; sadece aynı değilsin iyi görebilirim
Dün olduğun gibi. "

Sadece parka giriyorlardı ve Elizabeth dururken duruyordu
Martha kapıları kapattı. Sonra, birkaç metre yürüdükten sonra, dedi ki,
"Martha, ölülerin yaşayanlarla konuşabileceğine inanıyor musun?"

"Ay, yaparım. Eğer yaşamak duyarsa, ölü konuşacak. İyi var
Erkekler-ve bunlar arasında John Wesley-bu dünya
ve biri diğerinde. Bence erkek ya da kadın varry küçük o '
Nivver'dan herhangi bir şey gören veya duyan bir sonraki dünya
BT. Onları gece yarısında yatağına ağlayarak oturdular-
Hev, ölümün beşik tarafından uzakta dua etti-hev bir güreşti '
Gece boyunca, Jacob'un yaptığı gibi, bir sonraki dünyanın bunu ziyaret edip etmediğini biliyorlar
dünya ya da değil. Hev gördün mü, Bayan Hallam? "

"Babam Martha'yı gördüm. Gerçekten de var."

"Şüphesiz, bir dakika değil. Gelmenin bir nedeni olurdu."

"Bana bir görevi hatırlatmaya ve beni bunun için güçlendirmeye geldi. Ah,
Martha, Martha! Bu fincan benden geçebilirse! Bu fincan geçebilirse
Benden! "

"Tatlım, canım, Martha senin için ne yapabilir?
veya diğer Gethsemane'ye gelir. Bunu öğrendim. Bu fincanın geçmesine izin ver
Tanrım. O dua mysen, gece gündüz dua etmedim mi? "

"Elbette Martha, Ben hakkında-ve Tanrı geçmesine izin ver. Ama her zaman
Ona sorduğumuzda geçsin. "

"O zaman daha iyi olanı yapar-eğer ona güvenmek için kalb edersek-
Bizi içmemiz için bizi güçlendirmek için bir melek gönderir. Onları gördüm
'Şükran Günü ile içti. "

"Ey Martha! Bu konuda çok, çok kederli."

"Ve sık sık Varry, canım, ileriye gitmemiz Tanrı'nın isteğidir-
Ne demek istediğimi biliyor-kırılma kalplerimizin bir calvary'sini yapmak ve teklif
En sevilen ve en zor olan fedakarlık var. Bana ne söyleyebilir mi
Korkular, canım? "

"Sadece söylediğin şey Martha, Gethsemane'den geçmeliyim
Calvary ve orada fedakarlık benim sevgili, en tatlı umudum nedir; Ve
Yalnız taşımalıyım. "

"Hayır, olmayacaksın. Bunu söylemek adil değil;
daha iyi. Sözüm, Bayan Hallam, yukarıda ve aşağıda aşk var ve
Her yerde güç. Sana ve ben buna inanmadıysa, ne
Bir şey olurdu! "

"Martha, yardıma, erkeğin yardımına ve kadının yardımına ihtiyacım olabilir.
Ben ve sana güveniyorum? "

"İkimiz için konuşabilirim. Son nefesimizi giyeceğiz
hizmet. Ne Ben ne de ben büzülecek şeyler yapıyorum
ıslatma. Buna güvenebilirsin, Bayan Hallam. "

Ertesi akşam, alacakaranlıktan hemen sonra Elizabeth
Yemek odası penceresi. Uşak gümüşü yeni ayarlamıştı
büfe ve metresinden son emirler alıyordu. O öyleydi
hem vücut hem de öfkesi olan birçok sakatlığı olan yaşlı bir adam, ama
Hallam'a elli yıl hizmet etti ve birçok ayrıcalığa izin verildi. Bir
Bunlardan sade bir konuşmaydı; Ve bir an düşündükten sonra
Ona verilen talimatlar, dedi ki:

"Ölü ve gittikçe rahatsız edici _them_.
Hallam. Eğer sen olsaydım, Bay Antony gelip görevini yapardım.
kara. _They_ bir kadını sevmiyorum.

"Neden bahsediyorsun Jasper?"

"Neden bahsettiğimi iyi biliyorum, Bayan Hallam. Ne yapıyor?
İncil diyor? Yaşlı adamlar vizyonları göreceklerdir-"
panjurları çizmek için pencere, ama Elizabeth, kül gibi soluk bir yüzle,
hızla ona döndü ve dedi ki:

"Panjurları rahat bırak, Jasper."

Onunla pencerenin arasında durdu ve değişime hayran kaldı
yüzünde. "O 'EM A' gibi," diye mırıldandı öfkeyle,
kendi oturma odasına. "Rüzgarın ağzına bir dizgin koyabilirsiniz.
Bir kadına rehberlik edeceğiniz için kolay. Eğer genç squire olursam, hev olur
brokken t 'bir' parçalara, ben yaparım. 'T' panjurları yalnız bırak,
Jasper!' Büyük-dar, öyle. Ama biraz pirinç kurtardım ve ben
Hiçbiri Durdur, ben değil! "

Bizim yanımızdaki ruhun güdülerini çok az şey biliyoruz! Elizabeth
gerçekten de gurur ya da öfkeden çok uzaktı. Ama görmüştü
loş bahçede, çalılıktan dışarı bakarak, beyaz bir yüz
Onu hasta bir korku ile doldurdu. Sonra bir düşünce vardı, almak için
Jasper odadan çıktı ve konuştuğunun oldukça bilinçsizdi
olağandışı öfke veya otorite ile.

Gittiğinde, anahtarı kapıya yumuşak bir şekilde çevirdi,
mumlar ve pencereye gitti. Birkaç dakika içinde Antony baktı
O ve bir hareketle kabul edilmesini istedi.

"Kimsenin burada olduğumu bilmesini istemiyorum," dedi, dururken
ateşten önce titriyor. "Yağmur yağıyor, ıslakım, titriyorum,
aç. Elizabeth, neden konuşmuyorsun? "

"Neden buradasın-bu şekilde?"

Kelimeleri zorlaştıramadı. Dili ağırdı, konuşması
Terörleğen bir rüyada olduğu gibi zor.

"Çünkü ben uzaklaşıyorum-far-artık. Seni görmek istedim
Birinci."

"Antony! Kardeşim! Antony, ne yaptın!"

"Hush, sus. Bana biraz yiyecek ve kuru kıyafetler getir."

"Odama git. Orada daha güvenlisin."

Tanıdık merdiveni yuttu ve Elizabeth kısa süre sonra onu takip etti.
"İşte şarap ve tatlı ekin. Kiler içine giremem veya arayamam
Yenilenmeden yiyecekler için. Antony, sorun nedir? "

"Ben harap oldum. Eltham ve bu Darragh'lar birlikte yaptı."

"Tanrıya şükür! Daha kötü bir şeyden korktum."

"Daha kötüsü var. İki nota taktım. Birlikte neredeyse yaparlar
L19.000. İlk düşüyor üç gün içinde. Umudum yok
onu kurtarmak. Dünyanın diğer ucuna gidiyorum. Memnun oldum
Git, çünkü buradaki her şeyden bıktım. Henüz iyi yapacağım. Yardım edeceksin
Ben Elizabeth? "

Ona cevap veremedi.

"Babamız için, annemiz için bana yardım etmelisin.
Yaşam için ulaşım olacak. Ey kardeşim, bana bir şans daha ver.
Henüz yanlış koyacağım. "

Bu zamana kadar fakültelerini bir araya getirmişti.

"Evet, sana yardım edeceğim canım. Uzan ve dinlen. Martha'ya gideceğim.
Cravens'e güvenebilirim. Ulaşmak istediğiniz Liverpool mu? "

"Hayır, hayır; Liverpool dışında herhangi bir liman."

"Whitehaven yapacak mı?"

"Tüm yerlerin en iyisi."

"Mümkün olduğunca çabuk geri döneceğim."

"Ama çok yağmur yağıyor ve park çok kasvetli. Bırak gitmeme izin ver
Sen."

"Yalnız gitmeliyim."

Ona üzüntü, hassasiyet ve acı utançla baktı. Yüzü
Beyaz'ı elbisesinin ölü siyahına mermer olarak gösterdi, ama orada
İçinde de tam olarak güvendiği bir güç ve amaçtı.

"Hizmetçim için çalmalı ve onu reddetmeliyim ve gitsen iyi olur
Kendi eski odanız Antony; "ve koridoru yumuşak bir şekilde trod ederken,
Atalarının yüzleriyle Elizabeth onu düşünerek takip etti,
ve uyandırdığı zihinsel resimde ürperdi.

Sonra zilini çaldı, önemsiz emir verdi ve hizmetçisini mazur gördü
gece için. Bir saatin çeyreği sonra acele ediyordu
Park, ıslatıcı yağmur, ürperti ya da karanlığı neredeyse dikkate almıyor,
düşüncelerinin ön işgalinde. Kalın bir şal fırlatmıştı
Başının ve omuzlarının üzerinde, büyük ölçüde evrensel bir moda
gözlemleme şansını azaltın ve parka geldiğinde
Kapıları, bazı durumlarda ona daha fazla rehberlik etmek için yukarı ve aşağı baktı
adımlar. Metodist şapelin ışıklı pencerelerinde buldu.
Açıkçası bir hizmet vardı ve Martha mevcut olacaktı. Eğer
Sabırla bekledi kapıları geçecek ve onu arayabilirdi.

Ama Martha gelmeden önce sefil bir saatti ve Elizabeth ıslaktı
ve titremek ve birçok terörle hasta. Neyse ki Martha
yalnız ve Elizabeth'in konuştuğu anda sürpriz olmadan anladı
Ya da yardım edebileceği sorun olduğu açıklamalar.

"Martha, Ben nerede?"

"Liderlerin toplantısına uğradı. Biraz yanında olacak."

"Bir yün-kombin takımını ve önlüğünü getirebilir ve kapılarda olabilir mi?
Burada, birkaç saat içinde vergi arabası ile? "

"Evet; yapabileceğini biliyorum."

"Martha, kimsenin bilmeden biraz ekmek ve et alabilir misin?"

"AY; yapabilirim. Mary, merdivenlerden yukarı çıkacak bebeğim, emri var. Olacağım
geri dön, ben beş dakika; "ve Elizabeth'i yürürken terk etti
Huzursuzca kapıların içinde. Beş dakika bir saat görünüyordu
onu, ama gerçekte Martha küçük bir sepetle çok hızlı bir şekilde geri döndü
soğuk et ve ekmek.

"Kardeşim Martha, kardeşim iki saat içinde burada olacak.
Ben hazır. Yarın mümkün olan en kısa sürede Whitehaven'de olmalı.
Giysileri unutma. "

"Gereken hiçbir şeyi unutmayacağım. Ben bekleyecek. Tanrı yardım et, sen,
Bayan Hallam! "

Elizabeth düşük bir ağlama ile cevap verdi ve Martha ona bir an izledi
Yağmur ve karanlıkta acele ederek, geri döndü
Ben'i beklemek için şapel.

Yeni bir terör geri dönerken Elizabeth'i ele geçirdi. Ya Jasper olsaydı
Kapıları kilitlediniz mi? Onu hesaba katması nasıl mümkün olurdu?
O saatte evden garip bir yokluk? Ama Antony'nin de vardı
Bunu düşündüm ve ana kapılar kapatıldıktan sonra yumuşakça
Bir yan girişi geri aldı ve kız kardeşinin dönüşü için yanında izledi.
Cezası, sefil durumunu görünce başladı; Ama orada
O zaman özür ya da sitemler için zaman yoktu.

"Ye," dedi sepeti önüne koyarak; "Ve Ben
Vergi arabasıyla kapılar. Seni Whitehaven'a götürecek. "

"Ben'e güvenebilir miyim?"

Ne yazık ki ona baktı. "Çok haksız olmalısın, Antony,
Kravenlerden şüphe etmek. "

"Ben var."

"Tanrı yazık ve affet."

Sessizce yedi, kız kardeşine öfkeli bir şekilde baktı, beyaz oturan
Ve onun karşısında hareketsiz. Yangın ışığı dışında ışık yoktu;
Ve odanın atmosferi bu tekil hassasiyete sahipti
manevi beden uyanık olduğunda yeterince açıktır. Hissetti
"varlık" ile dolu; sanki kanatlarla karıştırılmış gibi muazzamdı; ve görünüyordu
yoğun baskı yapmak ve bir rahatlama için bir rahatlama yapmak.

Antony yedikten sonra bir kanepeye uzandı ve huzursuz bir şekilde düştü
Elizabeth ona dokunana kadar uyu ve devam etti, ve usulca, dedi
"Zamanı, canım. Ben bekliyor olacak." Sonra ayağa kalktı ve baktı
ona. Ellerini aldı, kollarını boynuna attı, o
Göğsüne karşı büyük, ağır, sessiz hıçkırık. Bunu hissetti
son bir veda idi-yüzünü bir daha asla görmeyecekti.

Ve Antony kendini kısıtlayamadı. Onu umutsuzlukla öptü
yas. Tutkulu kefaret vaatleri yaptı. Üç geri döndü
Beyaz soğuk yüzü bir kez daha öpmek için o kadar çok sevgili ve her biri
Güvenliği için bir dua ve dudaklarından affetti. -Den
Son an dedi ki, "Aşkın harika, Elizabeth. Benim küçük
erkek çocuk! Onu utançla yanlış yaptım. "

"O benim çocuğum olacak. Asla utanç bilmeyecek. En çok alacağım
geleceğine sevgi dolu. Bana güvenebilirsin Antony. "

Sonra gitti. Elizabeth onu pencereden görmeye çalıştı, ama
Gece karanlıktı ve çalılık arasında kaldı. Böyle saatlerde
Ruh, itaat ettiği sunumları ve duyguları yakalar ve vardır
Analiz etmeden. Uzun koridoru hızlandırdı, sakin hissetmedi
Ve korku yok ve etrafındaki resimde görülen yüzleri açıkça görüyor gibi görünüyor.
Dua ediyordu; Ve aralarında sanki dua ediyormuş gibi hissetmiyordu
yüksek sesle. O saatte babasının sahip olduğu birçok şeyi hatırladı
ona Antony hakkında dedi. O zaman o tuhafın anlamını biliyordu
Annesinin ölmekte olan dudaklarında ağla-"Uzak bir ülke! Oğlumu eve getir!"

Bir iki saat boyunca sadece Antony'nin tehlikesi ve utançıydı, sadece Antony's
Suç, düşünebilirdi. Ama tepki geldiğinde algıladı
Dua etmesi ve dua etmesi gerektiğini. Önce iki soru önerildi
Çözümü için kendileri.

Tavsiye için Whaley'e gitmeli mi yoksa tamamen kendi başına hareket etmeli mi?
sorumluluk?

Page ve Thorley'i etkileyebilir mi?
Kardeşinin sahte notları, kişisel bir ziyaretle mi?

Akıl yürütmedeki tüm çabaları reddetti, kendine izin vermeye karar verdi
"içgüdü" dediğimiz izlenimler tarafından yönlendirilebilir. Yapabilirdi
Sebep değil, ama hissetmeye çalıştı. Ve en kesinlikle bunu hissetti
Kendi kalbinden başka bir danışmanı olmazdı. O şüphesiz
Herhangi bir avukatın "aptalca şeyler" dediği şeyi yapın; Ama bu bir durumdu
"aptallık" ın en yüksek bilgelik olabilir. Kendi kendine dedi
"Aklım genellikle hatalı, ama Antony ve Hallam'ın
Endişeli ben kalbime güvenebileceğimden eminim. "

Page ve Thorley'e gelince, sık sık işleri olduğunu biliyordu
babasıyla işlemler. Bay Thorley bir zamanlar salondaydı;
Yapmayı amaçladığı teklifin değerini iyice bilirdi
onlara; Ve genel olarak, görmek için en akıllı plan gibi görünüyordu
Onları kişisel olarak. Aslında, sanki katlanabilirmiş gibi hissetmedi
Gecikme ve konuyla ilgili bir yazışmanın belirsizliği.

Antony'nin uçuşundan sonraki ikinci günün sabahı Londra'daydı.
İş dünyasında bir İngiliz nezakete atar. "Nasıl
"Sanki" Beni yalnız bırak; "ve o
Soruları cevaplamaya meyilli değil, kaydetme, "evet" veya "hayır" ile. Elizabeth
bir kerede gözyaşı veya zayıflığın davasına zarar vereceğini ve
Antony'nin yanlışıyla tanışmanın tek yolu, onu onarmak ve yapmaktı
Bu mümkün olan en basit ve en basit şekilde.

"Ben Bayan Hallam'ım."

"Oturun, Bayan Hallam."

"Kardeşlerimin iki notunu tutuyorsun, biri Lord tarafından çizildiğini iddia ediyor
L9.000 için Eltham; diğeri L9.600 için Squire Francis Horton tarafından. "

"Evet; neden 'iddia ediyor?'"

"Onlar sahtekarlar."

"Benim-- Bayan Hallam, ne dediğini biliyor musun?"

"Yapıyorum. Kardeşim İngiltere'den ayrıldı. Yıkılmış."

"Sana söyledim, sayfa!" dedi Thorley, çok tahrişle; "Ama yaparsın
Rascal'a inan. "

Elizabeth acıyla renklendirdi ve Bay Thorley, "Mazeret etmelisin
Ben, Bayan Hallam-- "

"Bu nezaket için bir soru değil, iş.
faturalar. Hallam'ın tek sahibi olduğumu biliyorsun. "

"Evet."

"Dava bu. Eğer protesto edilecek notlara maruz kalırsanız ve
Yasası yolunu almak için hiçbir şey alamayacaksınız. Bay cezalandırabilirsin
Hallam, eğer onu bulmayı başarırsan; Ama para daha iyi olmayacak
senin için?"

"Vatandaş olarak görevlerimiz var, Bayan Hallam."

"Doğru koyamayacağım yanlış yapılmadı. Kimse bilmiyor
Bu yanlıştan kendimiz. Çok genç bir adam için merhamet yalvarabilirim
Size adaletin bile bazen akıllıca bir hatadan geçtiğini söyleyebiliriz.
Size babamı ve eski bir isminsiz onurunu hatırlatabilir;
Evet, tüm bunları ve daha fazlasını söyleyebilirim, ama sadece diyorum ki, bana izin verecek misin
Borç var ve ödeyin? "

"Bunu nasıl yapmayı öneriyorsun, Bayan Hallam?"

"Emlaktan gelen gelir yılda yaklaşık 5.000 Lis
sana. "

"Nasıl yaşayacaksın?"

"Bu benim ilişkim."

"Davranışınıza çok hoş olmayan yapılar olabilir-
anlaşılmayacak. "

"Ben buna hazırım."

"Cevabımızı üç saat içinde arayacak mısınız?"

"Bana kardeşime karşı hiçbir adım atmamaya söz verecek misin?
ara? "

"Evet; bunu yapabiliriz. Ama teklifini reddedersek, Bayan Hallam?"

"Lord Eltham ve Squire'ı görene kadar hoşgörüsüzlüğünü sormalıyım
Horton. Aşağılama çok harika olacak, ama reddedmeyecekler
Ben."

Bir dış ofiste bekleme izni istedi ve Bay Page,
Bir saat sonra, acınası hareketsizden çok etkilendi
Derin yas içinde, partnerine geri döndüğünü ve dedi ki,
"Thorley, Hallam'ın teklifini özlemeyi kabul edeceğiz; neden devam et
onun gergin mi? "

"Gerek yok. Hiçbir şekilde onun hatası değil."

Ancak Elizabeth, Londra'da iki gün kalmak zorunda kaldı.
Gerekli makaleler çizildi ve imzalandı ve bunlar
Sürekli terör ve acı. Ne Antony'nin evine ne de gitmedi
iş yerine; Ama otelinde kaldı, çok endişeli
Bu konu, zihnini başkalarını eğlendirmeye zorlayamadı.
Uzunlukta hepsi düzenlendi ve her ikisini de biraz rahatlattı
Page ve Thorley, kederi ve bencillik tarafından bir
Ona sempatilerinin kendiliğinden ifadesi:

"İyi bir şey yaptın, Bayan Hallam," dedi Bay Page, "ve Page
Ve Thorley güdülerinizi tam olarak anlıyor ve takdir ediyor; "ve
İki adamın nazik yüzleri ve sağlam el-clasps böyle bir bakış
Elizabeth'in kederli gözlerine, ikisi de aceleyle döndüler
ondan. Yolculuk evinde çoğu şekilde uyudu;
Ama tanıdık tepeler ve dales arasında uyandığında, sanki
Bir cerrahın bıçağı tarafından bilincle uğraşmıştı. Hızlı
utanç ve terör ve keskin bir hayal kırıklığı kalbini çevirdi
hasta; Ama bununla birlikte yenilenmiş bir cesaret ve güç duygusu geldi,
ve ondan önceki her sorunla yüzleşmek ve fethetme kararlılığı.

Jasper onunla tanıştı ve şüpheyle ona baktı. Onun için o
Tüm kadınlara güvensizdi ve neden metresinin
Londra'ya gitmeyi gerekli bulmuştu. Ama onun yolunda dokunuldu
Beyaz, yorgun yüzüyle ve ateşi yapmak için kendini meşgul etti
Parlak yak ve tüm kadınlarla yemek masasını çıkarırken
Sevdiğini bildiği lezzetler. Elizabeth sadece tam olarak sahip olsaydı
Ona güvenen Jasper, çelik olarak gerçek olurdu, çok emin olur
ve belirli bir arkadaş; Ama kapalı olduğu sorunlara karşı çıktı
dışarıda ve mevcut olduğunu hissedecek kadar kurnazdı
ondan gizlenmiş.

"Ben yokken hiç kimse var mı Jasper?"

"Ay, Squire Fairleigh ve Miss Fairleigh ve Martha Craven
Bu sabah buradaydı. Sanırım Martha Nancy Bates ile konuşuyor
Şimdi-biraz görünüyorum. Ben'in karısı bir yaygara yapmış gibi
Wi 'O! "

"Sanırım Jasper. Onu görmek istediğimi söyle."

İki kadın birbirlerine bakıyordu, Elizabeth titriyor
Endişe ile Martha, Jasper'ın geri çekilme adımlarını dinliyor.

"Bu bir 'istediğin gibi, Bayan Hallam."

"Ben geri mi?"

"Ay, bu sabah erken."

"Bildiği biriyle tanıştı mı?"

"Hallam'ın hemen dışında Tim Hardcastle ile tanıştı, _that Night_. Tim
Dedi ki, 'Ben geçmeye geç, Ben;' ' Ve Ben, 'Hayır,
Ben erken. Eğer bir adam biraz iyi yün istiyorsa, peşinde olmalı. '
Bu sabah 'vergi arabası tam o' yünle geri döndü.

"Peki kardeşim?"

"Dün Whitehaven'dan yelken açtı."

"Hangi yere?"

"Ben soru sormadı. Bay Hallam'ın nereye gittiğini bilmiyorsa,
Yaptığı gibi söyleyemez. Sorulursa, şimdi bilmek en iyisidir. "

"Ey Martha!"

"Hush, canım! Şimdi gidip uyumalısın. Adil yıpranmışsın.
Yarın ağlamak için yapacak. "

Ama uyku onu arayanlara gelmez. Karanlıkta Elizabeth
açıkça gördüm, sessizce hissetti, fırtınalı bir
Deniz ayağa kalktı. İhtiyacı olan uyku değildi, o kadar çok
Kararlı bir zihinden gelen bu ruh-repose. Onun tutumu
Kendi küçük dünyası ve Richard'a karşı hala belirsizdi. O vardı
Henüz her iki konu ile yüzleşemiyor.

Döndükten iki gün sonra gazeteler kardeşinin başarısızlığıyla doluydu
ve uçuş. Antony Hallam için birçok zor şey söylendi; Ve erkekler
onları soyan pervasız spekülasyonu daha kolay affetin,
onu uçurmasını sağlayan erkekçe cesaret isteğinden daha
haksızlığının sonuçları. Bir kadın için acı bir çile
Elizabeth kadar gurur duyuyor. Ama bunların çoğunu kızdırdı
Hallam'ın gelirini ayırmasını engelleyen utanç borcu
kardeşinin alacaklılarının memnuniyetine. Onlar için yapabilirdi
Hiçbir şey yapmayın ve bazıları zengin çiftçiler ve tüccarlardı
Hallam mahallesinde ve
Başında bir halam olan bir evin bütünlüğü ve ödeme gücü.
Bu adamlar kayıplarında homurdanmaya başladılar ve emin olmak için
"T 'Old Squire nivver hev bir şey kaybetmesine izin verirdi;" Ve bakmak
Miss Hallam'da, Pazar günleri bile, yolu hissetti
Kiliseye, bir üzüntü ve aşağılama yolu.

Onları da tamamen suçlayamazdı. Babasının iyi isminin olduğunu biliyordu
Bu adamları Antony ile paralarına güvenmeye teşvik etmişti; Ve biliyordu
Ayrıca, babasının onlar gibi yapması çok muhtemel olurdu
sürekli olarak iddia ediyorlardı-"son dönümünü ödemek için ipotek
onlara. "Ve bu korkunç ilk iddiayı açıklayamadı,
Her kişisel utanç taşımaya karar verdiği için ve
sürüklenecek halam adına acı çekmek yerine hayal kırıklığı
Ceza Mahkemeleri aracılığıyla ve bir suçla ilişkili.

Whaley'e bile değil, Richard'a bile değil, utanç verici olanı anlar mıydı
gizli; Bu nedenle kendi işlerini yönetmeli ve bu
Mutlaka onu ertelemeye zorlar, belki de tamamen vazgeçmeye zorlar,
onun evliliği. İlk kederli görevi Richard'a yazmaktı. O
Mektubu Kasım ayında güzel bir sabah aldım. Kahvaltı yapıyordu
Piazza'da ve bir ek için bazı tahminlere bakarak
Konservatuar. Kızgın ve şaşkındı. Elizabeth ne demek isteyebilir
diğeri ve belirsiz bir gecikme ile mi? Antony ile ilgili olmaktan çok uzaktı
asla sarılmayacak bir leke olarak başarısızlık ve o kadar değildi
Uçuşunda şaşkın. Antony'yi hiç bir adam olarak görmemişti
ahlaki cesaret, hatta esnek olmayan ahlaki ilkeler ve başarısız oldu
Antony'nin işlerinin nasıl devirme gücüne sahip olması gerektiğini görmek için
planlar. Ancak Elizabeth onun gelmesini olumlu bir şekilde yasaklıyor; olumlu iddia edildi
evliliğinin, böyle bir kamuoyu utanç ve onaylamadığı bir zamanda,
düşünmek imkansız bir şey olurdu. Kendisinin dedi
bunun için hiçbir arzu yoktu ve doğasının her içgüdüsünün yasakladığı
Acı verici konumundan kaçması ve böylece suçlamaya başlaması
Antony'ye çok özgürce bağlı olan korkaklık. Doğruydu
Bu gerçeklerin olumlu sertliğinin bir
umutsuzluk, üzüntü derinliği ve hayal kırıklığı ve bir
Şüphenin imkansız olduğu ölümsüz sevginin ve gerçeğin avowal'ı. Ancak
Bu genç adam için küçük bir rahatlıktı. İlk dürtüsü
Tüm meselenin aşırı yorgunluğu. Yıldan ertelenmişti
Yıl, daha fazla mazeret kabul etmenin aşağılanmasını düşünene kadar. Ve
Bu kez onun aşağılaması bir ölçü içinde halka açık olurdu. Onun
Evlilik hazırlıkları yaygın olarak biliniyordu, çünkü özgürce konuşmuştu
Etkinliğin arkadaşlarına. Büyük miktarda para harcadı
evine ekleme ve dekorasyon. Tamamen doruk oldu
onun için en acı verici doğa.

Elizabeth onu her yükümlülükten tamamen serbest bırakmıştı, ancak
Aynı zamanda tüm hayatının kutsanacağını beyan etmişti
anısına. Richard, sürümün aynı zamanda nominal olduğunu hissetti
kendi davası. Elizabeth'ten başka bir kadını asla sevemeyeceğini biliyordu
Hallam, ve onu sevdiği sürece, onu bağlarla tuttu
Hiçbir kelime iptal edemezdi. Fakat onun dictumunu kabul etti; Ve çok dolgunluk
Kalbinin ve hayal kırıklığının en uç noktası yoksun
O gerçek duygularını ifade etme gücü. Elizabeth'e mektubu
olması demek istediğinden daha soğuk ve gururluydu; Ve kederli bir şekilde
Bir çocuğun haksız bir şekilde cezalandırılan giydiği bu konuda kırgın hava
Ve yine de kendini nasıl savunacağını bilmiyor.

Bir günlük aşırı aşağılamadan sonra Elizabeth'e geldi-gün
ev hizmetkarlarını bir araya getirdi ve reddetti.
Onlara eylemi için hiçbir sebep verememişti, ama
Ekonomi ve işten çıkarmayı hiçbir hediye olmadan yumuşatmak.
Sıkıntı kimseyi düzleştirmez ve bir ruh, herhangi bir keder ifade etmedi
Kravatın güneşlenmesi. Sık sık olduğu gibi bilinçliydi
Antony'nin başarısızlığından beri, bir havanın, onu derinden rahatsız eden-bir
dostça olmayan bir aşinalık-gizli varsayımı
talihsiz üstlerine doğru yürekli. Duymadı
hizmetkarların salonundaki sonraki konuşma ve iyi oldu
Kendini gizli bir şekilde vaunt eden küstahlık yapmadı
Taşınması zor, gözle görülür bir şekilde inciten kadar zor değil
göz ve kulağı rahatsız eder.

"Çok şükür!" dedi Jasper, "Biraz pirinç kurtardım ve özledim
İstediği kadar büyük-sıkı olabilir. O 'lettin'
Kadınlar Tanrı'yı ​​koydu. "

"O yakın ve yakınlaşıyor," dedi Cook, "Wi'yi durdurmam '
Nowt için. 'Ann, burada dikkatli ol' ve 'Ann, yapma
Orada israf, 'adil hasta olana kadar. Beni yapmamı sağlamayacak '
Mysen bu kadar kaba. Gidiş gibi, ben nivver! "

"Ve Iver gibi memnun etmek en kötüsü!" dedi Sarah Lister, Bayan
Hallam'ın hizmetçisi. "Eminim son zamanlarda ona ne geldiğini bilmiyorum.
Bana birçok elbise ve bit dantel veya şerit verirdi. O verir
Şimdi şimdi. Adil değil, biliyorsun! "

Jasper, "O yabancı adam için kurtuluyor, işte bu," dedi.
"Nivver inanacağım ama ne topraklar erkek mirasçılara geri döner
yol veya t 'diğer. Bunun olması gerektiği anlamına gelir; Ve o
A 'Anahtarları tutarken yapabilir. Bir karışıklık yaratacak, gör
Eğer yapmazsa! "

Ve hane halkını tatlandıran bu duygu ile Elizabeth
Yılın geçen ayı kasvetli ve kırgın bir tane. Takip ederek
Kendisi için ortaya koyduğu planlar, en katı ekonomi
zorunlu; Ne kadar az şey için, şimdi bol miktarda tasarruf edin
Eski temizlik, onu günlerce görmek zorunda kalabilir. -Den
Noel, eski hizmetçilerinin her birine "güle güle" teklif ediyor ve hatta
Bu basit görev duruşdu. Sert on dakika durdu
Elinde çok az egemen, onları verirse gerekli olacak
Her zamanki Noel bahşeti. Gurur onu vermeye çağırdı; ihtiyat
Ona "İhtiyacınız olacak" dedi. Kaba olmayı unutmadı
Onunla söylenecek şeyler, ama parayı onun yerini aldı
Bu yansıma ile masa, "Onlara hizmetleri için tam olarak ödedim;
Ben cömert olmadan hemen önce olmalıyım. "

Günün erken saatlerinde ayrıldılar ve birkaç saat boyunca Elizabeth tek
Eski salonda ruh. Ama gece düşüşünde Ben Craven'in vergi arabası getirdi
annesi ve birkaç kişisel eşyası ve sonra köy
Dedikodular "Bayan Hallam'ın Hersen ile ne yapacağını" anladı.
Martha salonun ve tüm hazinelerinin tüm sorumluluğunu üstlendi; Ve
Yalnız metresi o gece mutlu ile odasına gitti
Sahip olduğu tek şey sevgi dolu ve ihtiyatlı bir şekilde korunmada.

Aynı zamanda sabit altında olmadığını hissetmek de büyük bir rahatlıktı
Anspatik olmayan gözlerden meraklı. Elizabeth bundan çok acı çekmişti
Tüm baskılardan en acı, kalp kısıtlaması. Sık sık diledi
Ağlama, ama cesaret edemedi. Odaya giren ilk hizmetçi
efendisi. Ona sakin bir yüz ve hoş sözler ifadesi verdi,
Ve eğer onlara veremezse sırrını ondan kiralar. O Be
Her kederli ruhun gece için iç çektiğinden emin, bekçi olarak
Judaea'nın sabahı yaptı. Gizleyen gölgeler için özlem duyuyor
göz yaşları; Kendi kendine geri veren karanlığı çağırıyor!

Sonsuz bir rahatlama duygusu ile Elizabeth hareketsiz eve oturdu. BT
Sadece Martha'nın ayaklarının ve fro'ya gittiğini duymak hoş oldu; Bunu hissetmek için
Sonunda, konuşma ya da sessiz olma, gülümseme veya
Ağlamak, yemek ya da yiyecekleri yalnız bırakmak. Martha yatak odasına getirdiğinde
Mum ve dedi ki, "İyi geceler, Bayan Hallam; bir bakıma gerek yok
Ev hakkında, bir şey göreceğim, "Elizabeth her şeyin haklı olduğunu biliyordu
ve kendi odasına kolay bir zihinle gitti.

Noel-Yahudi! Bütün yılı dört gözle bekliyordu. Richard
Noel için Hallam'da olmak. Antony'ye sormayı düşünmüştü
ve karısı ve çocuğu, eski odaları genç, parlak ile doldurma
Yüzler ve Noel sevinçlerinin ortasında yeni hayatında müjdeleme.
Antony'ye tüm planlarını anlatma umuduyla kendini memnun etti
"ardıllık" hakkında. Onun parlak bir hayalini hayal etmişti
Eski kilisede ve gittiği güzel evin gelin
Yeni yıldan kısa bir süre sonra. Her şeyden vazgeçmek zordu! Hala daha zor
Buna ek olarak, yanlış yapılandırma ve görünür hoşnutsuzluk ve hor görür.

"Neden izin verildi?" İçindeki soru ile uyuyakaldı
kalp ve beklemelerin şarkı söylemesi ile uyandı. Bir ürpertidi
rüzgarlı gece, genç bir ay çılgınca bir deniz içine ve dışarıda dalmış
Siyah sürüş bulutları. Ateşin yanında ölmeyi dinlerken oturdu
Melody ve Phyllis onun yanında durduğunda Noel -by'yi düşünmek
ve dünya mutluluk ve umutla dolu görünüyordu. Sahipti
Birkaç gün önce Phyllis'ten bir mektup, çok sevgi dolu, rahatlatıcı,
Güvenilir mektup ve tekrar okuyacağını düşündü. Öyleydi
Phyllis'in ona verdiği bir kitabın içine atıldı ve onu getirdi
Fireside. Bu bir şiirdi ve Elizabeth
şiirsel. Bu ciltte bir sayfa okuduğunu hatırlayamadı,
Ama mektubu kaldırırken gözleri şu sözlere düştü:

                  "Rahipler hizmet etmeli
  Her biri onun kursunda ve sırayla durmalıyız
  Tapınakta üzüntü ile uyanık
  Rab'bin geceleri kutsamak. "

Kelimeler onu garip bir şekilde etkiledi; Sayfayı geriye çevirdi ve
Okumak,

                  "Bu gece
  Ve Rab tapınağında, yapılmadı
  Ölümlü ellerle, ışıklar alçak yanıyor
  Sunaktan önce. Karanlık Bulutlar Dolgu
  Kutsal koridorların genişliği ...
                  ... birkaç kısa yıl önce
  Ve tüm tapınak mahkemeleri bunlarla tahttan edildi
  Gitmeden önce kim taptı ve teşekkür etti
  Dinlenmeleri için. Kim kutsasın
  Gece yarısı adı?

                  "Lo! Bir grup soluk
  Yine de neşeli rahipler etrafta bakan yapıyor
  Işıkların yandığı sunak
  Nefessiz gecede. Her mezar kaş tacı giyer
  Üzüntü ve her kalp uyanık tutulur
  Kendi huzursuz acıyla: bunlar için onlar
  Gece izlemenin kime atandığı. Görmek!
  Ellerini kaldırırlar ve geceleri Tanrı'yı ​​korusun
  Biz uyurken: kralın
  Bir fincan üzüntü, tatlı ölçtü
  Sevgili sevgisiyle; Yine de içmek çok zor
  Tapınağında uyanıyorlar; Ve gözler
  Üzüntü veya acı için uyuyamaz
  Cennete ve tatlı düşük şarkılara kaldırıldı
  Hasta gözyaşlarıyla kırılmış, Tanrı'ya doğar.

                  "Rahipler hizmet etmeli
  Her biri onun kursunda ve sırayla durmalıyız
  Tapınakta üzüntü ile uyanık,
  Rab'bin geceleri kutsamak. Korkmayacağız
  Gece yarısı biraz vuruşla çağrıldığımızda
  Ani acı, yükselmek ve bakan
  Rab'bin önünde. Biz de adını kutsayacağız
  Ciddi gecede ve ellerimizi ona uzat. "

Ve durakladı ve sevinç ve güvenle dolu bir yüzü kaldırdı. Yeni bir
Işık ruhuna geldi; ve Rab'bin önünde dururken
Mesajı Bunyan'ın sözleriyle yanıtladı, "Hepsine istekli oluyorum
Kalbim Tanrım! "




Bölüm IX.


  "O ışıkta cesur ve akıllıca yürüyün,
   Yukarıda bir el var sana yardımcı olacak.

  "Giysilerinizi gördüm, ey umudum, gri,
   Şimdiye kadar seni izledim. Şimdi aradaki boşluk
   Uzunluk olarak geçilir; ve yeşil giyinmiş
  One günlerce olduğu gibi, günümüzde duruyorsun. "

  "Aşk ve Umut Korusun. Çok solmuş bir yılın tamamı
   Soğuk kıyamet gününe girerek bizi geçerek döndü;
  Ve kahverengi yaprakların yattığı yerde bir araya geldi,
   Uzun zamandır diz çöküyoruz ve tam bir gözyaşı ağladık,
  Yine de! Sonunda bir saat, Baharın Compeer'ı,
   Yeşil bir yoldan bize yumuşak bir şekilde flört ediyor,
   O yıllar, bu gözyaşları öldü; Ama sadece onlar
  Sevgiyi ve Umut'u korusun, gerçek ruhlar, çünkü biz buradayız. "

Tam bir istifa ile Elizabeth'e gelen güç
Aşağıdakiler sırasında Tanrı'nın iradesine çok ihtiyaç duyuldu ve test edildi
hafta. Kendisi ile Page ve Thorley arasında düzenlenmişti
Hallam mülkünün tüm gelirine sahip olmalılar, sadece çıkar
Ondan düzenli toplama maliyeti. Whaley kardeşler şimdiye kadar vardı
Koleksiyon vardı ve tüm gelirleri yatırmaya alışmıştı
kayınbiraderi Josiah Broadbent'in bankacılık evinde.
Elizabeth kendi koleksiyoncusu olmaya karar vermişti. Görev ücretleri
fakir durumunda ona en büyük hizmete sahip olurdu;
Ve geniş bükümlerin ve balinaların ne olduğunu bilmesini istemedi
Hallam'ın gelirinden tasarruf edildi.

Fakat Whaleys değişimden çok rahatsız oldu. Çok uzun sürdüler
Hallam'ın işini yönetti, varsayımın
kaçınılmaz, Elizabeth'in onları yanlış yapmasından şüphelendiği en kısa sürede
Konuları gözden kaçıracak bir insan olmadığı için. Sahip olduklarını ilan ettiler
Görevlerini, onları kontrol edebilmiş gibi sadakatle yaptı
her fırsatta ve hatta bu görev bedelini yapmayı tercih edeceklerini söylediler,
Whaleys'in bulunduğu bir suçlamadan vazgeçmek yerine
üç kuşak için tanımlandı.

Ancak Elizabeth'in açıklayamadığı davranışları için nedenleri vardı;
ve transfer nihayet bir sözde bir öfke ruhu içinde yapıldı
yanlış. Onu çok üzdü, çünkü uyuşmazlıklar için kullanılmadı ve
O ilişkiye sadece bir iş ışığında bakamadı. Bazılarıyla
Yaşlı kiracılardan röportajları çok daha hoş değildi. Onlar
"Gül ve
Crown Inn, "ve iyi bir akşam yemeği ve birkaç pint güçlü ale
kendi hesapları üzerinden. "Makkin 'bir gün o' umudu yoktu
"Bayan Hallam ile; ve ayrıca,
Bir kadınla iş yapma onurlarını azalttı.

Ancak Elizabeth, Peter Crag'ı iyice kazanmayı başardı,
Ev çiftliğinin kiracısı ve erkeklerle önemli bir etkiye sahip bir adam
kendi sınıfının. Konuyla ilgili herhangi bir şikayet dinlemezdi.
"O Varry mantıklı bir lass," dedi, yumruğunu ağır bir şekilde vurarak
masa; "O doğru bitti, o 't' Whaleys'in ellerini çıkarmak için. Ben
Başparmakları Mysen'in altındaydı; Ve ne olduğunu biliyorum. Ben ihtiyacım
Squire Henry'nin kızı tarafından doğru yapın ve onları olduğu gibi görmek istiyorum
O 'yanlış yapmayı ya da ona herhangi bir sorun verdiğini düşünüyorum-"ve onun
Gözler şirketin etrafında yavaşça seyahat etti, her adam ağır bir şekilde salladı
böyle bir niyetin empatik inkarına gidin. Yine de Peter ile bile
Crag arkasında duracak, Elizabeth kendi seçtiğini bulamadı
Ofis kolay bir. Birçok şikayetin olduğundan emindi
girildi ve birçok talepte bulundu, bu asla düşünülmezdi
Whaley adaletlerinin hakimi olsaydı.

Birçok ışıktaki konumuna bakmak zorunda kaldı ve esasen
en az beş yıllık yoksulluk. Yeni yılda onu geri çekti
Josiah Broadbent's'den Denge. L600'ün biraz üzerindeydi ve bu
Toplam, ekstra harcama durumlarında, onun sermayesi olacaktı.
Güvenmeli. Çünkü evi bırakma hakkında hiçbir fikri yoktu ya da
gerekçeler çürüme veya bozukluğa düşer. Günlük günlerde hesapladı
Parktaki kerestenin durumuna bakmak için ekstra kiralama,
Arabalar ve Saraç ve Salonun Çatıları ve Olukları
ve dış yüzeyler. Gerekli olanı dikkatlice düşünmüştü
harcamalar ve her rahatsızlıkla yüzleşmek için hayal gücünü denemişti
tuhaf pozisyonu ile bağlantılı olarak.

Ancak gerçekte sıkıntılarla karşılaşmak farklı bir şey ve Elizabeth'in
oldukça öngörülemeyen nedenlerden ve sahip olduğu insanlardan
Asla hatırlamadım. Sakin, gururlu, kendine güvenen bir doğası vardı, ama böyle
Doğular özellikle küçük sokmalar tarafından yaralanır; Ve Elizabeth getirdi
Onunla birlikte, gerekli günlük araştırmalarından birçok ağrılı
Kalp ve birçok zonklama, sinir baş ağrısı. Onun tüm ruhu
Babalar onun içindeydi. Hakaretle tanıştı ve tüm keskin hisleriyle yanlış
dayanılmaz doğası ve binicilik kırbaçını kavrayan el
Babasının yapabileceği kadar iyi bir amaç için kullanabilirdi,
sadece,
onu bağladı.

Ancak evinde büyük bir barış vardı. Komşuları
Ve tanıdıklar onu törensiz bıraktı. Whaleys düşünmüştü
Kendi savunmalarında bazı kaba şeyler söylemek ve
Diyelim ki diğerleri hala daha kaba; Ve insanlar için daha uyguntu
Whaleys'in konumunu doğru olanı varsaymak, devam etmektense
geleneksel geleneklerini ihlal eden bir kadına medeniyet
cinsiyeti ve onları iade edecek bir konumda olmayan. Ama evinde
Martha'nın etkisi her odadaydı ve her zaman dinlendi ve
sakinlik. Ne zaman ihtiyaç duyulduğunu ve ne zaman yalnızlığı içgüdüsel olarak biliyordu
gerekliydi; Elizabeth, sorunlarını sessizce taşımayı seçtiğinde,
Ve sempatik bir dinleyicinin rahatlığını istediğinde.

Böylece çilesinin ilk dokuz ayı geçti. Onlar sırasında duydu
Phyllis'ten birkaç kez, ama Richard'dan asla bir satır gelmemişti,
veya Antony'den. Zavallı Antony! Kesinlikle ondan düşmüştü
Ken bir taş olarak okyanus ortasında düştü. Hem Richard'ın sessizliği hem de
Kardeşi ona derinden zarar verdi. Richard'a güvenebileceğini düşündü
Pozisyonları tersine çevrilmişse. Sahip olacağından emindi
Sürekli umutlu mektuplarla ona yardımcı oldu ve güçlendirdi. Bir ay boyunca
ya da iki kelime için endişeyle izledi; Sonra, keskin bir pang ile verdi
Umut tamamen. Phyllis aracılığıyla hala olduğunu öğrendi
New Orleans'ta ve bir firma ile ortaklık kurmuştu
Büyük bir Meksika ticareti yaptı. "Hızlı para kazanıyor," dedi Phyllis,
"Ama buna çok az önem veriyor."

Alışkanlık bizi uzlaştıran normal bir yaşamda iyi bir şeydir
ilk başta çok tatsızdı. Aylar Elizabeth'in
iş zorlukları azaldı. Kiracılar ona alıştı,
ve ne onlara empoze edeceğini fark etti, ne de
empoze edilmek için kendini acı çekiyor. Kadınlar onu sempati duyduğunu buldu
ve tuhaf sıkıntılarında yardımcı olur ve günler olmaya başladı
Otoritenin bazı zevklerini ve güç hissettiğinde
iyilik vermek. Böylece yaz ve sonbahar geçti ve o başladı
İlk yıl yönetiminin sonuna bak. Şimdiye kadar kaydı
elverişli olmuştu; Page ve Thorley'nin şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
Üç taksitten gönderildi.

Bir akşam hesaplarını oluşturuyordu.
Ekim. Oldukça karanlık ve çok soğuktu ve Martha yeni inşa etmişti
bir yangına yükseldi ve Bayan için ocak atışına küçük bir masa kuruyordu
Hallam'ın Çayı. Aniden büyük kapıların zili bir peal çaldı
Sessiz evden yankılandı. Yorum için zaman yoktu.
Peal acil biriydi ve Martha olarak tekrarlandı,
ardından Elizabeth, kapılara hızlandı. Bir araba duruyordu
orada ve onun yanında, kaygı veya korku içinde olan bir adam.

"Sen uzaklaşın! Sen! İnsanların seni beklemesine izin verme. İşte bir bayan
Yakınında varry ol, düşünüyorum. "

Bir sonraki an Martha, eve taşınmasına yardım ediyordu.
hafif, bilinçsiz form. Yaptıkları gibi Elizabeth bir tiz duydu
ağla ve açık kapısından bakan küçük bir yüz gördü
taşıma. Onu acele etti ve bir çocuk kollarını söndürdü ve dedi ki,
"Sen benim 'Izzy teyzem misin?"

Sonra Elizabeth kim olduğunu biliyordu. "Ey sevgilim!" Ağladı ve sıktı
göğsünün küçük adamı ve onu eve taşıdı
Kolları boynunun etrafında ve yanakları onunkine karşı.

Evelyn Lay, eski benliğinin bir gölgesi, bir kanepe üzerine; Ama kısaca
Bilincini kurtardığı ve büyük, üzgün gözlerini açtığı zaman,
Çocuğu hala göğsüne tutan Elizabeth'in üzerinde dinlenmelerine izin verin.

"Sana geliyorum Elizabeth. Buraya ölmek için geliyorum. Beni gönderme
uzak. Uzun sürmeyecek. "

"Uzun ya da kısa, Evelyn, bu senin evin. Çok, çok hoş geldiniz
ona. Sana yakın olmana sevindim. "

O zaman daha fazla söylendi, ama yavaş yavaş fakir
Leydi'nin kederli masalı anlatıldı. Antony'nin başarısızlığından sonra geri döndü
babasının evine. "Ama yakında kendimi her birinin yolunda buldum"
Dedi, kederli bir şekilde. "Aile için iyi yapmamıştım-
hayal kırıklığına uğramış. Küçük kız kardeşlerime müdahale ediyordum-yoktu
Para-Ben bir göz alıcı, utançtıydım. Ve küçük Harry bir sorundu.
Küçük çocuklar alay etti ve onu çayda tuttu. Ayrılmadan önceki gün
Hizmetçi ona vurdu ve annem hizmetkarı savundu. Sonra düşündüm
senden. Çocuğu sevdiğini sanıyordum ve onun olmasını istemezdim
Onu artık sevemediğimde kötü kullanıldı. "

"Onu seviyorum Evelyn; ve ben yaşarken kimse onu kullanmayacak."

"Tanrıya şükür! Şimdi ölümün acısı geçti. Hiçbir şey yok
başka ayrılmak için. "

Çocuk, babasının _physique_ ile miras alan sevimli bir çocuktu
Annesinin hassas rafine doğasının çoğu. O büyük bir zevkti
Sessiz, eski ev. O da geldi, tam da Elizabeth,
Kederinin ilk büyük pang'larını fetheden, bazılarına ihtiyaç duyuyordu
hayata yeni ilgi. Onu tüm kalbi ile kabul etti. O öyleydi
Kayıp kardeşinin tek çocuğu, Hallam'ın muhtemel varisiydi.
İçinde yaptığı mücadelenin tüm çıkarları merkezlenmişti.
Akıllıca ve tedarik bir sevgiyle onu sevgiyle seviyordu.

Elizabeth'e daha fazla yapışması neredeyse hiç acı çekiyor gibi görünüyordu
kendine. "Henüz akıl yürütemez," dedi "ve içgüdü ona liderlik ediyor
sana. Onu sevmek ve korumak için güçlü olduğunu düşünüyor. Ben
Ölmekten başka bir şey yapmak için çok zayıf. "Gerçekten de dayanamıyordu
Her seferinde varlığı uzun; ve sessiz olan kısa ziyaretleri,
Karanlık oda, hassas çocuk için huşu ve gizemle doluydu.
Bir ay içinde sonun çok yakın olduğu ortaya çıktı. O acı çekti
çok ve Elizabeth onu mümkün olduğunca az bıraktı. O oldukça
Sevgisine bağımlı olarak, Elizabeth ölmekte olan bayanın
Tehlikeli durumunun ailesi ve herhangi bir tür eylem yapılmadı
bilgi üzerine.

Bir gece Evelyn biraz daha kolay görünüyordu ve Harry daha uzun süre kaldı
o. Martha, çocuk için üç kez geldi.
Bırak onu bırak. Sonra güzel yüzünü eline aldı, bir tane verdi
Uzun bakış ve öpücük ve acı verici, zavallı bir solukla gözlerini kapat.
Elizabeth onun tarafına acele etti; Ama neyin geçtiğini biliyordu
annenin kalbi ve üzüntüsüne girmediği varsayıldı. Ancak
Yarım saat sonra, ağır gözyaşlarının yavaşça çaldığını görünce
Kapalı göz kapaklarının altında, onları sildikçe, nazikçe uzakta, dedi.

"Sevgili Evelyn, neden ağlıyorsun?"

"Zavallı küçük israf hayatım için aşkım; ne bir hata oldu.
İçinde tek bir mutluluk hatırlamıyorum. "

"Çocukluğun, Evelyn?"

"Sanırım en üzücü oldu. Çocuklar en çok mutluluğu özlüyor. Benim
Çocukluk tüm kitaplar ve dersler ve kasvetli bir kreş ve hizmetçilerdi
İyi olduğumuzda bizi azarladı ve hasta olduğumuzda bizi ihmal etti.
Kırmızı ateşim olduğunda hatırlıyorum, biraz su koyarlardı
Ve geceleri yanımda bir sandalyede jöle, ama ulaşamayacak kadar zayıftım
onlara. Ne kadar uzun saatler acı! Birçoğundan hangi terörlere katlandım
Nedenleri! "" Şimdi unut, canım. "

"Yapamam. Geri kalan her şey üzerinde etkisi oldu. O zaman büyüdüğümde
Çocukluk duydum ama bir şey: 'İyi evlenmelisin.' Sipariş verildim
kendimi kabul etmek, ailenin iyiliğini düşünmek için
Küçük kız kardeşlerimi, parası olmayan kardeşlerimi hatırla
beyinler. Kendimi onlar için feda etmek benim görevim olacaktı. Antony Testere
Ben; Ona hizmet etmem gerektiğini düşünüyordu. Babam düşündü
Antony'nin işi küçük erkeklere sağlayacaktı. Bana söylendi
Onu kabul et, ben de söyledim. Bu tamamen hayatımla ilgili, Elizabeth, vardı
Aşk ve diğer tüm kızlar gibi sevilme hayalim, ama-- "

"Ama Antony sana karşı nazik miydi?"

"Evet; asla kaba değildi. Beni çok az rahatsız etti. Ama ben çok
yalnız. Zavallı Antony! Şimdi hatırlayabiliyorum ve anlayabiliyorum; O da vardı
Birçok üzüntü. O günlerde ilk dua etmeye başladım, Elizabeth.
Tanrı'nın beni şikayet ettiğini duymaktan asla yorulmadığını gördüm; anne
neredeyse dinlemedi-ilgisini çekecek çok şey vardı-ama Tanrı her zaman
dinledi. "

"Zavallı Evelyn!"

  "Bu yüzden sessizce izliyorum
    Her gün;
  Ne zaman güneş parladığında,
    Ben yükseliyorum ve diyorum
  'Elbette yüzünün parlaması!'

Sanırım geceye gelecek, Elizabeth. "

"Şimdi korkun yok mu?"

"Gitti. Dün gece kasvetli bir nehirden geçmeyi hayal ettim,
Ve suda tökezlediğimde, kör ve zayıf olduğumda, Mesih İsa gerildi
Elinden dışarı-nazik, delinmiş bir el ve hemen ben
Kıyı ve ihtişamı beni uyandıran büyük bir ışık vardı. Nehir nehir
'El' orada olacak. "

Daha sonra biraz konuştu. Gece yarısı kısa bir mücadele vardı,
Ve sonra ani bir ciddi barış. Delilen eline dokunmuştu
Kurtuluşu ve yorgun dinleniyordu. Elizabeth ona söz vermişti
Hallam'daki kilise bahçesine atılması gerektiğini. Yoktu
Kalıntıların bu eğilimi ve cenaze törenine muhalefet
çok sessizce gerçekleştirildi.

Ne yazık ki, tüm bu değişiklikler sırasında rektör uzaktaydı. Hakkında
Antony'nin uçuşundan bir hafta önce güneye gitmeye zorlandı
Fransa. Sağlığı endişe verici bir şekilde başarısız olmuştu ve iyileşmesi
yavaş ve belirsizdi. Çoğu zaman, çeşitli denemelerinde,
Elizabeth desteğini özlemişti. Hatta düşünmüştü
Ona üzüntüsünün tam ölçüsünü söylemek mümkün olabilir. -Den
Evelyn'in cenazesi onu çok özledi. Ne kadar hassas olduğunu hatırladı
Ve lütufla dolu tüm bakanlıkları babasının ölümüydü.
Ama zavallı küçük hanımın obeksileri onun kadar yalnız ve üzgündü
hayat. Sadece kaçan bir borçlunun karısıydı. Altında ölmüştü
almadan toplumu ciddi şekilde rahatsız eden bir kadının çatısı
onun güvenine.

Soğuk, yağmurlu bir gündü; Herhangi bir açıdan kazanılacak hiçbir şey yoktu
Islak sodden mezar bahçesinde sefil bir stand ile. Küratör bile
Servis üzerinden şarj oldu. Tören çok ıssızdı
Elizabeth'in bir yıl boyunca anısına ağladığını; ve arasında
O ve Martha her zaman kederli tebrik konusuydu,
O küçük Harry,
cenaze; ve bu nedenle buna tanık olmamıştı.

Haksızlığın her zaman zaman geçtikçe,
Yanlış doğru. Ama üçüncü yılın sonuna doğru gidiyordu,
Ve Elizabeth'in duruşması daha hafif değildi. İçinde varyasyonlar vardı
BT. İlk yıl boyunca bir görüş kazanmıştı,
Kardeşinin borçlarını ödemek için tasarruf ediyordu. Çok olduğu için
Böyle bir projeyle ilgilenen mahallede bu rapor
büyük bir iyilikle; Ve umut hayatta kalırken Elizabeth nezaketle
kendini inkar etme görevinde kaldırılmış bir şapka veya sivil
Günaydın. Ancak iki yıl geçtiğinde ve toplantısı yok
Alacaklılar çağrıldı, bu yönde umut oldu
mantıksız öfke.

"L10.000'e neredeyse kurtarmalı.
Doğru şey wi 'mi? "

"Tutkal gibi pirinçe yapışıyor; ve hiçbiri onun değil.
Wi 't' eski squire. Dürüst bir adam olduğunu düşündüm; Ama verdim
Bu kavramın uzun günahı '. Ne olduğunu yeterince iyi biliyordu ve
Bu yüzden Hallam'ı lass'a bıraktı. Bu siyah bir utanç, bu, thet
! "-ve böylece günahın gölgesi ileri ve öne doğru uzanır;
Ve sadece yaşayanları değil, aynı zamanda ölüleri de yanlış.

Lady Evelyn'in ölümünden sonra yaz aylarında rektör geri döndü. Elizabeth
Birkaç gün boyunca geldiğini duymadım ve o günlerde
Rektör Elizabeth hakkında birçok şey duydu. Acınıyordu ve şaşkındı;
Ve şüphesiz, onun tarzı duygularından etkilenmişti, ancak
Basit dedikoduun ona karşı önyargısına izin verme niyeti yoktu
Elizabeth Hallam gibi çok yaşlı bir arkadaş. Ama uzaylı bir atmosfer hissetti,
Ve onu kontrol etti ve soğutdu. Eğer yapmak için herhangi bir eğilimi olsaydı
Rektörün sırdaşı, bu ziyaretten sonra gitmişti. "Onun hastalığı
Ve yeni yaşamların ve yeni unsurların hayatına akışı değişti
O, "diye düşündü;" Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Aksine, güvenini bekliyordu. Ona birkaç aradı
bu beklenti zamanları; Ama her seferinde daha fazla algılanabilirdi
onu önleyen tanımlanamayan bir şey. Aslında ipotek hissetti
Elizabeth'in suskunluğu ile. İnsanlar güvenle bunu beklemişti
Hallam, davranışını ona açıklardı; Bazıları bile söylemişti
Rektörün tutumu ise onunla dostça ilişkilere devam etmeye hazır
Bu konuda bunu garanti edecek gibi görünüyordu. O zaman kolayca görülecek
Önyargıyı dağıtmak yerine eski arkadaşının geri dönüşü
Ona karşı, derinleşti.

Üçüncü yıl çok sert ve kasvetli bir yıl oldu. Doğru, vardı
Sayfanın yarısından fazlasını ve Thorley'in iddiasını ve mülkün
tamamen babasının zamanında olduğu kadar müreffehdi. Ancak
Sosyal olarak neredeyse bir pariah olduğunu hissetti. Zengin ve
Müstehcen varlığını görmezden geldi; Ve fakir? Peki, bir
Orada onu eşit derecede acı çeken değiş. Evlerini ziyaret ettiyse,
Ve hoş ve cömertti, zarafetin çok azını düşündüler.

"Summat yanlış olmalı, ya da tüm t 'gentlefolks
Ona ayaklarının altındaki kir gibi davran, "dedi eski bir kron, sonra
Bir Courtsey ile bir şilin cebe.

"Ay, ve eğer herhangi bir beden olsaydı, buraya gelip konuşmazdı
Konuşmak için başka. Ben fakir bir kadınım, Betty Tibbs, ama iyiyim ve
Ben hiçbiri 'Bayan' adil kelimeleri kurdum-gerçekten değil! ”Dedi bir diğeri;
Ve insanlar aslında böyle bir ağızda heceleri duyamayabilir
Duygular, gerçekten bir hava kuşu ya da hala bir şey gibi görünüyor
daha ince, meseleyi taşıyan kişi için taşıdı
İçgüdüsel olarak iftirayı bilir.

Ve Antony'den yükü hafifletmek için hiçbir pişmanlık ya da aşk sözü gelmedi
taşıyordu. Sadece iyi olduğunu bilseydi
Geçmişi kurtarmak için çabalar, bu biraz teselli olurdu.
Phyllis de daha nadiren yazdı. Şimdi iki çocuğu ve büyük bir çocuğu vardı
Bakılacak hizmetçi sayısı ve zamanı birçokla doluydu
tatlı ve sürükleyici ilgi alanları. Ayrıca, tamamen inanmasına rağmen
Elizabeth'te kardeşi için de hissetti. Richard'ı düşündü,
Her halükarda, tam bir güvenle muamele görülmeli ve
Ailesinin ve pozisyonunun bu gururunu yarı yükledi
Elizabeth'in nişan kıdemini. İnsan doğası dolu
karmaşıklıklar ve muhtemelen hiç kimse saf ve basit bir şekilde hareket etmiyor
Güdü, ne kadar inanabilirler.

Ancak Martha Craven her zaman doğru ve nazikti ve herhangi bir şey varsa
Elizabeth'in en parlak günlerinden daha saygılı; Ve bunun için
kutsama çok minnettardı. Ve çocuk hızla büyüdü ve çok
yakışıklı ve ilginç; Ve hiçbir malignite tatlıyı koyulaştıramazdı,
Yakışıklı odalar veya gölgeli çiçek bahçesi. Ne kadar hoş olmayan gün
Kiracılar arasında kapılarını kapatabilir ve kapanabilirdi
Dünyayı ve kendi kapılarında sevgi ve rahatlıktan emin olun.

1843 baharında işler bu durumda vardı. Ama
L16.000 ödenmişti ve Elizabeth net gözlerle baktı
görevinin bu sonu. Sosyal olarak, her zamanki gibi uzaktı; belki
Dahası, kış aylarında cesaretini sık sık başarısız bulmuştu
Kilise hizmetleri ile ilgili. Yürüyüş ıslak veya soğukta uzun sürdü
günler; Çocuk krupiye boğaz ağrısına maruz kaldı; Ve kalbi battı
geçmesi gereken sosyal çile umuduyla. BT
İnsanların gerçekten daha iyi yapılıp daha iyi yapılıp yapılmadığından şüphe edilebilir
Hafifler ve hak edilmemiş küçümseme. Elizabeth disiplini denemişti
üç yıl ve her Şabat akşamı yüzü aynı
Öfke ve kalbi aynı kızgınlıkla doluydu. Yani, sık sık vardı
kış aylarında evde durduğu
sert günler ve yeğenine ve kendisine hizmeti okuyun ve
Çocukla eski ve yeni Ahit'in çocukları hakkında konuştu.

Ve düşünceli sevgi dolu karakteri gösterdiği gibi fark edilirdi
küçük Harry, tüm gruptan en çok olan hanımefendi
Arpa somunları kurtarıcıya verildi. Elizabeth'in dinlerdi
Yeşil, Çöl Yeri ve Yorgun Çoklukların Tanımı ve
Sakin akşam ve sonra çocukça sözleriyle merak etmeye başlayın,
"Kurtarıcı Nasıl Baktı" çocuğa-ona ne dedi-fantezi için
İsa'nın gülümsemesi ve ilahi elin dokunuşu ve takip etmek
Düşüncesi yumuşak bir şekilde, "Bu küçük çocuğun kalbi nasıl olmalı
onu çarmıha gerdiklerinde ağrıyordu! Ne yapardı, teyze? Yapıyor
Kutsal Kitap onun hakkında daha fazla mı söylüyorsunuz? "

Ama bu tür Şabatlar hem kadın hem de çocuk için tatlı, Elizabeth
Onunla ilgili olumsuz görüşü derinleştirdiklerini biliyordu ve o
Her zaman eski arkadaşını yas tuttuklarından emindi. Yani bir Pazartesi
Sabah kiliseden yoksun olduktan sonra,
Park, onu aramaya kararlı ve mümkün olduğu kadarıyla açıklamaya karar verdi
onun nedenleri. Güzel bir gündü ve çocuk onun yanında yürüdü ya da
mavi-bir ya da bir primrozdan sonra o zaman ve bu kadar koştu; durma
Bazen arkada, bir çift bina robinini izlemek veya
Bir tavşandan sonra ilerleyin. Elizabeth'in kalbinde belli bir sakin vardı
Analiz etmediği, ancak hissetmekten memnun olan mutluluk ve
Eğlence. Cadde'de bir sırada rektörün ona yaklaştığını gördü,
Ve görünüşünde, uzaktan bile bir şey vardı,
onu sinirlendirdi ve tahriş etti. "Elbette beni kınamaya geliyor"
diye düşündü; Ve zihinsel olarak bir kez çözüldü, kendini savunmak için
tüm iddialara karşı.

"İyi sabah, Bayan Hallam; seni görmeye geliyordum."

"Ve ben rectory'ye gidiyordum. Park çok hoş olduğu için,
Benimle geri dönüyor musun? "

"Evet, yapacağım. Seni neden görmeye geldiğime dair bir fikrin var mı?"

"Ben var. Sanırım haksız ya da acımasız bir şey söylemekti.
Beni başka bir amaç için görmeye gelmiyor. "

"Kimin hatası bu?"

"Benim değil. Hiç kimsede yanlış yapmadım."

"Son üç yılda hayatınız ne oldu?"

"Bütün kötülüklerden özgür. En kötü düşmanım beni suçlayamaz."

"Salonu neden kapattın? Tüm nazik ve misafirperver
atalarınızın yolları? Kendini yaşlı bir kadınla kapatın mı? "

"Çünkü vicdanım ve kalbim yaptığımı onaylıyor ve
Yapmak. Seçtiğim gibi yaşayamaz mıyım? Hesap vermek zorunda mıyım
Kendim ve nedenlerimin, cemaatteki her erkek ve kadın için mi? O!
Ben acımasızca, utanç verici bir şekilde kullandım! "Dedi, aniden ayakta duruyor
Hala ve yüzünü kaldırıyor, "Tanrı tek başına ne kadar acımasızca ve nasıl
haksız yere! "

"Sevgili çocuğum, insanlar nedenleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman bilgi olmadan yargılamak için kötüdürler."

"Topluma bir şey borçlu değil misin?"

"Kalbimi koluma takmam konusunda ısrar etme hakkı yok."

"Ben babanızın arkadaşıydım; seni doğumdan tanıyordum
Elizabeth Hallam-- "

"Yine de herkesin bana karşı söylediklerini dinledin ve buna izin verdin
Şimdiye kadar seni etkilemek için farkındığım ve ben de
Kasıtlı olarak yardımınızı ve tavsiyenizi aramak için, tarzın benim
dudaklar. Beni doğumdan tanıyordun. Babamı tanıyor ve sevdin.
O, efendim, bana güvenemez miydin? Arkadaşın olsaydım
Oğlum, kızı yerine bunu yapardı! Sahip olursun
Tüm kötü konuşmacılara dedi ki, 'Bay Hallam'ın şüphesiz sadece nedenleri var
uyguladığı ekonomi. ' Ama bir kadın olduğum için ben
şüpheli; Ve açıklayamadığım her şey mutlaka kötüydü. O, şüpheniz beni nasıl yaraladı! Bana ne yanlış yaptı! Ne kadar üzgün
Adaletsizliği bilseydin,
Eski dost-vaftiz ettiğin ve onayladığınız kadın ve hasta olduğunu bilmiyordum
! "
tutkulu ciddiyetle şikayetler; Yüzü kızardı ve kaldırıldı,
Gözleri pusulmamış gözyaşları ile, uzun boylu dik formu titriyor
duygu. Ve rektör bakıp dinlerken hızlı bir değişiklik geldi
yüzünün üzerinde. Elini onun üzerine koydu. O durduğunda o
Cevaplandı, derhal:

"Bayan Hallam, o andan itibaren sana tüm kalbimle inanıyorum.
Yaptığınız her şeyin bilgeliğine ve saflığına inanıyorum. Ne olursa olsun
Gelecekte size güveneceğim. Olduğu gibi geç, al
Samimi, sıcak sempatim. Beni daha paylaşımını yapmayı seçersen
Bakım ve üzüntüler, bana gerçek bir arkadaş bulacaksın; Eğer düşünürsen
Sessizliği korumak için doğru ve en iyisi, eşit derecede memnunum
bütünlüğün. "

Sonra kolunu içine koydu ve onunla çok akıllıca ve nazikçe konuştu
Elizabeth'in kendini ağladığını buldu, yumuşak, zarif, iyileştirici gözyaşları.
Onu bir kez daha Squire'ın tanıdık oturma odasına getirdi.
Sevdiğini bildiği her inceliği onun için yaydı. Hepsini aldı
evin ve arazilerin üzerinde ve her şeyin tutulduğunu görmesini sağladı
eski sırasına göre. Soru sormadı ve gönüllü oldu
bilgi. Ama o zaman beklemiyordu. Olmazdı
Elizabeth Hallam gibiydi, ya sevinçlerini ya da üzüntülerini dökmek için
İlk sempati teklifinde. Doğası için çok müstehcen değildi
Böyle bir efektiflik. Ama hiçbiri rektör bulutun daha az hissetmediğini
yok olmuştu. Ve onun yetenekli olduğunu düşündüğünü merak etti
çılgınlık ya da yanlış-ondan şüphe etmişti.

Bundan sonra şampiyonu her yerdeydi. O görüldü
Hall eski düzenliliği ile. Çocuk için büyük bir sevgi aldı,
ve onu sık sık rectory'de tuttu. Çok yakında insanlar söylemeye başladı
"Bayan Hallam, doğru şey veya t 'rector hakkında yapmalı
onu desteklemezdi; "ve hiç kimse şüphesiz ama hepsi
ona tam olarak açıkladı.

Yine de yılın kapanışına kadar konu tekrar değildi
aralarında adlandırıldı. Noel'den bir gün önce, soğuk, karlı bir gün, o
Elizabeth'in rectory bahçesinden geldiğini, dövüştüğünü görünce şaşırdı
Bükülmüş kafalı, rüzgara ve kara karşı. İlk başta korktu
Harry hastaydı ve endişesinde kapıyı açmaya gitti;
Ama parlak yüzüne bir bakış korkusunu ortadan kaldırdı.

"Neden Elizabeth, seni böyle bir fırtınaya getiren her şey
Bu?"

"Hoş bir şey. Dün gelmesini istedim ama alamadım
Bu sabaha kadar sana getirmek istediğim şey. Canım canım, yaşlı
Dostum! Benimle sevin! Ben yine özgür bir kadınım. Harika bir ödedim
borç ve adil bir borç; ödenmemiş, sonsuza kadar lekelenecek
Hem sevdiğimiz hem de onurlandırdığımız isim. O benimle şükürler olsun! Rab Tanrı
Kalbimi ve ellerimi güçlendiren babalarımdan
savaş!"

Ve başka bir kelime söylemesine rağmen, anladı ve dokundu
Kaşları saygıyla ve onunla diz çöktü ve ince, muazzam,
yaşlı ses ve genç, neşeli olan memnuniyeti bir araya getirdi
_bentictus_:

    "İsrail'in Rab Tanrısı olmak kutsanmış; çünkü o ziyaret etti ve
  halkını kurtardı
    "Ve evin evinde bizim için bir kurtuluş boynuzu yükseltti
  hizmetkarı David;
    "Kutsal peygamberlerinin ağzına girerken
  Dünya başladığından beri:
    "Düşmanlarımızdan ve elden kurtarılmalıyız
  bizden nefret eden her şey;
    "Babalarımıza vaat edilen merhameti gerçekleştirmek ve hatırlamak
  Kutsal Sözleşmesi;
    "Babamız İbrahim'e geçtiği yemin et,
    "Bize vereceğini, bizden teslim edildiğimiz
  Düşmanlarımızın eli, ona korkmadan hizmet edebilir,
    "Ondan önceki kutsallık ve doğrulukta, tüm günlerimiz
  hayat. "Ve sen, çocuk, en yüksek peygamber olarak adlandırılacak:
  Yollarını hazırlamak için Rab'bin yüzünden önce gideceksin;
    "Remisyon yoluyla halkına kurtuluş hakkında bilgi vermek
  günahlarından,
    "Tanrımızın ihale merhametiyle;
  High Hath bizi ziyaret etti,
    "Onlara karanlıkta ve gölgede oturan ışık vermek
  Ölüm, ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için. "

Ve Elizabeth, ışıltılı ve huzurlu bir yüzle yükseldi; O koydu
Tablo L100 ve dedi ki, "Bu fakirler için. Bu benim teşekkür ederim.
Kardeşimin bana evliliğinde verdiği bileziği sattım. Veriyorum
Tüm kalbimle memnuniyetle. Henüz yapacak çok şeyim var ama geri kalanında
İşimin sizden tavsiye ve sempati isteyebilirim. Harika olacak
yardım ve rahatlık. Noel'den sonra salona gelecek ve konuşacak mısın
Benimle, yoksa buraya gelip görüşürüz? "

"Salona geleceğim; çünkü Harry için bir kitabım var ve dilerim
Onu kendim ver. "

Bu röportajın sonucu, rektörün firmayı çağırmasıydı
Whaley kardeşler ve Elder Whaley'in Elizabeth'i çağırdığı.
İlk başta biraz özür denedi, ama nezaketle bir kenara bıraktı:
"Bir hata oldu, Bay Whaley. Geçsin.
Geç Antony Hallam firmasının tüm alacaklılarıyla iletişim kurun.
Her şilin ödenecek ve mülkün geliri
ev çiftliği hariç, kiralanması
Kendi ihtiyaçlarımı ayıracağım ve Hallam'ı içeride tutacağım
emir."

Ve Martha Elizabeth'e şunları söyledi: "Biraz daha yaşayacağız
Salon şimdi Martha. Sana yardım edecek iki kızın olacak ve Peter
Crag, Harry için bir midilli getirecek ve hiç olmadığı kadar mutlu olacağız
Tekrar! Devam etmek için biraz karanlık, sert yolumuz vardı, ama son
geldi. Tanrıya şükür!"

"Hayatta herhangi bir yol bulmak kadar çok az sayıda
Cennete ağlayan haç, Bayan Hallam. "

"Bunun neden olması gerektiğini bilmiyorum Martha. Şarkı söylemek için herhangi bir sebebi varsa,
Hayattan geçtikçe, kralın çocukları olmalılar. "

"Kralın savaşması ve dua etmesi için savaşan oğulları o 't' t 't'
sunmak ve 't' rest o 't' dünyası için yapmak için fedakarlıklar '
düşünmek. John Wesley ve onun gibi erkeklerin erken kalkmasını sağlayan şey ve
Geç, çeteler tarafından taşlanacak ve soğuk ve açlıktan yoksun mu? Onlar gibi değil
bunu kendi kârları için yapmaları gerekiyordu, ama sadece onlar
Kral oğulları, yardım edemediler. Hıristiyanlar şikayet etmemelidir
Her türlü bir yolun evi. "

"Ama bazen Martha, sanki diğer yol çok pürüzsüz gibi görünüyor
ve hoş. "

"İki yol biraz farklı-t 'Babil'e giden yol ve t' yol
Kudüs aynı değil. İlk önce dans edebilirsin; son
genellikle dar ve diktir. "

"Ama nedenini merak etmeye yardımcı olamaz."

"Dar olmasaydı ve Varry Dar da, Bayan Hallam, çitle çevrili,
Ve bekçiler her tarafa geçti, biz çok uzak ve yakın olurduk ve iver
Bir o 'biz kendi yolumuza gidiyor. Bildiğim bir kilise yok-hatta
Metodist denilen insanlar-Mak'ın kaybını önleyecek kadar dar olduğu gibi
koyun. Ama hepsi zorluk değil, Bayan Hallam. Değil
bunu söylemek için adil. T 'tepe tarafında çok sayıda bir Arbor var ve birçoğu
Ev güzel ve whiles biraz wi 't' t 't' t 't'
Nefis dağlar. Ve hiçbir ruhun üzerinde yalnız yürümeye gerek yok. Bu t '
Zafer ve T 'Comfort! Ve birçok zaman güçlendirildik ve birçok
Biraz görünmeyen ellerle taşındığımız bir zaman. "

"Şey, Martha, bunlar uyumak için hoş düşünceler ve
Yarın-yarın başka bir gün olacak. "

"Ve iyi bir tane, Bayan Hallam; her neyse, onlar iyi bedenler gibi t '
almak en iyisi. Bunu düşünüyorum. "

Böylece Elizabeth hoş umut ve hedeflerle dolu uyumaya gitti. Vardı
Her zaman Antony Hallam'ın borçlu olduğu her kuruşu ödeme niyetiydi;
Ve bilgiye garip bir zevk ve özgürlük hissi hissetti
Görev başlamıştı. Neyse ki, bu anlamda vardı
istediği veya beklediği tüm ödülü gerçekleştirdi, çünkü
Ondan memnun değil, kesinlikle üzülüyordu ve hayal kırıklığına uğrayacaktı
Bilgilerin genellikle alınma şekli ile. Hiç kimse
Kötü bir eyleme şaşırdım, ama iyi bir kişi insan doğasını bir kerede yapar
Bunun için kötü bir neden arayın.

"Diğer insanların parasına tutunması için ona para ödemeyeceğini öğrendi.
Neden A! Kimse onu fark etmiyor ve Nivver bir sevgilisi geliyor. "

"Yeterince sıcak yapmazsak, onu şartlara getireceğimizi sanıyordum
onun için. Seni korusun Josiah! kadınlar onlar olmadan yaşayamazlar
Cronying ve Company. "

"Not, penny'yi ödemeli ve ben de ona öyle söyledim
En son Hallam Common'da tanıştım. "

"Ta? Neden, GUTPED! Sana ne dedi?"

"Eski Squire gibi kızardı ve gözleri gibi
iki tabanca; Ve diyor ki, 'Marmaduke Halcroft, her şeyi alacaksın
Ödemeye hazırlandığımda paranızı taşır. '"

"Teşekkür ederim, bayan," diyor ben, "hepsi aynı, bundan bahsetmek için cesur olacağım
Bunun için beş yıl sürmeyi bekledim. "

"'Ve beş yıl daha bekleyebilirsin, çünkü başka başkaları da var
Sen, 'diyor, herhangi bir şey kadar tavuskuşu,' ama anlayacaksın; ' Ve
wi 'bu, beni hissettirdiği gibi bir şekilde kısrak boyunca koydu
Yüzümün karşısındaydı ve o kadar çabuk gittim ki başka bir alamadım
Söz. Ama kadınlar 't için ölürlerse son sözü kullanacaklar.

"T 'pirinç ödeyecekse, istediği kadar çok kelimeyi isteyebilir; ben
Hiçbiri herhangi bir kadının dili için akmadı-gerçekten değil. "

Ve az ya da çok kibar formlarla ifade edilen bu duygular
Bayan Hallam'ın gecikmiş kabulü ile ilgili hakim olanlar
Hallam'ın mahalleye borcu. Birçoğu tartışmalardı
Adaletin ödüllendirilmesinin uygunluğuna ilişkin moda çizim odaları
Elizabeth'in eylemi, yaylar, gülümsemeler veya çağrılarla. Ama özel olarak
Çok az insan, henüz onunla olan medeniyetleri yenilemeye gerçekten eğilimliydi.
Kendi kalplerinde, uzun yıllar boyunca
Bir ölçekte hastaneleri iade etmeyi göze alamazdı
eşdeğer ihtişam; Ve aslında yoksulluk servet için saldırgan,
Ve zaten Bayan Hallam'a kötü davrandılar ve bu nedenle,
onu sevmedi. Hoş olmayan bir konuya sahip olmak bir tahrişti
dikkatleri üzerinde zorlandı. Kardeşinin olduğunu varsaysaydı
Başarısızlığı sırasında borçlar,
onu onurlandırdı, ancak fakir olsa da kendini terk etmişti. Ama insanlığın var
iyi işler için bile sınırlama tüzüğü; Herkes buna karar verdi
Elizabeth çok geç şerefli ve dürüst olmuştu.

Ve bir zamanlar erkekler eşleri kadar zordu. Kızarmışlardı
bir kadının büyük İngiliz sincapları arasında yer alması gerçeği;
Ama oraya konulduktan sonra, çok daha fazlası erdemlerinden beklediler
Bir erkekten talep edeceğinden daha ünlü karakter. "İçin
Whativer bir kadının çok fazla pirinçe ihtiyacı olabilir mi? "Diye sordu Squire Horton,
öfkeyle. "Avlanmıyor ve T 'County için koşamıyor ve
Eski bir Yorkshire ismini temizlemekten daha iyi ne yapabilirdi?
kirli ticaret lekesi. Squire Henry'nin ayrılırken beş kiloluk bir not koyacağım
Hepsi t 'Varry amaç için. O Nivver oğlunun çok fazla olduğunu düşündü
Antony'nin iyi planları. "

"Antony'nin giyilmesini önlemek için Hallam'dan ayrıldığını düşündüğü gibi.
alacaklılarında. "

"Onlar var, THOMS BAXTER, Yüce Tanrı'nın kötü olduğunu düşünüyor.
Henry Hallam, kemik için bir beyefendi idi. O iver şilin ödedi
Eğer hayatta olsaydı bunu. Yorkshire kendilerine benziyor, ama
Diğer halka ait olanı istemiyorlar; onlar değil. Squire Hallam
Bizim en iyisiydi. O buydu. "

Ve Elizabeth komşularından daha iyi bir şey beklemese de,
Onların devam eden soğuklukları ona zarar verdi. Orada olmayan kim var
Başkalarının itilmesinin uyandırdığı acı verici bir sürpriz yaşadı
Kalplerimizde mi? Onlara nazikçe hissediyoruz, ama ellerini geri çekiyorlar
bizden; Bir antipati onları tahsis eder, bizi geçerler. Ne faydası
Onlara görünüşlerin aldattığını, Calumny'nin bizi yaptığını söylemek
yanlış? Kimse dinlemeye umursamadığında kendimizi savunmak ne işe yarar?
Konuşmadan önce kınandığımızda ne zaman? Hiçbir şey o kadar acımasız değil
ön yargı; Kör ve sağır; Kasıtlı olarak gözlerini kapatıyor,
cesurca bıçaklayabilir; Dürüstçe bakacak olsaydı
Kurbanı, yapamadı.

Ama o, bu ıssız yerlerden kalp çığlığı geliyor
Tanrı'yı ​​yürümek için bizim tarafımıza çağıran kutsal alanından Tanrı'yı ​​çıkarır
Orada bizimle. Meleklerle tanıştığımız çöllerde. Harika Bir Deneme
gerçek bir Hıristiyan yaşamı için neredeyse bir zorunluluktur; İnancın ihtiyacı olan
derin sürülmüş toprak. Nadiren yüzeye dökülen tohum
gelişimi için yeterli koşulları bulur. Ve
Ayrıca, üzüntünün "uzun saatleri" olan ruhlar da kutsanmıştır.
Verilen! Uzun süredir devam eden acı çekebilen harika bir ruh,
Ve bu güne bir kalbi bir kerede itaatkâr ve
Enerjik ve hepsi umutla titreşiyor.

Yine de Elizabeth Hallam'ın şimdi bunun üzerinde olduğu söylenebilir.
uçak. Yolu hala zordu, ama gün ışığında seyahat ediyordu,
Güçlü ve neşeli ve hayatının ek zevkinde çok mutlu.
Beş yıllık zorlu yoksulluğu ona basit alışkanlıklar öğretmişti. O
Ev çiftliğinin L800 yıllık kiralama ile zengin hissettim. Ve öyleydi
Harry'nin yanında gezmek için böyle bir zevk; Çok gurur duyuyordu
Fuar, parlak çocuk. Onu çok sevdi. Daha yeni başlamıştı
Küratörle her gün iki saat çalışın ve iki kadınla
Salon Her sabah onu izlemek harika bir olaydı.
midilli üzerinde köy, kitapları deri bir kayışla asıldı
eyer-Bow. Yolda bir dönüşe kadar onu gözleriyle takip ettiler
Beyaz nag ve küçük figürü mavi kadife bir takımda sakladı
onlardan. Çünkü Elizabeth'in çocuğu zarifçe giydirmek gurur duyuyordu
Ve zengin bir şekilde "Hallam'ın Genç Squire" giyinmeli. Kesti
Bu amaçla kendi kadifelerini memnuniyetle yükseltin ve Martha
dantel yakalarının ve fırfırlarının en çok
Önemli görevler.

Bir sabah, Ocak ayının sonunda Elizabeth gitmek zorunda kaldı.
köy ve Harry'e derslerinin ne zaman bittiğini söyledi
onu arayana kadar küratörlükte. Zarif bir gündü;
soğuk, ama açık ve güneşli ve hızlı bir şekilde özel bir sevinç vardı
Böyle bir sabah binmek. Eve dolambaçlı bir yol izlediler, bir yol
bu da onları yalnız ülke şeritlerine ve bazı alanlara götürdü.
Robins biraz şarkı söylüyorlardı ve Wrens
Çıplak çitlerde alıç meyveleri. Elizabeth ve Harry hızla sürdü,
Atlarının ayakları ve neşeli bir raket yaparak neşeli kahkahaları
şeritlerde. Salon kapılarına bir ruh parıltısında ulaştılar. Martha
Orada duruyordu, yuvarlak pembe yüzü tüm gülümsemeler. Çok az dedi
Elizabeth'e, ama Harry'e bir şeyler fısıldadı ve onu götürdü
onunla.

"Martha! Martha!" diye bağırdı Elizabeth, "Çocuğu şımartacak ve yapacaksın
Hasta. Onun için ne kadar iyi hazırladın? Paylaşamaz mıyım? BEN
Yeterince açım, sana söyleyebilirim! "

Martha güldü ve başını salladı ve Elizabeth, bir kelimeden sonra
Damat, salona girdi. Onu seven melekler olmalı
Onu orada takip etti. Sevincini görmek isterlerdi. Orada,
Parlayan, hassas bir yüz, Richard'ı durdurdu. Soru sormadı. O
Hiç kelime söylemedi. Doğrudan uzanmış kollara gitti
onu tokatla. Gözyaşlarını hissetti, kendisiyle karıştı. Onu duydu
İsim, iki saatte ne sürdüğünü söyleyen iki öpücükte isim kırmak
uzun yıllar umduğu ve dua ettiği.

Ve Richard sevincine pek inanamaydı. Bu muhteşem Elizabeth
yirmi sekizden, sakinliğinin tüm ihtişamıyla ve ışıltısında ve
azarlanmış ruh ve onun mükemmel kadınlığı sonsuza kadar daha fazlaydı
Onu daha önce hiç görmediğinden çekici ve sevimli. Dedi
Onu çok mutlu ve mutlu sözlerle ve Elizabeth dinledi, gurur duydu ve
Övgüyle iyi bir şekilde. Bir saat boyunca ona acı çekmezdi
onu bırak; Evet, ona ne kadar iyi göründüğünü söylemek bir saat aldı
onun sürüş elbisesi.

İkisi de ayrılan veya yeniden birleşmiş olaylardan bahsetmedi
onlara. Birlikte olmaları yeterliydi. Mükemmel güvendiler
açıklama yapmadan birbirleri. Bunlar daha sonra gelebilir, ama bu
Günün herhangi bir anısı için çok adildi. Elizabeth düştüğünde
Akşam yemeğine Harry'nin Richard'ın dizinde durduğunu,
ona okuduğu dersler. Gözleri ışıkla aldı
resim-karanlık kafanın düşünceli yumuşaklığı, pembe yüzü
adil saçlı çocuk.

"Beyefendiyi yeni kitabım Teyze gösteriyorum;" Sonra eğildi
Richard'a ve kendisini nazikçe kolundan çıkararak ona gitti
Teyze tarafı.

"Ona Henry Hallam olarak adlandırıldığını söylüyor."

"Evet, o benim kardeşimin tek çocuğu."

Ve Richard gözlerini düşürdü; ve konuyu çevirerek, "Ben aradım
Buraya geldiğimde rektörde. Onunla kalmamda ısrar ediyor,
Elizabeth. Salonun ziyaretçilere hazır olmadığını söylüyor. "

"Bence haklı, Richard."

"Ona Phyllis ve kocası gibi bir benzerlik getirdim. Benzer bir
senin için hediye. "

"Kimse onları daha fazla ödüllendirmeyecek. Phyllis'i ne zaman gördün?"

"Bir ay önce. İyi ve mutlu. John,
Bu yıl yasama organı. Senato ve
sınır. O iyi bir adam ve iyi gidiyorlar. "

Sonra Teksas ve felaketle konuştular.
sefer; Harry, zulüm hikayesini yanan gözlerle dinledi
ve yanlış. Sonra rektör geldi ve Elizabeth misafirleri için çay yaptı,
Ve mutlu bir akşamdan sonra, birlikte uzaklaşmalarını izledi
tanıdık yol, teraslardan aşağı ve parkın karşısında. Ve o
Odasına gitti ve oturdu, sessizce sessizleşti, ama düşünceler düşünerek
Bu şükranlardı ve kalbini suskunla kaldırmak
Minnettarlık ve hayranlık.

Martha tarafından ve ona geldi. "Mysen'i uyumak için çerçeveleyemedim
Gece, Bayan Hallam, sana bir kelime söyleyene kadar. Tanrı sana sevindirdi
Bu sabah sürpriz; Çoğunlukla onun yolu bu. Hev bunu fark ettin
Nivver'ın onları beklerken büyük nimetler geliyor? "

"Hayır, sahip olduğumu sanmıyorum; ve neden yapsınlar?"

"Ben bununla ilgili kendi düşüncelerime hevim. Mebbe, Tanrı'nın
Düşündüğümüz gibi melekler _ o will_ yapmak. T 'şeytan hes melekleri de
prensler ve güçler o 'kötülük; Ve bir anlaşma yapıp yapmadıklarını merak etmemeliyim
O 'Makkin'den zevk iyi bir varry yapmak zor. "

"Ne, bu kadar garip bir şey düşünmenizi sağlıyor mu?"

"Neden A! Sana böyle neyin neyin var gibi göründüğünü söyleyebilirim
hayat; Ama İncil'inizi alıp t 'alfabe olarak sade bulabilirsiniz
koyabilir, Bayan Hallam. T 't' t 'kitap o' t '
Peygamber Daniel ve bana on ikinci ve on üçüncü ayet okudu. "
Sonra, Martha izlerken ve beklerken, parlak bir beklenti ile
Yüz, Elizabeth kitabı kaldırdı ve oku,

"'Korkma değil, Daniel: Çünkü ilk günden itibaren senin
Kalp anlamak ve senin Tanrı'dan önce kendinizi azarlamak için, sözleri
duyuldu ve ben senin sözlerine geldim. Ama krallığın prensi
Pers bir ve yirmi gün bana dayanıyordu: ama, lo, Michael, biri
Şef prensler bana yardım etmeye geldi. ''

"Yine de yüz şimşek gibi olan Bayan Hallamdı ve
Gözleri lambalar gibi ateş ve kolları ve ayakları cilalı pirinç gibi,
Ve sesi çokluğun sesi gibi. "

"O zaman düşünüyorsun Martha, İncil bize bu kötülüğü de öğretiyor
İyi melekler insan hayatına müdahale ettikçe? "

"Ay, eminim öyle, Bayan Hallam. Tanrı'nın gözlerini açtığı söylenirse
O 'Anlayışımız, t' şeytan onları kör ettiği söyleniyor. Hıristiyanlar mı
Tanrı ile dolu? "Neden," dedi Peter Ananias'a, "Neden
Şeytan kalbini doldurdu mu? ' Tanrı içimizde irade ve yapmak için çalışıyor mu? T'
Şeytan ayrıca çocukların itaatsizliğinde de çalışır. Ne yapıyorsun 'o'
Şimdi mi? "

"Bence bu çok ciddi bir husus. Sık sık düşündüm
Etrafımda iyi melekler; Ama kurtuluşumuzu iyi çalıştırabiliriz
korku ve titreme, 'Kötülük olanlar bizi her birinde engellemeyi bekliyorsa
dönüş."

"Ve görüyorsunuz, o zaman, ne kadar iyi melekler bile varry ihtiyatlı olabilir?
Bize giden yolda t 'nimetler hakkında. Yani geliyorlar
sürprizler. Ben iyi olduğunu sanmıyorum, hatta bizim için bile, patlamak
Yapacağımız herhangi bir şeyden önce bir trompet. HEV'den sonra iyi geldikten sonra
Şey, harika bir şey yaptıktan sonra, bu iyi bir zaman olacak
bunun hakkında konuşmak için. Bir gece benim küçük benim küçük sözler düşündüm
Wesley Tea-Pot, ve sadece 'Yumuşak bir şekilde, kalbimde' dedi.
Güveniyoruz. ' Ama bu gece etrafına biraz o 'Holly koydum ve
Alabildiğim en taze yeşillik ve çiçekleri tam olarak doldurdum
Ve benden önce cesurca ayakta duruyorum ve yüksek sesle-'Tanrı'da biz
güven!'"




Bölüm X.


  "Hedefimizi umduğumuzu ve aradığımızda ve kaybettiğimizde,
Sonra gerçek bizi önler, karanlığın dışına çıkıyor. "

    "Hatırlanan şeylerden bahsetmişken ve böylece otur
    Unutulan şeyler bize çağırırken suskun. "

    "Biz, biz giderken diyor ki
      Bu arada düşünmek garip,
    Bilmeniz gereken her şey
      Bir gün bileceğiz. '"

"Ona her şeyi söylerdim."

Konuşan rektördü. O ve Richard önünde oturuyorlardı
yangın inceleyin; Uzun ve ciddi konuşuyorlardı ve rektör
Gözler loş ve sorunlu. "Evet, ona her şeyi söylerdim." Daha sonra
Borusunu indirdi ve yerden yürümeye başladı, mırıldandı
Aralıklarla, "Zavallı adam! Zavallı adam! Tanrı merhametlidir."

Bu tavsiyeye uygun olarak Richard Elizabeth'i görmeye gitti. Bu bir
Anlatmak zorunda olduğu acı verici bir hikaye ve yarısını gizlemeye meyilliydi
ama kendi kalbinde kaçınılmaz; Ama bilgelikten şüphe edemedi
Bu da ona "herkese anlatmak ve mümkün olan en kısa sürede anlatmak" için danışmanlık yaptı.
Fırsat derhal gerçekleşti. Elizabeth'in Mending'i buldu
yetenekli parmaklar, bazı güzel eski dantel,
Harry'nin boynu ve bilekleri için fırfırlar. Fırtınalı bir sabahtı ve
Çocuğun köye gitmesine izin verilmemişti, ama yanında oturdu
Onun, "Robinson Crusoe" nin bu çocukluğun zevkini yüksek sesle okurken.

Elizabeth onun yasını hiç çıkarmamıştı, ama adil saçları ve beyaz
Keten yaka ve manşetler yumuşak kasvetle enfes bir kontrast yaptı
elbisesinin kıvrımları; Harry biraz parlak bir renkken,
uzun buklelerinin sarımsı altın altlığı, kıpkırmızı onun zengin ışıklarına
Beyaz dantel ve karlı hortumu ve düşük ayakkabıları ile kadife takım elbise
Kızıl şeritlerle.

Richard'ın kendisi arasındaki müdahalesini kıskanmış bir önemsizdi.
Teyzesi, ama çok daha beyefendi gösteremeyecek kadar küçük bir adam; ve oldukça
Bir saat boyunca Martha'ya giderse, anlayacak kadar kurnaz
Ya da iki, çok fazla özlemezdi. İkisi de onu takip ettiler
odadan ayrılırken gözleri hayran olmak; Ve bir an durduğunda
kapıyı açık ve bir ayrılık nezaket olarak kaşına eliyle dokundu,
İkisi de bir memnuniyet ifadesine yardımcı olamaz.

"Ne kadar yakışıklı bir delikanlı!" dedi Richard.

"O. Babasının ya da benim yerimi buraya almak için yaşarsa
Hallam'ın asil bir squire. "

"O zaman senin halefin mi olacak?"

"Anthony başarısız oluyor."

"O zaman, Elizabeth sevgili, o zaten Hallam'ın Squire, Anthony için
öldü. "

"Ölü! Tek kelime etmeden! Herhangi bir işaret olmadan-O, Richard,
Gerçekten-ölüm mü? "

Richard başını eğdi ve Elizabeth pencereden dışarı bakarak oturdu
Boş içgözlü vizyonla, geçmişten çağırmaya çalışmak
Artık gelmeyecek sevgili form. Dikişini bıraktı ve Richard
yanına yaklaştı ve onu güvencelerle rahatlattı
"Her şey ölülerle iyiydi. "" Sırasında onunla birlikteydim
Üzücü hayatının son haftaları, "dedi;" Ben tüm bu sevgiyi yaptım
Acılarını yatıştırmayı öner. İyi uyuyor; İnan bana."

"Kederli vedalarımızdan sonra ondan hiç haber almadım. Baktım ve
Kalbim beni başarısızlığa uğrayana kadar biraz umuyordu; Ve onun öldüğünü sanıyordum
denizde. "

"Hayır; Tanrı'nın merhameti, kibirini kanıtlayana kadar onu bağışladı
Dünyevi hırs ve sonra ona dinlendi. Uyandığında var
Şüphesiz 'memnundu.' '

"Nerede öldü? Bana hepsini söyle Richard, çünkü kelimeler olabilir ve
Benim için önemsiz görünen olaylar benim için anlamlı olacak. "

"Geçen Mart ayında önem taşıyan ve geçerek Meksika'ya gittim
Bir sabah büyük plaza boyunca, yavaş yavaş bir figür düşündüm
Önümde saunter tanıdıktı. Küçük bir ofise girdi
Yabancı para alışverişi için ve biraz değişim istediğim gibi
takip etti. Şaşırtıcı bir şekilde adam sahibi gibi görünüyordu; O gitti
Tezgahın arkasında bir odaya, ama dokunduğumda bir zil yeniden ortaya çıktı.
Antony idi. Gözlerimizin buluştuğu anda birbirimizi tanıdık ve
Hafif bir tereddütten sonra, minnettar ve çok mutlu olduğundan eminim
Beni görmek için. Görünüşünde şok oldum. Elli yıllık baktı
yaş ve tüm rengini kaybetmişti ve son derece zayıflamıştı. Biz
Yakında kesintiye uğradı ve otelime gelip benimle yemek yemeye söz verdi
Saat altıda.

"Akşam yemeğinde çok az yediğini fark ettim ve
üzücü ve neredeyse sürekli öksürük ve daha sonra otururken
Piazza, dedim ki, 'İçeri girelim, Antony; Soğuk bir rüzgar var
Ve çok kötü bir öksürüğün var. '

"'O, hiçbir şey,' diye cevapladı.
Hayattayım, sonuçta acı çektim. Daha güçlü adamlar
Ben hiç düştüm ve yanımda öldüm. Sen çok kibarsın Richard,
Bana nerede olduğumu sor; Ama duymak istersen, istemeliyim
Sana söyle. '

"Cevap verdim, 'Sen benim arkadaşım ve kardeşim Antony; ve her neyse
İyi ya da kötü için sana dokunuyor bana da dokunuyor. İstemeliyim
Bana söylemek istediğin her şeyi duy. '

"'Hepsi kötü, Richard. Elizabeth'ten olduğumu duyardın
İngiltere'den ayrılmak zorunda mı? '

"'Evet, bana söyledi.'

"'Ne zamandır evlisin?' Bana keskin bir şekilde;
'Biz evli değiliz; Elizabeth yazdı ve bir görevi olduğunu söyledi
onu uzun yıllar boyunca bağlayabilecek ve tek başına, '
Kardeşin çok rahatsız görünüyordu; Ve sordu, öfkeyle, 've
Onu sözüne aldın ve onu sadece üzüntüsünde mi bıraktın? Richard,
Çok acımasız olacağını düşünmemiştim! ' Ve sevgilim
İlk kez o ışıktaki ayrılmamızı düşünmüştüm. BEN
Antony'ye mazeret denemedi ve bir an yansımasından sonra
Devam etti:

"'Whitehaven'ı Havana'ya bağlı bir gemiye bıraktım ve kaldım
1841 baharına kadar o şehirde. Ama yeri hiç sevmedim,
Ve o zaman New Orleans'a taşındım. Görme fikrim vardı
sen ve tüm kalbimi sana açıyorsunuz; Ama her gün devam ettim
kararımı veremiyorum. Otelde kaldım
Teksaslıların sayısı geliyor ve gidiyor ve onların cesurlarından memnun oldum,
açık yollar ve fetih ve özgürlük ve macera havasıyla
Bu onlara yapıştı. Bir gün seni Canal Caddesi'nden geçtim. Bakdın
çok sefil ve içinde bulunduğun adamla konuşuyorduk
O kadar sert bir şekilde konuşma, ele alamadım karar veremedim
Sen. Bir blok yürüdüm ve geri döndüm. Sadece "Eğer yapsaydım
Doğru, seni cezaevine gönderirdim, efendim; "Ve aniden yaşadım
Senden korkun ve otele dönerek valisimi paketledim ve aldım
Galveston için bir sonraki vapur. '

"Cevap verdim," Sabahı hatırlıyorum Antony; Adam çaldı
Bana büyük miktarda para. Ona kızdım ve hakkım vardı
Kızgın ol. '

"Antony kaşlarını çattı ve birkaç dakika hikayesine devam etmedi. O
O kadar zayıf görünüyordu ki, biraz şarap ve su ittim
O ve dudaklarını ıslattı ve devam etti:

"'Evet, mükemmel bir hakkın vardı; ama tarzın beni kontrol etti.
Ya senin ve kız kardeşim arasında nasıl durduğunu bilin; Yani, bunun yerine
Sizinle konuştuğumda Teksas'a gittim. Houston'ı buldum-yani küçük
Bu isim kasabası-en büyük heyecan durumunda. Esnaf
gece gündüz çalışıyorlardı, ayakkabı atıyor ya da tamir tüfekleri ve
tabanca; Ve Saddlers 'dükkanları, dükkân keseleri için kuşatıldı
ve her türlü sarsıntı. Sokaklar bir fuar gibiydi. Elbette,
Coşku yakaladım. Santa Fe seferi oldu ve ben attım
Kendim kalbine ve ruha. Tüccar olarak gidiyordum ve acele ettim
İleri, diğerleri benzer şekilde atılmış, Austin'e, iki vagon yükledi
Her açıklamanın malları ile ve keşif gezisi ile bırakıldı
Haziran ayında.

"Ne kadar felaket olduğunu biliyorsun. Ellerin içine düştük
Meksikalıların en siyah kötü adamları tarafından; ihaneti sayesinde
hepimizin mükemmel güven verdiğimiz ve bize vaat eden bir refakatçi
Masonik inancı, eğer kollarımızdan vazgeçersek izin verilmemiz gerektiğine
Sekiz gün ticaret yapmak ve sonra geri dönmesini sağlamak için
Barış içinde Austin'e geri dön. Ama silahsızlandırıldıktan sonra vagonlarımız ve mallarımız
ele geçirildi, her şeyden çıkarıldık, altı veya sekiz içinde bağlanmıştık
Meksika'ya güçlü bir askeri eskortla bir lariat ve gönderildi.

"'Hayal etmeye çalış, Richard, bu yürüyüşün umuduyla ne hissettiğimiz
iki bin mil, çöllerden ve dağların üzerinden, sürülen,
Sığır, her gece yemek için bir pint yemek ve tek bir battaniye
bizi en acı soğukta örtmek için. Güçlü adamlar benim için öldü
yan, ya da hareket etmek için çok yorgun olmak, vuruldu ve kurtlara bırakıldı
ve Carrion; Muhafızlarımız sadece fakir arkadaşların kulaklarını keserek
kaçmadıklarına dair kanıtlar. O yürüyüşün dehşetleri
söylenemez. '

"Sana hepsini söyleyeceğimi söyledin-devam ettiğimi kıpırdattınız, Elizabeth?"

Gözlerini kaldırdı ve fısıldadı, "Devam et; hepsini duymalıyım ya da nasıl
Hepsini hissedebilir miyim? Ey Antony! Antony! "

"Yüzünü asla unutmayacağım Elizabeth. Öfke, acıma, acı çek,
Gözleri doldurulana ve dudakları titreyene kadar birbirlerini kovaladı.
Konuşmadım. Düşünebileceğim her kelime çok fakir görünüyordu ve
sıradan; Ama öne eğildim ve ellerini aldım ve o benim
Söyleyemediğim şeyle yüzleşin ve bir veya iki dakika kontrolü kaybetti
ve bir çocuk gibi ağladı.

"'Kendim için değil, Richard;' 'Hayır, o korkunç düşünüyordum
"Ölü Adamın Yolculuğu" boyunca yürür, vahşi, dikenli bir çöl
Doksan mil, su yoksusu. Biz onsuz sürüldük
yemek ve uykusuz. Arkadaşım yirmi kişilik genç bir adamdı,
Zengin bir Alabamian ekici oğlu. Onunla Austin'de tanıştım, çok parlak
Ve cesur, çok istekli, sevgi dolu yaşamla dolu, çok cesur ve çok umutlu;
Ama gücü iki gündür başarısız oluyordu
çöl. Ayakları acımasız bir durumdaydı. O kadar uyuyordu
yürüdü. Sonra çılgınca oldu ve sürekli olarak babasından konuştu
ve anne ve kız kardeşler. Daha önce kantini dolduramayacak kadar hastaydı
başlangıç; Susuzluğu yakında dayanılmaz hale geldi; Ona tüm suyumu verdim
Mağazalarından birkaç kaşık dolusu başkalarından yalvardım, onu tuttum
Mümkün olduğu sürece; Ama sonunda, düştü. Richard! Richard!
Onu gözlerimin önünde vurdular, 'Mesih'in ağlamasıyla vurdular
dudakları. Sanırım öfkem beni destekledi, nasıl sıktığımı bilmiyorum
ama acımasız korkaklarda dehşet ve öfke ile kızdım.

"Yolculuğumun sonuna geldiğimde, bazılarıyla hapsedildim
Yoldaşlarım, önce bir lazaretto'da, cüzamlılar arasında, her aşamada
onların iğrenç hastalıkları; ve daha sonra Santiago'ya kaldırıldı, burada,
Ağır zincirlerle engellendik, halka açık yollarda çalışmaya hazırdık. '

"Ona neden İngiliz Konsolosuna başvurmadığını sordum ve dedi ki,
`` Bunu yapmamak için bir nedenim vardı, Richard. Sana sebebini söyleyebilirim
Bazen, ama gece değil. Diplomatik olduğunu biliyordum
Rahatlamamızla ilgili yazışmalar ve kısa bir süre sonra,
Acımasız tedavisinden kurtulanlar serbest bırakılacaktı. Ben
Zincirlerimin devirilmesi için yaşayan biri; Ama birkaç haftaydım
Daha sonra hasta, ve gerçekten henüz iyileşmedim. '

"Yani burada değişim işine mi başladın?"

"'Evet; tüm sorunlarımdan küçük bir altın mağazası kurtarmıştım
belimin etrafında bir kemer. Çok fazla değildi, ama iki kattan fazla var
BT; Ve mümkün olan en kısa sürede Meksika'dan ayrılmayı ve hayata başlamaya niyetliyim
yine medeni insanlar arasında. '"

Elizabeth acı bir şekilde ağlıyordu, ama dedi ki, "
Ben bu, Richard. Ah, cesur kardeşim! Ekstremitiğinde gösterdin
Sprize ettiğin yarış! Sydney'in tapusu daha büyük değildi
Sizin! O 'ölü adamın yolculuğu', Richard, her şeyi bana kurtarıyor. Ben
Sonunda Antony ile gurur duyuyorum. Onu her saat üzüntüyü özgürce affediyorum
Bana neden oldu. Resmi babasının yanına asılacak ve
Bu tapudan başka her şeyi unutacağım. Sonunu verdi
Yanında ölen çocuğa su içmek; Onun için yalvardı
Kendi mağazası başarısız olduğunda, nadiren ne zaman destekledi
kendini yürü ve yanlışlar için gözyaşları ve dürüst öfke vardı
diğerleri; Ama kendi acıları için şikayet sözü yok! Bundan sonra,
Richard, bana başka ne söylemen gerektiğinden korkmuyorum. İçinde öldü mü
Meksika?"

"Hayır; ülkede çok mutsuzdu ve onu terk etmeyi özlemişti.
Hava ısındıkça zayıflığı ve ıstırap arttı; Ancak
Ciddi hasta olduğunu itiraf etmek onun için zor bir şeydi. -Den
En son işine katılamadı ve ben de onu ikna ettim
Ofisini kapat. Anahtarını çevirirken yüzünü asla unutmayacağım
içinde; Sanırım onun için hayatın bittiğini hissetti. Kaldım
Meksika'da birkaç hafta boyunca tamamen hesabında ve şimdi önerdim,
İş umurunda olmadığı için, Teksas aracılığıyla eve bir yolculuk. Ben gerçekten
Prairies'in nadir, ince havasının onu iyi yapacağına inanıyordu;
Ve Phyllis'e ulaşıp ulaşamayacağımızdan emindim, en azından aralarında ölecekti
Arkadaşlar. Teklifi yaptığımda bunun için çocukken hevesliydi.
Bir saati geciktirmek istemedi. Eteral'i hatırladı, canlandırıcı
Batı Teksas'ın havaları ve sadece nefes alıp alamayacağından emindi
Onları tekrar kısa sürede iyi olurdu. Bir çöpte taşındı
Vera Cruz'a ve sonra deniz tarafından Brownsville'e götürüldü. Ve gerçekten
Yolculuk onu büyük ölçüde canlandırıyor gibiydi ve katılmaya yardımcı olamadım
Phyllis ve Batı Teksas'ın onu kurtaracağı inancında.

"Ama Bask'a ulaştığımızda ani bir değişiklik, bir değişiklik oldu
Yanlışlık yoktu. Devam edemedi ve ben de
dalları gölgede olan harika bir canlı meşenin altında yatağın altında
Kampımız için yeterli. Sana söyleyemem Elizabeth, ne tekil
Durgunluk ve huşu hepimize yerleşti. Sık sık düşündüm ve
o zamandan beri merak ettim. Kavga etme, şarkı söyleme ya da
genellikle herhangi birine yeterince hazır olan erkekler arasında gülmek;
Ve bu 'hala' his, sanırım hava ile yoğunlaştı,
ve tuhaf atmosfer. Çünkü biz böyle yavaş aşamalarla gelmiştik,
Hint yazıydı ve eğer bir İngilizce Ekim günü hayal edebiliyorsanız,
manevi ve zarif bir peçe giymek moral-gri ve kehribar
pus, bu ölmenin güzel melankoliği hakkında bir fikriniz olabilir
Prairie'de yılın günleri.

"Bu yerde birkaç gün bekledik ve o çok zayıf büyüdü, acı çekti
çok, ama her zaman sabırla ve cesur bir neşeyle acı çekiyor
Bu ifade edilemez bir kederli idi. Pazar sabahı o
Bana sadece şafak ve gün ışığı arasında dokundu ve 'Richard,
Hallam ve annemi hayal ediyorum. O bekliyor
Ben. Bu dünyada artık uyumayacağım. Güzel bir dünya! '
Gün boyunca onu hiç terk etmedim ve hakkında çok şey konuştuk
Gizemine girecek olan gelecek. Gün batımından kısa bir süre sonra
bana yaptığı yanlışlık ve senden emindi.
alıyorlardı. Bana daha önce söylemesi gerektiğini kabul etti,
ama zayıflığını ve onun tek arkadaşı kaybetme korkusunu yalvardı
vardı. Onu affettiğimi, onu senin için affettiğimi söylemeye gerek yok
kendim; Ve o kadar yürekten yaptı ki, ben eylemin bilincinde olmadan önce
Onu eğmiş ve öpmüştüm.

"Gece yarısı bana, 'Dua et, Richard;' dedi. Ve elbette bana yardım edildi
Bunu yapmak için, hafızama kalabalık her mübarek vaat geldi, her
Rahatlatıcı umut, bu ölüm saatini zafer saati haline getirebilir.
Ve ben derken, 'Tanrı'nın kuzusuna bak,
Dünyanın günahı, 'vefat etti. Biz oldukça yalnızdık. Erkekler
etrafta uyuyor, 'onu bekleyen' bilinçsiz. Ay sular altında kaldı
Yumuşak, puslu bir ışığa sahip kır ve her şey o kadar hala olabilir ki
Uzaktaki sığırları çimleri kırparak duyun. Kimse uyanmadım.
Onun için yapabileceğim son ofisler sessizce performans gösterdim ve sonra oturdum
Gün ışığına kadar izlemek için aşağı. Hepsi çok mutlu ve ciddiydi. Oldu
Sanki Barış Meleği geçmiş gibi. Ve sanki herhangi bir şüpheyi kontrol ediyormuş gibi
Ya da korkmak için cazip olabileceğim, aniden ve hızlı ve
Işık olarak nüfuz eden bu çizgiler hatırlamama geldi:

  "'Ölüm vadisinde aşağı,
    Bir haç düz duruyor;
  Gölgeler uyuyor
    Ve zeminin derin, kırmızı bir lekesi var.

  "'Bu haç orada canlandı
    Ses ilahi ile yasaklar,
  Ölüleri kırmak için kederli kalplerimiz
    Ölmüş ve hiçbir işaret yapmamış.

  "'Bizden uzaklaştıkça,
    Ağır ve loş sevgili gözler.
  Orada kaldırılan görünüşüyle ​​tanışmış olabilir,
    Onun içinde güvenli uyuyor olabilir. '"

"Ona nereye gömdün, Richard?"

"Ağacın altında. Bütün dünyada değil, onun için bu kadar
Güzel ve hala bir mezar. Sadece güneşin doğuşunda onu oraya koyduk, '
Elbette ve Dirilişin kesin umudu. Meksikalılardan biri
bir haç ve kafasına koydu ve hepsi gibi kaba ve cahil
Her birinin onun yasası için bir dua söylediğine inanıyorum. Sonra aldım
Sahip olduğu küçük altın, aralarına böldü, onlara ücretlerini ödedi,
Ve eve dönmelerine izin verin. Onların tüm kargaşasına kadar bekledim
Kalkış bitti, o zaman ben de sonunda şapkamı sessizce kaldırdım
'veda.' O zaman oldukça öğlendi ve mezar bir grup içinde yatıyordu
Sunshine-Hatırlanması çok hoş bir mezar, Elizabeth. "

Sınırsız bir şekilde ağlıyordu ve Richard ağlamasına izin verdi. Böyle bir yağmur
ruhu yumuşatır ve döller ve kutsanmışlık hasadı bırakır
arka. Ve ilk şok bittiğinde, Elizabeth neredeyse
Ölüler için sevin; Antony'nin hayatı aşırı uçlara ayarlanmıştı-
hırslar ve büyük başarısızlıklar-ve çok azı ruhlar
aralarında eşit denge ile yürümek için ince dokundu. Öyleyse
Onu denemelerden ve cazibelerden serbest bırakan merhamet için
Yaşamın, verilecek şükran vardı, çünkü bunun için olduğu için.

O gece, Martha Elizabeth'in mumunu getirdiğinde:
"Martha, kardeşim öldü. Usta Harry şimdi genç squire.
Bunun her biri tarafından anlaşıldığını göreceksiniz. "

"Tanrı onu seviyor!
Ona! "

"Ve Bay Antony hakkında herhangi bir sorarsanız, Teksas'ta öldüğünü söyleyebilirsiniz."

"Bayan Millard burada mı yaşıyor?"

"Evet, Bayan Millard Teksas'ta yaşıyor. Bay Antony tüketimden öldü.
O, Martha! Otur, sana onun hakkında her şeyi anlatmalıyım; "Ve Elizabeth
Zavallı hikayenin üzerinden geçti ve her iki kadın kadar konuştu
ağlamakla yorgun. Ertesi sabah Antony'nin resmini astılar
babası ve annesi arasında. Hemen sonra alınmıştı
Üniversiteden dönmesi, gençliğinin ilk ihtişamıyla
erkeklik ve Elizabeth ona sevgiyle baktı ve sadece bağladı
mutlu masum çocukluklarının anıları ve büyük
"Ölü Adamın Yolculuğu. "

Antony'nin ölüm haberi popüler olarak algılanabilir bir tepkiye neden oldu
his. Genç adam, olumsuz kaderle zorlu bir mücadeleden sonra
Son borcu ve büyük borcu ödedi. İyi adamlar yargılamaktan kaçınır
Tanrı'nın Mahkemesine gidenler. En büyük alacaklıları bile
iddialarını göz önünde bulunduracak bir eğilim, iddialarını,
mülk ödeyebilir; Ve sonunda izin vermeye istekli olmak, "Thet
Bayan Hallam Hed doğru şeyi yaptı. "Whaley Kardeşlerin gerçeği
Savunucularını çevirerek onları karıştırdı. Derinleri vardı
"T 'Whaleys'e saygı; Ve "T 'Whaleys geri dönecek Bayan
Hallam'ın Yolları, "Çoğunluk Bayan Hallam'ın yollarından emindi
kendilerini "t 'hukuk ve t' için sağlam duran erkeklere övgüde bulundu
Land O 'İngiltere. "Daha yüksek bir testle kendilerini rahatsız etmediler.

Genç Harry Hallam'ın Gelecek Squire olarak halkın tanınması da
büyük bir memnuniyet verdi. Sonuçta, hiçbir yabancı ve yabancı değildi
onlar üzerinde kural var; Richard için kesinlikle bu ışığa baktılar.
"O başlamak için bir halam olabilir '," dedi Peter Crag, "ama
Bu şekilde fransızca ve benzeri, onun içindeki hallam vary
bulmak zor. "Richard'ın gelişi üzerine tüm kiracılar durmuştu
onların haysiyetleri üzerine; Birbirlerine ödeyeceklerini söylemişlerdi
Sadece bir halam'a kiraladılar ve herhangi bir
Richard tarafından yapılan öneri ve verdiği herhangi bir emri göz ardı etmek.

Ancak Richard'ın herhangi bir
Hallam'a kilise glebe ve ondalıklardan daha fazla ilgi,
Ve istediği tek şey, çok uzun süre beklediği gelindi
için. Ancak, düğün günü olmadan önce bahar çok gelişmişti
sabit; çünkü sağlanacak çok şey vardı ve düzenlenecek birçok şey vardı,
neredeyse kesin olan uzun süredir devam eden devamsızlıklar göz önüne alındığında.
Bir sevgili tarafından çağrılan Whaleys, işlerini kesinlikle bir dereceye kadar acele etti
tüm astlarını şaşırttı; Ama yine de Şubat geçti
Antony Hallam'a karşı tüm iddialar toplanmadan önce. .
Borç, her zaman olduğu gibi, beklenenden daha büyüktü; ve on iki
Yıllarca gelir tasfiyesinde tükenecektir. Elizabeth baktı
Harry'de ve gazetelere ağır bir şekilde baktı; Ama Richard, "Olun
Memnun, canım. Gerçekten ihtiyacı olduğu çağda gelir elde edecek
O-üniversite kariyerine başladığında-o zamana kadar kesinlikle
ona bak. "

Böylece Hallam finansal olarak, Whaleys'in bakımında kaldı. Onlar
Tüm gelirlerini toplayın ve evi ve zeminleri tamirde tutun,
ve bu göreve bağlı tüm masrafları ödedikten sonra,
adil oranlarda, her üç yılda bir bakiyeyi bölün
Antony'nin alacaklıları. Bu düzenleme mükemmel bir memnuniyet verdi, bunun için
Marmaduke Halcroft'un dediği gibi, "Eğer t 'whaleys güvenilmezse, t'
Dünya da durabilir ve dürüst erkeklerin dışarı çıkmasına izin verebilir. "

Eve gelince, kesinlikle Martha'nın bakımına bırakılacaktı. İçeri
Duvarları otoritesi tartışılmaz olacaktı ve Elizabeth ısrar etti
maaşının en liberal temelde olması gerektiğini. Aslında Martha's
Pozisyon onu önemli bir kişi yaptı-karşılayabilecek bir kadın
Şapeline karşı cömertçe yapmak ve hala kimin yanına gelmiş olabilir
Her yıl büyük bir miktar.

Düğün çok güzeldi ve Elizabeth, beyaz bornozunda
Saten ve dantel, boğazının ve kollarının etrafında incilerle en çok
Güzel gelin. On iki genç kız, kiracılarının kızları, giyinmiş
Beyaz olarak ve bir avuç zambak taşıyan,
onu sunağa; Ve Richard'ın görevlisi için yakışıklı küçük
Squire. Rektör, Elizabeth'in babasının yerini aldı ve
Komşu din adamları töreni yaptı. Çevrenin çoğu
Kilisede aileler vardı ve bu nezaketle Elizabeth
oldukça memnun kaldı. Evlilikten hemen sonra bıraktıkları
Liverpool, ve Richard'ın evine vardıklarında zamanındaydı
Turuncu Bloomlar ve Bina Kuşları, istediği gibi, olması gerektiği gibi,
altı yıl önce.

Ama memnuniyetle duyacakları bir karşılama isteyecekti. Piskopos
Elliott kaldırılmıştı ve başka hiçbir vaiz yerini almamış
Richard'ın evi. Ancak bu, bazı kadınların isteğinden kaynaklandı
şef olarak etkilenir. Akraba getiren Phyllis'di
birlikte ruhlar ve yürümeleri ve konuşmaları için hoş yerler yaptı
Phyllis, Advent'te Elizabeth ile tanışmak için çok fazla şey istedi.
Amerikan hayatına, ama zaman en belirsizdi ve bu yüzden
diğer birçok görev, karısı, annesi ve metresi vardı,
Zevk'i daha fazla olana kadar ertelemenin daha iyi olduğu düşünülüyordu
Kesinlikle düzenlenmiş. Ve sonra, sonuçta,
Bkz. Phyllis.

Bir gün Richard aceleyle eve geldi.

"Elizabeth! Teksas'a gidiyorum-Austin'e. Diyelim ki sen ve Harry
Benimle. Phyllis'e sürpriz yapacağız. "

"Ama temizlikçiler sürprizleri sevmiyor, Richard."

"O zaman ayrılmadan önce yazacağız, ama mektubun
Önümüzde ol. "

Değildi. John Millard'ın evi birkaç mil uzaktaydı
Austin ve posta herhangi bir düzenlilikle gitmedi. Ayrıca,
Şu anda John, Yasama Meclisi'ndeki görevlerine katılıyordu,
ve Phyllis postane ziyaretlerine güveniyordu.

Sahnenin onları biriktirdiği Haziran ayında hoş bir öğleden sonraydı
Güzel şehir ve biraz ferahlıktan sonra Richard bir arabası aldı
ve Millard Place'e gitmeye kararlı. Yarım mil uzak
Ondan yaklaşık yedi yaşında bir Mustang ve Richard ile tanıştılar
Ona onu Kaptan Millard'ın evine yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu.

"Sanırım," dedi küçük adam gülerek. "Genellikle duruyorum
Orada, eğer at sırtında değilsem. "

"O, gerçekten! Adın nedir?"

"Benim adım Richard Millard. Adınız ne, efendim?"

"Benim adım Richard Fontaine;
yeğen."

"Benden eminim amcam olduğum için. Ve bu benim İngilizce teyzem mi?
Memel mi? Söyle, acele etmeyecek misin? Şehre giriyordum. Benim PA'larım
gece konuşacak. PA'mın konuştuğunu hiç duydun mu? "

"Hayır; ama bunu yapmak istiyorum."

"Yapacağını düşünmeliyim. Bak! MA var. Bu Lulu asılı
Ona, bu da Sam Houston kollarında. Pony'ye 'San deniyor
Jacinto. ' Söylemek! Seninle ve teyze kim, Richard Amca? Demek istediğim
_you_; "Ve başını salladı ve Harry'ye gülümsedi.

"Bu Harry Hallam-sizin bir ilişkiniz."

"Bundan memnunum. Pony'ye binmek ister mi?"

"Evet," diye cevapladı Harry, derhal.

Ancak Richard, özellikle onlar olduğu için orada değişim yapmayı reddetti
Phyllis'in yaklaşımlarını merakla izlediğini görebiliyordu. Başka bir anda
Sam Houston'a bir Zenci hemşiresine vermişti, ona bir güneş kubbesi fırlattı.
kafa ve onlarla tanışmak için kapıya açıldı.

"Ey Ne Kadar Mutluyum Elizabeth! Seni gördüğüm anda seni tanıyordum
Şapkanın, Richard! Ve bu Harry Hallam! İçeri gel, gel; Gelmek
On bin karşılama ile! "

Ne neşeli bir evdi! Ne kadar neşeli, bol, neredeyse
Kapı dışı yemek yarım saat içinde hazırdı! Ve sonra, en kısa sürede
Güneş batıyor, Phyllis dedi ki, "Şimdi, eğer yorgun değilsen, gideceğiz ve
Sürpriz John. O geceye konuşacak ve ben bir dinleme noktasına değiniyorum
Ona, Capitol'da. "

Richard ve Elizabeth tekliften memnun kaldılar; Ama Harry istedi
Young Millard ile kalmak için. Oğlanlar aynı anda kardeşleşmişti,-ne
İyi çocuklar yapmaz mı? Özellikle midilli ve tavşanlar olduğunda ve
Yavru ve Güvercinler sergilemek ve konuşmak.

Phyllis çok güzel bir kadına olgunlaşmıştı ve Richard gurur duyuyordu
hem kız kardeşi hem de karısından, Teksas Capitol'e girdiğinde
onlarla. Gördüğü heyecan verici bir sahneydi ve kesinlikle bir toplantı
çok olağanüstü bir karakter erkekliği. Lobiler doluydu
güzel, parlak kadınlar; ve aralarında dağılmış;-sohbet etmek,
Dinleme, aşk yapımı-birçok tanınmış kahramandı,
Güneş-kahverengi yüz Teksas tarihi yazılmıştır. Konu
Anlaşmazlık Elizabeth'i pek fazla ilgimi çekmedi, ancak dinledi
Phyllis ve Pretty Betty Lubbock arasındaki bir sohbete eğlence
İkincisinin yaklaşan düğünü ve onun "eyaletlere" yaptığı gezi hakkında.

Gelin elbisesinin bir açıklamasının ortasında,
Kulakları şu sözler: "Millard Rangers'ın rahatlaması için bir yasa tasarısı."
Kimin yükseleceğini görmek için hevesle görünüyordu. Sadece prosy yaşlı bir adamdı
Tedbire karşı, devletin karşılayamayacağı gerekçesiyle
Böyle uzak bir sınırı korumak için.

"Vatandaşlarını koruyamayan devleti yok edin!" Bir şiddetli ağladı
başka bir koltuktan ses ve hemen ayaklarına sıçradı kaptan
John Millard. Elizabeth onu hiç görmemişti, ama biliyordu.
Phyllis'in ani sessizliği ve yüzündeki gururlu ışığı kimdi.
Savaşırken, tüm ruhuyla, tartışmada çok Rupert,
Savaştaydı. Üç dakika içinde tüm fısıltılar sona ermişti; kadınlar
tam gözlerle, parlayan yanakları olan erkeklerle dinledi; Ve oturduğunda
Tasarı neredeyse suçlama ile geçti. Phyllis sessizce
ağlamak ve belki de katledilen kadınlar için tamamen değil ve
sınırdaki çocuklar; Birkaç gururlu, mutlu gözyaşı vardı
İlgi alanları daha yakın.

Sonra John'un sürprizini ve mutlu yolculuğa çıktı ve çok ve çok
Ondan sonra neşeli bir gün-tam mutluluk ayı, yok
bakım ve mükemmel sevgi, sağlık ve dostluk ile dolu ve
Güneş ışığı ve dünyevi bir cennetin havaları ile güzeldi.

Phyllis'in evi, her şey gibi geniş yayılan geniş bir ahşap evdi
Teksas'ta, kapılar ve pencereler açık duruyor ve derin piazzalar
her tarafta. Arkasında kral manolya'nın bir korusu vardı, önünde
Büyük cevizlerin geniş gölgeleri. En yeşil çim onların altındaydı;
Ve ayrıca, çok sayıda çiçek ve üzüm
Piazzaların kafesleri, duvarların ve çatıların üstünde ve hatta
Oda pencerelerine düştü.

Orada da, mutlu hizmetçilerin sürekli karışımı vardı, gülüyor
ve işlerinde, çocuk oynama, atları çiğnemekten şarkı söylemek,
Konukların gelmesi ve gidişatı; Kaptan Millard'ın evi için
büyük bir otoyol yakınında ve misafirperverliği ile çok geniş biliniyordu.
Yabancı atını çitte tutturdu ve şüphesiz sordu
Bir fincan kahve veya bir bardak süt için ve Phyllis'in hoş bir
Her arayan için kelime ve neşeli bir yemek; böylece John nadiren istedi
Akşamın serin ve sessizliğinde oturduğunda şirket. Olabilir
Pecos'tan bir Ranger veya Rio Grande'den bir tüccar veya bir arazi
eyaletlerden spekülatör veya seyahatlerinde bir İngiliz beyefendi,
ya da devresini yapan bir Metodist misyoner; Evet, bazen yarım
Düzine gezgin ve ikamet edenler orada bir araya geldi ve sonra konuştular
ve "gece dönene" kadar tartıştı ve tarif etti ve musluklar
Şafak için çiğneme.

Richard hayattan iyice keyif aldı ve Elizabeth'in doğası genişledi
İçinde, güneş ışığında bir çiçek olarak. Prairies üzerinde hangi dörtnala sahipti!
Garip arayışında dere taraflarında Phyllis ile ne saçmalıyor
Çiçekler! Ne tatlı güvenler! Ne yeni deneyimler! Ne
Gerçek, taze, doğal bir yaşamın tamamen vahiy! Ve o
Kendi gözleriyle ve bir tür merakla gördüm, cüret eden adamlar
Özgür olmak ve dokuz karşısında özgür bir adam cumhuriyeti bulmak
Milyon Meksikalılar-Rude Hissed His Altındaki Demir Wills'in
En iyi kafalar ve sarkıklarının altında en sıcak kalpleri. Phyllis
Onları işaret etmekten her zaman memnuniyet duyar, istismarlarını tekrar anlatmak için,
ve Elizabeth'in gözlerinde kahraman ateşin çırını izlemek.

Gerçekten de harika bir aydı ve son günü işaretlendi
Elizabeth üzerinde derin bir izlenim bırakan bir toplantıda. O idi
Öğleden sonra genellikle gürültülü bir şey duyduğunda giyinme
varış. Pencereden dışarı bakarken, atını açan bir adam gördü,
ve onunla tanışmak için koşan bir Zenciler kalabalığı. Sanki
John'un kırk iki köpeğinin her biri ziyarette eşit derecede memnun oldu.
Böyle bir havlama! Böyle bir karşılama korosu! Böyle ünlemler
memnuniyet tanımlamak imkansızdır. Yeni gelen bir adamdı
Muazzam boy, açık bir şekilde binmek için daha çok yürümekten daha çok kullanılır. Onun için
Yürüyüş eğiliyordu, uzuvları onun hakkında sarkmış gibiydi ve bir
tembel, kayıtsız bir eğik, eyeriyle bahçeye çıkarken
Kol, bir skor dinleyerek, etrafta sıçrayan köpekleri okşuyor
Ve onun üzerine, yürümeye başlayan küçük bir negro bebeği kaldırmak için duruyor
Büyük bacaklarının arasında ve düşmüş ve nihayet el sıkışması için ayakta duruyor
Isaac Amca ile, mahallelerin patriği. Ve Isaac Amca olarak
Asla-uzun süredir devamsızlıktan sonra-"Usta John" bile onur bile
Onunla tanışmak için Elizabeth, misafirin kim olabileceğini merak etti.

Merdivenlerden aşağı iniyor Harriet ile en eşcinsel başlıklı
Ve beyaz emniyetli önlüğü ve en iyi şirketi: "De
Bakan Am Come, Bayan Lizzie-De Rev. Bay Rollins Am 'Rived; ve de
Camp-Meetin 'şimdi' menzil 'olacak. Güçlü ben üzgünüm kaint
Kal, hanımefendi. "

"Bay Rollins nereden geliyor?"

"De Lord Whar'ı biliyor. De Rio Grande'de ve denemenin önünde
De Colorado'da olduğunu hesapla. "

"Büyük bir favori gibi görünüyor."

"Sağ elinde De Hearts Ob Ebery var; ve De Dogs!
Dey bir hafta boyunca ondan sonra fısıldar; Ve küçük çocuklar! Dem çiziyor
Dar Mammy'nin göğsünden ona. Kimse asla tohum sich bir adam! "

Elizabeth galeriye gittiğinde John ile konuşuyordu ve Harry
Dizlerinin arasında duruyordu ve Dick Millard'a eğildi
omuz. Yarım düzine daha tercih edilen köpekler etrafında yatıyordu,
Ve en az bir düzine negro çocuğu Piazza adımlarını sürünüyordu,
Ya da korkuluklardan gözetleme. O bark derisi ve mavi giymişti
Flanel ve ilk bakışta en stripik bir görünüme sahipti. Ama an
Kaldırdı, yüzü Elizabeth ne kadar net, asil bir ruh baktı
Büyük kaşlarının altındaki küçük parıldayan kürelerden. Ve büyüdükçe
Akşam konuşmasında heyecanlı, kasları sinirlendi, vücudu
düzleştirildi ve sakin gücün sırlı, düğümlü bir düzenlemesi oldu
ve kararlılık.

"İki hafta önce seni bekledik," dedi John ona.

"Benim için hesaplamadığım işler vardı, John. Bowie's
Erkekler taze et için sertti ve birkaç gün tüfeğime ödünç verdim.
Sonra Kızılderililer beni rahatsız etti. Saledo'nun etrafında asılı duruyorlardı
Yerleşim sevmediğim bir şekilde, bu yüzden ben olana kadar onları izledim
Bir sonraki kirli hilelerinden emin olun. Hırpalanan bir şey oldu
Zavala Ranche, bu yüzden Zavala'ya haber verdim ve sonra anlatmaya devam ettim
Granger Onları kırmızı elini tutması için birkaç erkek gönderse iyi olur
Toplama, çalma ve öldürme. "

"Tıpkı senin gibiydi. Muhtemelen birçok hayat kurtardın."

"Hayat kurtarmak genellikle ruhları kurtarıyor, John. Bir dahaki sefere bu şekilde gidiyorum
Zavala'nın çiftliğindeki her insan ve Granger kampındaki her adam
Beni dinle. O zaman söylemek için kırmızı adamlardan daha büyük bir tehlikem var
Onlardan. Ama hem tüfeğimin hem de sözlerimin doğru olduğunu biliyorlar ve ne zaman
Onlara diyorum ki, 'çocuklar, yolunda cehennem ve cennet var ve
Bir sonraki adımınız sizi ateşli Körfez'e daldırabilir veya size açık olabilir.
Golden Gates, 'Beni dinleyecekler ve bana inanacaklar. John,
Askerlere vaaz etmek bir askerin ve kurtarılmış bir günahkarın bilmesi
Diğer günahkarlar nasıl kurtarılır. "

"Ve eğer rapor haksız değilse," dedi Richard, "bol miktarda bulacaksın
aldığınız devrelerde büyük günahkarlar. "

"Efendim, günahkarlar, büyük günahkarlar, her yerde bulacaksınız. Kabul ediyorum
Teksas'ın çok kötü erkekler için bir tür yuva yapıldığı
arkadaşları arasında yaşayın. Sık sık bu vahşi, Carrion'a geliyorum
hapishane kuşları. Onları yüz metre uzakta tanıyorum. Harika bir şey
Her şekilde, buraya geldikleri. Tanrı teşekkür ederim! Teksas'ın hiçbir şeyi yok
onlardan korku. İlk olarak, suç atmosferi olsa da
Büyük bir şehirde kirletiyor, burada kimseyi bulaşmıyor. Sana söylüyorum efendim,
Bir Teksas kırındaki katil sefil. Hiçbir şey yok
Her zaman olduğu bu özgürlük ve yalnızlık olarak ona korkunç
onu iten öfkeli vicdanının şirketinde ve
ve ona dinlenmiyor. Sana söylüyorum, katillerin
Viski şişesinin üzerinde bile, isteyerek bir araya gelin. Biliyorlar
Birbirlerine ve birbirlerine kaçın. Efendim, bu konu bana dokunuyor
Şu anda sıcak, çünkü ben sadece böyle bir ölüm yatağından geliyorum
Adam. Üç günde onunla birlikteydim. Bob Black'i hatırlıyor musun John? "

"Evet. Nadiren konuşan ve kimse sevmeyen bir adam. İyi bir asker,
Yine de. Korkunun anlamını bildiğine inanmıyorum. "

"O muydu? Onun terörle terlediğini gördüm. Bana daha fazla geldi
Hayattan öldü, bir çocuk gibi kollarıma yapıştı, ayakta durmam için yalvardı
onun ve onu takip eden şekiller arasında. "

"Sarhoş?"

"Hayır, efendim. Hiç likör tattığını sanmıyorum; ama o bir perili
Adam! Altı kat bir katil olmuştu ve kurbanları hayatı bir terör yaptı
ona. "

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Ruhsal bir bedenimiz var ve doğal bir bedenimiz var. Memnun olduğunda
Yüce, manevi bedenimizin gözlerini ve kulaklarını açar, ya da
rahatlık, tavsiye veya ceza için. Bu suçlu bir şeyler gördü ve
Duydu Kelimeler hiçbir ölümcül göz algılamadı, ne de ölümlü kulaklar anlaşılmadı.
Adam perilidi: Şüphesiz. "

"Ne dediğine inanıyorum," dedi Elizabeth, ciddiyetle, "diye duydum,
Ve gördüm. "

"Ve ben de öyle," dedi vaiz bir tür rapture. "Yatırdığımda
St. Mark'ın Bir Gecesinde uyurken, güçlü bir heyecan duydum
Dokun ve duydum, manevi kulaklarımla, ölümlü dudak olmayan sözler
dile getirildi; Ve hızla yükseldim ve hayatımı comanche'den kurtardım
dişlerimin derisi. Ve başka bir gece, maverick'in üzerinden geçerken
Prairie, çim ve çiçeklerde diz derinliğinde ve yıldızlar
Tanrı'nın evine kutsal bir hava ile tek tek toplanıyorduk, ben
Kendimi kısıtlayamadım ve sevinç için yüksek sesle şarkı söyledim! Sonra aniden,
Çevremde mutlu bir şirket gibi görünüyordu ve benim maneviyatım
Kulaklar açıldı ve dünyanın seslerinin ötesinde bir melodi duydum,
Ve küçük insan övgü notumdan utanmadım. Ben söylüyorum
Siz, ölüm bizi sadece onunla yüz yüze koyar ki
Biz her zaman. "

"Ve Bob öldü mü?"

"Evet; ve inanıyorum ki kurtarıldı."

Kimse konuşmadı; Ve vaiz, bir dakikalık sessizlikten sonra sordu,
"Kim Şüpheler?"

"Altı katlı bir katil mi dedin?"

"Hayır, hayır, John; Tanrı'nın lütfunu sınırlayacak mısın?
Merhametinin yüksekliğini ve derinliğini biliyor musun? Ölçtün mü
Haç uzunluğu ve genişliği? Mesih'in haçını getirdim
o şeytan atlı yatak ve sefil ruh onu sıktı, yapıştı
Evet, cennete tırmandı! "

"Sonunda barış mıydı?" dedi Phyllis.

"Zafer oldu! Şeytan ona işkence etmek için tüm gücünü kaybetti; çünkü
Affedilmesinin tatlı güvencesi, geçen barış geldi
Anlama. Büyük suçlular için ne var? Sadece haçı
Tanrım? Ey bizim için böyle bir kaçış öğrenen aşk mucizesi! "

"Ve adamın gerçekten affedilmesine inandığını düşünüyorsun
Tanrı tarafından? "

"Eminim affedildiğini biliyordu."

"Harika. Neden, o zaman tüm Hıristiyanların buna sahip değil mi?
bilgi?"

"Sahip olmak onların ayrıcalığı; ama o kraliyetin ne kadar azımız var
Tüm haklarımızı iddia eden doğa! Mesih'in haçı! Var
hala tökezleyen bir blok olan Yahudi zihinleri; Ve hala daha fazlası
aptallık olan Yunan türünün zihinleri. "

"Ama bu doktrin özellikle Metodist değil mi?"

"Aziz Paul bir Metodist olsaydı ve St. Augustine ve Martin Luther,
ve Tanrı'nın 'İnanç' saydığı milyonlarca kurtarılmış adam
Kelime ve merhamet 'Doğruluk için', o zaman özel olarak Metodist.
Rab ne diyor? Bu nedenle inançla haklı olarak, barışımız var
Tanrı ile, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. ' Söylemiyorum ama orada ne var
bu güvencesi olmayan birçok iyi adam; Ama diyorum ki,
Tanrı'yı ​​seven ve inanan herkesin ayrıcalığı. John Wesley'nin kendisi
Moravyayı duyana kadar bu sevinci deneyimlemedi Peter Bohler,
vaaz. 'Ondan önce,' diyor, 'Ben Tanrı'nın hizmetçisiydim, kabul ettim ve
Güvenli, ama şimdi It_. '"

Elizabeth tekrar cevap vermedi. Çok hareketsiz oturdu, eli sıktı
başı göğsüne yaslanmış olan Phyllis'inkinde. Ve çok
Sık sık solgun, manevi yüze baktı
aydınlık koyu gözler ve tatlı ağız. İçin Phyllis bunu mükemmelleştirmek zorunda kaldı
Her ile kendini _en rapport_ koyan sevimli, kadın cazibesi
ruh hali ve yine de sadece hassas bir sessizlik ve
Yüzü cevaplama.

Kadınlar otururken ay yükseldi ve sonra gece fırladı
Breeze, ağartma çimlerinin parfümüyle yüklü ve tüm sıcak,
Güney'in tatlı kokuları.

"Bu toprak ne kadar güzel!" dedi Richard, bir coşku içinde. "Ne
Yazık ki diğer toprakların rabble'ı ondan uzak tutulamaz! "

Vaiz başını hızlı savaşan bir hareketle kaldırdı: "Orada
böyle bir şey değil, Rabble gibi efendim. Mesih ödenen en kötü ruh için
değerli kanından aşağı. 'Rabble' dediğiniz şey,
krallıklar ve milliyetler. "

"Evet," dedi John, "Diyelim ki iyi arkadaşları görebilirsek
Hastings'de savaştı ve daha sonra Magna Charta'yı zorlayanlar
Kral John, yedi yüz yıllık şiirsel peçe olmadan, yapmalıyız
Onlara da 'Rabble' demeye çok yatkın olun. Teksas'ın kurucularını ver
Aynı zamanda ve aynı zamanda başlarının etrafında bir halo da olabilir. Olmuş
Roma soyguncular tarafından kurulu değil ve İngiltere Korsanlar tarafından değil mi? "

"Her erkek ve erkekler için her iş için iş var. Bu 'Rabble'
Uygun liderler altında, Yüce tarafından büyük bir amaç için kullanıldı-
Bu adil toprağın ve içindeki avuç insanın kurtuluşu,
Roma rahiplerinin Thrall'dan. Böyle adamlar
Livingstons, Carrolls, Renselaers veya varlıklı vatandaşlar
Philadelphia veya Washington buraya geldi ve Hintlilerle savaştı ve
Meksikalılar; ve sütundan postaya sürüldü, patateslerde yaşıyor
Ve kuru mısır? İyi saygın insanlar çok fazla zulümle uğraşır
Mülklerini tehlikeye attılar. Ama Texas, onun içinde
Çaresizlik, Rose, vücutlarında bir marka olan erkeklerden memnun kaldı
Ve boynuna bir ip ve hayatlarına daha fazla değer vermeyen
boş bir fındık kabuğundan daha. İyi hizmet verdiler. Birçoğu geri kazandı
Adil isimler ve erkeklerin saygısı ve Tanrı'nın sevgisi. Hiç kimseye 'Rabble' diyorum. BEN
Bu dışlanmışların çoğunun Tanrı'ya bir fırsat için teşekkür ettiğini bilin
Genel iyilik için hayatlarını teklif et "
Neredeyse bir fısıltıya seslendirin, "Kurbanın nerede olduğu durumları biliyorum
kabul edildi ve kabul edilen kabulün güvencesi. "

"Özgürlük mücadelesi hiç bitmeyen bir mücadele gibi görünüyor."

"Çünkü," dedi vaiz, "adam özgür yaratıldı. Özgürlük onun
Bir hapishanede ve zincirlerde doğmuş olsa bile, doğum hakkı. Buradan,
En asil erkekler fiziksel ve politik özgürlükten memnun değildir;
Ayrıca Mesih İsa'da özgür adam olmalıdırlar; Sana söyleyeyim, eğer
Erkekler günah ve şeytan kölesidir, tüm magna grafikleri değil,
Dünyadaki tüm kılıçlar onları gerçekten özgür kılabilir. "

Ve böylece ay sönünceye kadar konuştular ve son ışık dışarı çıkın
ve 'gece yarısı sonrası' hissi açıkça belirginleşti.
Sonra Phyllis ceviz kabuklarına çok benzeyen bir yemek çıkardı,
Ama hepsi karşıladı. Korunmuş Ayıların pençeleri. "Ye" o
dedi ki, "çünkü bu hayatta karşılaşabileceğimiz son saat olsa da, biz
Şimdi uyumalı. "

Ve Texan lüksü birçok hoş bir kelimeyle yenildi ve sonra,
Nazik ve ciddi 'vedalarla' küçük parti ayrıldı, asla
Dünya'nın tüm yıllarında tekrar birlikte oturmak; Sadece gün ışığında,
John ve Phyllis kapılarında durdular, arabayı izledi
Richard ve Elizabeth Tepenin üzerinden ve keresteye geçti,
ve gözden uzak.




Bölüm XI.


  "Hayatın akşamı beraberinde lambasını getiriyor."-Toubert.

    "Ve sıcak yarışta bir durgunluk var:
    Ve uculanmamış bir sakin göğsü kaplar.
    Ve sonra bildiğini düşünüyor
    Hayatının yükseldiği tepeler,
    Ve deniz, nereye gidiyor. "-Arnold

                    "Geçti
    Bu seslerin ötesinde barış var. "

Yazmaya değer tek zamanın düşünmek en büyük çılgınlık
Hakkında gençlik. Sevginin tek olduğunu hayal etmek eşit bir şeydir
Tutku evrensel olarak ilginç. Elizabeth'in yılları daha az canlı değildi,
evliliğinden sonra eskisinden daha az duygu ve değişikliklerle dolu
BT. Gerçekten de, kızlık hayatının çıkarlarını asla kaybetmedi.
Hallam, veremediği bir gözetim talep etti. Üç kez
Antony'nin alacaklılarına el konulmasının on iki yılı boyunca
ziyaret etti. Bu ziyaretlerde Richard ve Harry eşlik etti,
ve kendi çocukları. Sonra balinaların hesapları dikkatlice gitti
ve her zaman mükemmel bir onurlu ve tatmin edici olduğunu buldu.
Ve Martha'nın böyle zamanlarda ne kadar mutlu olduğunu söylemek gerekmez.

Yavaş yavaş tüm kötü hisler vefat etti. Yine de genç squire
Yurtdışında eğitilen, onu popüler kılan bir eğitim vardı. İçin
Dick Millard ile her yılın bir kısmını Teksas'ta geçti ve tüm bunlar
atlar ve avcılık ve woodcraft hakkında bilinebilir, Harry Hallam
biliyordu. Ayrıca Teksaslı tarzını çok kolay almıştı, ama
Oldukça gururlu ve flegmatik: "Açıkçası ne olduğunu bilen genç bir adam
O istiyor ve almaya yatkın olacak, "dedi Whaley.

"Dokuz Yorkshire jokeyleri birine çarptı
At, "dedi Young Horton.

"Ve her av sahasında liderlik edeceği bir Gine koyacağım."

"Ve diyorlar ki, o birinci sınıf bir bilgin."

Onunla ilgili bu tür konuşmalar süresiz olarak tekrarlandı ve
Çeşitli.

On sekizinci yılındayken mülk kesinlikle özgürdü
her iddia ve en büyük krediyi yansıtan bir durumda
Bakımı yapıldığı kişilerin üzerine. Şu anda öyleydi
Richard ve Elizabeth genç adamı büyükbabasının odasına götürdüler,
ve onun önünde patrimon ve programın unvanını attı
çeşitli gelirleri. Sonra da ona, sonsuzla söylediler
nezaket ve hoşgörü, babasının çabalarının hikayesi ve
başarısızlıklar ve mülkün ele alınma şekli, böylece
Ona tüm borç ve lekesiz olarak yapılabilir.

Harry çok az dedi. Evlat edinilen ebeveynleri onu daha iyi sevdi
O. Ama son derece şaşırdı ve minnettardı. Sonra gitti
Cambridge ve üç yıl boyunca Elizabeth onu görmedi. Vardı
Ancak tüm ailenin halam'da buluşması gerektiği düzenlendi
Çoğunluğunun yıldönümünde ve olay kutlandı
Bu etkinliğe her zaman katılan her kamu şenliğinde
Hallam ailesi. Bu olayı kısaltacak hiçbir şey yoktu. Herkes,
Uzak ve yakın, kötü düşünce ve
Kötü duygular sonsuza dek gömüldü ve Elizabeth ve Richard fetedildi
özel onur ile.

"Çok az kadın t 'Land ve T' ailesi tarafından bu kadar iyi iş çıkarırdı" diye itiraf etti
Lord Eltham bile, "Ve eğer o kadar yaşlı ve zayıf olmasaydım, gidip söylerdim
onun öyle; Ve yabancı doğumlu olmak için, Bay Fontaine varry
kare, o. İçinde t 'İngiliz kanı gösteriyor. "

"Ay, Yorkshire'ı giymek zor.
ve hala güçlü ve düzdür, "diye yanıtladı Whaley.

"Şimdi evlenmeye ve yerleşmeye heve olacak."

"Bunu yapacak. Onunla bir anlaşma gördüm ve onun olduğunu fark ettim
Ne gözler ne de kulaklarımız ama küçük lassımız için, bir Varry Bonny Lass
! "

"Alice Horton olacak mı?"

"Hayır, öyle değil. Bu onun kuzeni Bessie Fontaine. O bir kız
Yine de, ama annesi varry imajı, sadece Elizabeth Hallam
on altı yaşındaydı-Happen sadece biraz daha hafif ve daha hassas görünüyordu. "

"Ve hiç şaşmamalı Whaley. Yetiştirilmek için ben böyle bir yer
Orleans. Neden A! Kış havasının orada olduğunu söylüyorlar.
Haymakin 'Zaman! Zavallı şey! Burada biraz renk alacak, ben
garanti."

Yorkshire avukatı, net gözlerle bir aşk ilişkisi olarak bile görmüştü.
Bessie ve Harry zaten Elizabeth'e olan sevgilerini güvende tutmuşlardı,
Ama o kadar bir nişan olmaması gerektiğine oldukça kararlıydı.
Harry, Avrupa ve Asya'daki üç yıllık bir seyahatten döndükten sonra.

"O zaman, Harry," dedi, "birçok topraktan kadınları görmüş olacaksın.
Ve Bessie ayrıca dünyadan bir şeyler görmüş olacak ve
etrafındaki toplum. Seni diğerlerinden seçmeli ve
sadece alışkanlık ve bitişik ve aile ilişkileri olduğu için değil
seni birlikte attı. "

Yine de dünyanın her bölgesinden düzenli olarak geldiğinden memnun oldum
ve Harry'nin kızına olan sevgisinin sürekli mektupları ve jetonları.
Zorunmazdı, arzulamayacaktı, böyle bir tüketim;
Ama yine de, eğer gerçek ve denenmiş bir sevgi kuzenleri birleştirmelise,
o sıradan harika bir yerleşim olurdu
Babasını sorunlu ve şaşırttı ve sonunda alçakgönüllülükle ayrıldı
daha yüksek bir gücün bilgeliğine ve yönüne.

Bu nedenle, Harry, yirmi dördüncü yılında, kahverengileşmiş ve sakallı
Çok seyahatle, New Orleans'a geri döndü, elini sormak için
Sadece sevdiği kadın, Elizabeth çok mutluydu. Onun kızı
eski evine geri dönüyordu, fuarının metresi olacak
güneşli odalar ve genç hayatında umutları ve anılarını yenileyin
Boya bir nesil.

Ve mutlu gelin için John ve Phyllis ve tüm yakışıklı geldi
Oğullar ve kızları ve asla daha tatlı, ciddi bir
evlilik şaneti. Birçok akıllı düşünce için Elizabeth'e onun gibi gelmişti
çocuklar onun yanında büyüdü ve bunlardan biri
Evlilik çok kutsal bir şey, kahkahalarla girilecek bir şey ve
Dans ve düşüncesiz şölen. "İsa'ya evliliğe sorulursa,
Celile Cana'da olduğu için, daha az mutsuz evlilik olurdu, "
dedi. Böylece genç gelin gülümsemeler ve öpücüklerle gönderildi ve
Sevgi dolu neşeli dilekleri, ama dans ve şampanya koşuşturmasında değil
Geyyny ve gürültülü bencil merhamet.

Ve yıllar geldi ve gitti ve hiçbiri birbirine benzemedi. Birinde,
en büyük oğlu Richard'ın Lulu Millard ile evliliği idi; içinde
Bir diğeri, bir kız çocuğunun ölümü ona çok sevgili. Her gün onu geçirdi
Haçlar ve günlük nimetleri ve günlük görevleri. Ancak
Önceden, Richard ve Elizabeth Fontaine için söylenebilir.
"Gençliklerinde boyundurukları doğurmuşlar" ve büyük dersleri öğrendiler
yaşamın, güçlerinin başarısız olmaya başladığı günler gelmeden önce
onlara.

Herhangi bir yaşamın son yılı genellikle karar olarak alınabilir
o hayat. Elizabeth's çok mutlu biriydi. O kadınlardan biriydi
Kimin kutsal bir el koyduğu zaman. Güzelliği, bir anlamda vardı
gitmiş; Başka bir anlamda, her zamankinden daha adildi. Asil yüzü vardı
Çiçeklenmesini ve ince konturunu kaybetti, ama ağzı daha tatlıydı ve
daha güçlü ve gözleri içinde duran bir ruhun ışığıyla dolu
cennet vaadi. Eski enerjisinin ve aktivitesinin çoğuna sahipti. İçinde
Yılın baharında bir oğul ve kızı görmek için Teksas'a gitti
oraya yerleşmişti; Ve torunlarından biriyle sürdü
düşünceli, ama mutsuz bir şekilde değil, sahip olduğu tüm hoş yerlerde
Evliliklerinin ilk mutlu yılı Richard ile birlikteydi. Richard
altı yaşında ölmüştü, ama o yas tutarken onu asla yas tutmamıştı
Yolun hala uzun zaman önce elleri orta yaşta
yalnız kalp. Kısa sürede tekrar buluşacaklardı, çünkü

  "Soluk atık etrafımızda genişledikçe,
    Ve bankalar dimmer'ı soluyor,
  Yıldızlar çıktıkça gece rüzgarı
    Akışı getiriyor
  Sonsuz deniz mırıltıları ve kokuları. "

Yine de onun ve Phyllis arasında çok ciddi bir ayrılık vardı; Ve
Phyllis, ayrılan arabadaki yüzüne iki kez eğildiğinde ve
İki kadın birbirlerini çok sessizce öptü, John bir şekilde dokunuldu
alışılmadık bir düşünceye; Ve ilk kez bunu fark etti
Tatlı Phyllis soluyordu. Her zamanki gibi konuşamadı
neşeli bir şekilde ve "veda, elizabeth" dediğinde ve onu tuttu
El, istemsizce karısına baktı ve onunla birlikte uzaklaştı
Gözler gözyaşlarıyla dolu.

Fakat beyin bilgi ile büyüdükçe, kalp
sevgi dolu; Elizabeth, sahip olduğu hazinelerde zengin ve mutluydu
toplanmış. Geçmişte hiçbir dua geri getiremezdi; saydığı gelecek
Olumsuz; Ama her saatte ona getirdikleri nimetten zevk aldı. .
Okyanus boyunca yolculuk keyifliydi; Genç kalpler buldu
Danışman ve deneyimleri değiştirmek için yaşlı olanlar. İstenen her biri
onunla konuşmak ve oturmak ya da yanında yürümek için bir iyilik saydı.
Çok güzel gerçek dindardır; Her gün giren ruh çok güzel
Tanrının varlığından taze hayat.

Mayıs ayında Teksas'tan ayrılmıştı; Haziran ayında Hallam'a geldi. Ve nasıl
Güzel sevgili eski yerdi! Ama Martha ödülüne gitmişti
İki yıl önce ve Elizabeth onu özledi. Olmak için yaşamıştı
Seksen sekiz yaşında ve uykuya dalmış kadar ölmemişti.
Salondan hiç ayrılmamıştı, ama mümkün olduğu sürece almıştı
Tüm hazinelerinin ve çocuklarla ilgili her şeyin suçlaması.
Odasıyla sınırlı olsa bile, onunla birlikte gelmişlerdi
Sorunlar ve sevinçleri ve parmakları onlar için meşguldü
son gün.

Yine de Elizabeth onu özlediğinde Martha'yı kimse kaçırmadı. Martha ile o
bahsettiği konular hakkında konuştu. Güvenleri vardı
Başkası paylaşamaz. Sanki onu bağlayan son bağlantı gibi görünüyordu
Gençliğine kırıldı. Ama bir sabah, kızı yavaş olduğu için
Onu Hallam köyünden sürerken, yaşlı bir adam gördü
By-by-by-by-by-by-by-by-by-by, "
çok sevgili bir arkadaş, onunla konuşmalıyım Bessie. "

Hafif yaşlı bir adamdı, üzerine yün düşerken ince saçları beyazdı
omuzlar ve sakin tefekkürle dolu bir yüz. "Bay North," dedi
Elizabeth, "Beni hatırlıyor musun?"

Şapkasını çıkardı ve yüzüne doğru eğilerek baktı
o. Sonra, bir gülümsemeyle, "Ah, evet, Bayan Hallam'ı hatırlıyorum. Tanrı iyidir
Seni tekrar görmeme izin vermek için. Gerçekten çok mutluyum. "

"Benimle salona gelmelisin, eğer yapabilirsen; çok şeyim var
sana söylemek için. "

Ve böylece bu toplantıdan sonra Bessie sık sık durdu
köyde onun için ve bu yavaş yavaş daha fazla zaman geçirdi
Salonda. Orada her zaman büyük odayı işgal etti
"Barış Odası," inancının havarisinin anısına kutlandı.

Bir sıcak Ağustos günü, havalı, sakin barınağına gitmişti.
Elizabeth ile bir saat geçiriyor. Konuşmaları cennetteydi
ve özellikle Serenity'ye giren erken ölü ve kutsanmış
sabahın; Tanrı'ya olan sevgisi hiçbir ihanet bilmiyordu ve kim
İsa'nın elini aldı ve onu tüm kalbiyle takip etti.

"Bence onların ışıltılı alışkanlıklar olacak ve hızlı
Seraphim'e itaat. Bilmeyecek, sevecek ve çalışacaklar, olduğu gibi
Melekler. "

"Orta yaşamda," dedi Elizabeth, "Cennet bizden daha uzak görünüyor."

"Doğru, kız kardeşim. Öğleden sonra işçi akşamı düşünebilir, ama
Esasen ona dalmışım. Hıristiyan değil
Tanrı'yı ​​emeğinde unutur, ama uyarıda olması gerekir ve
Her fakülteyi meşgul etmek için. Ama akşamın tonları toplandığında,
Eve gitmeyi ve emeğinin sonucunu düşünmeye başlar. "

"Orta yaşamda da ölüm bizi şaşırtıyor. İşitme anında
Böyle bir ölüm, kalbimi her zaman buna karşı protesto buldum. Ama büyüdükçe
Yaşlı yaşama bağlanan tüm kabloların gevşek olduğunu hissedebiliyorum. Nasıl
Sonunda olacak mı? "

"Sanırım cennet görülür görülmez buna yöneleceğiz. Yapacağız
üzüntü içinde gitmeyin sevgili kız kardeş; Sevincin içinde ayrılacağız
onun kurtuluşu. Eğer senin yanında olsaydım, "Veda;" dememeliyim.
Toplantımızdan tekrar konuşmalıyım. "

Sonra gitti ve Elizabeth, mutlu bir yüzle sandalyesini çizdi
Odasının açık penceresine ve işini kaldırdı. Bu bir parçaydı
her biri
hafızasında bir geçmişi vardı. Phyllis'ten daireler vardı ve
Kendi gelinlikleri, biri oğlu Charles'ın bebek kanadı.
Charles kılıcını bir kaptan kemerinden astı, ama
Bebekliğinin mavi şeridi. Jack'in ilk kravatından biraz vardı,
Ve Dick'in bayrağı ve sevgili kocasının düğün yeleği ve
Küçük Maya-Dear Little Maya'nın küçük ipeksi ayakkabıları

    "Kreş kapısından,
  Kil soğuk ayaklarla tırmandı
    Altın kata. "

Herhangi bir eş ve anne,
Bir aşk hayatında toplan.

Sık sık yaşlılığında bunları birlikte dikeceğini söylemişti
üzüntüsünün anıtları ve sevinci; Ve Bessie sık sık yanında durdu
Bu, bu veya o parçanın ileri sürdüğü olayları dinliyor ve
Yaz aylarında büyüdükçe eşcinsel güzel kareler izliyor
güneş ışığı ve parıldayan kış ateş ışığı ile.

Bay North onu terk ettikten sonra işini kaldırdı ve dikiş yaptı ve
şarkı söylemek. Alışılmadık derecede sıcak bir gündü; Ağustos ayından gelen parfüm
zambaklar ve lavanta ve zengin karanfiller neredeyse kalbi yaptı
bayılmak. Bütün kuşlar hala; Ama arılar meşguldü ve uzakta
İki çeşmeye düşen suyun yumuşak çınlaması vardı
terasta. Harry içeri girdi ve "Hallam'a giriyorum,
Anne, bu yüzden gitmeden önce seni öpüyorum; "Ve o ayağa kalktı ve öptü
yakışıklı adam ve onu izledi ve dönüp kaldırdığında
Şapkası ona, onu kutsadı ve Tanrı'ya izin verdiğini söyledi.
Antony'nin oğlunu görmek için yaşa çok iyi ve layık bir mirasçı
isim ve yer.

Düşünceleri tarafından, oğlu Charles'a batıya doğru sürüklendi,
Teksaslı evinde oğlu Richard'a Colorado Plains'de alay,
Phyllis ve John'a, kızı Netta'ya, Richard'ın mezarlarına
Ve küçük Maya. Sanki tüm işi bitmiş gibi görünüyordu.
Yanlış ne kadar harika konmuştu! Harry ne kadar değerli!
Kendi sevgili Bessie ne kadar mutlu! Babası evi görebilseydi
Endişeli korkularla ayrılmıştı, tatmin olacağını düşündü. "BEN
onu görmekten memnun olacak, "dedi yumuşak bir şekilde;" Bana söyleyecek, "sen
Doğru yaptı, Elizabeth! ' Bence övgüsü tatlı olacak
Üstattan sonra. "

Bu noktada yansımalarında Bessie odasına geldi. O vardı
kolları her renkten mersin ve parlayan Dahlias ile dolu; Ve o
Annesini eğdi ve öptü ve işinin güzelliğini övdü,
ve sonra çiçekleri duran büyük vazolarda düzenlemeye başladı
ocak üzerine ve masanın üzerine.

"En güzel bir gün, anne! En güzel dünya! Merak ediyorum
Tanrı neden yeni bir dünya yapacağını söylüyor! Yeni biri nasıl daha adil olabilir? "

"Tabernacle içinde olacak Bessie. Bunu düşün, çocuğum.
Onunla samimi mutluluk. Artık günah yok. Tüm gözyaşları yok edildi. Bessie,
Sayısız yıldız arasında daha büyük dünyalar olabilir, ama ey!
adil mutlu dünya, bu cennet için böyle bir umudu var! "Ve şarkı söylemeye başladı
"Immanuel'in tatlı eski melodisine. "

  "Saf bir zevk ülkesi var,
      Azizler nerede-- "

Ani bir duraklama vardı ve Bessie gerginliği kaldırdı, ama
Ayet bitti, aniden döndü ve annesine baktı. Sonraki
O an onun yanındaydı. Parmaklarındaki iğne ile,
Şarkı dudaklarının üzerine, Elizabeth "Immanuel's Land" e gitmişti
Hatta ayrılık iç çekiyor.

Böyle bir ölüm için ağlamak neredeyse yanlış görünüyordu. Bessie Drunt dua
Annesinin yanında, ellerini tutarak ve sevgili yüzüne bakarak,
Ölümün sağlamlaştığı ciddi eğrilere hızlı bir şekilde yerleşmek ve
Keskin kesim, uzun zamandır dayanacakmış gibi, geçişe kadar
oldukça eksiksizdi. Sonra en çok seven yaşlı hizmetçileri aradı
annesi ve onu mezarlığı için giydirdiler ve üzerine koydular
Kızlığından onun olan küçük, karlı yatak. Ve
Çocuklar beyaz kokulu Everlastings ve Beyaz Çiçekleri topladı
Tüm bahçede ve yumuşak basamaklar ve ihale elleri ile onları yaymak
hareketsiz meme ve saf perdelik üzerinde. Ve Bay North geldiğinde
Harry ile birlikte, Harry ağlasa da vaiz yapamadı. Yüzü ile
Zaferle dolu, ona baktı ve sadece "Huzur içinde git; ruh
Güzel ve kutsanmış! "

Bir yıldan fazla bir süredir Elizabeth'in hayatının
bir anın görev süresinde. Phyllis'in
Acı, ayrıca, neredeyse benzer bir şikayetten; Ve ne zaman
İlkbaharda bir veda et, anlamışlardı
Dünya'nın sonuncusu olun. Gerçekten de Phyllis, Elizabeth'e fısıldadı
O ayrılık anı, "Sana cennette bir buluşma veriyorum, sevgilim!"

Genellikle yaz aylarında Bessie annesinin yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duymuştu
Kendisine:

  "Onun yüksek yerinin kapılarına bakıyorum,
        Denizin ötesinde;
  Çünkü kısa süre içinde geldiğini biliyorum
        Beni çağırmak için.
  Ve bir gölge pencereye düştüğünde,
        Odamın
  Tayin edilen görevimi nerede çalışıyorum,
  Kapıyı izlemek için başımı kaldırıyorum ve soruyorum
        Eğer gelirse?
  Ve melek tatlı bir şekilde cevap veriyor
        Evimde
  Sadece birkaç gölge daha,
        Ve gelecek. "

Hallam'daki eski kilise bahçesinde babalarıyla birlikte atıldı. Ve
O, kralın dinlenmesine neden olanların uykusu ne kadar tatlı!
Ne topraklar ne de evler ne de altın, ne de bir düşkün sevincinin
Sadık sevgili, Elizabeth Hallam'ı onur yolundan ayrılmaya teşvik etti ve
doğruluk; Ama duruşması bittiğinde, Tanrı'nın nasıl
Onu kutsadı! Bu hayattaki tüm iyi şeyleri bolca vermek,
ve bir miras, bozulmaz, tanımsız ve asla
ondan vefat.



SON.










Amelia Edith Barr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALLAM SUCCESSION ***

***** This file should be named 6806.txt or 6806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/0/6806/

Produced by Andrea Ball, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team, produced
from images generously made available by the Canadian
Institute for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
