*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Creatures that once were Men (Bir zamanlar İnsan olan yaratıklar)
Yazar: Maxim Gorky
Yayın Tarihi: September, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Creatures that once were Men, by Maxim Gorky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Creatures that once were Men

Author: Maxim Gorky

Posting Date: August 30, 2008 [EBook #681]
Release Date: September, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATURES THAT ONCE WERE MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

BİR ZAMANLAR İNSAN OLAN YARATIKLAR

Yazar

MAKSİM GORKİ

GİRİŞ.

G. K. CHESTERTON tarafından.

Modern dinimiz olarak adlandırılan şeyin seslerinin çoğunun yalnızca basit değil, hatta barbar olarak adlandırılabilecek ülkelerden gelmesi kesinlikle ilginç bir gerçektir. Norveç gibi bir ulus, büyük bir
klasik
drama veya büyük bir romantik
drama yaşamamış olmasına rağmen büyük bir
gerçekçi dramaya sahiptir. Rusya gibi bir ulus, antik
dramalarını hiç hissetmediğimiz
modern kurgusunu hissettirir. Scott'ını üretmeden Gissing'ini üretmiştir. En
acıklı ve bilimsel olan her şey, en kasvetli ve analitik olan her şey, gerçekten en modern olarak adlandırılabilecek her şey, mantıksızlık olmaksızın en
morbid olarak adlandırılabilecek her şey, bu taze ve denenmemiş ve tükenmemiş uluslardan gelir. Bu bebek insanlardan
dünyanın en eski sesleri gelir. Bu çelişki, diğer birçok çelişki gibi, her şeyden önce salt bir olgu olarak kaydedilmesi gereken bir çelişkidir; şeylerin neden birbirleriyle çeliştiğini açıklamaya çalışmadan çok önce, eğer dürüst insanlar ve iyi eleştirmenlersek, şeylerin birbirleriyle çeliştiği ön gerçeğini
kaydetmeliyiz.
Bu durumda, dediğim gibi, birçok olası ve düşündürücü
açıklama vardır. Örneğin, modern Avrupa'mız o kadar bitkin olabilir ki, bu bitkinliğin güçlü bir şekilde ifade edilmesi bile en güçlü olanlar dışında herkes için
zor olabilir. Tüm ulusların yorgun olması olabilir; ve sadece en cesur ve en neşeli olanlar yorgun olduklarını
söyleyemeyecek kadar yorgun olmayabilir. Norveç'teki Ibsen veya Rusya'daki Gorki gibi bir adam, şüpheciliğe gerçekten inanabilecek kadar fazla inanca sahip kalan tek insanlar olabilir. Belki de geriye kalan tek insanlar, o kadar çok hayvan ruhuna sahip olan ve gerçekten yükseklerde ziyafet çekip eski karamsarlık ziyafetinde derin derin içebilen insanlardır. Bu, konuyla ilgili olası hipotezlerden veya açıklamalardan biridir: Tüm Avrupa bunları hissediyor ve
onların da sadece bunlara inanmak için güçleri var. Ancak, birçok başka açıklama da sunulabilir. Rusya veya Norveç gibi, her zaman, en azından söylemek gerekirse, Avrupa medeniyetimizin çemberinin en uç noktasında yatan yarı barbar ülkelerin, tüm çağlar boyunca kendilerine ait olan belirli bir ilkel melankoliye sahip olduğu öne sürülebilir. Bizim için modern olan bu üzüntünün onlar için ebedi olması oldukça olasıdır. Bilimsel ders kitaplarında ve felsefi dergilerde ciddi ve aniden keşfettiğimiz şeyleri, binlerce yıl önce, kara ve zalim ormanlarda insan kurban ettiklerinde ve karanlıkta tanrılarına ağladıklarında özümseyip deneyimlemiş olmaları oldukça olasıdır. Onların agnostisizmleri belki de
sadece paganizmdir; eski zamanlardaki gibi paganizmleri sadece
şeytan tapınmasıdır. Elbette Schopenhauer, kadınlar hakkındaki o iğrenç makalesini, bir zamanlar kölelik ve şeytanlara hizmetle dolu bir ülkede yazmamış olsaydı, zor yazabilirdi. Bu modernler bizi tamamen kandırıyor ve bilim veya medeniyetten önce bildikleri şeyleri mevcut bilimsel jargonlarında gizliyor olabilirler. Determinist olduklarını söylüyorlar; ancak gerçek muhtemelen hala Nornlara tapınmalarıdır. Sanat veya hakikat adına mide bulandırıcı ve insanlıktan çıkarıcı sahneleri tasvir ettiklerini söylüyorlar; ancak bunu, tarihin başlangıcından önce kan ve terörle yatıştırdıkları tarif edilemez bir tanrı adına yapıyor olabilirler. Bu hipotez, kendisinden önce bahsedilen hipotez gibi, oldukça tartışmalıdır ve en iyi ihtimalle bir öneridir. Ancak bu konuda her durumda yerleşik olarak kabul edilebilecek genel bir gerçek var. Rusya gibi bir ülke, İngiltere veya Amerika gibi herhangi bir ülkeden çok daha fazla devrimcide devrim üretme kapasitesine sahiptir. Son derece medeni ve büyük ölçüde kentsel topluluklar, şu anda evrim olarak adlandırılan, tüm toplumsal etkilerin en temkinli ve en muhafazakarı olan bir şeye eğilim gösterirler. Sadık Rus, Çar'a itaat eder çünkü Çar'ı ve Çar'ın önemini hatırlar. Sadakatsiz Rus, Çar'a karşı gelir çünkü Çar'ı da hatırlar ve onu bıçaklamanın gerekliliğini not eder. Ancak sadık İngiliz, üst sınıflara itaat eder çünkü onların orada olduğunu unutmuştur. Onların işleyişi ona gün ışığı, yer çekimi veya doğanın herhangi bir gücü gibi gelmiştir. Ve sadakatsiz İngiliz yoktur; İngiliz devrimcisi yoktur, çünkü İngiltere'nin oligarşik yönetimi görünmez olacak kadar eksiksizdir. Bir kez unutulabilen şey, kendini her şeye kadir kılabilir. Gorki, devrimci olması bakımından en önde gelen Rus'tur; değil
çünkü çoğu Rus devrimcidir (çünkü öyle olmadıklarını düşünüyorum), ama çoğu Rus--aslında neredeyse tüm Rus--devrimi mümkün kılan ve dini mümkün kılan o zihniyettedir, birincil ve dogmatik bir iddia tavrıdır. Devrimci olmak için
öncelikle bir vahiyci olmak gerekir. Evrenin veya Devletin bir teorisinin yeterliliğine inanmak gerekir. Ancak evrim fikri denen şeyin etkisi altına girmiş ülkelerde,
yanlışların dramatik bir şekilde
düzeltilmesi olmamıştır ve (evrim fikri etkisini kaybetmediği sürece)
asla olmayacaktır. Bu ülkelerde devrim yoktur, ilerleme dedikleri
aşağı ve büyük ölçüde hayali bir şeye katlanmak zorundadırlar.

Gorki hikayesinin ilgi çekiciliği, diğer pek çok Rus şaheserinin ilgi çekiciliği gibi, Batı'da bizim çok eski olduğunu hissettiğimiz bir
basitlik ile Batı'da bizim çok yeni olduğunu hissettiğimiz bir
isyankarlık arasındaki bu keskin temastan oluşur. Bizim kademeli ve nazik medeniyetimizde Rus anarşistini tam olarak anlayamıyoruz; onun hikayesinin Kayıp Halka'nın hikayesi olduğunu ve kafasının bir
üstinsan'ın kafası olduğunu ancak belirsiz bir şekilde hissedebiliyoruz. Onun yalnız öfke çığlığını duyuyoruz. Fakat onun protestosunun hükümete karşı ilk anarşistin protestosu mu yoksa medeniyete karşı son vahşinin protestosu mu olduğundan tam olarak emin olamıyoruz. Çağların ve siyasi alaycılığın veya zorunluluğun zulmü, Gorki'nin yazdığı ırkı çok fazla yormuştur; fakat
zaman onlara, Kavak veya West Ham'daki insanlara bırakmadığı bir şey bıraktı. Görünüşe göre, onlara, onları çevreleyen zulmü görmenin açık ve çocuksu gücünü bıraktı. Gorki bir serseri, bir halk adamı ve aynı zamanda bir eleştirmen ve acımasız bir adam. Batı'da, fakir insanlar edebiyatta kendilerini ifade etmeye başladıklarında, her zaman duygusal ve neredeyse her zaman iyimserdirler. Gorki'nin "Bir Zamanlar İnsan Olan Yaratıklar" adlı bu hikayede bahsettiği bu insanların Batı zihnine göre çocuk olduğunu söylemek abartı olmaz. Gerçekten de, deneyim ve günahla işkence görmüş ve kırılmışlardır. Ancak bu, onları sadece üzgün çocuklar veya yaramaz çocuklar veya şaşkın çocuklar yapmaya yetmiştir. Batı Avrupa'da güvenli hükümetin büyük ölçüde dayandığı o niteliğin, uzun kelimelerle sanki bir büyüyle yatıştırılma niteliğinin kesinlikle hiçbir izi yoktur. Açlığa "ekonomik baskı" demezler; açlık derler. Zengin adamlara "kapitalist yoğunlaşmanın örnekleri" demiyorlar, onlara zengin adam diyorlar. Ve bu sadelik ve asil bir şekilde sıradanlık notu, Rus yazarların en sonuncusu ve bazı açılardan en modern ve en sofistike olanı olan Gorky'nin karakteristiği olduğu kadar, Tolstoy'un veya Tolstoycu zihniyete sahip herhangi birinin karakteristiğidir. Bu hikayenin başlığı bile bu ani ve basit vizyonun notasını vuruyor. Daily Telegraph'a uzun mektuplar yazan hayırsever, gecekondu mahallesinde yaşayan insanlar için "yozlaşmalarının neredeyse insaniliğin sınırlarını aşacak türden" olduğunu söylüyor ve biz de tüm bunları, Kraliçe Victoria'nın erdemleri veya Avam Kamarası'nın onuru hakkındaki ifadeleri okumamız gerektiği gibi, ılımlı bir onayla okuyoruz. Rus romancı, bir pansiyonu tarif ederken, "Bir zamanlar İnsan olan yaratıklar" diyor. Ve tutuklanıyoruz ve gerçekleri bir tür korkunç masal olarak görüyoruz. Bu hikaye, Rus tarzının bir test vakası çünkü kendi başına bir çürüme, başarısızlık ve yaşlılık çalışması. Ve yine de yazar, bayatlıktan bile taze bir şekilde yazmaya zorlanıyor; ve dünyayı kötü deneyimlerle kararmış veya kan çanağına dönmüş gözlerle ele alsa da, kendi gözleri sahneye neredeyse bebeksi bir netlikle bakıyor. Her insanın sadece bir insan olduğu, Rusların bir demokrasi
oldukları takdirde, onları dünyanın gördüğü en demokratik demokrasi
yapacakları şeklindeki o tuhaf Rus hissi
her yerde geçer. Örneğin, "Bir Zamanlar
İnsan Olan Yaratıklar"ın sert sonucundan bu pasajı ele alalım.

Petunikoff fatihin gülümsemesiyle gülümsedi ve
dosshouse'a geri döndü, ama aniden durdu ve titredi. Karşısındaki kapıda, elinde bir baston ve sırtında büyük bir çanta olan yaşlı bir adam duruyordu, paçavralar ve paçavralar içinde, kemikli vücudunu
kapatan korkunç, garip bir adam. Yükünün ağırlığı altında eğildi ve başını göğsüne koydu, sanki tüccara saldırmak istiyormuş gibi.

"Sen nesin? Kimsin?" diye bağırdı Petunikoff.

"Bir insan..." diye cevapladı boğuk bir sesle. Bu boğukluk Petunikoff'u memnun etti ve sakinleştirdi, hatta gülümsedi.

"Bir adam! Ve gerçekten senin gibi adamlar var mı?" Kenara çekilip yaşlı adamın geçmesine izin verdi. Yavaşça şöyle diyerek gitti:

"İnsanlar çeşitlidir... Tanrı dilerse... Benden daha kötüleri de var... Daha da kötüleri... Evet..."

Burada, insanlıktan bir düşüşü tarif etme eyleminde, Gorki, bizimki gibi karmaşık medeniyetlerde çok sık rastlanmayan
insanın tuhaflığı ve temel değeri duygusunu dile getiriyor. Korkarım ki hiçbir Batılıya ne diyeceği sorulduğunda, "Bir adam." demezdi. Reading'den yürüyerek gelmiş bir sıvacı, Lancashire'da işinden atılmış bir demirci, beş şilinlik borç için gerçekten minnettar olacak bir Üniversite öğrencisi veya Brighton'da yaşayan bir korgeneralin oğlu olurdu ve başka bir beyefendiyle konuştuğunu bilmeseydi böyle bir başvuruda bulunmazdı. Bizim için mesele insanların çeşitli türlerde olması değildir;
bizde türler neredeyse farklı hayvanlardır. Fakat Gorki'nin tüm
yüzeysel şüpheciliğine ve vahşetine rağmen, ona göre insanlıktan düşüş, ya da insanlıktan görünür düşüş, sadece büyük ve acınası değil, aynı zamanda temel ve hatta mistiktir.
İnsan ile hayvanlar arasındaki çizgi, her dinin aşkın temellerinden biridir; ve dinin aşkın şeylerinin çoğu gibi, sağduyulu insanın temel duygularıyla özdeştir. Teolojiler bunun aşılamayacağını söylediğinde bu uçurumu hissederiz.
Fakat filozoflar veya hayalperest yazarlar bunun aşılabileceğini öne sürdüklerinde de aynı şekilde hissederiz (ve bunu ilkel bir ürpertiyle). Ve eğer herhangi bir adam insan ile hayvan arasındaki çizgiyi yalnızca göreceli ve evrimsel olarak görmeyi gerçekten öğrenip öğrenmediğini keşfetmek isterse, kendisine şu korkunç kelimeleri tekrar söylesin:
"Bir zamanlar İnsan olan yaratıklar."

G. K. CHESTERTON.

Bir zamanlar İnsan olan yaratıklar.

BÖLÜM I.

Önünüzde ana cadde var, kepenkleri kapalı, birbirine yaslanmış ve öne doğru eğilmiş eski duvarlara sahip iki sıra sefil görünümlü kulübe var. Bu zamanla yıpranmış konutların çatıları deliklerle dolu ve yer yer çıtalarla yamalanmış; altlarından küflenmiş kirişler çıkıyor, bunlar tozlu yapraklı
mürver ağaçları ve eğri beyaz söğütlerle gölgeleniyor - yoksulların yaşadığı

bu banliyölerin acınası bitki örtüsü.

Pencerelerin donuk yeşil zamanla lekelenmiş camları, hilebazların
korkak bakışlarıyla birbirlerine bakıyor. Sokaktan ve bitişik dağa doğru, yağmur suyuyla
dolu derin hendeklerden kıvrılarak ilerleyen kıvrımlı yol uzanıyor. Burada ve orada toz yığınları ve diğer çöpler var - ya çöp ya da yağmur suyunun evleri su basmasını önlemek için bilerek oraya konmuş. Dağın tepesinde,
yoğun yapraklı yeşil bahçelerin arasında, güzel taş evler gizlice yatıyor; Kiliselerin çan kuleleri gururla göğe doğru yükselir ve
yaldızlı haçları güneş ışınlarının altında parlar. Yağmurlu havalarda komşu kasaba, diğer zamanlarda tozla dolu olan bu ana yola suyunu döker ve tüm bu sefil evler, sanki güçlü bir el tarafından o toz, çöp ve yağmur suyu yığınına atılmış gibi görünür. Yüksek dağın altındaki zemine yapışmışlar, güneşe maruz kalmışlar, çürüyen
çöplerle çevrililer ve ıslak görünümleri, yaşlı bir ağacın yarı çürümüş gövdesiyle aynı hissi uyandırıyor.

Ana caddenin sonunda, sanki kasabadan atılmış gibi, bir tüccar ve kasaba sakini olan Petunikoff'tan kiralanmış iki katlı bir ev duruyordu. Dağdan daha uzakta olduğu için nispeten iyi durumdaydı, yakınında açık tarlalar vardı ve
nehir yaklaşık yarım mil ötede kıvrımlı bir şekilde akıyordu.

Bu büyük eski ev, çevresinin arasında en kasvetli görünüme sahipti. Duvarlar dışa doğru eğilmişti ve bataklıkların suyuna benzeyen birkaç parça dışında, pencerelerin hiçbirinde neredeyse hiç cam yoktu - donuk yeşil. Pencereler arasındaki duvar boşlukları, sanki zaman eski evin tarihini hiyerogliflerle yazmaya çalışıyormuş gibi lekelerle kaplıydı ve sallanan çatı, acınası durumuna daha da fazla şey ekliyordu. Sanki tüm bina, onu çürüyen kalıntılardan oluşan bir kaosa ve sonunda toza dönüştürecek olan kaderin son darbesini beklemek için yere doğru eğilmiş gibiydi. Kapılar açıktı, yarısı yerinden oynamış ve girişte yerde yatıyordu, parmaklıklarının arasında da büyük ve boş avluyu kaplayan çimenler yetişmişti. Bu avlunun derinliklerinde, alçak, demir çatılı, dumanla kaplı bir bina duruyordu. Evin kendisi elbette boştu, ancak eskiden bir demirci ocağı olan bu baraka, artık emekli bir Yüzbaşı olan Aristid Fomich Kuvalda tarafından tutulan bir "dosshouse"a dönüştürülmüştü.

Dosshouse'un iç kısmında, yaklaşık 28 x 70 fit ölçülerinde, uzun, geniş ve kirli bir tahta vardı. Odanın bir tarafı dört küçük kare pencereyle, diğer tarafı ise geniş bir kapıyla aydınlatılmıştı. Boyanmamış tuğla duvarlar dumandan kararmıştı ve ahşaptan yapılmış tavan neredeyse siyahtı. Ortada büyük bir soba vardı, ocağı temel görevi görüyordu ve bu sobanın etrafında ve duvarlar boyunca da kiracılar için yatak görevi gören uzun, geniş tahtalar vardı. Duvarlar duman kokuyordu, toprak zemin rutubet kokuyordu ve uzun, geniş tahta ise çürüyen paçavralardan.

Ev sahibinin yeri sobanın tepesindeydi, etrafını
çevreleyen tahtalar ise ev sahibiyle iyi geçinen ve onun dostluğuyla onurlandırılanlar içindi.
Kaptan gün boyunca zamanının çoğunu, avlunun duvarına tuğlalar
yerleştirerek kendi yaptığı bir tür bankta oturarak veya
Egor Vavilovitch'in evin karşısındaki
yemek evinde oturarak geçirirdi,
tüm yemeklerini orada yerdi ve ayrıca votka içerdi.

Bu evi kiralamadan önce, Aristid Kuvalda kasabadaki hizmetçiler için bir kayıt ofisi tutmuştu. Eski hayatına daha da geriye bakarsak, bir zamanlar matbaa sahibi olduğunu ve bundan önce kendi ifadesiyle "sadece yaşadığını! Ve iyi de yaşadığını, Şeytan
alsın, hem de nasıl yapılacağını bilen biri gibi!" göreceğiz.

Elli yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu, ham görünümlü, sarhoşluktan şişmiş ve kirli sarımsı sakallı bir adamdı. Gözleri
büyük ve griydi, küstahça bir mutluluk ifadesi vardı.
Bas bir sesle ve boğazında bir tür homurdanma sesiyle konuşurdu
ve neredeyse her zaman dişlerinin arasında uzun bir kaseyle Alman porselen piposu tutardı. Öfkelendiğinde büyük, eğri kırmızı burnunun burun delikleri
şişer ve dudakları titrer, iki sıra büyük ve kurt benzeri sarı dişini gözler önüne sererdi. Uzun kolları vardı, topaldı ve her zaman eski bir subay üniforması giyerdi, kırmızı bantlı kirli, yağlı bir şapka, siperliği olmayan bir şapka ve neredeyse dizlerine kadar uzanan
pürüzlü keçe çizmeler. Sabahleyin, kural olarak, şiddetli bir sarhoşluk baş ağrısı çekerdi ve
akşamları çılgınca eğlenirdi. Ne kadar içerse içsin, asla sarhoş olmazdı
ve bu yüzden her zaman neşeliydi.

Akşamları, tuğladan yapılmış bankında oturan kiracıları kabul ederdi
ağızında piposu.

"Burada kim var?" diye sorardı, muhtemelen sarhoşluktan veya belki de o kadar basit olmayan başka bir sebepten dolayı
kendisine yaklaşan
pürüzlü ve yıpranmış nesneye. Ve
adam ona cevap verdikten sonra, "Yalanlarını doğrulayan yasal belgeleri
görmeme izin ver." derdi. Ve eğer böyle belgeler varsa,
gösterilirdi. Kaptan daha sonra onları koynuna koyardı, nadiren ilgi duyardı ve şöyle derdi:

"Her şey yolunda. Gece için iki kopek, hafta için on kopek ve ay için otuz kopek. Git kendine bir yer bul ve başkalarınınki olmasın, yoksa seni havaya uçururlar. Burada yaşayan insanlar titizdir."

"Çay, ekmek veya yiyecek bir şey satmıyor musun?"

"Ben sadece duvar ve çatı ticareti yapıyorum, bunun için bu deliğin dolandırıcı sahibine -ikinci loncanın tüccarı Judas Petunikoff'a- ayda beş ruble ödüyorum," diye açıkladı Kuvalda iş adamı gibi bir tonla. "Sadece konfora ve lükse alışkın olmayanlar bana gelir... ama her gün yemeye alışkınsanız, o zaman karşıda bir lokanta var. Ama bu alışkanlığınızı bırakmanız sizin için daha iyi olur. Görüyorsunuz ya, beyefendi değilsiniz. Ne yiyorsunuz? Kendinizi yiyorsunuz!"

Kesinlikle iş gibi bir tavırla ve her zaman gülümseyen gözlerle yaptığı bu tür konuşmalar ve ayrıca kiracılarına gösterdiği ilgi nedeniyle Kaptan, şehrin yoksulları arasında çok popülerdi. Eski bir müşterisinin paçavralar içinde değil, daha saygın bir şeyle ve biraz daha mutlu bir yüzle görünmesi çok sık olurdu.

"İyi günler, efendim, nasılsınız?"

"Yaşıyorum, sağlıklıyım! Devam edin."

"Beni tanımıyor musunuz?"

"Ben sizi tanımıyordum."

"Geçen kış seninle neredeyse bir ay yaşadığımı hatırlıyor musun... polisle kavga çıktığında ve üç kişi götürüldüğünde?"

"Kardeşim, öyle. Polis benim misafirperver çatımın altına bile geliyor!"

"Aman Tanrım! Bu bölgenin polis müfettişine aklından geçenleri söyledin!"

"Benden biraz misafirperverlik kabul etmez misin? Seninle
yaşadığımda, sen ..."

"Minnettarlık teşvik edilmeli çünkü nadiren bulunur. İyi bir adam gibi görünüyorsun ve seni
hatırlamasam da, seninle
birahaneye gidip senin başarına ve gelecek beklentilerine büyük bir zevkle içeceğim."

"Her zaman aynı görünüyorsun... Hep şaka mı yapıyorsun?"

"Siz talihsiz adamların arasında yaşarken başka ne yapılabilir ki?"

Gittiler. Bazen Kaptan'ın eski müşterisi, eğlenceden neşelenip huzursuz olunca, pansiyona geri dönerdi ve ertesi sabah, Kaptan'ın arkadaşı uyanıp tüm parasını içkiye harcadığını fark edene kadar, tekrar birbirlerine ikramda bulunmaya başlarlardı. "Sayın yargıç, tekrar elinize düştüğümü görüyor musunuz?
Şimdi ne yapacağız?"

"Şüphesiz ki durum pek iyi değil, ama yine de
bu konuda endişelenmenize gerek yok," diye akıl yürüttü Kaptan. "Dostum, her şeye kayıtsızca davranmalısın, felsefeyle kendini şımartmadan ve kendine hiçbir soru sormadan. Felsefe yapmak her zaman aptalcadır; sarhoş bir baş ağrısıyla felsefe yapmak ise tarif edilemez derecede aptalcadır. Sarhoş baş ağrıları votki gerektirir, vicdan azabı veya diş gıcırdatma değil... dişlerini sakla, yoksa kendini
koruyamazsın. İşte yirmi kopek. Git ve beş kopek karşılığında bir şişe votki, sıcak işkembe veya ciğer, bir pound ekmek ve iki
salatalık al. Sarhoş baş ağrımızla geçindiğimizde
durumun ne olduğunu düşüneceğiz..."

Genellikle "durumun ne olduğunu" düşünmek yaklaşık iki veya üç gün sürerdi ve ancak Kaptan'ın minnettar müşterisinin kendisine verdiği üç veya beş rubleden tek kuruşu kalmadığında şöyle dedi:

"Geldin! Görüyor musun? Şimdi her şeyi içtik sen,
aptal, erdem ve ayıklık yolunu yeniden kazanmaya çalış. Gerçekten
söylenmiştir ki, günah işlemezsen tövbe etmezsin ve tövbe etmezsen
kurtulmazsın. İlkini yaptık ve tövbe etmek işe yaramaz. Kurtuluş için doğrudan gidelim.
Nehre git ve çalış ve eğer kendini kontrol edemeyeceğini düşünüyorsan,
müteahhite, işverene, paranı saklamasını veya bana vermesini söyle.
Yeterli sermayen olduğunda, sana bir pantolon ve seni kader tarafından zulüm görmüş saygın ve çalışkan bir adam gibi gösterecek diğer gerekli şeyleri
alacağım. İyi görünümlü bir pantolonla çok ileri gidebilirsin. Hadi, defol git!"

Sonra müşteri, Kaptan'ın uzun ve bilgece konuşmaları boyunca gülümseyerek
nehirde hamal olarak çalışmaya giderdi. Bunları net bir şekilde anlayamıyordu, sadece önünde iki neşeli göz görüyordu, onların cesaretlendirici etkisini hissediyordu ve geveze Kaptan'da, ihtiyaç anında kendisine yardım edecek bir kolu olduğunu biliyordu.

Ve gerçekten de, bir ay kadar, Kaptan'ın sıkı gözetimi altında, izinli bir müşterinin, Kaptan'ın işbirliği sayesinde düştüğünden daha iyi bir duruma yükselme fırsatına sahip olması çok sık oluyordu.

"Hadi, dostum!" dedi Kaptan, eski haline dönen müşteriye eleştirel bir şekilde bakarak, "bir ceket ve bir ceketimiz var. Saygın
pantolonlarım olduğunda, şehirde saygın bir adam gibi yaşıyordum. Ama pantolon eskidiğinde, ben de arkadaşlarımın gözünde düştüm ve
şehirden buraya gelmek zorunda kaldım. Erkekler, benim güzel mankenim, her şeyi
dış görünüşe göre yargılarken, aptallıkları yüzünden, şeylerin gerçekliğini
anlayışsız buluyorlar. Bunu
burnunuza not edin ve bana borcunuzun en azından yarısını ödeyin. Huzur içinde gidin;
arayın, bulabilirsiniz."

"Size ne kadar borcum var, Aristid Fomich?" diye sorar müşteri şaşkınlıkla.

"Bir ruble ve 70 kopek... Şimdi, bana sadece bir ruble verin veya
isterseniz, 70 kopek, geri kalanına gelince, çalarak veya çok çalışarak şu an kazandığınızdan daha fazlasını kazanmanızı bekleyeceğim, benim için önemli değil."

"Nezaketiniz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum!" der müşteri, yüreğine dokunarak. "Gerçekten nazik bir adamsınız...; Hayat seni
boş yere zulmetti.... Kendi yerinde olsan ne kadar da kartal olurdun!"

Kaptan, güzel konuşmalar yapmadan yaşayamazdı.

"'Kendi yerimde' ne anlama geliyor? Hiç kimse hayattaki
kendi yerini gerçekten bilmez ve her birimiz onun koşum takımına gireriz. Tüccar Judas Petunikoff'un yeri
cezaevinde olmalı, ama o hala
gündüz vakti sokaklarda dolaşıyor ve hatta bir
fabrika inşa etmeyi bile düşünüyor. Öğretmenimizin yeri bir eşin ve
yarım düzine çocuğun yanında olmalı, ama o Vaviloff'un meyhanesinde
aylaklık ediyor. Ve sonra, sen varsın. Bir
salonu kapıcı veya garson olarak bir pozisyon arayacaksın, ama senin orduda bir asker olman gerektiğini görebiliyorum, çünkü sen aptal değilsin, sabırlısın ve
disiplini anlıyorsun. Hayat bizi iskambil kağıtları gibi karıştırıyor, görüyorsunuz, ve ancak
tesadüfen ve yalnızca bir süreliğine kendi yerlerimize düşüyoruz!"

Bu tür veda konuşmaları sıklıkla, yine içkiyle başlayan ve o kadar ileri giden
tanışmalarının devamına bir önsöz olarak hizmet ediyordu ki, müşteri son meteliğini harcıyordu. Sonra Kaptan ona
bir ziyafet
veriyordu ve ellerinde ne varsa içiyorlardı.

Benzer şeylerin tekrarlanması, tarafların iyi ilişkilerini
en ufak bir şekilde etkilemiyordu.

Kaptanın bahsettiği öğretmen, yalnızca tekrar günah işlemeleri için
bu şekilde ıslah edilen müşterilerden biriydi.
Zekasına
sahip olması sayesinde, rütbe olarak Kaptana en yakın olan oydu ve bu muhtemelen onun misafirhane hayatında bu kadar
düşüşmesinin ve
tekrar ayağa kalkamamasının nedeniydi. Sadece onunla birlikteyken, Aristid Kuvalda
anlaşılacağından emin olarak felsefe yapabiliyordu. Buna değer veriyordu ve ıslah olmuş öğretmen ayrılmaya hazırlandığında dosshouse
kendisi için şehirde bir köşe kapmak için, sonra Aristid Kuvalda
ona o kadar hüzünlü ve kederli bir şekilde eşlik etti ki, kural olarak, ikisinin de sarhoş olması ve tüm paralarını harcamasıyla sonuçlandı. Muhtemelen
Kuvalda, öğretmenin dosshouse'dan ayrılmasını
istememesine rağmen, bunu bilerek ayarlamıştı.
Bir soylu olan (konuşmalarından da anlaşılacağı üzere), kaderin dönüşü
konumunu değiştirmiş olsa da, kendisine benzer bir adamı yanında istememesi mümkün müydü? Başkalarındaki kendi kusurlarımıza
acıyabiliriz.

Bu öğretmen bir zamanlar Volga'daki kasabalardan birinde bir kurumda ders vermişti, ancak bir hikaye sonucunda işten çıkarılmıştı. Bundan sonra bir tabakhanede katip olarak çalıştı, ancak yine ayrılmak zorunda kaldı. Daha sonra özel bir kütüphanede kütüphaneci oldu ve daha sonra başka meslekler edindi. Sonunda, hukuk sınavlarını geçtikten sonra avukat oldu, ancak içki onu Yüzbaşı'nın misafirhanesine indirgedi. Uzun boylu, yuvarlak omuzlu, uzun, sivri burunlu ve kel kafalıydı. Kama biçimli bir sakalın çıktığı kemikli ve sarı yüzünde, yuvalarına derinden gömülmüş iri, huzursuz gözler parlıyordu ve ağzının köşeleri hüzünle aşağı sarkıyordu. Ekmeğini, daha doğrusu içkisini yerel gazetelere
ödeme yaparak kazanıyordu. Bazen on beş ruble kadar kazanıyordu. Bunları Yüzbaşı'na verip şöyle dedi:

"Yeter. Kültürün koynuna geri dönüyorum. Bir hafta daha sıkı çalışıp saygın bir şekilde giyineceğim ve sonra Addio, mio
caro!"

"Çok örnek! Kararına içtenlikle sempati duyduğumdan, Philip,
bu hafta sana bir kadeh daha vermeyeceğim," diye uyardı Yüzbaşı onu sertçe.

"Minnettar olacağım! .... Bana tek bir damla bile vermeyecek misin?"

Kaptan sesinde yalvaran bir ton duydu ve buna sağır
kulak verdi.

"Kükreseniz bile, size vermem!"

"Nasıl isterseniz," diye iç çekti öğretmen ve
raporlamaya devam etmek için uzaklaştı. Fakat bir iki gün sonra yorgun ve susamış bir şekilde geri dönerdi
ve Kaptan'a göz ucuyla yalvaran bir bakışla bakardı, arkadaşının kalbinin yumuşamasını umarak.

Kaptan bu gibi durumlarda ciddi bir yüz takınır ve karakter zayıflığı, sarhoşluğun hayvansal zevki ve duruma uygun konular hakkında öldürücü bir ironiyle konuşmaya başlardı. Ona hakkını vermek gerek: akıl hocası ve ahlakçı rolüne kapılmıştı, ancak kiracılar onu takip ediyorlardı ve tövbeye yönelik
teşviklerini şüpheyle dinlerken, birbirlerine fısıldarlardı:

"Kurnaz, becerikli, düzenbaz düzenbaz! Sana söylemiştim ama sen dinlemedin. Bu senin kendi hatan!"

"Onurlu kişi gerçekten iyi bir asker. Önce o gidiyor ve arkasındaki
yolu inceliyor!"

Öğretmen daha sonra arkadaşını bir köşede tekrar bulana kadar
orada burada avlandı ve kirli ceketini kavrayarak, titreyerek ve kuru dudaklarını yalayarak, derin, trajik bir bakışla yüzüne baktı,
anlaşılır sözcükler olmadan.

"Yapamaz mısın?" diye sordu Yüzbaşı somurtkan bir şekilde.

Öğretmen başını eğerek ve göğsüne düşürerek cevap verdi, uzun, ince vücudu titriyordu.

"Başka bir gün bekle... belki o zaman iyi olursun," diye önerdi
Kuvalda. Öğretmen içini çekti ve başını umutsuzca salladı.

Yüzbaşı arkadaşının zayıf vücudunun zehire olan susuzluktan titrediğini gördü ve cebinden biraz para çıkardı.

"Çoğu durumda kadere karşı savaşmak imkansızdır," dedi, sanki birinin önünde kendini haklı çıkarmaya çalışıyormuş gibi. Ama öğretmen bir hafta boyunca kendini kontrol ederse, o zaman ikisi arasında dokunaklı bir veda
sahnesi yaşanırdı Arkadaşlar, kural olarak Vaviloff lokantasında sona erdi. Öğretmen tüm parasını harcamadı, ama en azından yarısını ana caddedeki çocuklara harcadı. Yoksullar
her zaman çocuklar açısından zengindir ve bu sokağın çamurunda ve hendeklerinde, sabahtan akşama kadar aç, çıplak ve kirli gruplar halindeydiler. Çocuklar toprağın canlı çiçekleridir, ama bunlar
sağlıklı beslenmenin olmadığı
topraklarda yetiştikleri için erken solmuş çiçeklerin görünümüne sahipti. Öğretmen genellikle onları etrafında
toplar, onlara ekmek, yumurta, elma ve fındık alır ve
nehir kıyısındaki tarlalara götürürdü. Orada oturup
onlara sunduğu her şeyi açgözlülükle yerlerdi, sonra
oynamaya başlarlardı, tarlaları umursamaz gürültü ve kahkahalarla bir mil boyunca doldururlardı. Sarhoşun uzun, zayıf figürü, sanki kendi yaşlarında biriymiş gibi ona samimi davranan bu küçük insanların üzerinde yükselirdi. Ona "Philip" diyorlardı ve ismine "Amca" ekleme zahmetine girmediler. Küçük vahşi hayvanlar gibi etrafında oynayarak, onu
ittiler, sırtına atladılar, kel kafasına vurdular ve
burnunu tuttular. Bütün bunlar onu memnun etmiş olmalı ki, bu tür özgürlüklere
karşı çıkmıyordu. Onlarla çok az konuşuyordu ve konuştuğunda da sanki sözlerinin onları inciteceğinden veya kirleteceğinden korkarmış gibi ihtiyatlı bir şekilde konuşuyordu. Böylece birçok saatini onların arkadaşı ve oyuncağı olarak, kasvetli gözleriyle canlı yüzlerini izleyerek geçiriyordu. Sonra düşünceli ve yavaşça adımlarını Vaviloff'un yemekhanesine doğru yöneltiyor, orada tüm duyuları onu terk edene kadar sessizce ve hızlıca içiyordu.

* * * * *

Raporlamasının ardından neredeyse her gün bir gazete getiriyor ve
sonra bir zamanlar insan olan tüm bu yaratıkları etrafında topluyordu.

Onu gördüklerinde, avlunun her köşesinden sarhoş veya sarhoşluktan kaynaklanan baş ağrısı çeken, perişan, perişan, perişan ve acınası bir halde gelirlerdi. Sonra, fıçı gibi, şişman Aleksei Maksimovitch Simtsoff gelirdi, eskiden Orman ve Ormancılık Müfettişiydi, Eklentiler Dairesi'ne bağlıydı, ancak şimdi kibrit, mürekkep, boya ve limon ticareti yapıyordu. Altmış yaşında, kanvas bir palto ve geniş kenarlı bir şapka giymiş yaşlı bir adamdı, şapkanın yağlı kenarları şişman, kırmızı yüzünü gizliyordu. Kalın, beyaz bir sakalı vardı, küçük kırmızı bir burnu neşeyle göğe doğru dönüyordu. Kalın, kızıl dudakları ve sulu, alaycı gözleri vardı. Ona "Kubar" derlerdi, bu isim yuvarlak figürünü ve vızıltılı konuşmasını iyi tanımlıyordu. Ondan sonra, Kanets
bir köşeden belirdi--karanlık, hüzünlü görünümlü, sessiz bir ayyaş: sonra
hapishanenin eski valisi, Luka Antonovitch Martyanoff, polisin pek de beğenmediği
"remeshok", "trilistika" ve "bankovka"* gibi birçok
kurnazca oyunla yaşayan bir adam. Sert ve sık sık kırbaçlanan vücudunu öğretmenin yanındaki çimenlere atardı ve
gözlerini çevirip başını kaşıyarak kısık,
bas bir sesle, "İzin verir misiniz?" diye sorardı.

*Çevirmenin notu. --Alt sınıfların oynadığı, iyi bilinen şans oyunları. Polis özellikle onları durdurmaya çalışır, ancak
başarısız olur.

Sonra otuz yaşında, verem hastası bir adam olan Pavel Solntseff belirdi. Sol tarafındaki kaburgaları bir kavgada kırılmıştı ve bir tilkininkine benzeyen keskin, sarı yüzünde her zaman
kötü niyetli bir gülümseme vardı. İnce dudakları açıldığında, iki sıra çürümüş siyah diş ortaya çıkıyordu ve omuzlarındaki paçavralar bir
çamaşır direğine asılmış gibi ileri geri sallanıyordu. Ona
"Abyedok" diyorlardı. Kendi imalatı olan fırçalar ve banyo süpürgeleri satıyordu,
tuhaf bir ot türünden yapılmış iyi ve sağlam fırçalar.

Sonra kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği, gözlerinde korkmuş bir ifade olan, sol gözü şaşı, zayıf ve kemikli bir adam geldi. Sessiz ve çekingendi ve Yüksek Adalet Divanı ve Sulh Mahkemeleri tarafından hırsızlıktan dolayı üç kez hapse atılmıştı. Soyadı Kiselnikoff'tu ama ona Paltara Taras derlerdi çünkü arkadaşı Deacon Taras'tan bir baş ve omuz daha uzundu. Deacon, sarhoşluk ve ahlaksızlık nedeniyle görevinden alınmıştı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, göğsü bir atlet gibiydi ve yuvarlak, güçlü bir kafası vardı. Ustaca dans ederdi ve küfür etmekte daha da ustaydı. O ve Paltara Taras nehrin kıyısındaki ormanda çalışırlardı ve boş zamanlarında arkadaşına veya dinleyecek herhangi birine "Kendi bestelerimin hikayeleri" derdi. Bu hikayeleri duyan, kahramanları her zaman azizler, krallar, rahipler veya generaller gibi görünen, hatta misafirhane sakinleri bile, onlara utanmazca, müstehcen, fantastik maceralar anlatan, gözlerini kırpıştıran ve yüz ifadesini duygusuzca ifade eden Diyakoz'un hayal gücüne hayretle tükürüp gözlerini ovuşturdular. Bu adamın hayal gücü güçlü ve tükenmezdi; sabahtan akşama kadar, daha önce söylediklerini bir kez bile tekrarlamadan, bütün gün anlatmaya ve bestelemeye devam edebilirdi. İfadesinde bazen şairin yoldan çıktığını, bazen de romancıyı görüyordunuz ve anlattığı etkili ve güçlü kelimelerle hikayelerini her zaman gerçekçi hale getirmeyi başarıyordu.

Ayrıca Kuvalda Meteor adında aptal bir genç adam da vardı. Bir gece misafirhaneye uyumaya geldi ve o zamandan beri bu adamların arasında, onları çok şaşırtacak şekilde kalmıştı. İlk başta onu pek fark etmediler. Gündüzleri, diğerleri gibi, yiyecek bir şeyler bulmak için
gitti, ama geceleri her zaman bu dost canlısı topluluğun etrafında dolandı, ta ki sonunda Kaptan onu fark edene kadar.

"Çocuk! Bu dünyada ne işin var?"

Çocuk cesurca ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Ben yalınayak bir serseriyim..."

Kaptan ona eleştirel bir şekilde baktı. Bu gencin uzun saçları ve zayıf bir yüzü, belirgin elmacık kemikleri ve yukarı kalkık bir burnu vardı. Belinde kemer olmayan mavi bir bluz giymişti ve başında hasır
şapka kalıntıları vardı, ayakları çıplaktı.

"Sen bir aptalsın!" diye karar verdi Aristid Kuvalda. "Burada ne diye dolaşıyorsun? Bizim için kesinlikle hiçbir işe yaramıyorsun... Votki mi içiyorsun? ... Hayır mı? ... Peki, o zaman çalabilir misin?" Tekrar, "Hayır." "Git
, öğren ve bir şeyler öğrendiğinde ve bir adam olduğunda geri dön
..."

Genç gülümsedi.

"Hayır. Seninle yaşayacağım."

"Neden?"

"Sadece çünkü..."

"Ah sen... Meteor!" dedi Kaptan.

"Onun için dişlerini kıracağım," dedi Martyanoff.

"Ve neden?" diye sordu genç.

"Sadece çünkü..."

"Ve bir taş alıp kafana vuracağım," diye cevapladı genç adam saygıyla.

Martyanoff, Kuvalda sözünü kesmeseydi kemiklerini kırmış olurdu:

"Onu rahat bırak.... Burası senin veya bizim için bir yuva mı? Onun için dişlerini kırmak için yeterli bir nedenin yok. Bizimle yaşamak için ondan daha iyi bir nedenin yok."

"Öyleyse, Şeytan alsın onu! ... Hepimiz dünyada yeterli bir neden olmadan yaşıyoruz.... Yaşıyoruz ve neden? Çünkü! O da çünkü... onu rahat bırak..."

"Ama senin için daha iyi, genç adam, bizden uzaklaşman," diye öğütledi öğretmen, ona üzgün gözlerle tepeden tırnağa bakarak. Cevap vermedi, kaldı. Ve onlar da kısa sürede onun varlığına alıştılar,
ve ona hiç dikkat etmeyi bıraktılar. Ama o onların arasında yaşadı ve
her şeyi gözlemledi.

Yukarıdakiler, Kaptan'ın bölüğünün başlıca üyeleriydi ve o, onlara
iyi yürekli bir alaycılıkla "Bir zamanlar insan olan yaratıklar" dedi.
Çünkü kaderin bu adamlar kadar acı ironisini deneyimlemiş adamlar olmasına rağmen, onlar o kadar aşağı düşmediler. Kültürlü sınıflara mensup saygıdeğer adamların, köylülere mensup olanlardan
aşağı olması nadir değildir ve her zaman bir gerçektir ki,
şehirden gelen yozlaşmış adam, köyden gelen yozlaşmış adamdan ölçülemeyecek kadar daha kötüdür. Bu gerçek,
eskiden iyi eğitimli adamlar ile Kuvalda'nın barınağında yaşayan
mujikler.

İkinci sınıfın temsilcisi Tyapa adında yaşlı bir mujikti.
Uzun ve köşeliydi, başını çenesi göğsüne değecek şekilde tutuyordu. Kaptan'ın ilk kiracısıydı ve onun hakkında bir yerlerde sakladığı çok miktarda parası olduğu ve bunun uğruna yaklaşık iki yıl önce neredeyse boğazının kesildiği söyleniyordu: o zamandan beri
başını böyle taşıyordu. Gözlerinin üzerinde gri kaşlar asılıydı ve
profilden bakıldığında yalnızca eğri burnu görülüyordu. Gölgesi
bir maşayı andırıyordu. Parası olduğunu inkar etti ve
"sadece kötü niyetle boğazını kesmeye çalıştıklarını" söyledi ve o günden sonra
paçavra toplamaya başladı ve bu yüzden başı sürekli yere bakıyormuş gibi eğikti. Başını sallayarak dolaşırken, elinde bir baston ve sırtında bir çanta olmadan -mesleğinin işaretleri- neredeyse delirecek kadar düşünüyormuş gibi görünüyordu ve böyle zamanlarda Kuvalda parmağıyla ona işaret ederek şöyle diyordu:

"Bak, işte Tüccar Yahuda Petunikoff'un vicdanı. Kaçan vicdanın ne kadar
düzensiz, kirli ve alçak olduğunu gör."

Tyapa, kural olarak, kısık ve zor duyulabilen bir sesle konuşurdu ve bu yüzden çok az konuşurdu ve yalnız kalmayı severdi. Fakat köyü terk etmek zorunda kalan bir yabancı, pansiyonda göründüğünde,
Tyapa daha üzgün ve öfkeli görünürdü ve talihsizleri
ağzından keskin alaylar ve kötü bir kıkırdamayla takip ederdi. Ya bir dilenciyi ona karşı kışkırttı ya da kendisi onu soymakla ve dövmekle tehdit etti, ta ki korkmuş mujik pansiyondan kaybolana ve bir daha asla görülmeyene kadar. Sonra Tyapa tekrar sessizleşti ve bir köşede oturup paçavralarını
onarmaya ya da kendisi kadar kirli, yıpranmış ve eski olan İncil'ini okumaya başladı. Ancak öğretmen bir gazete getirip okumaya başladığında köşesinden bir kez daha ayrıldı. Tyapa kural olarak
okunanları sessizce dinler ve sık sık iç çekerdi, kimseden bir şey istemeden. Ancak bir gün öğretmen gazeteyi okuduktan sonra
kaldırmak istediğinde, Tyapa kemikli elini uzattı ve şöyle dedi,
"Bana ver..."

"Ne için istiyorsun?"

"Bana ver... Belki de içinde bizimle ilgili bir şeyler vardır..."

"Kiminle ilgili?"

"Köy ile ilgili."

Ona güldüler ve gazeteyi ona fırlattılar. Bunu aldı ve köyde dolunun mısır tarlalarını nasıl yok ettiğini, başka bir köyde yangının otuz evi nasıl yok ettiğini ve üçüncüsünde bir kadının ailesini zehirlediğini, aslında yazılması
alışılmış olan her şeyi, yani kötü olan ve talihsiz köyün sadece en kötü tarafını tasvir eden her şeyi okudu. Tyapa
tüm bunları sessizce okudu ve belki sempatiden, belki de üzücü haberin verdiği
sevinçten kükredi.

Pazar gününün tamamını İncil'ini okuyarak geçirdi ve o gün asla dışarı çıkıp paçavra toplamadı. Okurken sürekli inledi ve iç çekti. Kitabı göğsüne yakın tuttu ve kendisini
kesen veya İncil'ine dokunan herkese kızdı. "Ah, sarhoş herif," dedi Kuvalda ona, "sen bundan
ne anlıyorsun?"

"Hiçbir şey, büyücü! Hiçbir şey anlamıyorum ve hiçbir
kitap okumuyorum... Ama okuyorum..."

"Bu yüzden sen bir aptalsın..." dedi Kaptan kararlı bir şekilde. "Kafanın
içinde böcekler olduğunda, bunun rahatsız edici olduğunu bilirsin, ama oraya bazı
düşünceler de girerse, o zaman nasıl yaşayacaksın, yaşlı kurbağa?"

"Yaşayacak kadar uzun zamanım yok," dedi Tyapa sessizce.

Bir keresinde öğretmen ona okumayı nasıl öğrendiğini sordu.

"Hapishanede," diye cevapladı Tyapa kısaca.

"Oraya gittin mi?"

"Oradaydım..."

"Ne için?"

"Öyle işte... Bir hataydı.... Ama İncil'i oradan
getirdim. Bana bir kadın verdi.... Hapishanede iyi, kardeşim."

"Öyle mi? Ve neden?"

"İnsana bir şeyler öğretiyor... Orada okumayı öğrendim... Ayrıca bu kitabı da aldım... Ve gördüğünüz tüm bunlar, bedava..."

Öğretmen pansiyonda göründüğünde, Tyapa
bir süredir orada yaşıyordu. Öğretmenin yüzüne uzun uzun baktı, sanki nasıl bir adam olduğunu
keşfetmek ister gibiydi. Tyapa sık sık onun
sohbetini dinlerdi ve bir keresinde yanına oturup şöyle dedi:

"Çok bilgili olduğunuzu görüyorum... İncil'i okudunuz mu?"

"Okudum..."

"Anlıyorum; anlıyorum.... Hatırlayabiliyor musunuz?"

"Evet.... Hatırlıyorum..."

Sonra yaşlı adam bir yana eğildi ve diğer tarafa ciddi, şüpheli bir bakışla baktı.

"Amalekliler vardı, hatırlıyor musunuz?"

"Peki?"

"Şimdi neredeler?"

"Kayboldu... Tyapa... öldü..."

Yaşlı adam sessiz kaldı, sonra tekrar sordu: "Peki Filistinliler nerede?"

"Bunlar da..."

"Bütün bunlar öldü mü?"

"Evet... hepsi..."

"Ve böylece... biz de öleceğiz?"

"Bizim de öleceğimiz bir zaman gelecek," dedi öğretmen kayıtsızca.

"Ve biz hangi İsrail kabilesine aitiz?"

Öğretmen ona baktı ve ona İskitler ve Slavlar hakkında anlatmaya başladı...

Yaşlı adam daha da korktu ve yüzüne baktı.

"Yalan söylüyorsun!" dedi alaycı bir şekilde, öğretmen bitirdiğinde.

"Hangi yalanı söyledim?" diye sordu öğretmen.

"İncil'de adı geçmeyen kabilelerden bahsettin."

Ayağa kalktı ve öfkeli ve derinden hakarete uğramış bir şekilde uzaklaştı.

"Çıldıracaksın, Tyapa," diye seslendi öğretmen arkasından inançla.

Sonra yaşlı adam tekrar geldi ve elini uzatarak
çarpık ve kirli parmağıyla onu tehdit etti.

"Tanrı Adem'i yarattı--Adem'den Yahudiler türedi, yani tüm
insanlar Yahudilerden türedi... ve biz de..."

"Peki?"

"Tatarlar İsmail'den türedi, ama o da Yahudilerden geldi..."

"Bütün bunları bana neden anlatmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey! Sadece neden yalan söylüyorsun?" Sonra uzaklaştı, arkadaşını şaşkınlık içinde bıraktı. Ama iki gün sonra tekrar geldi ve yanına oturdu.

"Sen bilgilisin... Söyle bakalım, o zaman biz kimin soyundan geliyoruz? Biz Babilli miyiz, yoksa kimiz?"

"Biz Slav'ız, Tyapa," dedi öğretmen ve dikkatle onun cevabını bekledi, onu anlamak istiyordu.

"Bana İncil'den konuş. Orada böyle adamlar yok."

Sonra öğretmen İncil'i eleştirmeye başladı. Yaşlı adam dinledi ve
uzun bir süre sonra sözünü kesti.

"Dur... Bekle! Bu, Tanrı'nın tanıdığı insanlar arasında Rus olmadığı anlamına geliyor? Biz Tanrı tarafından tanınmıyoruz? Öyle mi? Tanrı, İncil'de adı geçen
tüm insanları biliyordu... Onları kılıç ve ateşle yok etti,
Şehirlerini yok etti; ama aynı zamanda onlara öğretmek için peygamberler de gönderdi.
Bu, onlara acıdığı anlamına geliyor. Yahudileri ve
Tatarları dağıttı... Peki ya biz? Neden artık peygamber değiliz?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı öğretmen, yaşlı adamı anlamaya çalışarak.
Ama öğretmen elini öğretmenin omzuna koydu ve onu yavaşça
ileri geri itti ve boğazından sanki bir şey yutuyormuş gibi bir ses çıktı....

"Söyle bana! Çok konuşuyorsun... sanki her şeyi biliyormuşsun gibi. Seni dinlemek
beni hasta ediyor... ruhumu karartıyorsun... Sessiz
olsan daha
çok memnun olurdum. Biz kimiz, ha? Neden peygamberimiz yok?
Ha, ha! ... Mesih bu dünyada yürürken neredeydik?
Görüyor musun? Ve sen de yalan söylüyorsun.... Hepsinin yok olacağını mı düşünüyorsun?
Rus halkı asla yok olmayacak.... Yalan söylüyorsun....
İncil'de
yazılmıştır, ancak Ruslara hangi ismin verildiği bilinmemektedir.
Ne tür insanlar olduklarını görüyor musun? Onlar
sayısız.... Dünyada kaç köy var?
Üzerinde yaşayan tüm insanları düşün, çok güçlü, çok sayıda! Ve sen diyorsun ki
ölecekler; insanlar ölecek, ama Tanrı insanları istiyor, Tanrı yeryüzünün
Yaratıcısı! Amalekliler ölmedi. Onlar ya
Alman ya da Fransız.... Ama sen, eh, sen! Peki, söyle bana, neden Tanrı tarafından
terk edildik? Rab'den cezamız ya da peygamberimiz yok mu? Peki bize kim öğretecek?" Tyapa güçlü ve açık bir şekilde konuştu ve sözlerinde inanç vardı. Uzun zamandır konuşuyordu ve genelde sarhoş ve konuşamayan öğretmen artık daha fazla dayanamadı. Kuru, kırışık yaşlı adama baktı, bu sözlerin büyük gücünü hissetti ve aniden kendine acımaya başladı. Yaşlı adama o kadar güçlü ve ikna edici bir şey söylemek istiyordu ki Tyapa onun lehine
olsun; böylesine ciddi, içten bir şekilde konuşmak istemiyordu, yumuşak ve babacan bir tonda. Ve öğretmen sanki göğsünden boğazına doğru bir şey yükseliyormuş gibi hissetti... Ama güçlü bir söz bulamadı.

"Sen ne biçim bir adamsın? ... Ruhun parçalanmış gibi görünüyor--ve
hâlâ konuşmaya devam ediyorsun... sanki bir şey biliyormuşsun gibi... Sessiz
olsan daha iyi olurdu."

"Ah, Tyapa, söylediklerin doğru," diye cevapladı öğretmen üzgün bir şekilde. "İnsanlar... haklısın... sayısız... ama ben onlara yabancıyım... ve onlar da bana yabancı... Hayatımın trajedisinin nerede saklı olduğunu görüyor musun? ... Ama beni rahat bırak! Acı çekeceğim... ve peygamberler de yok... Hayır. Haklısın, çok konuşuyorum... Ama kimseye faydası yok. Her zaman sessiz kalacağım... Ama benimle böyle konuşma... Ah, ihtiyar, bilmiyorsun... Bilmiyorsun... Ve anlayamıyorsun."

Ve sonunda öğretmen ağladı. Öyle kolay ve öyle özgürce ağladı ki,
öylesine akan gözyaşlarıyla, ki kısa sürede rahatladı.

"Bir köye gitmelisin... memur ya da öğretmen olmalısın... Orada iyi beslenebilirsin. "Ne için ağlıyorsun?" diye sordu Tyapa,
üzgün bir şekilde.

Ama öğretmen sanki gözyaşları dinmiş ve onu rahatlatmış gibi ağlıyordu.

Bu günden itibaren arkadaş oldular ve "bir zamanlar insan olan yaratıklar" onları birlikte görünce şöyle dediler: "Öğretmen Tyapa ile arkadaş
... Parasını istiyor. Kuvalda bunu kafasına sokmuş olmalı...
Yaşlı adamın servetinin nerede olduğunu görmek için etrafa bakmak..."

Muhtemelen söylediklerine inanmadılar. Bu adamlarda garip bir şey vardı, yani kendilerini başkalarına olduklarından
daha kötü gösteriyorlardı. İçinde iyilik olan bir adam
bazen kötü doğasını göstermekten çekinmez.

* * * * *

Bütün bu insanlar öğretmenin etrafında toplandığında, gazetenin okunması başlardı.

"Peki, gazete bugün neyi tartışıyor? Herhangi bir
feuilleton var mı?"

"Hayır," diye bilgilendirir öğretmeni.

"Yayıncınız açgözlü görünüyor... ama bir lider var mı?"

"Bugün bir tane var... Gulyaeff'in yazdığı anlaşılıyor."

"Aha! Hadi, söyle bakalım. Çok akıllıca yazıyor, düzenbaz."

"'Taşınmaz malların vergilendirilmesi,'" diye okur öğretmen, "'yaklaşık on beş yıl önce tanıtıldı ve bugüne kadar
şehir gelirinin yardımı için bu vergileri toplamanın temeli olarak hizmet etti...'"

"Bu basit," diye yorumluyor Kaptan Kuvalda. "Hizmet etmeye devam ediyor.
Bu saçma. Şehirde dolaşan tüccar için,
hizmet etmeye devam etmesi kârlı. Bu nedenle
devam ediyor."

"Aslında makale bu konu üzerine yazılmış," der öğretmen. "Öyle mi? Garip, daha çok bir tefrika konusu..."

"Böyle bir konu bolca biberle ele alınmalı..."

Ardından kısa bir tartışma başlar. İnsanlar dikkatle dinler, çünkü
sadece bir şişe votka içilmiştir.

Liderden sonra yerel olayları, sonra mahkeme tutanaklarını okurlar ve eğer polis mahkemesinde davalının veya davacının bir tüccar olduğu bildirilirse, Aristid Kuvalda içtenlikle sevinir.
Eğer biri tüccarı soymuşsa, "Bu iyi," der. "Sadece
çok az şey soymuş olmaları üzücü." Eğer atları bozulmuşsa, "Hala hayatta olması üzücü." Eğer tüccar davayı mahkemede kaybetmişse, "Masrafların iki katı olmaması üzücü."

"Bu yasadışı olurdu," diye belirtir öğretmen

"Yasadışı! Peki tüccarın kendisi yasal mı?" diye sorar Kuvalda,
acı bir şekilde. "Tüccar nedir? Bu kaba ve kaba fenomeni inceleyelim. Öncelikle, her tüccar bir mujiktir. Bir köyden gelir ve zamanla bir tüccar olur. Tüccar olmak için paraya sahip olmak gerekir. Mujik parayı nereden bulabilir? Dürüst ve sıkı bir çalışmayla para kazanmadığı iyi bilinir ve bu da mujik'in bir şekilde dolandırıcılık yaptığı anlamına gelir. Yani, bir tüccar sadece sahtekâr bir mujiktir."

"Muhteşem!" diye bağırır halk, hatibin çıkarımını onaylayarak ve Tyapa sürekli böğürür, göğsünü kaşır. Sarhoşluktan başı ağrıdığında ilk votkasını içerken hep böyle böğürür. Kaptan sevinçten parlar. Sonra yazışmaları okurlar. Kaptan için bu, kendisinin de dediği gibi, "bol miktarda içki"dir. Tüccarların bu hayatı nasıl iğrenç hale getirdiğini ve her şeyi nasıl ustaca mahvettiklerini her zaman fark eder. Konuşmaları tüccarları
gürültülüp yok eder. Dinleyicileri onu
en büyük zevkle dinler, çünkü korkunç bir şekilde küfür eder. "Gazetelere
yazsaydım," diye bağırır, "tüccarın gerçek renklerini ortaya
çıkarırdım ... Bir süre bir insan
rolünü oynayan bir canavar olduğunu gösterirdim. Onu anlıyorum! O kaba bir herif, 'zevk' kelimelerinin anlamını bilmiyor, vatanseverlikten
hiç anlamıyor ve bilgisi beş kopek bile etmiyor." Kaptanın zayıf noktasını bilen ve diğer insanları kızdırmaktan hoşlanan Abyedok kurnazca şunu ekler:

"Evet, soylular açlıkla tanışmaya başladığından beri, insanlar
dünyadan kayboldu ..."

"Haklısın, örümcek ve kurbağanın oğlu. Evet, soylular
düştüğünden beri, hiç insan olmadı. Sadece
tüccarlar var ve onlardan nefret ediyorum."

"Bunu anlamak kolay, kardeşim, çünkü sen de
onlar tarafından
aşağıya indirildin..."

"Ben mi? Hayat sevgisi yüzünden mahvoldum... Aptaldım, hayatı sevdim,
ama tüccar onu mahvediyor ve ben buna dayanamıyorum, sadece bu nedenle,
ve bir asilzade olduğum için değil. Ama gerçeği bilmek istiyorsan, bir zamanlar bir adamdım, asilzade olmasam da. Şimdi
hiçbir şeyi ve hiç kimseyi umursamıyorum... ve tüm hayatım uysaldı--beni
terk eden bir sevgili--bu yüzden hayattan nefret ediyorum ve ona karşı kayıtsızım."

"Yalan söylüyorsun!" diyor Abyedok.

"Yalan mı söylüyorum?" diye kükredi Aristid Kuvalda, neredeyse öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

"Neden bağırıyorsun?" diye geliyor Martyanoff'un soğuk ve hüzünlü sesiyle.

"Neden başkalarını yargılıyorsun? Tüccarlar, asilzadeler... onlarla ne işimiz var?"

"Biz olduğumuza göre" diye araya giriyor Diyakoz Taras.

"Sessiz ol, Abyedok," diyor öğretmen, iyi huylu bir şekilde.

"Onu neden kışkırtıyorsun?" Ne tartışmayı ne de gürültüyü sever,
ve etrafında kavga ettiklerinde dudakları hastalıklı bir
yüz buruşturmaya
başlar ve her birini diğeriyle sakin ve makul bir şekilde uzlaştırmaya
çalışır ve bunu başaramazsa
şirketten ayrılır. Bunu bilen Yüzbaşı, eğer çok sarhoş değilse, kendini
kontrol eder, öğretmenin şahsında dinleyicilerinin en iyilerinden birini kaybetmek istemez. "Tekrar ediyorum," diye devam ediyor, daha sakin bir tonda, "hayatı düşmanların elinde görüyorum, sadece asillerin değil, her iyiliğin, açgözlülüğün ve varoluşu hiçbir şekilde süslemekten aciz olanların düşmanları."

"Ama yine de," diyor öğretmen, "tüccarlar, tabiri caizse, Cenova, Venedik, Hollanda'yı yarattılar - ve bunların hepsi tüccardı, İngiltere, Hindistan'dan tüccarlar, Stroyanoff tüccarları ..."

"Bu adamlardan bahsetmiyorum, onlardan biri olan Judas Petunikoff'u düşünüyorum..."

"Ve sen onlarla hiçbir ilgin olmadığını mı söylüyorsun?" diye soruyor öğretmen,
sessizce.

"Ama yaşamadığımı mı düşünüyorsun? Aha! Yaşıyorum, ama sanırım bu adamlar tarafından hayatın kirletilmesi ve tüm özgürlüğümün çalınması gerçeğine kızmamalıyım."

"Ve emeklilikte yaşayan bir adam olan Kaptan'ın nazik öfkesine gülmeye cesaret ediyorlar mı?" diyor Abyedok, alaycı bir şekilde.

"Çok iyi! Seninle aynı fikirdeyim, aptalım. Bir zamanlar bir insan olan bir yaratık olarak, kalbimden bir zamanlar bana ait olan tüm o duyguları silmeliyim. Haklı olabilirsin, ama o zaman ben veya sizden herhangi biri tüm bu duyguları ortadan kaldırırsak kendimizi nasıl savunabilirdik?"

"Şimdi, mantıklı konuşuyorsun," diyor öğretmen, cesaretlendirici bir şekilde.

"Başka duygular ve hayata dair başka görüşler istiyoruz... Yeni bir şey istiyoruz... çünkü bu hayatta kendimiz bir yeniliğiz..."

"Şüphesiz bu bizim için en önemlisi," diye belirtiyor öğretmen.

"Neden?" diye soruyor Kanets. "Ne dersek diyelim, ne düşünsek aynı değil mi?
Yaşayacak uzun zamanımız yok... Ben kırk yaşındayım, sen elli...
aramızda otuzdan daha genç olan yok ve yirmi bir yaşında bile
böyle uzun bir hayat yaşayamaz."

"Peki biz ne tür bir yeniliğiz?" diye sordu Abyedok alaycı bir şekilde.

"Çıplaklık her zaman var olduğundan ..."

"Evet, ve Roma'yı yarattı," dedi öğretmen.

"Elbette," dedi Yüzbaşı neşeyle parlayarak. "Romulus ve
Remus, ha? Biz de zamanımız geldiğinde yaratacağız ..."

"Kamu barışını ihlal etmek," diye sözünü kesti Abyedok. Kendini beğenmiş bir şekilde
güldü. Kahkahası küstah ve küstahtı ve Simtsoff, Diyakoz ve Paltara Taras tarafından yankılandı. Genç Meteor'un
naif gözleri parladı ve yanakları kıpkırmızı oldu.

Kanets konuşuyor ve sanki kafalarına vuruyormuş gibi görünüyor.

"Bunların hepsi aptalca hayaller... saçmalıklar!"

Bu şekilde akıl yürüttüklerini görmek garipti, bu dışlanmışlar,
hayattan kopmuş, votki ve kötülükle sarhoş, pis ve
üzgün. Bu tür konuşmalar Kaptan'ın kalbini sevindiriyordu. Ona daha fazla konuşma fırsatı veriyorlardı ve bu yüzden kendini
geri kalanlardan daha iyi
görüyordu. Ne kadar aşağı düşerse düşsün, bir adam asla kendini arkadaşlarından daha akıllı, daha güçlü veya hatta daha iyi beslenmiş hissetmenin zevkinden mahrum edemez. Aristid Kuvalda bu zevki kötüye kullandı ve
bunun asla doyması mümkün olmadı, bu da Abyedok, Kubar ve bir zamanlar insan olan, bu tür şeylerle daha az ilgilenen diğer yaratıkların iğrenmesine sebep oldu.

Ancak siyaset daha çok halkın zevkine uygundu. Hindistan'ı almanın veya İngiltere'yi boyunduruk altına almanın gerekliliği hakkındaki tartışmalar uzun ve uzamıştı. Yahudileri yeryüzünden temizleme gibi radikal bir önlemden de daha az coşkuyla bahsetmediler. Bu konuda
Abyedok her zaman istenen sonucu elde etmek için korkunç planlar öneren ilk kişiydi, ancak her tartışmada her zaman ilk olan Yüzbaşı
bu tartışmaya katılmadı. Kadınlar hakkında da çok ve küstahça konuştular, ancak öğretmen onları her zaman savundu ve bazen terbiye sınırlarını aşacak kadar ileri gittiklerinde çok sinirlendi. Hepsi, kural olarak, ona boyun eğdiler, çünkü onu sıradan bir insan olarak görmüyorlardı ve ayrıca cumartesileri hafta boyunca kazandığı parayı ondan ödünç almak istiyorlardı. Birçok ayrıcalığı vardı. Örneğin, konuşma serbest dövüşle sona erdiğinde onu asla dövmediler. Kadınları misafirhaneye getirme hakkı vardı; Kaptan'ın daha önce uyardığı gibi, başka hiç kimseye tanınmayan bir ayrıcalık. "Evime kadın getirmeyin," demişti. "Kadınlar, tüccarlar ve filozoflar, bunlar benim mahvoluşumun üç nedenidir. Kadın getiren
herkesi kırbaçlarım. Kadını da kırbaçlarım... Ve filozofa gelince, onun için kafasını koparırım." Ve
yaşına rağmen, herkesin kafasını koparabilirdi, çünkü
harika bir güce sahipti. Bunun dışında, ne zaman kavga etse veya
tartışsa, genel bir kavga sırasında Kuvalda ile sessizce ve üzgün bir şekilde sırt sırta durmaya alışkın olan Martyanoff ona yardım ederdi,
ve o, her şeyi yok eden ve zaptedilemez bir savaş makinesine dönüştüğünde. Bir keresinde, Simtsoff sarhoşken, sebepsiz yere öğretmene saldırdı ve kafasını tutarak bir tutam saçını kopardı.
Kuvalda, yumruğunu diğerinin göğsüne indirerek onu döndürdü ve yere düştü. Yaklaşık yarım saat baygın kaldı ve kendine geldiğinde Kuvalda onu öğretmenin kafasından kopardığı
saçları yemeye zorladı. Bunu, dövülerek öldürülmektense
yeğlediği için yedi.

Gazete okumanın, kavga etmenin ve genel sohbete dalmanın yanı sıra, kağıt oynayarak eğlendiler.
Martyanov dürüstçe oynayamadığı için onsuz oynadılar. Birkaç kez kopya çektikten sonra açıkça itiraf etti:

"Kopya çekmeden oynayamam... bu benim alışkanlığım."

"Alışkanlıklar sizi alt eder," diye onayladı Diyakoz Taras. "Her Pazar ayinden sonra karımı döverdim ve öldüğünde her Pazar ne kadar
çok sıkıcı hissettiğimi anlatamam. Bir Pazar
geçtim - korkunçtu, ikinci Pazar kendimi
kontrol ettim, üçüncü Pazar Asok'uma vurdum.... Öfkeliydi ve beni
çağırmakla tehdit etti. Bunu yapmış olsaydı bir düşünün! Dördüncü Pazar günü, onu kendi karımmış gibi dövdüm! Ondan sonra ona on ruble verdim ve tekrar evlenene kadar
kendi kurallarıma göre dövdüm!" ...

"Yalan söylüyorsun, Diyakoz! İkinci kez nasıl evlenebildin?"
diye sözünü kesti Abyedok.

"Ay, aynen öyle... Evime o bakıyordu..."

"Çocuğun var mıydı?" diye sordu öğretmen.

"Beş kişiydiler... Biri boğuldu... en büyüğü... eğlenceli bir çocuktu! İkisi difteriden öldü... Kızlardan biri bir öğrenciyle evlendi ve onunla Sibirya'ya gitti. Diğeri St. Petersburg Üniversitesi'ne gitti ve orada öldü... veremden öldü. Evet, beş kişiydiler... Din adamları çok üretkendir, biliyorsunuz." Neden böyle olduğunu açıklamaya başladı ve neredeyse
hikayelerine patlayacak kadar güldüler. Kahkahalar durduğunda, Aleksei Maksimovitch
Simtsoff bir zamanlar kendisinin de bir kızı olduğunu hatırladı.

"Adı Lidka'ydı... çok şişmandı..." Bundan daha fazlasını hatırlamıyor gibiydi, çünkü hepsine baktı, sessiz kaldı ve gülümsedi... suçlu bir şekilde. Bu adamlar geçmişleri hakkında birbirleriyle çok az konuştular ve çok nadiren, o zaman da sadece genel hatlarını hatırladılar. Bunu dile getirdiklerinde, alaycı bir tondaydı.
Muhtemelen, bu iyi bir şeydi, çünkü birçok insanda
geçmişin anılması tüm mevcut enerjiyi öldürür ve geleceğe dair tüm umudu köreltir.

* * * * *

Sonbaharın sonlarında yağmurlu, soğuk veya sıkıcı günlerde, bu "bir zamanlar insan olan yaratıklar" Vaviloff'un yemekhanesinde toplanırdı. Orada iyi tanınırlardı, bazıları onlardan hırsız ve düzenbaz olarak korkardı ve bazıları da onlara aşağılayıcı bir şekilde içkiciler olarak bakardı, ancak akıllı olduklarını düşünerek onlara saygı duyarlardı.

Vaviloff'un yemekhanesi ana caddenin kulübüydü ve
"bir zamanlar insan olan yaratıklar" en entelektüel üyeleriydi. Cumartesi akşamları veya pazar sabahları, yemekhane dolup taştığında,
"bir zamanlar insan olan yaratıklar" çok hoş karşılanan misafirlerdi. Yanlarında, unutulmuş ve yoksul
sokağın sakinlerinin yanı sıra, kendi ruhlarını da getirdiler; bu ruhta, Kuvalda'nın barınağının sakinleri kadar büyük sarhoşlar ve onlar gibi, kasabadan dışlanmışlar gibi, varoluş mücadelesinde bitkin ve yıpranmış insanların hayatlarını aydınlatan bir şeyler vardı. Her konuda konuşma yetenekleri, fikir özgürlükleri, nüktedanlıkları, tüm sokağın dehşet içinde olduğu kişilerin huzurunda cesaretleri, cüretkar tavırlarıyla birlikte, yoldaşlarını memnun etmekten başka bir şey yapamazlardı. Ayrıca, hukuk konusunda da çok bilgiliydiler ve ceza riski olmadan tavsiyede bulunabilir, dilekçe yazabilir ve dolandırıcılığa yardım edebilirlerdi. Tüm bunlara karşılık, votki ve yeteneklerine duyulan iltifatla ödüllendirildiler.

Sokak sakinleri sempatilerine göre iki partiye ayrılmıştı. Biri, "iyi bir asker, zeki ve cesur" olduğu düşünülen Kuvalda'dan yanaydı, diğeri ise öğretmenin Kuvalda'dan "üstün" olduğuna ikna olmuştu. İkincisini
hayran olanlar, sarhoş, hırsız ve katil olarak bilinen, dilencilikten hapishaneye giden yolun kaçınılmaz olduğu kişilerdi. Ancak öğretmene saygı duyanlar, hala beklentileri olan, hala daha iyi şeyler
uman, sonsuza dek hiçbir şeyle meşgul olan ve neredeyse her zaman aç olan kişilerdi.

Öğretmenin ve Kuvalda'nın sokağa karşı ilişkilerinin niteliği şuradan anlaşılabilir:

Bir keresinde yemek evinde, Şirketin ana caddeyle ilgili olarak aldığı kararı tartışıyorlardı, yani, sakinlerin
sokaktaki çukurları ve hendekleri doldurmaları ve bu amaçla ne gübre ne de evcil hayvanların ölü bedenlerinin kullanılması, ancak diğer evlerin kalıntılarından sadece kırık kiremitlerin vb. kullanılması.

"Aynı kırık kiremitleri ve tuğlaları nereden bulacağım? Bir kümes inşa etmek için yeterli tuğlayı bir araya getiremedim," dedi karısının pişirdiği kalaches'i (bir tür beyaz ekmek)
satarak satan Mokei Anisimoff.

"Kırık tuğlaları ve kireç çöplerini nereden bulabilirsin? Çantalarını yanına al ve
git ve onları Şirket binalarından çıkar. O kadar eski ki
kimseye faydası yok ve böylece iki iyi iş yapmış olacaksın; birincisi, ana caddeyi onararak; ikincisi, şehri yeni bir Şirket binasıyla süsleyerek."

"At istiyorsan onları Lord Belediye Başkanı'ndan al ve koşum için oldukça uygun görünen üç kızını al. Sonra Judas Petunikoff'un evini yık ve sokağı keresteleriyle döşe. Bu arada,
Mokei, karının bugün yaptığı kalaches'i, Judas'ın evinin üçüncü
penceresinin çerçevelerinden ve çatısından iki basamaktan
neyle pişirdiğini biliyorum."

Hazır bulunanlar Kaptan'ın teklifi üzerine yeterince gülüp şakalaştıktan sonra, ayık pazar bahçıvanı Pavlyugus sordu:

"Ama cidden, ne yapacağız, sayın yargıç? ... Eh? Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben? Ben ne elimi ne ayağımı oynatacağım. Eğer sokağı temizlemek isterlerse, bırakın yapsınlar."

"Bazı evler neredeyse yıkılıyor..."

"Bırakın düşsünler; karışmayın; ve düştüklerinde şehirden yardım isteyin. Eğer size vermezlerse, o zaman onlara karşı mahkemeye dava
açın! Su nereden geliyor? Şehirden! Bu yüzden evlerin yıkılmasından şehir sorumlu olsun."

"Yağmur suyu olduğunu söyleyecekler."

"Şehirdeki evleri yıkıyor mu? Eh? Sizden vergi alıyorlar
ama konuşmanıza izin vermiyorlar! Hem malınızı yıkıyorlar hem de aynı
zamanda onu onarmaya zorluyorlar!" Ve sokaktaki radikallerin yarısı, Kuvalda'nın sözlerinden ikna olarak, yağmur
suyu büyük akıntılar halinde akıp evlerini süpürene kadar beklemeye karar verdi. Diğerleri, daha
aklı başında, öğretmende, kendileri için Şirket için mükemmel ve ikna edici bir rapor
yazacak bir adam buldular. Bu raporda, sokak sakinlerinin Şirketin kararına uymayı reddetmesi o kadar iyi açıklanmıştı ki, Şirket aslında bunu dikkate aldı. Kışlada bazı onarımlar yapıldıktan sonra kalan çöplerin, sokaklarındaki hendekleri onarmak ve doldurmak için kullanılmasına karar verildi ve bunların taşınması için itfaiye tarafından beş at verildi. Dahası, sokaktan bir drenaj borusu döşemenin gerekliliğini bile gördüler. Bu ve diğer birçok şey, öğretmenin popülaritesini büyük ölçüde artırdı. Onlar için dilekçeler yazdı ve gazetelerde çeşitli açıklamalar yayınladı. Örneğin, bir keresinde Vaviloff'un müşterileri, lokantadaki ringa balıklarının ve diğer yiyeceklerin olması gerektiği gibi olmadığını fark ettiler ve bir veya iki gün sonra Vaviloff'un elinde gazeteyle barda durduğunu ve özür dilediğini gördüler. "Doğru, itiraf etmeliyim ki, eski ve pek iyi olmayan
ringa balıkları aldım ve lahana da ... eskiydi. Herkesin bu şekilde cebine beş kopek koyabileceği çok iyi bilinir. Peki sonuç ne oldu? Başarılı olmadı;
açgözlüydüm, itiraf ediyorum, ama daha akıllı olan beni ifşa etti, bu yüzden pes ettik..."

Bu itiraf insanlarda çok iyi bir etki bıraktı ve ayrıca
Vaviloff'a onları hala iyi olmayan
ringa balıkları ve
lahanalarla besleme fırsatı verdi, o kadar etkilenmişlerdi ki, bunu fark etmediler.

Bu olay çok önemliydi, çünkü sadece öğretmenin popülaritesini değil, aynı zamanda basının görüşünün etkisini de artırdı.

Ayrıca, öğretmenin yemekhanede pratik ahlak üzerine dersler okuması da sık sık oluyordu.

"Seni gördüm," dedi ressam Yashka Tyarin'e, "Seni gördüm, Yakov,
karını dövüyordun..."

Yashka iki bardak votkadan sonra "boyayla temas etti" ve
hafifçe yükselmişti.

İnsanlar ona baktı, bir kavga çıkarmasını beklediler ve hepsi
sessizdi.

"Beni gördün mü? Ve bu seni nasıl memnun etti?" diye sordu Yashka.

İnsanlar kahkahalarını kontrol ediyorlar.

"Hayır; beni memnun etmedi," diye cevaplıyor öğretmen. Ses tonu o kadar ciddi ki insanlar sessiz.

"Görüyorsun ya, sadece deniyordum," dedi Yashka, öğretmenin onu azarlayacağından korkarak
cesaretle. "Karı memnun... Bugün
henüz kalkmadı...."

Masada parmaklarıyla dalgın dalgın çizim yapan öğretmen,
"Görüyor musun, Yakov, neden bundan hoşlanmadım? ... Konuya
dikkatle girelim ve gerçekte ne yaptığını ve
sonucun ne olabileceğini anlayalım. Karın hamile. Dün gece onu
yanlarından ve göğsünden vurdun. Bu sadece onu değil
çocuğu da dövdüğün anlamına geliyor. Onu öldürmüş olabilirsin ve karın
ölmüş veya ciddi şekilde hastalanmış olabilir. Hasta bir kadına bakmanın zahmetine girmek
hoş değil. Yorucu ve
size pahalıya mal olur, çünkü hastalık ilaç ve ilaç parası gerektirir.
Çocuğu öldürmediysen, onu sakat bırakmış olabilirsin ve o
şekilsiz, yamuk veya kambur olarak doğabilir. Bu onun
çalışamayacağı anlamına gelir ve senin için onun
iyi bir işçi olması çok önemlidir. hasta doğmuşsa, yeterince kötü olacaktır, çünkü annesini işinden alıkoyacak ve ilaca ihtiyaç duyacaktır. Kendine ne yaptığını görüyor musun?
Çalışarak yaşayan erkekler güçlü ve sağlıklı olmalı ve güçlü ve
sağlıklı çocukları olmalıdır... Doğruyu mu söylüyorum?"

"Evet," diye onayladı dinleyiciler.

"Ama bunların hiçbiri asla olmayacak," dedi Yashka, öğretmenin ona sunduğu olasılık karşısında biraz
korkmuş bir şekilde. "O
sağlıklı ve ben çocuğa ulaşamadım... O bir şeytan--bir
cadı!" diye bağırdı öfkeyle. "Ben... O beni pasın demiri
yediği gibi yiyecek."

"Anlıyorum, Yakov, karını dövmekten kendini alamıyorsun," diye tekrar söze girdi öğretmenin üzgün ve düşünceli sesi. "Bunu
yapman için birçok nedenin var... Karınızın karakteri onu bu kadar dikkatsizce dövmenize neden oluyor... Ama kendi karanlık ve hüzünlü hayatınız..."

"Haklısın!" diye bağırıyor Yakov. "Biz karanlıkta yaşıyoruz, baca temizleyicisi bacadayken olduğu gibi!"

"Hayatınıza öfkelisiniz ama karınız sabırlı; size en yakın
olan karınız ve siz onu bunun için acı çektiriyorsunuz, sadece ondan daha güçlüsünüz. O her zaman sizinle ve
kaçamaz. Ne kadar saçma olduğunuzu görmüyor musunuz?"

"Öyle... Şeytan alsın! Ama ne yapacağım? Ben erkek değil miyim?"

"Aynen öyle! Siz bir erkeksiniz... Size sadece şunu söylemek istiyorum ki, eğer onu dövmekten kendinizi alamıyorsanız, onu dikkatlice dövün ve her zaman onun veya çocuğunun sağlığına zarar verebileceğinizi
unutmayın. Hamile kadınları dövmek iyi değildir... karınlarına veya yanlarına ve göğüslerine... Diyelim ki boynuna vurun... ya da bir ip alıp yumuşak bir
yere vurun..."

Konuşmacı konuşmasını bitirdi ve dinleyicilerine karanlık, zavallı gözleriyle baktı, sanki bilinmeyen bir suç için onlardan özür diliyormuş gibi.

Halk bunu anlıyor. Bir zamanlar erkek olan
bir yaratığın, meyhanenin ve çokça talihsizliğin moralini anlıyorlar.

"Peki, kardeş Yashka, anladın mı? Ne kadar doğru olduğunu gör!"

Yakov, karısını dikkatsizce dövmenin
karısına zarar verebileceğini anlamıştı. Sessizdi, arkadaşlarının şakalarına
şaşkın gülümsemelerle karşılık veriyordu.

"Öte yandan, bir eş nedir?" diye düşünür fırıncı Mokei Anisimoff.
"Bir eş... bir arkadaştır... eğer konuya bu şekilde bakarsak. O
bir zincir gibidir, ömür boyu sana zincirlenmiştir... ve ikiniz de tıpkı kürek mahkumları gibisiniz. Ve ondan kaçmaya çalışırsan, başaramazsın,
zinciri hissedersin..."

"Durun," der Yakovleff; "ama sen de karını dövdün."

"Ben yapmadım mı dedim? Onu dövdüm... Başka
el altından bir şey yok... Sabrım tükendiğinde yumruğumla duvara vurmamı mı bekliyorsun?"

"Ben de aynısını hissediyorum..." der Yakov.

"Hayatımız ne kadar zor ve çetin, kardeşlerim! Bizim için hiçbir yerde gerçek bir dinlenme yok!"

"Ve hatta karını yanlışlıkla dövüyorsun," diye esprili bir şekilde belirtiyor biri.
Ve böylece gecenin ilerleyen saatlerine kadar veya kavga edene kadar konuşuyorlar, içkinin veya bu tür tartışmaların yarattığı tutkuların olağan sonucu.

Yağmur pencerelere vuruyor ve dışarıda soğuk rüzgar esiyor.
Yemekhane tütün dumanıyla yakın ama sıcak, sokak ise soğuk ve ıslak. Arada sırada rüzgar, sanki bu adamlara dışarı çıkıp yeryüzüne toz gibi dağılmalarını emrediyormuş gibi, yemekhanenin pencerelerine tehditkar bir şekilde vuruyor. Bazen ulumasının içinde boğuk ve umutsuz bir inleme duyuluyor ve bu inleme yine soğuk, zalim bir kahkahayla bastırılıyor. Bu müzik, yaklaşan kış, lanetli kısa, güneşsiz
gündüzleri ve uzun geceleriyle, sıcak giysilere ve bol miktarda yiyeceğe sahip olma zorunluluğuyla ilgili karanlık, hüzünlü düşüncelerle insanı dolduruyor. Uzun kış gecelerinde aç karnına uyumak zordur. Kış yaklaşıyor. Evet, yaklaşıyor...
Nasıl yaşanır?

Bu kasvetli önseziler ana cadde sakinleri arasında güçlü bir susuzluk yarattı ve "bir zamanlar insan olan yaratıkların" iç çekişleri kaşlarındaki kırışıklıklarla birlikte arttı, sesleri kalınlaştı
ve birbirlerine karşı davranışları daha da sertleşti. Ve aralarında vahşi suçlar işlendi ve bu zavallı talihsiz dışlanmışların sertliği, tüm hayatlarını tek bir acımasız komediye dönüştüren o amansız düşmanın yaklaşmasıyla artma eğilimindeydi. Ancak bu düşman
yakalanamadı çünkü görünmezdi.

Sonra birbirlerini vahşice dövmeye başladılar ve hoşgörülü Vaviloff'a rehin verebilecekleri her şeyi içene kadar içtiler. Ve
böylece sonbahar günlerini açık kötülük içinde,
kalplerini kemiren ıstırap içinde, bu vahşi hayattan
kurtulamayarak
ve kışın daha da acımasız günlerinden korkarak geçirdiler. Kuvalda bu gibi durumlarda felsefesiyle yardımlarına koştu.

"Sinirlenmeyin kardeşlerim, her şeyin bir sonu vardır, bu hayatın en önemli özelliğidir. Kış geçecek, yaz gelecek... serçelerin bile sevinçle dolacağı muhteşem bir zaman."

Ancak konuşmalarının hiçbir etkisi olmadı; en taze ve en saf su bile
aç bir adamı doyurmaz.

Diyakoz Taras da şarkılarını söyleyerek ve
hikayelerini anlatarak insanları eğlendirmeye çalıştı. Daha başarılı oldu ve bazen çabaları
yemekhanede çılgın ve görkemli bir orjiyle son buldu.
Şarkı söylediler, güldüler, dans ettiler ve saatlerce deliler gibi davrandılar.
Bundan sonra tekrar umutsuz bir ruh haline düştüler, yemekhanenin masalarında, lambanın ve tütünün kara dumanında oturdular; üzgün
ve yıpranmış, birbirleriyle tembelce konuşuyor, rüzgarın vahşi
uğultusunu dinliyor ve duyularını
öldürmek için yeterli votkiyi nasıl bulabileceklerini düşünüyorlardı.

Ve elleri her adama, her adamın eli de onlara karşıydı.

BÖLÜM II.

Bu dünyada her şey görecelidir ve bir adam daha kötü olamayacak
kadar kötü bir duruma düşemez. Bir gün, Eylül ayının
sonlarına doğru, Kaptan Aristid Kuvalda, her zamanki gibi,
dosshouse'un kapısının yanındaki bankta oturmuş, tüccar Petunikoff'un Vaviloff'un lokantasının
yakınına inşa ettiği taş binaya bakıyor ve derin derin düşünüyordu. Kısmen ormanlarla çevrili olan bu bina, bir mum fabrikası olarak kullanılıyordu.

Sanki kanla boyanmış gibi kırmızıya boyanmıştı,
çalışmıyor olsa da,
her şeyi yutmaya ve yutmaya hazırmış gibi derin, aç, açık çeneler sıralayan acımasız bir makineye benziyordu. Vaviloff'un eğimli çatısı yamalarla kaplı gri ahşap yemekhanesi, fabrikanın tuğla duvarlarından birine yaslanmıştı ve sanki ona yapışmış büyük bir parazit gibi görünüyordu. Yüzbaşı, çok yakında eski binanın yerine yeni evler yapacaklarını düşünüyordu. "Dosshouse'u bile yıkacaklar," diye düşündü. "Başka bir tane aramak gerekecek, ama böyle ucuz bir tane
bulunamıyor. Alışkın olunan bir yeri terk etmek zorunda kalmak çok üzücü görünüyor, ancak sadece bir tüccar veya başka biri mum ve sabun üretmeyi düşündüğü için gitmek gerekecek." Ve Yüzbaşı, böyle bir düşmanın hayatını geçici olarak bile olsa sefil hale getirebilseydi, oh! bunu ne büyük bir zevkle yapardı diye düşündü!

Dün, Ivan Andreyevitch Petunikoff, oğlu ve bir mimarla
dosshouse avlusundaydı. Bahçeyi ölçtüler ve çeşitli yerlere küçük tahta çubuklar koydular, Petunikoff'un çıkışından sonra ve Yüzbaşı'nın emriyle Meteor bunları çıkarıp attı. Yüzbaşı'nın
gözlerine bu tüccar ufak ve zayıf görünüyordu. Uzun bir
ceket, kadife bir şapka ve yüksek, iyi temizlenmiş çizmeler giymişti. Çıkıntılı elmacık kemikleri olan ince bir yüzü, kama şeklinde gri bir sakalı ve altından iki dar, kırpışan ve dikkatli gri gözün parladığı kırışıklıklarla dolu yüksek bir alnı vardı... keskin, kıkırdaklı bir burnu, ince dudaklı küçük bir ağzı... genel olarak görünüşü dindar, açgözlü ve saygın bir şekilde kötüydü. "Lanet olsun, melez tilki ve domuz!" diye yemin etti Yüzbaşı, Petunikoff'la ilk karşılaşmasını hatırlayarak. Tüccar, evi satın almak için belediye meclis üyelerinden biriyle geldi ve Yüzbaşı'yı görünce arkadaşına sordu:

"Bu sizin kiracınız mı?"

Ve o günden, bir buçuk yıl önce, 
dosshouse sakinleri arasında tüccara en çok küfür edenin kim olduğu konusunda
sert bir rekabet başladı. Ve dün gece, Kaptan'ın dediği gibi, Petunikoff ile kendisi arasında "sıcak sözlerle hafif bir
çatışma" yaşandı. Mimarı
kovduktan sonra tüccar,
Kaptan'a yaklaştı.

"Neyi tasarlıyorsun?" diye sordu, elini şapkasına götürerek, belki
düzeltmek için, belki de bir selamlama olarak. "Ne planlıyorsun?" diye aynı tonda cevapladı Kaptan. Çenesini oynattı, sakalı hafifçe titredi; titiz olmayan biri bunu bir selam olarak algılayabilirdi; aksi takdirde bu sadece Kaptan'ın piposunu ağzının bir köşesinden diğerine
hareket ettirme isteğini ifade ediyordu. "Görüyorsun ya, bol param var, oturup onu
yumurtadan çıkarabilirim. Para iyi bir şey ve ben de ona sahibim," diye alay etti Kaptan tüccara, ona kurnaz bakışlar atarak. "Bu,
senin paraya hizmet ettiğin anlamına geliyor, paraya değil," diye devam etti Kuvalda, aynı anda tüccarın karnına yumruk atmak isteyerek.

"Hepsi aynı değil mi? Para hayatı rahatlatır, ama para yok,"
... ve tüccar Kaptan'a yapmacık bir acı ifadesiyle baktı. Diğerinin üst dudağı kıvrıldı ve büyük, kurt gibi dişleri ortaya çıktı.

"Beyin ve vicdanla, onsuz yaşamak mümkündür. İnsanlar
sadece vicdanlarını dinlemeyi bıraktıklarında zengin olurlar...
ne kadar az vicdan o kadar çok para!"

"Aynen öyle; ama ne parası ne de vicdanı olan insanlar da vardır."

"Gençken şimdiki halin gibi miydin?" diye sordu
Kuvalda basitçe. Diğerinin burun delikleri seğirdi. Ivan Andreyevitch
içini çekti, elini gözlerinin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Ah! Gençken çok fazla zorlukla karşılaştım...
Çalıştım! Ah! Çalıştım!"

"Ve sen de hile yaptın, sanırım?"

"Senin gibi insanlar mı? Soylular mı? Ben de öyle düşünüyorum! Eskiden
ayaklarıma kapanıyorlardı!"

"Sadece soygundan içeri girdin, cinayetten değil, sanırım?" diye sordu
Kaptan. Petunikoff solgunlaştı ve aceleyle konuyu değiştirdi.

"Sen kötü bir ev sahibisin. Misafirin ayaktayken sen oturuyorsun."

"O da otursun," dedi Kuvalda.

"Ama ben neyin üzerine oturacağım?"

"Yeryüzünde ... herhangi bir çöpü kaldıracak..."

"Bunun kanıtı sensin," dedi Petunikoff sessizce, gözleri zehirli bakışlar
yaparken.

Ve uzaklaştı, Kuvalda'yı tüccarın ondan korktuğu hoş izlenimiyle bıraktı. Ondan korkmasaydı, onu
uzun zaman önce pansiyondan kovardı. Ama sonra, ayda beş ruble yüzünden onu
kovmadan önce iki kere düşünürdü. Ve
Kaptan, Petunikoff avludan yavaşça
çekilirken onun sırtına zevkle baktı. Onu gözleriyle takip ederek, tüccarın fabrikanın yanından nasıl geçip ormanda kaybolduğunu
fark etti ve
düşerek tüm kemiklerini
kırmasını çok istedi.
Oturdu ve Petunikoff'u izlerken birçok korkunç felaket biçimi hayal etti,
bir örümcek gibi ormana doğru tepeden iniyordu. Dün gece, tüccarın önünde tahtanın çöktüğünü ve kendisinin düştüğünü bile hayal etti... ama sonradan bunun sadece bir rüya olduğunu anladı.

Ve bugün, her zamanki gibi, kırmızı bina Aristid Kuvalda'nın gözlerinin önünde duruyordu, o kadar sade, o kadar büyük ve toprağa o kadar güçlü bir şekilde yapışmıştı ki sanki tüm hayatını emiyor gibiydi.
Açık duvarlarıyla Kaptan'a soğukça gülüyor gibiydi. Güneş, ana caddedeki sefil kulübelere yaptığı gibi, onlara da cömertçe ışınlarını
döküyordu.

"Şeytan alsın şunu!" diye haykırdı Kaptan, fabrikanın duvarlarını gözleriyle düşünceli bir şekilde ölçerek. "Keşke..."

Aklına yeni giren düşünceyle heyecandan titreyen Aristid Kuvalda ayağa fırladı ve Vaviloff'un yemekhanesine koştu,
sürekli kendi kendine mırıldanıyordu.

Vaviloff onu barda karşıladı ve ona dostça bir karşılama yaptı.

"Size sağlıklı günler dilerim!" Orta boyluydu ve
kel bir kafası, gri saçları ve diş fırçaları gibi düz bıyıkları vardı.
Temiz ceketinin içinde dik ve düzgün bir şekilde duruyordu, her hareketiyle
yaşlı bir asker olduğunu gösteriyordu.

"Egorka, bana evinin kira sözleşmesini ve planını göster," diye sordu Kuvalda sabırsızlıkla.

"Daha önce de göstermiştim." Vaviloff şüpheyle başını kaldırdı ve
Yüzbaşının yüzünü yakından inceledi.

"Bana göster!" diye bağırdı Yüzbaşı, yumruğuyla çubuğa vurarak ve
yakındaki bir tabureye oturarak. "Ama neden?" diye sordu Vaviloff, Kuvalda heyecanlandığında aklını başına toplamasının daha iyi olduğunu bilerek.

"Aptal! Hemen getir."

Vaviloff alnını ovuşturdu ve yorgun bir şekilde gözlerini tavana çevirdi.

"Şu kağıtların nerede?"

Tavanda buna bir cevap yoktu, bu yüzden yaşlı çavuş yere baktı ve endişeli ve düşünceli bir şekilde parmaklarıyla bara vurmaya başladı.

"Alaycı suratlar yapman işe yaramıyor!" diye bağırdı Yüzbaşı, çünkü ona karşı pek bir sevgisi yoktu, eski bir askerin bir lokanta sahibi olmaktansa hırsız olması gerektiğini düşünüyordu.

"Ah! Evet! Aristid Fomich, şimdi hatırladım. Ben onları aldığımda Yüksek Adalet Divanı'nda bırakılmışlardı."

"Hadi, Egorka! Planı, tapu senetlerini ve sahip olduğun her şeyi bana hemen göstermen senin çıkarına. Muhtemelen bunun için en azından yüz ruble kazanacaksın, anlıyor musun?"

Vaviloff hiç anlamadı; ama Yüzbaşı öyle ciddi ve ikna edici bir tonda konuştu ki çavuşun gözleri merakla yandı ve ona kağıtların masasında olup olmadığına bakacağını söyleyerek barın arkasındaki kapıdan içeri girdi. İki dakika sonra elinde kağıtlarla ve yüzünde aşırı bir şaşkınlık ifadesiyle geri döndü.

"İşte bunlar; lanet evlerle ilgili senetler!"

"Ah! Sen... serseri! Ve sen de askermişsin gibi davranıyorsun!"
Ve Kuvalda, mavi parşömeni elinden kaparken, diliyle onu rahatsız etmeyi bırakmadı. Sonra, kağıtları önüne sererek ve Vaviloff'un meraklılığıyla daha da heyecanlanarak, Kaptan okumaya ve aynı anda bağırmaya başladı. Sonunda kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve kapıya gitti, tüm kağıtları bara bıraktı ve Vaviloff'a şöyle dedi:

"Bekle! Onları kaldırma!"

Vaviloff kağıtları topladı, para kutusuna koydu ve kilitledi,
sonra kilidin güvenli olup olmadığını görmek için elini uzattı.
Daha sonra, kel kafasını düşünceli bir şekilde kaşıdı ve
yemek evinin çatısına çıktı. Orada Kaptan'ın evin önünü ölçtüğünü gördü ve parmaklarını şıklatıp aynı çizgiyi tekrar ölçmeye başladığında onu endişeyle izledi. Vaviloff'un yüzü aniden aydınlandı ve
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Aristid Fomich, mümkün mü?" diye bağırdı, Kaptan karşısına geldiğinde.

"Elbette mümkün. Ön tarafta birden fazla kısa var
ve derinliği hemen göreceğim."

"Derinlik... yetmiş üç fit."

"Ne? Tahmin ettin mi, çirkin suratın?"

"Elbette, Aristid Fomich! Gözlerin varsa bir iki şey görebilirsin," diye bağırdı Vaviloff neşeyle.

Birkaç dakika sonra Vaviloff'un salonunda yan yana oturdular
ve Yüzbaşı büyük miktarda bira içmekle meşguldü.

"Ve böylece fabrikanın tüm duvarları senin zeminin üzerinde duruyor," dedi
yemekhane sahibine. "Şimdi, sakın merhamet gösterme! Öğretmen
şimdi burada olacak ve mahkemeye bir dilekçe
hazırlamasını sağlayacağız. Zarar miktarına gelince, tapu pullarına para harcamamak için çok
ortalama bir miktar söyleyeceksin, ancak fabrikanın
yıkılmasını isteyeceğiz. Bu, görüyorsun ya, eşek,
başkalarının mülküne izinsiz girmenin sonucudur. Senin için muhteşem bir
şans eseri. Onu orayı yıkmaya zorlayacağız ve
sana bunun onun için pahalı bir iş olacağını söyleyebilirim. Mahkemeye
git. Judas'a baskı yap. Fabrikayı temellerine kadar yıkmanın ne kadara mâl olacağını hesaplayacağız.
Hepsinin bir tahminini yapacağız, bunun için ne kadar zaman gerektiğini de sayacağız
ve dürüst Judas'a ayrıca iki bin ruble ödeteceğiz."

"Asla vermeyecek!" diye haykırdı Vaviloff, ama gözleri
açgözlü bir ışıkla parladı.

"Yalan söylüyorsun! O verecek... Beynini kullan... Başka ne yapabilir?
Ama bak buraya, Egorka, bunu ucuza yapmaya kalkışma. Seni satın almaya çalışacaklarından emin olabilirsin. Kendini ucuza satma. Muhtemelen tehditler savuracaklar ama bize güvenin..."

Kaptanın gözleri mutlulukla parlıyordu ve yüzü heyecanla kıpkırmızıydı. Vaviloff'un açgözlülüğü üzerinde çalıştı ve ona konuyla ilgili hemen harekete geçmesinin önemini söyledikten sonra çok
neşeli ve mutlu bir ruh hali içinde uzaklaştı.

* * * * *

Akşam herkese Kaptanın keşfi anlatıldı ve hepsi Petunikoff'un gelecekteki durumunu tartışmaya başladılar, saray habercisinin ona celbin kopyasını verdiği gün yaşadığı heyecanı ve şaşkınlığı canlı renklerle resmettiler. Kaptan kendini tam bir
kahraman gibi hissediyordu. O mutluydu ve tüm arkadaşları çok memnundu. Avluda yatan karanlık ve yıpranmış figürler yığını gürültülü
meydan okumalar yapıyordu. Hepsi tüccar Petunikoff'u tanıyordu. Petunikoff sık sık yanlarından geçiyordu, küçümseyerek gözlerini yukarı kaldırıyor ve onlara diğer yığınlara verdiğinden daha fazla ilgi göstermiyordu. yerde yatan
çöp. İyi beslenmişti ve bu onları daha da çileden çıkardı; ve şimdi içlerinden birinin bencil tüccarın kesesine
sert bir darbe indirmesi ne kadar da muhteşemdi! Hepsine
en büyük zevki verdi. Kaptan'ın keşfi ellerinde güçlü bir
araçtı. Her biri iyi beslenmiş ve iyi giyinmiş olanlara karşı keskin bir düşmanlık hissediyordu, ancak bazılarında bu his henüz gelişmeye başlamıştı. "Bir zamanlar insan olan yaratıklar" tarafından Kuvalda ile Petunikoff arasındaki olası kavgaya karşı yakıcı bir ilgi duyuluyordu, ki bunu zaten hayallerinde görmüşlerdi.

Dosshouse sakinleri iki hafta boyunca olayların daha da gelişmesini beklediler, ancak Petunikoff bir kez bile binayı ziyaret etmedi.
Şehirde olmadığı ve dilekçenin kopyasının henüz kendisine verilmediği biliniyordu. Kuvalda sivil mahkemenin gecikmelerine
öfkelendi. Hiç kimsenin bu çıplak ayaklı tugay kadar sabırsızlıkla tüccarı beklemesi pek olası değil.

"Gelmeyi bile düşünmüyor, o alçak! ..."

"Bu beni sevmediği anlamına geliyor!" diye şarkı söyledi Diyakoz Taras, çenesini eline yaslayıp dağa doğru esprili bir bakış atarak.

Sonunda Petunikoff belirdi. Saygın bir arabayla geldi ve oğlu seyis rolünü üstlendi. Oğlu kırmızı kareli, yakışıklı bir gençti, uzun, kare kesimli bir palto giymişti. Dumanlı gözlük takıyordu. Atı bitişikteki bir ağaca bağladılar, oğul cebinden ölçüm
aletini çıkarıp babasına verdi ve
yer ölçmeye başladılar. İkisi de sessiz ve endişeliydi.

"Aha!" diye bağırdı Yüzbaşı neşeyle.

O anda misafirhanede bulunan herkes dışarı çıkıp
onlara baktı ve konuyla ilgili olarak yüksek sesle ve özgürce düşüncelerini dile getirdi.

"Hırsızlık alışkanlığı ne anlama geliyor? Bir adam bazen çaldığında büyük bir hata yapabilir ve kazandığından fazlasını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalabilir," dedi Yüzbaşı, personeli arasında kahkahalara ve çeşitli onay mırıltılarına neden olarak.

"Dikkat et, şeytan!" diye bağırdı Petunikoff, "sözlerin yüzünden seni polis mahkemesine çıkarırım!"

"Bana tanık olmadan hiçbir şey yapamazsın... Oğlun senin
yanında ifade veremez" ... Yüzbaşı onu uyardı.

"Yine de dikkat et, ihtiyar herif, sen de suçlu bulunabilirsin!"
Ve Petunikoff yumruğunu ona doğru salladı. Oğlu, hesaplamalarına dalmış bir şekilde, babasının rahatsızlığını
artırmaktan böylesine kötü bir zevk alan karanlık adamlar grubuna hiç dikkat etmedi. Bir kez bile onlara doğru bakmadı.

"Genç örümcek kendini iyi kontrol ediyor," dedi Abyedok, genç Petunikoff'un her hareketini ve eylemini izleyerek.
İstediği tüm ölçümleri aldıktan sonra, İvan Andreyeviç kaşlarını çattı, arabaya bindi ve uzaklaştı. Oğlu, Vaviloff'un yemekhanesine sert adımlarla girdi ve kapının arkasında kayboldu.

"Ho, ho! Bu kararlı bir genç hırsız! ... Sırada ne olacak acaba?
Acaba...?" diye sordu Kuvalda.

"Sırada mı? Genç Petunikoff, Egor Vaviloff'u satın alacak," dedi Abyedok inançla ve sanki bu fikir ona büyük bir zevk veriyormuş gibi dudaklarını şapırdattı.

"Ve sen buna seviniyor musun?" diye sordu Kuvalda ciddiyetle.

"İnsan hesaplamalarının başarısız olduğunu görmekten her zaman hoşlanırım," diye açıkladı Abyedok, gözlerini devirip ellerini zevkle ovuşturarak.
Kaptan öfkeyle yere tükürdü ve sessiz kaldı. Hepsi yıkık
binanın önünde durdular ve sessizce yemekhanenin kapılarını izlediler. Böylece bir saatten fazla zaman geçti. Sonra kapılar
açıldı ve Petunikoff içeri girdiği kadar sessizce dışarı çıktı.
Bir an durdu, öksürdü, ceketinin yakasını kaldırdı,
tüm hareketlerini gözleriyle takip eden adamlara baktı ve sonra sokağa doğru yürüdü.

Kaptan bir an onu izledi ve Abyedok'a döndü dedi,
gülümseyerek:

"Muhtemelen sen haklıydın, akrep ve
tahta bitinin oğlu! Her kötü şeyi burnunu sokuyorsun. Evet, o
genç dolandırıcının yüzü istediğini elde ettiğini gösteriyor... Acaba Egorka onlardan
ne kadarını aldı. Belli ki bir şeyler almış...
O da onlar gibi bir düzenbaz... hepsi aynı
fırçayla
kaplanmış. Biraz parası var ve ben onun için her şeyi ayarladım! En iyisi benim aptallığımı sahiplenmek...
Evet, hayat hepimize karşı, kardeşlerim... ve hatta
en yakınlarınıza tükürdüğünüzde bile, tükürük geri sekip kendi yüzünüze çarpıyor."

Bu düşünceyle tatmin olduktan sonra, değerli Yüzbaşı
ekibinin etrafına baktı. Hepsi hayal kırıklığına uğramıştı,
çünkü hepsi Petunikoff ile Vaviloff arasında beklemedikleri bir şeyin
olduğunu biliyorlardı ve hepsi
hakarete uğradıklarını hissediyorlardı. Birine zarar veremediğini hissetmek,
iyilik yapamadığını hissetmekten daha kötüdür, çünkü
zarar vermek çok daha kolay ve basittir.

"Peki, neden burada oyalanıyoruz? Bekleyecek başka bir şeyimiz yok...
Egorka'dan alacağım ödülden başka,..." dedi Yüzbaşı, öfkeyle yemek evine bakarak. "Yahuda'nın
çatısı altındaki huzurlu hayatımız böylece sona erdi. Yahuda şimdi bizi
dışarı atacak... Bu yüzden sizi uyarmadığımı söylemeyin."

Kanets üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ne gülüyorsun, gardiyan?" diye sordu Kuvalda.

"O zaman nereye gideceğim?"

"Bu, ruhum, kaderin sizin için çözeceği bir soru, bu yüzden endişelenmeyin," dedi Kaptan, düşünceli bir şekilde, misafirhaneye girerken. "Bir zamanlar insan olan yaratıklar" onu takip etti.

"Kritik anı beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Kaptan, aralarında dolaşırken. "Bizi dışarı attıklarında kendimize yeni bir yer arayacağız, ancak şu anda bunu düşünerek hayatımızı mahvetmenin bir anlamı yok... Kriz zamanlarında insan enerjik olur... ve
eğer hayat onlarla dolu olsaydı ve her anı öyle düzenlenmiş olsaydı ki, hayatımız için sürekli titremeye zorlansaydık... Tanrı aşkına! hayat
şimdikinden daha canlı ve hatta daha ilgi ve enerji dolu olurdu!"

"Bu, insanların birbirlerinin boğazını kesmeye gideceği anlamına geliyor," diye açıkladı Abyedok gülümseyerek.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Kaptan öfkeyle. Düşüncelerinin
açıklanmasını istemiyordu.

"Ah! Hiçbir şey! Bir insan bir yere hızlıca gitmek istediğinde
atları kamçılar, ama tabii ki motorların çalışması için ateşe ihtiyacı vardır..."

"Eh, her şey olabildiğince çabuk Şeytan'a gitsin. Eminim
dünya aniden yarılırsa veya yakılırsa veya bir şekilde
yok edilirse memnun olurdum... sadece ben en sona kalırdım, diğerlerinin
tükürülmesini görmek için..."

"Vahşi yaratık!" diye gülümsedi Abyedok.

"Eh, ne olmuş yani? Ben... bir zamanlar bir adamdım... şimdi dışlanmışım...
bu, hiçbir yükümlülüğüm olmadığı anlamına geliyor. Herkese
tükürmekte özgür olduğum anlamına geliyor. Şu anki hayatımın doğası geçmişimi reddetmek anlamına geliyor
... iyi beslenmiş ve iyi giyimli, bana beslenme veya giyinme konusunda onlardan aşağı olduğum için
aşağı bakan erkeklerle tüm ilişkilerimi sonlandırıyorum. Kendi içimde yeni bir şey
geliştirmeliyim, anlıyor musun? Judas
Petunikoff ve onun gibilerin önümde titreyip terlemesine neden olacak bir şey!"

"Ah! Cesur bir dilin var!" diye alay etti Abyedok.

"Evet... Cimri!" Ve Kuvalda ona küçümseyerek baktı. "Neyi
anlıyorsun? Neyi biliyorsun? Düşünebiliyor musun? Ama ben
düşündüm ve senin tek bir kelimesini bile
anlayamayacağın kitaplar okudum."

"Elbette! İnsanın elinden çorba içilemez... Ama sen
okuyup düşünmüş olsan da, ben bunu veya başka bir şey yapmamış olsam da, ikimiz de
hemen hemen aynı duruma düşmüş gibiyiz, değil mi?"

"Şeytan'a git!" diye bağırdı Kuvalda. Abyedok'la yaptığı konuşmalar
her zaman böyle sona ererdi. Öğretmen yokken konuşmaları
kural olarak boş yere düşer ve hiç ilgi görmezdi ve bunu biliyordu,
ama yine de konuşmaktan kendini alamıyordu. Ve şimdi, arkadaşıyla
tartışmış olduğu için kendini biraz terk edilmiş hissediyordu; ama yine de
sohbet özlemiyle, Simtsoff'a şu soruyla döndü: "Ve
sen, Aleksei Maksimovitch, gri saçlarını nereye koyacaksın?"

Yaşlı adam neşeli bir şekilde gülümsedi, ellerini ovuşturdu ve "Bilmiyorum... Göreceğim" diye cevapladı. Çok fazla şeye gerek yok, sadece biraz içki."

"Sade ama onurlu bir yemek!" dedi Yüzbaşı. Simtsoff sessiz kaldı,
sadece onlardan herhangi birinden daha erken bir yer bulacağını ekledi, çünkü
kadınlar onu seviyordu. Bu doğruydu. Yaşlı adamın, kural olarak, onu çok az kazançlarıyla geçindiren iki veya üç fahişesi vardı. Onu
sık sık dövüyorlardı, ama o bunu metanetle karşılıyordu. Bir şekilde onu
asla çok fazla dövmüyorlardı, muhtemelen ona acıdıkları için. Kadınları çok seviyordu ve tüm talihsizliklerinin sebebinin onlar olduğunu söylüyordu.
Onlara karşı olan ilişkilerinin karakteri, kural olarak arkadaşlarınınkinden daha temiz ve düzenli olan
giysilerinin görünümünden doğrulanıyordu. Ve şimdi, misafirhanenin kapısında otururken, övünerek, Redka'nın uzun zamandır kendisine gidip onunla yaşamasını
istediğini, ama onun gitmediğini çünkü arkadaşlığından ayrılmak istemediğini söyledi. Bunu kıskanç bir ilgiyle duydular. Hepsi Redka'yı tanıyordu. Kasabaya çok yakın, neredeyse
dağların altında yaşıyordu. Kısa bir süre önce hırsızlıktan hapis yatmıştı. Emekli bir hemşireydi; uzun boylu, tıknaz bir köylü kadınıydı, yüzü çiçek hastalığıyla lekelenmişti ama çok güzel, ama her zaman sarhoş gözleri vardı.

"Sadece yaşlı şeytana bak!" diye yemin etti Abyedok, kendini beğenmiş bir şekilde
gülümseyen Simtsoff'a bakarak.

"Ve beni neden sevdiklerini biliyor musun? Çünkü ruhlarını nasıl
neşelendireceğimi biliyorum."

"Biliyor musun?" diye sordu Kuvalda.

"Ve bana acımalarını sağlayabilirim... Ve bir kadın, acıdığında! Gidip
ona ağla ve ondan seni öldürmesini iste... sana acıyacak ve seni
öldürecek."

"Bir cinayet işlemeye meyilli hissediyorum," diye ilan etti Martyanoff, donuk kahkahasını
çıkararak.

"Kime?" diye sordu Abyedok, ondan uzaklaşarak.

"Benim için hepsi aynı... Petunikoff... Egorka... hatta sen!"

"Peki neden?" diye sordu Kuvalda.

"Sibirya'ya gitmek istiyorum... Bu iğrenç hayattan bıktım...
insan orada yaşamayı öğreniyor!"

"Evet, Sibirya'da özellikle iyi bir öğretme biçimleri var," diye kabul etti
Kaptan, üzgün bir şekilde.

Artık Petunikoff'tan veya pansiyon sakinlerinin
kovulmasından bahsetmediler. Hepsi yakında
gitmeleri gerektiğini biliyorlardı, bu yüzden konuyu tartışmaya değer bulmadılar.
Hiçbir işe yaramayacaktı ve ayrıca hava çok soğuk değildi,
yağmurlar başlamıştı... ve şehrin dışında herhangi bir yerde
yerde uyumak mümkün olacaktı. Çimenlerin üzerinde bir daire oluşturacak şekilde oturdular ve her türlü şey hakkında sohbet ettiler, birbiri ardına konuları tartıştılar ve zaman geçirmek için zavallı konuşmacıları bile dikkatle dinlediler; sessiz kalmak dinlemek kadar sıkıcıydı. "Bir zamanlar insan olan yaratıklar" topluluğunun güzel bir özelliği vardı: hiçbiri diğerlerinden daha iyi olduğunu iddia etmeye çalışmıyordu, diğerlerini de üstünlüğünü kabul etmeye zorlamıyordu. Ağustos güneşi sırtları ve açık başları güneşe maruz kalmış şekilde oturduklarında paçavralarını tutuşturuyor gibiydi... Bitki, mineral ve hayvan krallıklarının kaotik bir karışımı. Bahçenin köşelerinde uzun bozkır otları gür bir şekilde büyüyordu... Orada açlık sancıları çekenlere bile çekici gelmeyen birkaç soluk sebzeden başka hiçbir şey yetişmiyordu.

* * * * *

Aşağıdaki sahne Vaviloff'un yemek evinde gerçekleşiyordu.

Genç Petunikoff yavaşça içeri girdi, şapkasını çıkardı, etrafına baktı
ve lokantacıya şöyle dedi:

"Egor Terentievitch Vaviloff? Sen o musun?"

"Benim," diye cevapladı çavuş, sanki üzerinden atlamak istercesine iki koluyla bara yaslanarak.

"Seninle bir işim var," dedi Petunikoff.

"Çok memnun oldum. Lütfen özel odama gelin."

İçeri girip oturdular, misafir kanepede, ev sahibi ise karşısındaki sandalyede. Bir köşede devasa bir ikonanın önünde bir lamba yanıyordu ve diğer taraftaki duvarda birkaç gaz lambası vardı. İyi bakılmışlardı ve sanki yeniymiş gibi parlıyorlardı. Birkaç kutu ve çeşitli mobilyalar bulunan oda, tütün, ekşi lahana ve zeytinyağı kokuyordu. Petunikoff etrafına baktı ve yüzünü buruşturdu. Vaviloff ikona baktı ve sonra aynı anda birbirlerine baktılar ve ikisi de olumlu bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Petunikoff, Vaviloff'un açıkça hırsız gibi gözlerini beğendi ve Vaviloff, Petunikoff'un geniş yanakları ve beyaz dişleriyle açık, soğuk, kararlı yüzünden memnun oldu.

"Elbette beni zaten tanıyorsun ve sana ne söyleyeceğimi tahmin ettiğini sanıyorum," diye başladı Petunikoff.

"Dava hakkında mı? ... Sanırım?" diye sordu eski çavuş, saygıyla.

"Kesinlikle! Lafı dolandırmadığını,
ama bir iş adamı gibi doğrudan konuya girdiğini gördüğüme sevindim," dedi Petunikoff, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ben bir askerim," diye cevapladı Vaviloff, mütevazı bir tavırla.

"Bu kolayca görülüyor ve eminim bu işi fazla sorun yaşamadan bitirebiliriz."

"Tam da öyle."

"İyi! Kanun senin yanında ve tabii ki davanı kazanacaksın. Bunu sana en baştan söylemek istiyorum."

"En alçakgönüllülükle teşekkür ederim," dedi çavuş, gözlerini ovuşturarak, gülümsemesini gizlemek için.

"Ama söyle bana, neden gelecekteki komşularınla ​​mahkemeler aracılığıyla tanıştın?"

Vaviloff omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

"Doğrudan bize gelip meseleyi barışçıl bir şekilde çözmek daha iyi olurdu, ha? Ne düşünüyorsun?"

"Bu daha iyi olurdu, elbette, ama görüyorsun ki bir
zorluk var... Kendi isteklerimi değil, başkalarının isteklerini takip ettim...
Daha sonra öğrendim ki eğer... daha iyi olurdu ama çok geçti."

"Ah! Sanırım bir avukat sana bunu öğretti?"

"Öyle biri."

"Aha! Meseleyi barışçıl bir şekilde çözmek mi istiyorsun?"

"Bütün kalbimle!" diye haykırdı asker.

Petunikoff bir an sessiz kaldı, sonra ona baktı ve aniden
soğuk ve kuru bir şekilde sordu, "Peki neden bunu yapmak istiyorsun?"

Vaviloff böyle bir soru beklemiyordu ve bu nedenle hazır bir cevabı yoktu. Ona göre soru herhangi bir ilgiye
değer değildi ve bu yüzden genç Petunikoff'a güldü.

"Bunu anlamak kolay. İnsanlar birbirleriyle barış içinde yaşamayı severler."

"Ama," diye sözünü kesti Petunikoff, "tam olarak sebep bu değil.
Gördüğüm kadarıyla, bizimle neden barışmak
istediğinizi açıkça anlamıyorsunuz... Size anlatacağım. "

Asker biraz şaşırmıştı. Gülünç görünen kareli bir takım elbise giymiş olan bu genç, sanki her öfkelendiğinde talihsiz askerin üç dişini
kırıp atan Albay
Rakshin'miş gibi konuşuyordu.

"Bizimle arkadaş olmak istiyorsun çünkü senin için çok faydalı
komşular olmalıyız ... çünkü fabrikamızda en az yüz elli işçi olacak ve zamanla daha da fazla olacak. Eğer yüz adam gelip senin yerinde bir bardak içerse, haftalık ücretlerini aldıktan sonra, bu şu anda sattığından her ay dört yüz bardak daha fazla satacağın anlamına gelir. Bu, elbette, en düşük tahmin ... ve ayrıca bir de yemekhane var. Sen
aptal değilsin ve bizim ne kadar karlı
komşular olacağımızı kendin anlayabilirsin."

"Bu doğru," Vaviloff başını salladı, "Bunu daha önce de biliyordum."

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordu tüccar yüksek sesle.

"Hiçbir şey... Arkadaş olalım!"

"Bu kadar çabuk karar verdiğini görmek güzel. Bak,
babama karşı
celbin geri çekildiğine dair mahkemeye bir bildirim
hazırladım bile. İşte; oku ve imzala."

Vaviloff yuvarlak gözleriyle arkadaşına baktı ve
sanki tatsız bir his
yaşamış gibi titredi.

"Affedersin... imzala? Ve neden?"

"Bunda hiçbir zorluk yok... Hristiyan adını ve
soyadını yaz ve başka bir şey değil," diye açıkladı Petunikoff, parmağıyla imzalanacak yeri nazikçe işaret ederek.

"Ah! ... Ben arazim için alacağım tazminattan bahsetmiyordum."

"Ama o zaman bu arazi sana bir fayda sağlamaz," dedi Petunikoff sakin bir şekilde.

"Ama benim!" diye haykırdı asker.

"Elbette, ve bunun için ne kadar istiyorsun?"

"Peki, belgede belirtilen miktarı söyle," dedi Vaviloff cesurca.

"Altı yüz!" ve Petunikoff hafifçe gülümsedi. "Sen komik bir adamsın!"

"Yasa benim yanımda... Hatta iki bin bile talep edebilirim.
Binayı yıkmanız konusunda ısrar edebilirim... ve bunu da uygulayabilirim.
Bu yüzden talebim çok küçük. Yıkmanızı talep ediyorum!"

"Pekala. Muhtemelen bunu yapacağız... üç yıl sonra ve sizi muazzam hukuk masraflarına
sürükledikten sonra. Ve sonra, ödedikten sonra, meyhanemizi açacağız ve siz mahvolacaksınız...
Poltava'daki İsveçliler gibi. Senin mahvolduğunu göreceğiz... bununla iyi ilgileneceğiz. Şimdi bir meyhane ayarlamaya başlayabilirdik, ama görüyorsun ki zamanımız değerli ve ayrıca senin için üzgünüz. Neden ekmeğini ağzından çıkaralım ki?"

Egor Terentievitch dişlerini sıkarak misafirine baktı ve
durumun hakimi olduğunu ve kaderini kendi elinde tuttuğunu hissetti.
Vaviloff, kareli takım elbiseli bu sakin,
zalim figürle uğraşmak zorunda kaldığı için kendine acıyordu.

"Ve sen de bize yardım ederek
çok şey kazanabilirdin ve biz de bunu hatırlamalıydık. Şimdi bile, mesela, sana tütün, ekmek, salatalık vb. için küçük bir dükkan açmanı tavsiye ederim... Bunların hepsine kesinlikle büyük talep olacak."

Vaviloff dinledi ve zeki bir adam olduğu için, düşmanın cömertliğine kendini
atmanın daha iyi bir plan olduğunu biliyordu. En baştan başlamak daha iyiydi ve zihnini rahatlatmak için başka ne yapacağını
bilmeyen asker, Kuvalda'ya küfür etmeye başladı.

"Lanet olsun sana, sarhoş hergele! Şeytan seni alsın!"

"Dilekçeni yazan avukattan mı bahsediyorsun?" diye sordu Petunikoff,
sakin bir şekilde ve içini çekerek ekledi, "Hiç şüphem yok ki
seni oldukça zor bir duruma
sürükleyecekti ... eğer sana acımasaydık."

"Ah!" Ve öfkeli asker elini kaldırdı. "İki tane var
... Biri keşfetti, diğeri dilekçeyi yazdı, o lanetli muhabir!"

"Neden muhabir?"

"Gazetelere yazıyor ... Kiracılarından biri ... hepsi dışarıda ... Onları temizleyin, Tanrı aşkına! Hırsızlar!
Sokaktaki herkesi rahatsız ediyor ve rahatsız ediyorlar.
Onlar için yaşamak mümkün değil... Ve hepsi umutsuz adamlar... Dikkat etseniz iyi olur, yoksa sizi
soyarlar veya yakarlar..."

"Peki bu muhabir, kim o?" diye sordu Petunikoff ilgiyle.

"O mu? Bir ayyaş. Öğretmendi ama kovuldu.
Elindeki her şeyi içti... ve şimdi gazetelere yazıyor ve
dilekçeler yazıyor. Çok kötü bir adam!"

"Hımm! Ve dilekçenizi de o mu yazdı? Sanırım binadaki
kusurları o keşfetti. Kirişler doğru şekilde yerleştirilmemiş?"

"Evet! Bunu kesinlikle biliyorum! Köpek! Bunu burada yüksek sesle okudu ve
övündü, 'Şimdi Petunikoff'a biraz zarar verdim!'"

"Evet... Peki, o zaman, barışmak ister misin?"

"Barışmak mı?" Asker başını eğdi ve düşündü. "Ah!
Bu zor bir hayat!" dedi, mızmız bir sesle, kafasını kaşıyarak.

"İnsan deneyimleyerek öğrenmeli," diye güvence verdi Petunikoff, bir sigara yakarak.

"Öğren... Mesele bu değil, sevgili beyefendi; ama özgürlüğün olmadığını görmüyor musun? Nasıl bir hayat yaşadığımı görmüyor musun? Korku ve titreme içinde yaşıyorum... Hareketlerimde bana çok arzu edilen özgürlükten mahrum bırakıldım ve bu öğretmen hayaletinin benim hakkımda gazetelerde yazacağından korkuyorum. Sağlık müfettişleri çağrılacak... para cezaları ödenecek... yoksa kiracılarınız evi ateşe verecek veya beni soyup öldürecekler... Onlara karşı güçsüzüm. Polisten hiç korkmuyorlar ve hapse girmeyi seviyorlar çünkü orada yiyeceklerini bedavaya alıyorlar."

"Ama seninle anlaşırsak onları dışarı atacağız," diye söz verdi Petunikoff.

"O zaman ne ayarlayacağız?" diye sordu Vaviloff, üzgün ve ciddi bir şekilde.

"Bana şartlarını söyle."

"Peki, iddiada belirtilen altı yüz rubleyi bana ver."

"Yüz ruble almaz mısın?" diye sordu tüccar, sakin bir şekilde, arkadaşına dikkatle bakarak ve hafifçe gülümseyerek. "Sana bir ruble daha
vermeyeceğim," diye ekledi.

Bundan sonra gözlüklerini çıkardı ve mendiliyle temizlemeye başladı. Vaviloff ona üzgün ve saygılı bir şekilde baktı. Petunikoff'un sakin yüzü, gri gözleri ve berrak teni, tıknaz vücudunun her çizgisi kendine güveni ve dengeli
zihin. Vaviloff ayrıca Petunikoff'un herhangi bir iddiada bulunmadan, sanki kendi kardeşiymiş gibi ona hitap etme şeklindeki açık sözlü tavrını da beğenmişti,
ancak Vaviloff onun kendisinden üstün olduğunu gayet iyi anlamıştı, o sadece bir askerdi. Ona baktıkça ona giderek daha fazla düşkün oldu
ve bir an için konuyu unutarak saygıyla
Petunikoff'a sordu:

"Nerede okudun?"

"Teknoloji enstitüsünde. Neden?" diye cevapladı diğeri gülümseyerek:

"Hiçbir şey. Sadece... özür dilerim!" Asker başını eğdi ve sonra
birden haykırdı, "Eğitim ne muhteşem bir şey!
Bilim--ışık. Kardeşim, ben güneş önündeki bir baykuş kadar aptalım
... Sayın yargıç, bu işi bitirelim."

Kararlı bir tavırla elini Petunikoff'a uzattı ve
şöyle dedi:

"Peki, beş yüz?"

"Yüz rubleden fazla değil, Egor Terentievitch." Petunikoff daha fazlasını veremediği için üzgünmüş gibi omuzlarını silkti ve
uzun beyaz parmaklarıyla askerin tüylü eline dokundu. Kısa
süre sonra konuyu kapattılar, çünkü asker hemen pes etti ve
Petunikoff'un isteklerini yerine getirdi. Ve Vaviloff yüz rubleyi alıp
kağıdı imzaladığında, kalemi masaya fırlattı ve
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi güzel vakit geçireceğim! Bana gülecekler,
ayıp bana, şeytanlar!" diye bağıracaklar!

"Ama onlara tüm alacaklarını ödediğimi söyle," diye önerdi Petunikoff,
sakin bir şekilde duman bulutları üfleyerek ve yukarı doğru süzülmelerini izleyerek.

"Ama buna inanacaklarını mı sanıyorsun? Onlar da en az onlar kadar
zeki dolandırıcılar... daha da kötü..."

Vaviloff, amaçladığı karşılaştırmayı yapmadan önce kendini durdurdu ve
tüccarın oğluna dehşet içinde baktı. Diğeri sigara içmeye devam etti ve
o meşguliyete dalmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra gitti, serserilerin yuvasını
yok edeceğine söz verdi. Vaviloff onun arkasından baktı ve içini çekti,
dik yola doğru bu kadar kararlı adımlarla yürüyen, hendekler ve çöp yığınlarıyla dolu genç adama
bir hakaret etmek istiyormuş gibi hissetti.

Akşam Kaptan lokantada belirdi.
Kaşları çatıktı ve yumruğu sıkılmıştı. Vaviloff suçlu bir şekilde ona gülümsedi.

"Peki, Yahuda ve Kabil'in değerli torunu, bize söyle ..."

"Karar verdiler" dedi Vaviloff, iç çekerek ve gözlerini indirerek.

"Hiç şüphem yok; kaç gümüş para aldın?"

"Dört yüz ruble..."

"Elbette yalan söylüyorsun... Ama benim için daha iyi. Başka
söze gerek yok, Egorka, %10'unu keşfim için, %4'ünü dilekçeyi yazdığı için öğretmene, hepimize birer 'vedro' votki ve herkese ikramlar. Şimdi bana parayı ver,
votki ve ikramlar saat sekizde yeterli olur."

Vaviloff öfkeden mosmor oldu ve Kuvalda'ya kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Bu bir aldatmaca! Bu bir soygun! Ben öyle bir şey yapmam.
Ne demek istiyorsun, Aristid Fomich? İştahını bir sonraki şölene sakla! ​​Artık senden korkmuyorum..."

Kuvalda saate baktı.

"Sana aptalca konuşman için on dakika veriyorum, Egorka. O zamana kadar saçmalıklarını bitir ve bana istediğimi ver. Eğer vermezsen seni
yiyip bitiririm! Kanets sana bir şey mi sattı? Gazetede Basoff'un evindeki hırsızlık hakkında bir şeyler okudun mu? Anlıyor musun? Hiçbir şeyi
saklamak için zamanın olmayacak, sana izin vermeyeceğiz... ve bu gece...
anlıyor musun?"

"Neden, Aristid Fomich?" diye hıçkırdı rahatsız olmuş tüccar.

"Başka söz yok! Anladın mı, anlamadın mı?"

Uzun boylu, gri saçlı ve heybetli Kuvalda yarı fısıltıyla konuşuyordu ve derin bas sesi evin içinde yankılanıyordu. Vaviloff ondan her zaman korkuyordu çünkü o sadece emekli bir asker değildi, aynı zamanda kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir adamdı. Ama şimdi Kuvalda yeni bir rolle karşısına çıktı. Çok fazla konuşmadı ve her zamanki gibi şakacıydı, ama diğerinin suçluluğuna ikna olmuş bir komutanın tonuyla konuştu. Ve Vaviloff, Yüzbaşının onu en büyük zevkle mahvedebileceğini ve mahvedeceğini hissetti. Bu gücün önünde eğilmesi gerekiyordu. Ama yine de asker onu bir kez daha denemeyi düşündü. Derin bir iç çekti ve belirgin bir sakinlikle başladı:

"Gerçekten bir adamın günahının onu bulacağı söylenir ... Sana yalan söyledim, Aristid Fomich, ... Kendimden daha akıllı olmaya çalıştım ... Sadece yüz ruble aldım."

"Devam et!" dedi Kuvalda.

"Ve sana söylediğim gibi dört yüz değil ... Bu demek oluyor ki..."

"Hiçbir şey ifade etmiyor. Yalan söylemiş olman veya söylememiş olman benim için aynı. Bana altmış beş ruble borçlusun. Bu çok fazla değil, ha?"

"Aman Tanrım! Aristid Fomich! Her zaman şerefinize dikkat ettim ve sizi memnun etmek için elimden geleni yaptım."

"Bırak bunları, Yehuda'nın torunu Egorka!"

"Tamam! Sana vereceğim... sadece Tanrı seni bunun için cezalandırır..."

"Sessiz ol! Seni yeryüzünün çürümüş sivilcesi!" diye bağırdı Yüzbaşı, gözlerini devirerek. "Beni seninle konuşmaya
zorlayarak yeterince cezalandırdı zaten... Seni bir sinek gibi oracıkta öldüreceğim!"

Yumruğunu Vaviloff'un yüzüne doğru salladı ve dişlerini gıcırdattı ta ki neredeyse kırılana kadar.

Vaviloff gittikten sonra gülümsemeye ve kendi kendine göz kırpmaya başladı. Sonra
iki büyük damla yanaklarından aşağı yuvarlandı. Griydiler ve bıyıklarının arasında saklandılar, diğer ikisi de onları takip etti. Sonra
Vaviloff kendi odasına gitti ve ikonanın önünde durdu, orada dua etmeden, kıpırdamadan, tuzlu gözyaşları buruşuk kahverengi yanaklarından aşağı
akarken durdu....

* * * * *

Genellikle ormanlarda ve tarlalarda dolaşmayı seven Diyakoz Taras,
"bir zamanlar insan olan yaratıklara" birlikte tarlalara gitmelerini ve orada Vaviloff'un votkasını Doğanın koynunda içmelerini
önerdi. Ama Yüzbaşı ve diğerleri Diyakoz'a küfür ettiler ve
avluda içmeye karar verdiler.

"Bir, iki, üç," diye saydı Aristid Fomich; "tam sayımız otuz,
öğretmen burada değil... ama muhtemelen başka birçok dışlanmış gelecektir.
Diyelim ki yirmi kişi ve her kişiye
iki buçuk salatalık, bir kilo ekmek ve bir kilo et...
Bu fena olmaz! Her birine bir şişe votki ve bolca
ekşi lahana ve üç karpuz var. Size soruyorum, şeytan daha ne isteyebilir ki, alçak dostlarım? Hadi şimdi, Egorka Vaviloff'u
yiyip bitirmeye hazırlanalım, çünkü bunların hepsi onun kanı ve bedeni!"

Yere eski giysiler serdiler, üzerlerine lezzetli yiyecekleri ve içkiyi koydular ve şölenin etrafında oturdular, ciddi ve sessizce, ama gözlerinde parlayan içki isteğini neredeyse kontrol edemiyorlardı.

Akşam çökmeye başladı ve gölgeleri, dosshouse'un avlusundaki insan
çöpüne düştü; güneşin son ışınları, yıkık
binanın çatısını aydınlattı. Gece
soğuk ve sessizdi.

"Başlayalım kardeşler!" diye emretti Yüzbaşı. "Kaç
kadehimiz var? Altı... ve otuz kişiyiz! Aleksei Maksimovitch, dökün.
Hazır mı? Hadi bakalım, ilk kadeh... Hadi!"

İçtiler, bağırdılar ve yemeye başladılar.

"Öğretmen burada değil... Onu üç gündür görmedim.
Onu gören oldu mu?" diye sordu Kuvalda.

"Hiç kimse."

"Bu tam tersi... Aristid Kuvalda'nın sağlığına içelim...
Hayatımda bir an bile beni yalnız bırakmayan tek arkadaşım!
Yine de şeytan alsın onu! En azından kısa bir süreliğine
toplumumu terk etseydi giyecek bir şeyim olabilirdi."

"Sen çok öfkelisin..." dedi Abyedok ve öksürdü.

Başkalarına karşı üstünlük duygusuyla Yüzbaşı asla ağzı doluyken konuşmazdı.

İki kez içtikten sonra, topluluk neşelenmeye başladı; yemek onlara
minnettardı.

Paltara Taras bir hikaye dinlemek istediğini dile getirdi, ancak Diyakoz Kubaroff'la zayıf kadınları şişman olanlara tercih etmesi konusunda tartışıyordu ve arkadaşının isteğine hiç aldırış etmedi. Konuyla ilgili görüşlerini Kubaroff'a kendi zihninde
derinden ikna olmuş bir adamın tüm kararlılığıyla
söyledi.

Yerde yatan Meteor'un aptal yüzü, Deacon'un sert sözlerini
içtiğini gösteriyordu.

Martyanoff, büyük tüylü ellerini dizlerinin etrafına kenetleyerek oturmuş,
sessizce ve üzgün bir şekilde votki şişesine bakıyor ve bıyığını çekiyordu, sanki dişleriyle ısırmaya çalışıyormuş gibi,
Abyedok ise Tyapa'yla dalga geçiyordu.

"Paranızın saklandığı yeri izlediğinizi gördüm!"

"Bu sizin şansınız," diye bağırdı Tyapa.

"Ben de sizinle yarı yarıya gelirim, kardeşim."

"Tamam, alın ve hoş geldiniz."

Kuvalda bu adamlara öfkelendi. Hepsinin arasında
onun konuşmasını dinlemeye veya onu anlamaya değer tek bir kişi bile yoktu.

"Acaba öğretmen nerede?" diye sordu yüksek sesle.

Martyanoff ona baktı ve "Yakında gelecek..." dedi.

"Geleceğinden eminim ama arabayla gelmeyecek.
Gelecekteki sağlığına
içelim. Eğer herhangi bir zengini öldürürsen benimle yarı yarıya
git... o zaman ben Amerika'ya giderim, kardeşim. Onlara... ne diyorsun? Limpas mı? Pampas mı? Oraya gideceğim ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olana kadar
yolumu bulmaya çalışacağım ve sonra
tüm Avrupa'yı savaşa davet edeceğim ve havaya uçuracağım! Orduyu satın alacağım... yani Avrupa'da -- Fransızları, Almanları,
Türkleri ve diğerlerini davet edeceğim ve onları kendi akrabalarının
elinden öldüreceğim... Tıpkı Elia Marumets'in bir Tatar'ı bir Tatar'la satın alması gibi.
Parayla Elia'nın tüm Avrupa'yı yok etmesi ve Judas Petunikoff'u uşağı olarak alması bile mümkün olurdu. Giderdi...
Ona her ay ve o giderdi! Ama o kötü bir 
uşak olurdu, çünkü yakında çalmaya başlardı ... "

"Şimdi, bunun yanı sıra, zayıf kadın şişman olandan daha iyidir,
çünkü bir tane daha ucuza mal olur," dedi Diyakoz, ikna edici bir şekilde. "İlk
Diyakonesim giysileri için on iki arşın alırdı, ama ikincisi sadece on... Ve erzak ve yiyecek konusunda bile böyle."

Paltara Taras suçlu bir şekilde gülümsedi. Başını Diyakoz'a doğru çevirip
ona doğru bakarak, inançla şöyle dedi:

"Benim de bir zamanlar bir karım vardı."

"Ah! Bu herkesin başına gelir," diye belirtti Kuvalda; "ama yalanlarına devam et."

"Zayıftı, ama çok yiyordu ve hatta aşırı yemekten öldü."

"Onu sen zehirledin, kambur!" dedi Abyedok, kendinden emin bir şekilde.

"Hayır, Tanrı aşkına! "Mersin balığı yemektendi," dedi Paltara Taras.

"Ama ben onu zehirlediğini söylüyorum!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Abyedok.
Sık sık, kesinlikle imkansız ve
kanıtsız bir şey söyledikten sonra, çocuksu,
kaprisli bir tonda başlayıp giderek sesini çılgın bir çığlığa yükselterek tekrarlamaya devam ederdi.

Diyakoz arkadaşı için ayağa kalktı. "Hayır; onu zehirlemedi. Bunu
yapması için hiçbir nedeni yoktu."

"Ama ben onu zehirlediğini söylüyorum!" diye yemin etti Abyedok.

"Sus!" diye bağırdı Kaptan, tehditkar bir şekilde, daha da öfkelenerek.
Gözlerini kırpıştırarak arkadaşlarına baktı ve yarı sarhoş yüzlerinde öfkesini daha da
kışkırtacak hiçbir şey bulamayınca,
başını eğdi, bir süre kıpırdamadan oturdu ve sonra
yerde sırtüstü döndü. Meteor salatalık ısırıyordu. Eline bakmadan bir
salatalık aldı, neredeyse yarısını
ağzına koydu ve sarı dişleriyle ısırdı, böylece suyu her yöne
fışkırdı ve yanaklarından aşağı aktı. Yemek
istemiyor gibiydi, ama bu süreç onu memnun etti. Martyanoff hareketsizce yerde, bir heykel gibi oturdu ve donuk bir şekilde yarı-vedro
şişesine baktı, çoktan boşalmıştı. Abyedok karnının üstüne yattı ve öksürdü,
küçük vücut. Karanlık, sessiz figürlerin geri kalanı
her türlü pozisyonda oturup yatıyordu ve paçavraları onları
insanla alay etmek için
tuhaf, kaba bir tanrı tarafından yaratılmış dağınık hayvanlara benzetiyordu.

"Bir zamanlar Suzdale'de bir kadın yaşardı,
Tuhaf bir kadın,
Histeriye kapıldı,
Çok tatsız bir şekilde!"

Şarap, yüzüne nazikçe
gülümseyen Aleksei Maksimovitch'i kucaklayarak alçak sesle şarkı söyledi.

Paltara Taras şehvetle kıkırdadı.

Gece yaklaşıyordu. Gökyüzünün yukarısında yıldızlar parlıyordu
... ve dağda ve kasabada lambaların ışıkları
görünüyordu. Vapurların düdükleri nehrin her yerinden duyuluyordu
ve Vaviloff'un yemek evinin kapıları gürültüyle açıldı. İki karanlık
figür avluya girdi ve içlerinden biri kısık bir sesle sordu:

"İçiyor musun?" Ve diğeri kıskanç bir şekilde şöyle dedi:

"Ne şeytanlarmış bir bakın!"

Sonra bir el Diyakoz'un başının üzerine uzandı ve şişeyi aldı,
ve votkinin bir bardağa doldurulmasının karakteristik sesi duyuldu.
Sonra hepsi yüksek sesle itiraz ettiler.

"Ah, bu üzücü!" diye bağırdı Diyakoz. "Krivoi, kadimleri
hatırlayalım! 'Babil Nehirlerinin Kıyısında' şarkısını söyleyelim."

"Ama yapabilir mi?" diye sordu Simtsoff.

"O mu? Piskopos'un korosunda bir koristti. Hadi bakalım, Krivoi! ...
"Nehirde-" Diyakoz'un sesi yüksek, kısık ve
çatlaktı, ancak arkadaşı tiz bir falsettoyla şarkı söylüyordu.

Kirli bina karanlıkta büyük görünüyordu ve daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyordu, donuk yankılarını uyandıran şarkıcıları tehdit ediyordu.
Ağır, görkemli bulutlar başlarının üzerindeki gökyüzünde yüzüyordu.
"Bir zamanlar insan olan yaratıklardan" biri horluyordu; geri kalanlar, henüz
o kadar sarhoş olmamış, sessizce yiyip içiyor veya uzun aralıklarla birbirleriyle konuşuyorlardı. Böyle bir ziyafet sırasında, bu kadar çok votkiyle
bu kadar düşük ruhlarda olmaları alışılmadık bir şeydi. Nedense bu geceki içki her zamanki
canlandırıcı etkisini göstermiyordu.

"Ulumayı kesin, köpekler!" dedi Yüzbaşı şarkıcılar,
başını yerden kaldırıp dinliyordu. "Birisi ... bir droshky ile geçiyor..."

Ana caddede böyle bir zamanda bir droshky herkesin dikkatini
çekmemek elde değildi. Kim onunla kasaba arasındaki hendekleri geçmeyi göze alırdı ve neden? Hepsi başlarını kaldırıp dinlediler. Gecenin
sessizliğinde tekerlekler açıkça duyuluyordu. Yavaş yavaş yaklaşıyorlardı. Bir ses kaba bir şekilde soruyordu:

"Peki, nerede o zaman?"

Birisi cevapladı, "Orada olmalı, o ev."

"Daha fazla gitmeyeceğim."

"Buraya geliyorlar!" diye bağırdı Yüzbaşı.

"Polis!" diye fısıldadı biri büyük bir telaşla.

"Bir droshky ile! Aptal!" dedi Martyanoff sessizce.

Kuvalda ayağa kalktı ve girişe gitti.

"Burası bir pansiyon mu?" diye sordu biri titrek bir sesle.

"Evet. Aristid Kuvalda'ya ait..." dedi Yüzbaşı kaba bir şekilde.

"Ah! Burada bir muhabir, Titoff adında biri mi yaşıyordu?"

"Aha! Onu getirdin mi?"

"Evet ..."

"Sarhoş mu?"

"Hasta."

"Bu çok sarhoş olduğu anlamına geliyor. Ay, öğretmen! Hadi kalk!"

"Bekle, sana yardım edeceğim... Çok hasta... Son iki gündür benimle birlikte... Kollarının altına al... Doktor onu
gördü. Çok kötü."

Tyapa ayağa kalktı ve girişe doğru yürüdü, ancak Abyedok güldü ve bir içki daha aldı.

"Bir ışık yak, oraya!" diye bağırdı Yüzbaşı.

Meteor eve girdi ve lambayı yaktı. Sonra avludan ince bir ışık çizgisi
yayıldı ve Yüzbaşı ve başka bir adam
öğretmeni misafirhaneye sokmayı başardılar. Başı göğsündeydi, ayakları yerde sürükleniyordu ve kolları
sanki kırılmış gibi gevşekçe sarkıyordu. Tyapa'nın yardımıyla onu geniş bir tahtaya yerleştirdiler. Her yeri titriyordu. "Aynı kağıt üzerinde çalıştık... çok şanssız... 'Evimde kal, yoluma çıkma' dedim... ama
benden onu 'eve' göndermemi rica etti. O kadar heyecanlanmıştı ki
onu buraya getirdim, bunun ona iyi geleceğini düşündüm... Ev! Burası,
değil mi?"

"Başka bir yerde evi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Kuvalda, kaba bir şekilde,
arkadaşına bakarak. "Tyapa, bana biraz soğuk su getir."

"Sanırım artık işe yaramıyorum," dedi adam biraz şaşkınlıkla.
Kaptan ona eleştirel bir şekilde baktı. Giysileri oldukça parlaktı ve
çenesine kadar sıkıca düğmelenmişti. Pantolonu yıpranmıştı, şapkası
yaştan neredeyse sararmıştı ve zayıf ve aç yüzü gibi buruşmuştu.

"Hayır, sana gerek yok! Burada senin gibilerden çok var," dedi Yüzbaşı, arkasını dönerek.

"O zaman, hoşça kal!" Adam kapıya gitti ve oradan sessizce, "Bir şey olursa... yayın ofisine haber ver...
Adım Rijoff. Kısa bir ölüm ilanı yazabilirim... Görüyorsun ya, o Basın'ın aktif bir üyesiydi."

"Hımm, bir ölüm ilanı mı diyorsun? Yirmi satır kırk kopek mi? Bundan
fazlasını yaparım. Öldüğünde bacaklarından birini kesip sana
göndereceğim. Bu bir ölüm ilanından çok daha karlı olur. Sana
üç gün yeter... Bacakları şişman. Yaşarken onu
yemiştin. Öldükten sonra da aynısını yapmaya devam edebilirsin
..."

Adam garip bir şekilde burnunu çekti ve ortadan kayboldu. Yüzbaşı öğretmenin yanındaki tahta tahtaya oturdu, elleriyle alnını ve göğsünü
hissetti ve "Philip!" diye seslendi.

Ses, misafirhanenin kirli duvarlarından yankılandı ve kayboldu.

"Bu saçma, kardeşim," dedi Yüzbaşı, öğretmenin dağınık saçlarını eliyle sessizce düzelterek. Sonra Yüzbaşı, hızlı ve düzensiz olan nefesini
dinledi ve çökmüş gri
yüzüne baktı. İçini çekti ve ona baktı, kaşlarını çattı. Lamba
kötüydü... Işık kesik kesikti ve misafirhanenin duvarlarında koyu gölgeler titriyordu. Yüzbaşı sakalını kaşıyarak onları izliyordu.
Tyapa bir vedro dolusu su getirerek geri döndü ve öğretmenin başının yanına koydu, sanki onu kaldırmak istercesine kolunu tuttu.

"Suya gerek yok," dedi ve Yüzbaşı başını iki yana salladı.

"Ama onu canlandırmaya çalışmalıyız," dedi yaşlı paçavra toplayıcısı.

"Hiçbir şeye gerek yok," dedi Kaptan kararlı bir şekilde. Sessizce oturup öğretmene baktılar.

"Hadi gidip içelim, ihtiyar şeytan!"

"Ama o?"

"Ona bir faydan dokunabilir mi?"

Tyapa öğretmene sırtını döndü ve ikisi de avluya, arkadaşlarının yanına gittiler.

"Ne oldu?" diye sordu Abyedok, sivri burnunu yaşlı adama doğru çevirerek.
Uyuyanların horlaması ve votkanın
şıntılı sesi duyuldu... Diyakoz bir şeyler mırıldanıyordu. Bulutlar
alçaktan yüzüyordu, o kadar alçaktan ki sanki evin çatısına
dokunup adamların üzerine devireceklermiş gibi.

"Ah! Yakınlarında biri ölürken insan üzülüyor," diye kekeledi Yüzbaşı, başını öne eğerek. Kimse ona cevap vermedi.

"Aranızdaki en iyisiydi... en zekisi, en saygın olanı...
Onun için yas tutuyorum."

"Azizlerle re-s-t... Şarkı söyle, kambur kambur!" diye kükredi
Diyakoz, arkadaşının kaburgalarını dürterek.

"Sessiz ol!" diye bağırdı Abyedok, intikamcı bir şekilde ayağa fırlayarak.

"Ona kafasına bir tane vuracağım," diye önerdi Martyanoff, başını yerden kaldırarak.

"Uymuyor musun?" diye sordu Aristid Fomich ona çok yumuşak bir şekilde. "Öğretmenimiz hakkında bir şey duydun mu?"

Martyanoof tembelce yerden kalktı, misafirhaneden çıkan ışık çizgisine baktı, başını salladı ve sessizce
Kaptan'ın yanına oturdu.

"Özel bir şey yok... Adam ölüyor..." diye belirtti Kaptan, kısa bir
süre sonra.

"Onu dövüyorlar mıydı?" diye sordu Abyedok, büyük bir ilgiyle.

Kaptan cevap vermedi. O sırada votka içiyordu.

"Ölümünden sonra onu anmak için bir şeyimiz olduğunu biliyor olmalılar!" diye devam etti Abyedok, bir sigara yakarak. Birisi güldü, birisi iç çekti. Genel olarak, Abyedok ve Yüzbaşı'nın konuşması onları ilgilendirmiyordu ve hiç düşünmek zorunda kalmaktan nefret ediyorlardı. Öğretmenin her zaman sıra dışı bir adam olduğunu düşünmüşlerdi,
ama şimdi birçoğu sarhoştu ve diğerleri üzgün ve sessizdi. Sadece
Diyakoz aniden doğruldu ve çılgınca bağırdı:

"Ve doğrular r--e--s--t!"

"Sen aptal!" diye tısladı Abyedok. "Ne için bağırıyorsun?"

"Aptal!" dedi Tyapa'nın kısık sesi "Bir adam ölürken sessiz olmalı... böylece huzur bulabilir."

Bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Bulutlu gökyüzü gök gürültüsünü tehdit ediyordu ve
dünya sonbahar gecesinin yoğun karanlığıyla kaplıydı.

"İçmeye devam edelim!" Kuvalda bardakları doldururken önerdi.

"Gidip bir şey isteyip istemediğine bakacağım," dedi Tyapa.

"Tabut istiyor!" diye alay etti Yüzbaşı.

"Bunun hakkında konuşma," diye yalvardı Abyedok alçak sesle.

Meteor ayağa kalktı ve Tyapa'yı takip etti. Diyakoz ayağa kalkmaya çalıştı ama düştü
ve yüksek sesle küfür etti.

Tyapa gittikten sonra Yüzbaşı Martyanoff'un omzuna dokundu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Şey, Martyanoff ... Bunu diğerlerinden daha fazla hissediyor olmalısın. Sen
... Ama bunun Şeytan'a gitmesine izin ver ... Philip'e acımıyor musun?"

"Hayır," dedi eski gardiyan sessizce, "Ben böyle şeyler hissetmiyorum,
kardeşim ... Daha iyisini öğrendim ... bu hayat iğrenç
sonuçta. Birini öldürmek istediğimi söylediğimde ciddi konuşuyorum."

"Öyle mi?" dedi Yüzbaşı belirsiz bir şekilde. "Pekala... bir içki daha içelim... Bizim işimiz uzun değil, biraz içki ve sonra..."

Diğerleri uyanmaya başladı ve Simtsoff neşeli bir sesle bağırdı:
"Kardeşlerim! Biriniz yaşlı adama bir bardak doldurun!"

Bir bardak doldurup ona verdiler. İçtikten sonra tekrar
düştü, düşerken başka bir adama çarptı. İki veya üç dakika sessizlik oldu, sonbahar gecesi kadar karanlık.

"Ne diyorsun?"

"İyi bir adam olduğunu söylüyorum... sessiz ve iyi bir adam," diye fısıldadı alçak bir ses.

"Evet, ayrıca parası da vardı... ve bunu hiçbir zaman bir arkadaşına reddetmedi
..." Tekrar sessizlik oldu.

"Ölüyor!" dedi Tyapa, Kaptan'ın başının arkasından kısık bir sesle.
Aristid Fomich ayağa kalktı ve kararlı adımlarla misafirhaneye girdi.

"Gitme!" Tyapa onu durdurdu. "Gitme! Sarhoşsun! Bu doğru değil." Kaptan durdu ve düşündü. "Ve bu dünyada doğru olan ne? Şeytana git!" Ve Tyapa'yı bir kenara itti.

Dosshouse'un duvarlarında gölgeler sürünüyordu, birbirlerini
kovalıyormuş gibi görünüyorlardı. Öğretmen tahtanın üzerinde boylu boyunca uzanmış
ve horluyordu. Gözleri kocaman açıktı, çıplak göğsü
ağır ağır kalkıp iniyordu, ağzının köşeleri köpürüyordu ve yüzünde
çok önemli bir şey söylemek istiyormuş gibi bir ifade vardı, ama bunu
yapmakta zorlanıyormuş gibi. Kaptan ellerini arkasına koyup durdu ve sessizce ona baktı. Sonra aptalca bir şekilde başladı:

"Philip! Bana bir şey söyle... bir arkadaşa teselli sözü...
gel... Seni seviyorum, kardeşim! ... Bütün insanlar hayvandır... Sen benim için
tek adamdın... ayyaş olmana rağmen. Ah! Nasıl da
votka içtin, Philip! Bu senin mahvoluşun oldu!
Beni dinlemeliydin ve kendini kontrol etmeliydin.... Sana bir keresinde
... dememiş miydim?"

Ölüm denen gizemli, her şeyi yok eden orakçı,
karanlık ve ciddi mücadelede bu sarhoş adamın varlığına
hakaret etmiş gibi korkunç işi
hızla bitirmeye karar verdi. Öğretmen derin bir
iç çekti ve tüm vücudu titredi, kendini uzattı ve öldü.
Kaptan titreyerek orada durdu ve onunla konuşmaya devam etti.

"Sana votka getirmemi ister misin? Ama içmemen daha iyi, Philip... kendini kontrol et yoksa iç! Neden gerçekten kendini kontrol
edesin? Hangi sebepten, Philip? Hangi sebepten?"

Onu ayağından tutup kendine doğru çekti.

"Uykuda mısın, Philip? Öyleyse uyu... İyi geceler...
Yarın sana bütün bunları açıklayacağım ve anlayacaksın ki
kendini hiçbir şeyden mahrum etmene gerek yok... Ama şimdi uyumaya devam et... eğer ölmediysen."

Arkadaşlarının yanına gitti, ardından derin bir sessizlik oldu ve onlara şunları söyledi:

"Uyuyor mu yoksa öldü mü, bilmiyorum... Biraz
sarhoşum."

Tyapa her zamankinden daha fazla öne eğildi ve saygıyla haç çıkardı.
Martyanov yere düştü ve orada yattı. Abyedok sessizce hareket etti
ve alçak ve kötü bir tonda şöyle dedi:

"Hepiniz Şeytan'a gidin! Öldünüz mü? Ne olmuş yani? Neden umursayayım ki?
Neden bundan bahsedeyim? Kendim ölmek için
geldiğimde yeterince zamanı olacak... Ben diğer insanlardan daha kötü değilim."

"Bu doğru," dedi Kaptan yüksek sesle ve yere düştü.

"Hepimizin diğerleri gibi öleceği zaman gelecek... Ha! ha! Nasıl
yaşayacağız? ... Bu hiçbir şey... Ama herkes gibi öleceğiz ve bu hayatın tüm sonu, bana güvenin.
Bir insan sadece ölmek için yaşar ve ölür... ve eğer öyleyse nasıl veya nerede öldüğünün veya nasıl yaşadığının ne önemi var? Haklı mıyım Martyanoff?
Bu yüzden içelim... hala yaşıyorken!"

Yağmur yağmaya başladı. Yoğun, yoğun karanlık, yere dağılmış, yarı sarhoş, yarı uykulu
şekilleri kapladı. Dosshouse'un
pencerelerindeki ışık titredi, soldu ve aniden
kayboldu. Muhtemelen rüzgar onu söndürdü ya da yağ
tükendi. Yağmur damlaları dosshouse'un demir çatısında garip bir şekilde
çınladı. Şehrin bulunduğu dağın üstünde, kiliselerdeki gözetmenler tarafından
çınlayan çanların sesi duyuldu. Çan kulesinden gelen
küstah ses karanlığa doğru yankılandı ve kayboldu ve
son belirsiz notası boğulmadan önce başka bir vuruş daha duyuldu ve
monoton sessizlik yine çanların hüzünlü çınlamasıyla bozuldu.

* * * * *

Ertesi sabah ilk uyanan Tyapa oldu. Sırt üstü yatarak
gökyüzüne baktı. Sadece böyle bir pozisyondayken deforme olmuş boynu
başının üstündeki bulutları görmesine izin veriyordu.

Bu sabah gökyüzü tekdüze griydi. Yukarıda, şafak vaktinin nemli,
soğuk sisi asılıydı, neredeyse güneşi söndürüyordu, bilinmeyen
enginliği saklıyor ve yeryüzüne umutsuzluk saçıyordu. Tyapa haç çıkardı ve dirseğine yaslanarak, votki kalıp kalmadığını görmek için etrafına baktı. Şişe oradaydı ama boştu. Arkadaşlarının yanından geçerek
içtikleri bardaklara baktı, birinin neredeyse dolu olduğunu gördü, boşalttı, dudaklarını koluyla sildi ve Kaptan'ı sarsmaya başladı.

Kaptan başını kaldırdı ve ona üzgün gözlerle baktı.

"Polislere haber vermeliyiz... Ayağa kalk!"

"Ne hakkında?" diye sordu Kaptan, uykulu ve öfkeli bir şekilde.

"Ne, ölmedi mi? ..."

"Kim?"

"Alim..."

"Philip? Evet!"

"Unuttun mu? ... Eyvah!" dedi Tyapa, boğuk bir sesle. Kaptan ayağa kalktı, esnedi ve tüm kemikleri çatırdayana kadar gerindi.

"Peki, o zaman! Git ve bilgi ver..."

"Gitmeyeceğim... Onları sevmiyorum," dedi Kaptan, asık suratla.

"Peki o zaman Diyakoz'u uyandır... Ben her halükarda gideceğim."

"Tamam! ... Diyakoz, kalk!"

Yüzbaşı misafirhaneye girdi ve öğretmenin ayaklarının dibinde durdu.
Ölü adam boylu boyunca yatıyordu, sol eli göğsündeydi, sağ eli ise birine vurmaya hazırmış gibi tutulmuştu.

Yüzbaşı, öğretmen şimdi kalkarsa Paltara Taras kadar uzun olacağını düşündü.
Sonra ölü adamın yanına oturdu ve son üç yıldır birlikte yaşadıklarını hatırlayarak
iç çekti.
Tyapa, kafasını toslamaya hazır bir keçi gibi tutarak içeri girdi.

Öğretmenin vücudunun diğer tarafına sessizce ve ciddi bir şekilde oturdu, karanlık, sessiz yüze baktı ve hıçkırmaya başladı.

"Öyleyse... o öldü... Ben de yakında öleceğim..."

"Bunun için tam zamanı!" dedi Yüzbaşı, kasvetli bir şekilde.

"Öyle," diye kabul etti Tyapa. "Sen de ölmelisin... Bundan
daha iyi bir şey var..."

"Ama belki de ölüm daha kötü olabilir? Nereden biliyorsun?"

"Daha kötü olamazdı. Öldüğünde uğraşman gereken tek şey Tanrı'dır
... ama burada insanlarla uğraşmak zorundasın... ve insanlar--nedir onlar?"

"Yeter! ... Sessiz ol!" diye sözünü kesti Kuvalda öfkeyle.

Ve misafirhaneyi dolduran şafak vakti, her yerde ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Uzun ve sessizce ölü arkadaşlarının ayaklarının dibinde oturdular, nadiren ona baktılar ve ikisi de düşüncelere daldı. Sonra
Tyapa sordu:

"Onu gömecek misin?"

"Ben mi? Hayır, polis gömsün!"

"Bu dilekçe için Vaviloff'tan para aldın... ve yeterli paran yoksa sana biraz vereceğim." ...

"Parası bende olsa da... yine de onu gömmeyeceğim."

"Bu doğru değil. Ölüleri soyuyorsun. Hepsine
parasını saklamak istediğini söyleyeceğim..." diye tehdit etti Tyapa.

"Sen bir aptalsın, ihtiyar şeytan!" dedi Kuvalda, küçümseyerek.

"Ben aptal değilim... ama bu doğru da değil, dostça da değil."

"Yeter! Defol git!"

"Ne kadar para var?"

"Yirmi beş ruble, ..." dedi Kuvalda, dalgın dalgın.

"Yani! ... Beş rublelik bir banknot kazanabilirsin..."

"İhtiyar herif! ..." Ve Kaptan, Tyapa'nın yüzüne bakarak
küfür etti.

"Ne? Ver ..."

"Şeytan'a git! ... Bu parayı ona bir anıt
dikmek için harcayacağım."

"Bunu neden istiyor?"

"Bir taş ve bir çapa satın alacağım. Taşı çimenlere koyacağım ve çapayı çok ağır bir zincirle ona bağlayacağım."

"Neden? Şaka yapıyorsun..."

"Şey... Senin işin değil."

"Dikkat et! Söyleyeceğim..." diye tehdit etti Tyapa yine.

Aristid Fomich ona asık suratla baktı ve hiçbir şey söylemedi. Tekrar
orada oturdular, ölülerin huzurunda bu kadar gizemle dolu olan o sessizlikte.

"Dinle... Geliyorlar!" Tyapa ayağa kalktı ve
dosshouse'dan çıktı.

Sonra kapıda Doktor, bölgenin Polis Müfettişi ve sorgulayan Hakim veya Adli Tabip belirdi. Üçü de sırayla geldi, ölü öğretmene baktı ve sonra dışarı çıkıp Kuvalda'ya şüpheli bakışlar attı. Orada oturdu, onlara hiç aldırmadan, ta ki Polis Müfettişi ona sorana kadar:

"Neden öldü?"

"Ona sor... Sanırım kötü hayatı sonunu hızlandırdı."

"Ne?" diye sordu Adli Tabip.

"Alışık olmadığı bir hastalıktan öldüğünü söylüyorum
..."

"Hımm, evet. Uzun zamandır hasta mıydı?"

"Onu buraya getirin, onu düzgün göremiyorum," dedi Doktor melankolik bir
tonla. "Muhtemelen ..."

"Şimdi, o zaman, buraya birisinin onu dışarı çıkarmasını söyle!" diye emretti Polis Müfettişi
Kuvalda'ya.

"Git ve onlara kendin sor! O burada benim yolumda değil ..." diye yanıtladı Yüzbaşı kayıtsızca.

"Eh! ..." diye bağırdı Müfettiş, vahşi bir yüz ifadesiyle.

"Uf!" diye yanıtladı Kuvalda, yerinden kıpırdamadan ve dişlerini huzursuzca gıcırdatmadan.

"Şeytan alsın!" diye bağırdı Müfettiş, öyle çılgınca ki kan
yüzüne hücum etti. "Bunun bedelini sana ödeteceğim! Ben--"

"Günaydın beyler!" dedi tüccar Petunikoff, tatlı bir
tebessümle kapıda belirerek.

Etrafıma baktı, titredi, şapkasını çıkardı ve haç çıkardı. Sonra yüzünde kibirli, kötü bir
tebessüm belirdi ve Kaptan'a bakarak saygıyla sordu:

"Ne oldu? Burada bir cinayet mi işlendi?"

"Evet, buna benzer bir şey," diye cevapladı Adli Tabip.

Petunikoff derin bir iç çekti, tekrar haç çıkardı ve öfkeli bir
tonla konuştu.

"Aman Tanrım! Korktuğum gibi oldu. Her zaman buraya gelmek zorunda kalmanla
sonuçlanıyor... Ay, ay, ay! Tanrı herkesi korusun. Bu evi bu adama kiralamayı sayısız kez reddettim ve o beni her zaman
kazandı ve korktum. Biliyor musun... Çok korkunç insanlar...
Onlara haddini bildirmem daha iyi olur diye düşündüm, yoksa..."

Yüzünü elleriyle örttü, sakalını çekiştirdi ve
tekrar iç çekti.

"Çok tehlikeli adamlar ve buradaki adam onların lideri...
soyguncuların
atamanı."

"Ama onu akıllı yapacağız!" diye söz verdi Müfettiş, intikamcı gözlerle
Kaptan'a bakarak.

"Evet, kardeşim, biz sizin eski dostlarınız..." dedi Kuvalda tanıdık bir tonda. "Size kaç kez sessiz olmanız için para ödedim?"

"Beyler!" diye bağırdı Müfettiş, "Onu duydunuz mu?
Buna tanıklık etmenizi istiyorum. Aha, seni kısa sürede halledeceğim, dostum,
unutma!"

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma... dostum," dedi
Aristid Fomich.

Gözlük takan genç bir adam olan Doktor ona merakla baktı,
Adli Tabip ona hiç iyi gelmeyen bir dikkatle, Petunikoff ise zaferle,
Müfettiş ise kendini ona
atmaktan zor alıkoyamadı.

Martyanoff'un karanlık silueti misafirhanenin kapısında belirdi.
Sessizce içeri girdi ve Petunikoff'un arkasında durdu, böylece çenesi tüccarın başıyla aynı hizadaydı. Arkasında Diyakoz duruyordu,
küçük, şiş, kırmızı gözlerini açtı.

"Hadi bir şeyler yapalım, beyler," diye önerdi Doktor.
Martyanoff korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve aniden Petunikoff'un kafasına hapşırdı. Petunikoff bir çığlık attı, oturdu aceleyle ve sonra
bir kenara atladı, neredeyse Müfettişi devirecekti, açık kollarına düştü.

"Gördün mü," dedi korkmuş tüccar, Martyanoff'u işaret ederek, "ne tür adamlar olduklarını
görüyor musun?"

Kuvalda kahkahalarla güldü. Doktor ve Adli Tabip de gülümsedi ve
dosshouse'un kapısında figür grubu artıyordu...
uykulu figürler, şiş yüzler, kırmızı, iltihaplı gözler ve darmadağınık
saçlarla, Doktor, Adli Tabip ve Müfettişe kaba bir şekilde bakıyorlardı.

"Nereye gidiyorsunuz?" dedi kapıda nöbet tutan polis,
onların paçavralarını yakalayıp bir kenara iterek. Ama o,
birçoğuna karşı tek bir kişiydi ve hiç aldırmadan hepsi içeri girdi ve
orada durdular, votka kokarak, sessiz ve kötü bakışlı.

Kuvalda onlara, sonra da bu serserilerin
müdahalesinden dolayı öfkelenen yetkililere baktı ve gülümseyerek, "Beyler,
belki kiracılarım ve arkadaşlarımla tanışmak istersiniz? İster misiniz? Ama, isteseniz de istemeseniz de, er ya da geç görevleriniz sırasında onlarla tanışmak zorunda kalacaksınız." dedi.

Doktor mahcup bir şekilde gülümsedi. Adli Tabip dudaklarını birbirine bastırdı ve Müfettiş gitme zamanının geldiğini gördü. Bu nedenle, bağırdı:

"Sideroff! Düdük! Onlara buraya bir araba getirmelerini söyleyin. "

"Gideceğim," dedi Petunikoff, bir köşeden öne çıkarak. "Bugün onu
almanız daha iyi olur, efendim, bu deliği yıkmak istiyorum. Gidin! Yoksa polise
başvuracağım!"

Polisin düdüğü avluda yankılandı.
Dosshouse'un kapısında, sakinleri bir grup halinde duruyor, esniyor ve kaşınıyorlardı.

"Ve tanıştırılmak istemiyorsunuz? Bu çok kaba bir davranış!"
güldü Aristid Fomich.

Petunikoff cebinden kesesini çıkardı, iki tane beş kopek çıkardı, ölü adamın ayaklarının dibine koydu ve haç çıkardı.

"Tanrı günahkârın cenazesine merhamet etsin..."

"Ne!" diye bağırdı Yüzbaşı, "Cenaze için mi veriyorsun?
Diyorum ki, alçak herif! Dürüst bir adamın cenazesi için
çalıp çaldığın kopekleri nasıl verirsin? Seni parça parça edeceğim!"

"Sayın Yargıç!" diye bağırdı dehşete düşmüş tüccar Müfettişe, onu dirseğinden
yakalayarak. Doktor ve Adli Tabip kenara sıçradı. Müfettiş bağırdı:

"Sideroff, buraya gel!"

"Bir zamanlar insan olan yaratıklar" duvar boyunca durmuş, ilgiyle bakıyor ve dinliyorlardı, bu da onların parçalanmış vücutlarına yeni bir hayat veriyordu.

Kuvalda, yumruğunu Petunikoff'un kafasına doğru sallayarak, vahşi bir hayvan gibi
kükredi ve gözlerini devirdi.

"Alçak ve hırsız! Paranı geri al! Pis solucan! Geri al diyorum... yoksa boğazına tıkarım... Beş kopeklik paranı al!"

Petunikoff titreyen elini parasına doğru uzattı ve diğer eliyle başını Kuvalda'nın yumruğundan koruyarak şöyle dedi:

"Siz benim şahidimsiniz, Müfettiş Bey ve siz iyi insanlarsınız!"

"Biz iyi insanlar değiliz, tüccar!" dedi Abyedok'un sesi, öfkeyle titreyerek.

Müfettiş sabırsızlıkla ıslık çaldı, diğer eliyle önünde eğilmiş olan Petunikoff'u koruyordu, Petunikoff sanki karnına girmeye çalışıyormuş gibi.

"Seni pis kurbağa! Seni ölü adamın ayaklarını öpmeye zorlayacağım. "Bunu nasıl istersin?" Ve Petunikoff'u boynundan yakalayan Kuvalda, sanki bir kediymiş gibi onu kapıya fırlattı.

"Bir zamanlar insan olan yaratıklar" tüccarın düşmesine izin vermek için hızla kenara
sıçradılar. Ve o, ayaklarının dibine düşerek çılgınca bağırdı:

"Cinayet! Yardım! Cinayet!"

Martyanoff ayağını yavaşça kaldırdı ve tüccarın
başına sertçe indirdi. Abyedok sırıtarak yüzüne tükürdü. Tüccar, dört ayak üzerinde sürünerek kendini avluya attı, buna
herkes güldü. Fakat bu sırada iki polis gelmişti ve Müfettiş, Kuvalda'yı işaret ederek, kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Tutuklayın onu ve el ve ayaklarını bağlayın!"

"Cesaret edemezsin! ... Kaçmayacağım... Nereye istersen oraya gideceğim, .." dedi Kuvalda, yanındaki polislerden kurtularak.

"Bir zamanlar insan olan yaratıklar" birbiri ardına ortadan kayboldu. Bir
araba avluya girdi. Birkaç yırtık pırtık herif ölü adamın cesedini çıkardı.

"Sana öğreteceğim! Sen sadece bekle!" diye gürledi Müfettiş Kuvalda'ya.

"Şimdi nasıl, ataman?" diye sordu Petunikoff, düşmanını zincire vurulmuş halde görünce
kötü niyetli, heyecanlı ve memnun. "Ne, tuzağa mı düştün?
Eh? Sen sadece bekle..."

Ama Kuvalda şimdi sessizdi. İki polisin arasında garip bir şekilde dik ve sessiz duruyordu, öğretmenin cesedinin arabaya yerleştirilmesini izliyordu. Cesedin başını tutan adam çok kısaydı ve onu bacaklarla aynı anda arabaya
yerleştiremedi. Bir an için ceset sanki yere düşecekmiş gibi asılı kaldı ve bu aptal ve kötü huzur bozuculardan
uzaklaşarak toprağın altına saklandı.

"Onu götürün!" diye emretti Müfettiş, Yüzbaşı'nı işaret ederek.

Kuvalda itiraz etmeden sessizce ilerledi, öğretmenin cesedinin olduğu arabayı geçti. Başını önünde eğdi, bakmadan. Güçlü yüzüyle Martyanoff onu takip etti. Tüccar Petunikoff'un avlusu hızla boşaldı.

"Hadi, devam edin!" diye seslendi sürücü, atlara kırbaçla vurarak. Araba avlunun engebeli yüzeyinin üzerinden geçti. Öğretmen bir paçavra yığınıyla örtülüydü ve karnı
altından dışarı fırlamıştı. Sanki misafirhaneden ayrılma, asla, asla geri dönmeme ihtimaline sessizce gülüyor gibiydi. Onu gözleriyle takip eden Petunikoff, haç çıkardı ve sonra üzerindeki tozu ve çöpü silkelemeye başladı ve kendini ne kadar silkelerse o kadar memnun ve kendinden memnun hissediyordu. Gri bir şapka ve kırmızı bir bant takan, kolları
arkasından bağlı, uzun boylu Aristid Fomich Kuvalda'nın götürüldüğünü gördü.

Petunikoff fatihin gülümsemesiyle gülümsedi ve misafirhaneye geri döndü, ama aniden durdu ve titredi. Karşısındaki kapıda, elinde bir sopa ve sırtında büyük bir çanta olan yaşlı bir adam duruyordu, paçavralar ve paçavralar içinde korkunç bir yaşlı adam, kemikli vücudunu
kapatıyordu. Yükünün ağırlığı altında eğildi ve başını göğsüne koydu, sanki tüccara saldırmak istiyormuş gibi.

"Sen nesin? Sen kimsin?" diye bağırdı Petunikoff.

"Bir adam..." diye kısık bir sesle cevapladı. Bu kısık ses Petunikoff'u memnun etti ve sakinleştirdi, hatta gülümsedi.

"Bir adam! Ve senin gibi adamlar gerçekten var mı?" Bir kenara çekilip yaşlı adamın geçmesine izin verdi. Yavaşça şöyle diyerek gitti:

"İnsanlar çeşitlidir... Tanrı dilerse... Benden daha kötüleri de var... Daha da kötüleri... Evet..."

Bulutlu gökyüzü kirli bahçenin ve orada dolaşan, adımlarıyla ve keskin gözleriyle mesafeleri
ölçen, sivri sakallı, temiz giyimli adamın üzerinde sessizce asılıydı. Eski evin çatısında bir karga tünedi ve gakladı, başını
bazen geriye, bazen öne doğru uzattı. Alçalan gri bulutların arasında, gökyüzünü saklayan, sanki bu talihsiz, acı çeken ve kederli
dünyanın yüzeyindeki tüm kiri
yıkamak için bir araya gelmiş gibi sert ve acımasız bir şey vardı.

[Yazarın Notu: Metinde şu değişiklikleri yaptım:

ORİJİNAL SAYFA SATIRI ŞU ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLDİ
66 27 'Ama" Ama
75 17 dinle dinle.
75 25 sonra mı? sonra mı?"
76 1 Aptal!' Aptal!"]

Maksim Gorki'nin Project Gutenberg'in Bir Zamanlar İnsan Olan Yaratıklar adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREATURES THAT ONCE WERE MEN ***

***** This file should be named 681.txt or 681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/8/681/

Produced by Judith Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
