*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher Columbus
Yazar: Mildred Stapley
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christopher Columbus, by Mildred Stapley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Christopher Columbus

Author: Mildred Stapley

Release Date: November, 2004 [EBook #6810]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BÜYÜK AMERİKALILARIN GERÇEK HİKAYELERİ

CHRISTOPHER COLUMBUS

YAZAR

MILDRED STAPLEY

Dünya hakkında bilinebilecek her şeyi biliyoruz,
Avrupa'nın bilge adamları, kıvrılmış salyangoz kabuklarıyla alay ettiler;
Hayır! dedi Cenova'da bir adam ve o Hayır
Karanlıktan Yeni Dünya yaratıldı.

--JAMES RUSSELL LOWELL

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I KRALİYETLE DOST OLAN KOLOMB

BÖLÜM II KOLOMB'UN GENÇLİĞİ

BÖLÜM III "BATI'DAKİ ÜLKELER"

BÖLÜM IV MADEİRA'DAKİ YOLCULUĞU

BÖLÜM V BİR BEKLEME MEVSİMİ

BÖLÜM VI BİR UMUT IŞIĞI

BÖLÜM VII ISABELLA KARAR VERİYOR

BÖLÜM VIII SONUNDA GİDİYORUZ!

BÖLÜM IX "KARAR! KARAR!"

BÖLÜM X YENİ TOPRAKLARIN YERLİLERİ

BÖLÜM XI _NİNA_'DA DÖNÜŞ

BÖLÜM XII ZAFER GÜNLERİ

BÖLÜM XIII İKİNCİ BİR SEYAHAT İÇİN HAZIRLIK

BÖLÜM XIV YENİ ADALAR BULMAK

BÖLÜM XV SORUNLAR DENİZİNDE

BÖLÜM XVI ÜÇÜNCÜ SEYAHAT

BÖLÜM XVII UTANÇ İÇİNDE BİR DÖNÜŞ

BÖLÜM XVIII HALKIN SEMPATİ

BÖLÜM XIX SON SEYAHAT

BÖLÜM XX DIEGO MENDEZ'İN CESARETİ

BÖLÜM XXI "LİMANA"

CHRISTOPHER COLUMBUS

BÖLÜM I

KRALİYETLE DOST OLAN COLUMBUS

Herkesin bildiği gibi İspanya, Amerika'nın keşfinin arkasındaki ülkeydi. Ancak çok az kişi, güzel Granada şehrinin o ünlü olayda ne kadar önemli bir rol oynadığını bilir. Ekim 1492'de, Kolomb Yeni Dünya'ya ilk kez ayak bastı ve burayı İspanya adına talep etti. Aynı yılın Ocak ayında, aynı taca başka bir bölge daha eklendi; çünkü cesur asker-hükümdarlar Ferdinand ve Isabella, güneydeki Granada'nın Mağribi krallığını fethedip onu kendi ülkelerinin bir parçası haline getirmişlerdi. Yaklaşık sekiz yüz yıl önce, koyu tenli Mağribiler Afrika'dan gelip Cebelitarık Boğazı'na en yakın olan Avrupa yarımadasını işgal etmişlerdi ve o yarımadanın insanları onları geldikleri yere geri püskürtmek için o zamandan beri şiddetle mücadele ediyordu. Doğru, Mağribi Arap sanatını ve bilgisini de beraberinde getirmişti, ancak aynı zamanda Müslüman dinini de getirmişti ve bu sadece İspanyollar için değil, tüm Avrupalılar için de tahammül edilemezdi. Hiçbir Hristiyan ülke, bu Asya inancının topraklarında gelişmesine tahammül edemezdi,
bu yüzden İspanya kısa sürede ondan kurtulmak için çalışmaya başladı.

İki din arasındaki bu savaş, Hristiyanların sonunda işgalciler tarafından itildiği Biskay Körfezi yakınlarındaki kuzeyde başladı. Her
yüzyılda, Mağribiler Akdeniz'e doğru biraz daha güneye doğru sürüldü, ta ki güzel Sierra Nevada'ların yükseldiği Granada,
onların
ellerinde kalan son kale olana kadar. O halde, Granada nihayet alındığında İspanyol ulusunun son derece mutlu olması şaşırtıcı değil. "Karlı Dağlar"daki
yeni kazandıkları şehirde muhteşem bir şenlik düzenlemeleri şaşırtıcı değil. Yenilen Mağribi kralı dağ kalesinden aşağı indi ve anahtarlarını Ferdinand ve Isabella'ya verdi. Çanlar çaldı,
sancaklar dalgalandı ve halk, muzaffer hükümdarları geçerken çılgınca tezahürat etti.

Ve yine de, orada bulunan bir yazarın bize anlattığına göre, tüm bu sevinçlerin ortasında bir adam kenarda duruyordu, üzgün ve yalnız. Diğerleri, Mağribi krallığını elde etme konusundaki en büyük arzularının gerçekleştiğini hissederken, _o_, eğer ona bir şans verirlerse, onlara Granada'dan çok daha büyük bir toprak sunabileceğini biliyordu. Ulaşmayı özlediği ve çok daha önce ulaşabileceği kıyıların tropik bereketinin yanında, bu zeytin ve portakal bahçeleri neydi, diye pişmanlıkla kendi kendine söyledi, eğer ona yardım etselerdi! İspanya'da kalan birkaç Mağribi'nin Hristiyanlaştırılması, Atlantik'in ötesindeki tüm keşfedilmemiş putperestlerin Hristiyanlaştırılmasıyla karşılaştırıldığında neydi! Ve böylece, 2 Ocak 1492'de, tüm bir şehir
sevinçten çılgına döndüğünde,

"Güneş batarken
Granada'da ağlama sesleri duyuldu,
Bir kısmı Teslis'i,
bir kısmı Mahoun'u çağırıyordu. Kuran burada geçti--orada
Haç'ta taşındı--
Ve burada Hristiyan çanı duyuldu--
ve orada Mağribi borusu."

O büyük jübile gününde, bir adam, bir yabancı, ama fatihlerin herhangi biri kadar dindar bir Hristiyan, üzgün, melankolik, birkaç gemi için yıllarca süren sonuçsuz bekleyişin verdiği üzüntüyle ayrı duruyordu. O adam
Kristof Kolomb'du.

Kolomb'un özel bir davetle orada olduğunu, kraliçenin bir arkadaşının ona şehir teslim olur olmaz planlarının tam olarak değerlendirileceği bir görüşme sözü verdiğini bildiğinizde, geri kalanlara karşı mutlu ve umutlu görünmesi gerektiğini düşünebilirsiniz; ancak
gerçek şu ki, yaklaşık yedi yıldır hükümdarlar vaatlerde bulunuyorlardı, sadece onu oyalamak için, ta ki prenslere olan inancı neredeyse sıfıra inene kadar.

Ancak, bu sefer gerçekten bunu kastettiler. Dahası, Ferdinand ve Isabella'ya karşı adil olmak gerekirse Bunu her zaman kastettiklerine inanıyorlardı, ancak uzun süredir kötü yönetim ve savaşla taciz edilen
zavallı İspanya'yı müreffeh bir ulus haline getirmek gibi muazzam bir görevle o kadar meşguldüler ki, dışarıdaki girişimler için ne zamanları ne de paraları vardı.
Gırnata gerçekten fethedildiğinde ve endişelerinden ilk kez kurtulduklarında, sarayda "çılgın Cenevizliler" olarak bilinen adamın, yeni topraklar bulacağından emin olduğu batıya doğru yelken açma planını açıklamak üzere çağrıldığı kesindir.

Bu toplantının nerede gerçekleştiği kesin olarak bilinmemektedir, ancak muhtemelen bugün ziyaret edilebilen Arap sanatının harikulade bir anıtı olan Alhambra adlı saraydaydı. Columbus, zarif
kabul odasında uzun süre durup hararetle yalvardı ve tartıştı; sonra üzgün bir şekilde dışarı çıktı, katırına bindi ve yorgun bir şekilde İspanya'nın yeni şehrinden uzaklaştı;
çünkü İspanya, önerilerini dikkatle dinledikten sonra ona yardım etmeyi kesin bir şekilde reddetmişti. Altı yıllık bekleyişinin acınası bir ödülüydü diyeceksiniz. Yine de adamın cesareti kırılmamıştı; şansını Fransız kralıyla denemek için Fransa'ya doğru yola çıktı. İspanyol sarayında olanlar bunlardı. Büyük denizci, dünyanın çoğu insanın hala varsaydığı gibi düz değil yuvarlak olduğundan açık ve ikna edici bir şekilde bahsetti; ve Avrupa, Asya ve
Afrika kürenin yüzeyinin yaklaşık yedide altısını ve
Atlantik Okyanusu kalan yedide birini kapladığından (burada peygamber Esdras'tan alıntı yapmıştır), [Dipnot: "Üçüncü gün suların yeryüzünün yedinci bölümünde toplanması emrini verdin. Altı bölümü
kuruttun ve sakladın ki bunlardan Tanrı'nın
ektiği ve işlediği bazı varlıklar sana hizmet etsin... Beşinci gün suların
toplandığı yedinci bölüme canlı yaratıklar, kuşlar ve balıklar
üretmesini söyledin ve böylece oldu." Apocrypha, 2 Esdras vi. 42, 47.] batıya doğru yelken açan herhangi biri kesinlikle karaya
çıkmalıydı. Bu topraklara dair kendi vizyonu o kadar netti ki
konuşurken neredeyse görüyordu; ve belagati dinleyicilerinin de neredeyse görmesini sağladı. Birbiri ardına başlarını sallayarak onayladılar ve daha önce İspanyol bir izleyici kitlesine hitap ettiğinde hiç onay almamışlardı. Ancak
Kral Ferdinand'ın sözcüsü olan Başpiskopos Talavera, olası kaşife yolculuğunun başarılı olması durumunda ne gibi bir ödül beklediğini sorduğunda, cevap o kadar beklenmedikti ki odadaki neredeyse herkes öfkelendi.

İspanyol soylularının Kolomb'un neden sert bir pazarlık yaptığını düşündüğünü anlamak için bu cevabın dikkatlice incelenmesi gerekir.
Majestelerinden şunu talep etti:

_Birincisi_: Keşfedebileceği tüm denizlerin ve toprakların Amirali yapılması, bu görevin ömür boyu devam etmesi ve tüm onur ve maaşlarıyla sonsuza dek mirasçılarına geçmesi.

_İkincisi_: Tüm yeni toprakların Valisi ve Genel Valisi yapılması ve altındaki subayların atanması. _Üçüncüsü_: Ticaret, keşif veya başka bir yöntemle elde edilen tüm malların, incilerin, değerli taşların, altının, gümüşün veya baharatların onda birine sahip olması.

_Dördüncüsü_: Bu tür mallar üzerinde herhangi bir anlaşmazlık veya dava çıkması halinde, kendisi veya subayı bu konuda tek yargıç olmalıdır.

_Beşinci_: Ticaret veya keşif için tüm seferleri düzenlerken maliyetin sekizde birini karşılamasına ve kârın sekizde birini almasına izin verilmelidir.

Kristof Kolomb bu koşullar ve başka hiçbir koşul olmadan
bilinmeyen denizlere tehlikeli yolculuğuna çıkmazdı; ve İspanya'nın ileri gelenleri öfkeyle ondan
uzaklaştılar.

"Büyük Amiral!" diye mırıldandı biri. "Kraliyetten sonra gelen bir makam!
Bu yabancı, bunca yıldır İspanya için savaşan ve damarlarımızı ve keselerimizi
tüketen bizden daha üstün bir makam istiyor!" "Kendi vekillerini seçme yetkisine sahip Vali-Genel!" diye mırıldandı
bir diğeri. "Neden, mutlak bir hükümdar olacak! Yönetmeyi bildiğine dair ne kanıt verdi ki!" "Ticaretle veya başka bir yöntemle elde edilen tüm malların onda biri," diye itiraz etti bir diğeri. "Aklında başka hangi yöntem var? - soygun, korsanlık, cinayet, gerçekten mi? Ve sonra,
'diğer yöntemi' hakkında şikayetler yapıldığında, davayı tek başına o yargılayacak! Gerçekten de acınası bir adalet durumu!"

Şimdi, bunu İspanyolların bakış açısından gördüğünüzde, onların öfkesini anlayamıyor musunuz? Yine de Kolomb'un da öfkelenmek için bir nedeni vardı. Doğru, İspanya'nın bu askerleri çok şey riske atmıştı, ancak karada ve güçlü birliklerin yardımıyla. _O_, keşfedilmemiş engin bir denizde küçük bir gemide birkaç adamla gitmeyi teklif ediyordu; ve bu ona
Mağribilere karşı bir seferden çok daha büyük bir girişim gibi geldi. Onun
durumu, icadının kârının büyük kısmının onu destekleyenlere verilmesinden rahatsız olan modern mucitinkine çok benziyordu. Columbus'un arkadaşları, İspanya'ya geldiğinden beri onu destekleyen ve ona inanan birkaç kişi, ondan daha azını kabul etmesini rica ettiler,
ama o esnek değildi. İnsanın hayalini kurduğu en büyük yolculuğu yapmaya hazırdı ve bunun için bir zerre bile daha azını kabul etmeyecekti. Ama Talavera böyle bir ödül vaat etmeyecekti ve böylece Columbus'un yaklaşık yedi yıldır beklediği
görüşme sona erdi!

Ve böylece yorgun ve bitkin bir şekilde güzel Mağribi şehrinden uzaklaştı,
ama planlarını Fransız kralına sunduğunda daha iyi bir muamele görmeyi umuyordu. Yolculuğu onu Granada'nın bereketli Vega'sından (ovasından) geçirip, kasvetli Elvira Sıradağları'nın yoldan üç bin fit yukarıda yükseldiği dar bir dağ geçidine götürdü. Ancak gülümseyen ova ve asık suratlı dağ, düşünceli gezgin için aynıydı. Ne fark etti
; ne de Pinos'un antik taş köprüsünden geçerken,
atlıların onu dörtnala takip ettiğini fark etti. Bunlar Kraliçe Isabella'nın cesur denizciye geri dönmesini söylemek için gönderdiği habercilerdi. Onu köprünün ortasında yakaladılar ve orada Fransa'ya yolculuğu sona erdi.

Kraliçenin, onun şartlarını koşulsuz kabul edeceğini söylediler. Ve Isabella sözünü tuttu. Kristof Kolomb bir dahaki sefere Granada'dan
eğik başı ve ağır kalbiyle değil, tüm ruhuyla sevinçle ayrıldı. Güzel dağ şehrine son bir kez şefkatle bakmak için geri döndüğünden emin olabiliriz; çünkü ona tarihçilerin şimdi "herhangi bir hükümdarın kaleme aldığı en önemli kağıt" olarak adlandırdığı şeyi vermişti: "batıdaki toprakları" keşfetmek için uzun zamandır arzulanan gemiler ve adamlar için bir kraliyet emri.

BÖLÜM II

KOLOMB'UN GENÇLİĞİ

İspanyol tarihindeki o büyük olayın, Granada'nın düşüşünün, Amerika'nın keşfinin tarihini nasıl belirlediğini gördükten sonra, mütevazı bir İtalyan denizcinin tüm o asil İspanyol askerleri ve devlet adamları arasında nasıl
bulunduğunu görelim. Çoğu İspanyol hala düz bir dünyaya inanırken, neden İspanya'ya yuvarlak bir dünya fikrini getirdiğini görelim; ve neden onun yuvarlak dünyasının en uç noktasına kadar seyahat etmek için
tamamen güvenli olduğunu,
kendi düz dünyasının ise
hiçbir insanın kötü tanıdıklarını aramadığı kadar korkunç canavarlarla çevrili olduğunu görelim.

[İllüstrasyon: Elizabeth L. Seelys'in "Kolomb'un Hikayesi"nden,
D. Appleton and Company izniyle. GENOA EVİ]

Kristof Kolomb'un çocukluğuyla ilgili sahip olduğumuz gerçekten güvenilir bilgi miktarı birkaç satırda yazılabilir.
Doğum tarihini tam olarak bilmiyoruz, ancak muhtemelen
1451'di. On altı İtalyan şehri onu yerlisi olarak iddia ediyor; ve bunların arasında
Kuzey İtalya'daki Cenova en iyi kanıtları sunuyor. Babasının orada küçük bir evi olduğunu gösteren belgeler hala mevcut. Columbus'un hayatını inceleyen ve onun hakkında çok şey yazan kişiler, Columbus'un Cenova şehrinde değil, eyaletinde doğduğunu söylüyor; ancak Columbus'un kendisi günlüğünde Cenova şehrinden olduğunu söylüyor; ve günümüz Cenevizlileri onun doğduğu ve çocukken oynadığı sokağı bile tanımladılar - Vico Dritto di Ponticello. Yaşadığına inanılan evin duvarında Latince bir yazıt içeren bir demir tablet var. Bize "Kristof Kolomb'un çocukluğunu ve gençliğini geçirdiği bu evden daha fazla onurlandırılacak hiçbir ev yoktur." diyor.

Doğduğu yerden daha önemli olan, geçirdiği çocukluğun türü ve karakterini şekillendiren güçler hakkında bilgi sahibi olmaktır. Bunu öğrenmek için medeniyetin ve özellikle İtalyan medeniyetinin on altıncı yüzyılın ortalarındaki durumuna bakmalıyız.

Columbus, günümüzde Rönesans olarak bilinen parlak bir dönemde doğdu. Bu dönem, modern tarihin başlangıcını işaret eder. Bizim Karanlık Çağlar veya Orta Çağ olarak bildiğimiz uzun ve acı dolu bir dönemi takip etti. Yani, antik ve modern zamanlar arasındaki dönem. Orta Çağ'da insanlık çok cahil, her türlü kötü hurafeyle engellenmiş; insanların günlük yaşamı ise sefil ve konfordan yoksundu. Bizim ihtiyaç olarak gördüğümüz birçok şeyden yoksundu. Yine de o uzak günlerde bile işler iyileşiyordu. Çünkü insan her zaman kaderini daha iyi hale getirme arzusunu hissetmiştir. Ve Orta Çağ'daki bu insanların sürekli çabaları, Rönesans dediğimiz o güzel uyanışa yol açtı. Bu yeni hayatın ilk parıltılarından birinin Haçlı Seferleri'nden geldiği söylenebilir. Müslümanları veya Sarazenleri Kutsal Topraklardan kovmak için Asya'ya yolculuk eden Avrupalılar, bu kâfir Asyalıların Hristiyan Avrupa'nın bildiğinden daha fazla incelik ve nezakete sahip oldukları gerçeğinden etkilenerek geri döndüler. Geri dönen Haçlılar bu inceliklerden bazılarını kendi ülkelerine getirdiler ve insanların kaba yollarından bazılarını terk etmelerine neden oldu. Elbette büyük uyanışa doğru çalışan çok daha fazla etki vardı, özellikle ticaretin büyümesi. Tüm Avrupa ilerleme arzusuyla canlandı; birçok yeni şey icat edildi, birçok eski şey mükemmelleştirildi; ve Rönesans sona ermeden önce bize bazı harika keşifler ve başarılar verdi: kağıt ve baskı; denizcinin pusulası; güneş sisteminin anlaşılması; yağlıboya resim, müzik ve edebiyat; ve son olarak Yeni Dünya. Öyleyse, tüm bu sanatları, icatları ve keşifleri getirdiyse, neden buna _yeniden_doğum yerine doğum demiyoruz? Çünkü
Rönesans'ın sanat, bilim ve şiir gibi güzel unsurlarının çoğu, yaşamın tadı, doğayı araştırma ve inceleme özgürlüğü--
bunların hepsi eski Yunan ve Roma günlerinde mevcuttu; ancak
Roma medeniyetinin çöküşünden sonra, Avrupa'nın diğer
bölgelerindeki barbar halkların uygarlaşması ve
karmaşık işlerinden bir tür düzen kurması uzun, uzun zaman aldı; ve onlar hükümet ve milliyet derslerini yavaş yavaş öğrenirken,
antik dünyanın kültürü gözden kayboldu. Tekrar bulunduğunda, genç adamlar antik çağların uzun süredir ihmal ettikleri kitaplarını ve şiirlerini okuyabilmek için Latince ve Yunanca öğrenmek istediklerinde, insan hayatı çok daha
zengin ve mutlu hale geldi.

Bu arzu ilk olarak İtalya halkına geldi. Bu çok doğaldı, çünkü
büyük öğrenimin son olarak geliştiği antik Roma İtalya'daydı;
ayrıca, çokça gezilebilen Akdeniz'e doğru uzanan İtalyan yarımadası, malları, dili ve diğer ülkelerin efsanelerini taşıyan gemilerin geldiği limanlarla doluydu; ve
diğer ülkeler hakkında bir şeyler öğrendiğimizde, fikirlerimizi genişletiriz.

İtalya'nın elverişli coğrafi konumuna, halkının
alışılmadık derecede hızlı bir zekaya sahip olması ve büyük bir hayal gücüne sahip olması gerçeğini de eklerseniz, Rönesans'ın orada başlamasının ne kadar doğal olduğunu
göreceksiniz. Ayrıca, büyük kâşifin
neden İtalya'nın ve Rönesans'ının çok doğal bir ürünü olduğunu göreceksiniz.

* * * * *

Cenova, diğer büyük İtalyan şehirleri gibi, Cristoforo Colombo (ana vatanında adı Cristof'oro Colom'bo olarak telaffuz edilirdi) orada doğduğunda veya
ilk kez orada yaşamaya geldiğinde bu yeni araştırma ve macera ruhuyla
doluydu. Çok önceden, Cenova Haçlı Seferleri'nde aktif bir rol oynamıştı ve her Cenevizli çocuk onun hikayesini biliyordu. Diğer İtalyan limanlarıyla
zaferli savaşlar yürütmüştü. Muazzam bir
ticareti vardı. Zenginleşmişti, mermer saraylar ve kiliselerle o kadar doluydu ve o kadar görkemli bir tarihi vardı ki, kendi halkı ona _Genova la Superba_ (Muhteşem Cenova) demeyi severdi.

Cristoforo'nun ailesi çok az veya hiç eğitim almamış mütevazı insanlar olmasına rağmen, çocuk bilgi edinmek için birçok fırsata sahip olmuş veya yaratmış olmalıydı. Muhtemelen bunları _yaratmıştı_; çünkü o günlerde bir çocuk genellikle babasının mesleğini takip ettiğinden, Cristoforo yünü "taramak" için çok zaman harcamış olmalıydı; yani, karışık ham yünü dokumaya
hazır hale getirmek için. Belki de okula gönderilmişti, okul "Dokumacılar Loncası" tarafından destekleniyordu. Ancak evde çalışmakla okula gitmek arasında, yoğun rıhtımlara birçok küçük yolculuk yaptığı açıktı.

Eskiden rıhtımlardan daha büyüleyici bir yer var mıydı?
--Okunacak kitapların olmadığı ve bir çocuğun diğer ülkeler hakkında bir şeyler duymasının tek şansının limana gelen her geminin mürettebatıyla konuşmak olduğu o uzak zamanlarda?
Çocuğumuzun konuştuğu adamlar, keşfedilen en büyük su kütlesi olan Akdeniz'in tüm uzunluğunu ve genişliğini dolaşmışlardı. Bazıları daha doğuya, Karadeniz'e gitmişti; ve diğerleri -hepsinden daha cesur olanlar- Cebelitarık Boğazı'nı geçip büyük bilinmeyen okyanusa açılmıştı. Maceraperest çocuğun en çok ilgiyle dinlediği şeylerin bunlar olduğundan emin olabiliriz.

Bu cesur denizciler, denizi takip etmeyi amaçlayan bir çocuk için mümkün olan en iyi profesörlerdi. Şüphesiz ki, pek çok kara insanının inandığı deniz canavarları ve diğer saçmalıklar hakkında pek konuşmayan pratik adamlardı; ayrıca dünyanın düz olduğundan, güneşin battığı yerde atlama
yerinden de bahsetmediler. Bu inanç muhtemelen sadece kitap bilgisi olan, manastırlarda yaşayan ve hayatlarını asla dalgalarda riske atmayan adamlar tarafından benimseniyordu. Bu keşişler iyi insanlardı ve o uzun, kaba
Orta Çağ boyunca küçük bir öğrenme kıvılcımını canlı tuttukları için onlara minnettarız; ancak evren hakkındaki fikirleri, genç Cristoforo'nun _Genova la Superba_'nın neşeli, canlı rıhtımlarında konuştuğu pratik denizcilerin fikirleriyle doğruluk açısından karşılaştırılamazdı.

Kolomb'un ölümünden yıllar sonra, oğlu Fernando babasının Pavia Üniversitesi'nde coğrafya (o zamanlar _kozmogoni_ olarak adlandırılıyordu) okuduğunu yazdı.
Kolomb'un kendisi Pavia'dan veya başka bir okuldan hiç bahsetmedi; ayrıca yoksul ebeveynlerin beş çocuğun en büyüğünü uzak bir üniversitede bir yıl geçirmesi için göndermeyi göze alabilecekleri de olası değildi. Denizcilik hayatı başladıktan sonra oraya hiç gitmediği kesindir, çünkü o zamandan sonra yaptıkları oldukça açık bir şekilde bilinmektedir; bu yüzden şunu kabul etmeliyiz ki, çocukluğunda biraz eğitim almış olsa da, coğrafya ve bilim hakkında sahip olduğu az
bilgiyi daha sonraki yıllarda kendi kendine öğrenmişti. Küre-dünya inancı zaten çok eskiydi,
ama bunu kabul eden insanlar genellikle ya deli ya da
kötü olarak nitelendiriliyordu. Çok daha önce, Yunan ve Roma günlerinde, bazı öğretmenler buna deli ya da
kötü olarak adlandırılmadan inanmışlardı. M.Ö.
dördüncü yüzyıla kadar uzanan bir tarihte Pisagor adında bir filozof, dünyanın
yuvarlak olduğunu yazmıştı. Daha sonra Platon ve ardından Aristoteles, iki çok bilgili Yunanlı da aynısını yaptı; ve daha da sonra Romalılar bunu öğretti. Fakat Yunanistan ve Roma düştü; ve Karanlık Çağlar boyunca, Yunan ve Roma fikirleri gözden kaybolduğunda, çoğu insan dünyanın
düz olduğunu kabul etti. Yüzyıllar sonra "küre" fikri yeniden canlandırıldı ve birkaç kara insanı tarafından
konuşuldu ve birçok pratik denizci buna inandı; ve
genç Cristoforo'nun, denize açılmadan önce bile
Cenevizli denizcilerden küre-dünya teorisini öğrenmiş olması oldukça olasıdır.
Fikrin nereden kaynaklandığı, aynı inancı taşıyan tüm adamlar arasında,
sadece Columbus'un yelken açıp bunu kanıtlama cesaretini göstermiş olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Daha sonra otobiyografisinin parçalarını yazan Columbus, on dört yaşında denize açıldığını söyler. Eğer doğruysa, sürekli bir denizci olarak kalmamıştır, çünkü
1472-73'te Cenova'da dokuma veya yün tarama işinde babasına tekrar yardım ediyordu. Ünlü yolculuğuna çıkana kadar,
Columbus hiç günlük tutmadı ve günlüğünde Cenova'daki o ilk günlere dair çok az şey buluyoruz. Columbus, bu günlükte on dört yaşındayken yaptığı bir seyahatten bahsederken, 1475'e kadar babasının mesleğini bırakıp denizci olmadığını belirtmeyi ihmal ediyor. Bu arada Cenevizli bir kitapçıda katip olarak çalışıyordu. Bu son fırsatı iyi değerlendirmiş olması gerektiğini biliyoruz. Basımcılık hala çok genç bir sanattı, ancak birkaç kitap Ceneviz'e ulaşmıştı ve genç katip bunları hevesle incelemiş ve basıldıkları Latinceyi çözmeye çalışmış olmalı. Her neyse, Cristoforo'nun 1474 veya 1475'te Yunanistan'ın doğusundaki bir ada olan Sakız'a giden bir Akdeniz gemisinde sıradan bir denizci olarak işe alındığı kesindir. 1476'da onu İngiltere'ye giden ve Portekiz Burnu St. Vincent açıklarında korsanlar tarafından saldırıya uğrayan bazı kadırgalardaki denizciler arasında buluyoruz. Columbus'un bu korsanlarla bağlantısı hakkında çok fazla romantizm yazıldı, o kadar ki, basit gerçek
karşılaştırıldığında
uysal görünüyor. Bu iki korsandan birinin adı Colombo'ydu, İtalya ve Fransa'da yeterince yaygın bir isim. Her iki korsan da asil doğumluydu, ancak çok
çaresiz karakterlerdi, tüm Akdeniz'i terörize ettiler ve hatta
Atlantik kıyısı boyunca gemileri avladılar. Columbus'un oğlu Fernando, babası hakkında yazarken, aptalca bir şekilde, keşfeden kişiyle
asil doğumlu korsanların aynı aileden olduğunu iddia etti; ancak gerçek şu ki, korsanlardan biri Fransız, diğeri Yunan'dı; hiç de İtalyan değillerdi. Fernando ayrıca babasının Cape St. açıklarındaki savaşta onların altında yelken açtığını söylüyor. Vincent savaştı; gemiler
ateş aldığında, babası bir enkaz parçasına tutundu ve
karaya vurdu. Fernando, Kolomb'un Portekiz'e gelişini böyle açıklıyor.
Ancak tüm bunlar Fernando doğmadan yıllar önce gerçekleşti.

Gerçekte olan şey, Kolomb'un çok daha saygın, ancak daha az aristokrat bir toplulukta olduğudur.
Korsanların tarafında değil, kiraladığı ve mallarını korumakla yükümlü olduğu gemi sahibinin tarafında savaşıyordu,
çünkü Ceneviz kadırgaları ticaret amacıyla İngiltere'ye gidiyordu.
Kadırgaların bazıları kanunsuz Kolomb tarafından yok edildi, ancak bizim Kolomb'umuz kaçan ve Güney İspanya'daki Cadiz'e geri dönen bir gemideydi,
daha sonra buradan İngiltere'ye geçti ve önce Lizbon'da durdu. Bu, belki de Fernando'nunkinden daha az pitoresk bir versiyon,
ama kesinlikle Kolomb'u daha olumlu bir ışıkta gösteriyor. Ertesi yılın sonlarında, 1477'de veya 1478'in başlarında, Cristoforo Lizbon'a geri döndü ve burayı evi yapmak istedi.

Korsanlar ile olan bu savaşın yanı sıra, Columbus deniz yolculukları sırasında pek çok ve çeşitli deneyimler yaşadı, ama bunlar da pek nazik deneyimler değildi. Günümüzün devasa, görkemli buharlı gemilerinde bile sıradan denizcilerin hayatının ayrıntıları sert ve kaba; ve emin olabiliriz ki on beşinci yüzyılın küçük, kaba döşenmiş, yetersiz donanımlı yelkenlilerinde bin kat daha sert ve kabaydı. Ayrıca, Akdeniz'de ve çevresinde yapılması gereken işler çocuklar için bir meslek değildi; bu, çocukları hızla erkeğe dönüştürüyordu. Kargo taşımak bir gemi sahibinin en önemsiz işiydi; daha çok gemileri ve mürettebatı savaşan krallara, köle ticareti yapan Portekizlilere veya Akdeniz'in korkusu olan korsanlarla savaşmak için kiralıyordu. Köleler Akdeniz kadırgalarında kürek çekiyordu ve pruvada köleleri itaat altına almak için uzun bir kırbaçla bir adam duruyordu. Kristof Kolomb zamanla tüm bu konularla tanıştı, çünkü bunlar on beşinci yüzyılın denizcilik yaşamında günlük konulardı; ancak bu tür deneyimler ne kadar sert olursa olsun, Kristof'ta büyük bir kişisel cesaret geliştirmiş olmalılar, eğer isteksiz, korkmuş denizcileri geniş bilinmeyen denizde yönetecekse, bu özellikten çok fazlasına sahip olamazdı.

BÖLÜM III

"BATI'DAKİ TOPRAKLAR"

Cenova'dan Lizbon'a taşınarak, Kolomb kendini bir kaşif olmak için çok daha iyi bir atmosferde buldu. Bir kaşifin dehası, bilinmeyeni özlemesinde yatar; ve Portekiz, o zamanlar
dendiği gibi
muazzam keşfedilmemiş "Karanlık Deniz" olan
Atlantik Okyanusu'yla karşı karşıyaydı. İtalya, bildiğimiz gibi, daha büyük bir ülkeydi, ancak Akdeniz'e bakıyordu ve Akdeniz'in her köşesi biliniyordu ve keşfediliyordu.

Coğrafya ve keşif hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen herhangi bir adam için,
on beşinci yüzyılda Avrupa'da Lizbon'dan daha önemli bir yer yoktu.
Neden böyle olduğu o kadar ilginç bir hikaye ki anlatılmalı.
İspanyolların yüzyıllardır Hıristiyan Avrupa'nın baş düşmanları olarak gördükleri
Mağribileri kovmak için ne kadar gayretle çabaladıklarını okuduk. Afrika'ya eşit derecede yakın olan Portekiz de
Mağribiler tarafından istila edilmişti ve Portekizliler asırlar boyunca onlarla savaş halindeydi,
sonunda Kolomb'un yüzyılının başlarında onları yendiler. Daha sonra akıllı bir Portekizli
prens, onların gücünü tamamen kırmak için bir plan yapmaya karar verdi; ve
bu, Arabistan ve Hindistan ile olan muazzam ticaretlerini onlardan koparmaktı;
çünkü ticaretleri onların zenginliğini oluşturuyordu ve zenginlikleri de onların gücüydü.

Bu ticaret Hint ticareti olarak biliniyordu ve Asya ve Kuzey Afrika'dan Akdeniz kıyılarına kadar kara kervanlarıyla yürütülüyordu. Bu yolla Avrupa'ya getirilen mallar -altın, inciler, baharatlar, nadir ağaçlar- doğal olarak Avrupa'yı, bunları üreten toprakların dünyanın en gözde bölgesi olması gerektiği düşüncesine yöneltti ve "Hint Adaları" her türden zenginliği temsil ediyordu. Hiç kimse "Hint Adaları"nın tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu; hiç kimse Hint Okyanusu veya Güney Afrika'nın şekli hakkında bir şey bilmiyordu; "Hint Adaları", kervanların geldiği zengin ve gizemli bölgeler için belirsiz bir terimdi.

On beşinci yüzyılın eski haritaları bu isimde üç farklı ülke gösteriyor - Ganj Nehri'nin ötesinde Uzak Hindistan; Ganj ve İndus arasında Orta Hindistan; ve Kızıldeniz'in her iki yakasını da içeren Küçük Hindistan. Kızıldeniz'in Afrika tarafında, Prester John olarak bilinen büyük bir hükümdarın efsanevi krallığı bulunuyordu. _Prester_, Presbyter'in kısaltılmış halidir, çünkü bu John bir kral olduğu kadar bir Hıristiyan rahipti. On ikinci yüzyıldan beri, "Hint Adaları'nda" çok sayıda Hıristiyanı yöneten muazzam derecede zengin hükümdar hakkında Avrupa'da hikayeler dolaşıyordu. İlk başta Prester John'un etki alanının Asya'da olduğu varsayılıyordu; Daha sonra efsaneler onu Afrika'ya, muhtemelen Habeşistan'a kaydırdı; ve Portekiz Prensi Henry'nin bir ticaret kurmayı umduğu yer "Hindistan"ın bu bölümüydü; ilk başta Afrika'yı dolaşıp doğu kıyısı boyunca Habeşistan'a yelken açarak değil, sadece Batı Afrika kıyısı boyunca Habeşistan'ın Atlantik kıyılarına ulaşana kadar seyrederek; çünkü o uzak günün coğrafyası o kadar belirsizdi ki Habeşistan'ın Etiyopya'dan Atlantik'e kadar uzanması gerekiyordu. Prens Henry, "Eğer," diye akıl yürüttü, "denizcilerim Afrika'da Prester John'un topraklarına gelene kadar yolunu bulabilirlerse, ulusumuz sadece şu anda Müslümanlara giden zengin ticareti güvence altına almakla kalmaz, aynı zamanda Afrikalı Hıristiyanlarla bir anlaşma yapabilir ve Müslümanlar bir daha bize karşı gelirse Avrupa'ya gelip bize yardım etmelerini isteyebiliriz." Bu plan, Prens Henry'nin girişimini "Hindistan halkını, ki bu halk Mesih'e saygıyla anılır, Sarazenler ve diğer düşmanlara karşı Avrupalı ​​Hıristiyanların yardımına getirmek" umuduyla onaylayan Papa V. Nicholas tarafından onaylandı. "Henry the Navigator" tarafından Afrika kıyılarının bu şekilde keşfedilmesi, Kristof Kolomb'un "Hindistan'a bir deniz yolu" bulmaya çalıştığı yönündeki _yanlış ifadelerin_ temelini oluşturuyordu. Prens Henry, Gine'nin bulunduğu yerde olduğunu varsaydığı Afrika Hindistan'ına bir deniz yolu bulmaya çalışıyordu; ve Christopher'a gelince, ne bu Afrika Hindistan'ını ne de gerçek Asya Hindistan'ını bulmayı asla üstlenmedi; _sadece İspanyol hükümdarlarına "batıda topraklar" bulacağına söz verdi.

"Hindistan'a giden kısa yol" hakkındaki uzun süredir devam eden karışıklığı düzelttikten sonra, Prens Henry'nin nasıl işe koyulduğunu görelim. Kuzey veya Akdeniz Afrikası Avrupa tarafından iyi biliniyordu, ancak Atlantik kıyısı bilinmiyordu. Gemilerin tropik denizlere giremeyeceğine dair eski bir inanç vardı çünkü yoğun sıcak güneş tüm suyu çekiyor ve sadece okyanusun dibinin sümüksü çamurunu bırakıyordu. Fas'taki Cape Nun, Afrika'nın şu ana kadar ulaşılan en güney noktasıydı; ve bu konuda cesaret kırıcı bir söz vardı, "Cape Nun'dan geçenler tekrar dönmeli, yoksa giderler."

"Portekiz'deki Çalışmaların Koruyucusu" olarak adlandırılan Prens Henry bu kafiyeye inanmadı ve bunun ne kadar aptalca ve doğru olmadığını göstermeye kararlıydı. İlk adımı, Avrupa'nın en batı noktası ve Portekiz'in en güneybatı noktası olan Cape St. Vincent'da bir gözlemevi ve bir seyir okulu kurmaktı. Prens bu gözlemevine o zamanlar yaşayan en bilgili astronomları, coğrafyacıları ve alet yapımcılarını davet etti, böylece hepsi onunla birlikte çalışabilecekti; ve büyük gözlemevine yakın olan küçük balıkçı köyü Sagres'ten, eski bir yazara göre "denizcilerin bilmesi gereken tüm kurallar konusunda iyi eğitilmiş ve navigasyon için en iyi araçlarla donatılmış" denizciler gönderdi. Bu keşifler, Columbus'un Lizbon'a gelmesinden elli yıl önce başladı. Çoğu güneye yelken açtı; batıdaki topraklar hakkında her zaman efsaneler olmuştu, bu yüzden bazıları batıya yelken açtı ve Azorlar ile Madeira Adaları'nı buldu. Bunlar sonuncusu İngiliz denizciler tarafından bir asırdan fazla bir süre önce biliniyordu, ancak İngiltere onları işgal edecek ve hak iddia edecek hiçbir insan göndermediği için Portekiz onları ele geçirdi.

Dünyanın yeni bulunan tüm kısımlarının mülkiyetinin nasıl belirlendiği araştırmaya değer. Haçlı Seferleri zamanından beri herhangi bir Avrupalı ​​Hristiyan hükümdarın herhangi bir Asyalı kâfirin topraklarına ve mülküne el koymasının doğru olduğu kabul ediliyordu. İki veya üç Hristiyan hükümdar Müslüman topraklarını ele geçirmek için birleşip galip gelirse Papa hangisinin sahip olacağına karar verecekti. Ancak Haçlı Seferleri başarısız oldu ve bu nedenle Avrupa dışındaki toprakların mülkiyeti sorunu Prens Henry keşifçilerini gönderene kadar hiç gündeme gelmedi. Sonra,
Portekiz'in iddiasını ne bulursa bulsun kesinleştirmek için,
Papa Martin V.,
Cape Bojador (Fas kıyısının en güney noktasında) ile
Hindistan Adaları arasında keşfedilebilecek tüm toprakların, hangi denizci
keşfederse keşfetsin, Portekiz'e ait olması emrini verdi. Bu 1479'daydı. Doğal olarak, sefer sırası ona geldiğinde, Kolomb Portekiz yolunu tutmakla ilgilenmeyecekti, çünkü papalık emriyle
ne bulursa bulsun Portekiz'e devretmek zorunda kalacaktı.

Ama Prens Henry'ye geri dönelim. Başarıları, 1422'de bir Portekizli kaptanın Cape Nun'un yüksek burnunu geçip, Güney Atlantik'in Kuzey Atlantik kadar suyla dolu olduğunu görecek kadar uzağa gidene kadar "tekrar dönmemesiyle" başladı. Bundan sonra bu cesur insanlar, Gine ve Kongo'nun ağzını geçerek, her zaman Prester John'un Hindistan'ını isteyerek, daha da güneye yelken açmaya devam ettiler; ancak kıyılarına dokundukları vahşi siyahlar bunu hiç duymamışlardı.
Sonunda Bartholomew Dias Ümit Burnu'nu dolaştı ve
Afrika Hindistan'ının Atlantik kıyısı olmadığını kanıtladı; ayrıca büyük olasılıkların olduğu bir güney yarımkürenin var olduğunu da kanıtladı. Sonra,
deniz yoluyla Asya Hindistan'ına ulaşma sorusu Portekizlilerin zihninde büyük bir yer edindi.
Ümit Burnu'nun etrafında Dias'ı takip eden Vasco da Gama, Hint Okyanusu'nu geçti ve sonunda göz kamaştırıcı zenginlikteki Kalküta şehrine, gerçek Hindistan'a demir attı.

Ancak bu sonuncusu, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden altı yıl sonra, 1498'e kadar gerçekleşmedi. Bu zamandan çok önce iyi Prens Henry ölmüştü; ve Hindistan'a giden bu deniz yolunu öğrenecek kadar yaşamasa da, Madeiras ve Azorlar'ın açık denizde var olduğunu ve Afrika'nın Ekvator'un çok güneyine uzandığını bilerek öldü. Denizciliğe olan bağlılığı, vatandaşlarına büyük bir coşku aşılamış ve küçük Portekiz'i denizcilik konularında Avrupa ülkelerinin başına getirmişti. Sadece Hindistan'a yelken açmayı değil, Siam, Cava, Çin ve Japonya'ya da yelken açmayı keşfetti.

Prens Henry'nin zamanından itibaren Lizbon, coğrafyanın büyüleyici çalışmasına ilgi duyan tüm insanların, denizcilerle fikir alışverişinde bulunup Taç altında iş bulabilmek için yaşamak istediği şehir haline geldi. Lizbon'un hırslı Kristof Kolomb için neden bir mıknatıs olduğunu kolayca anlayabiliriz; ve cesur, zeki "Portekiz'deki Çalışmaların Koruyucusu" Kolomb keşif planını oluşturduğunda hala hayatta olsaydı, bu yılların yorucu beklemesinden kurtulmuş olurduk. Amerika'yı on yıl önce bulurdu ve batıya, Yeni Dünya'ya doğru götüreceği bayrak İspanyol bayrağı değil, Portekiz bayrağı olurdu.

Genç Cenevizlimizin İzlanda'ya ve hatta daha da uzaklara, muhtemelen korsanların Cape St. Vincent açıklarında yarıda kestiği Bristol'e doğru yolculuğunu sürdürdükten sonra, Kutup bölgelerine yelken açtığı varsayılıyor. Birçok yazar, "batıdaki topraklar" söylentilerini duyduğu yerin İzlanda olduğunu düşünüyor. İzlanda gezisi gerçekten yapıldıysa, Christopher hikayeyi gerçekten duymuş olabilir; çünkü İzlandalılar ve İskandinavlar da Amerika'yı çok daha önce keşfetmişti. Bu keşifler, şimdi inandığımız gibi, çok uzaklarda, on birinci yüzyılda gerçekleşti; ancak o zamanın Avrupalıları üzerinde hiçbir etki bırakmadı, çünkü İzlanda ve İskandinavya diğer Avrupa ülkeleriyle temas halinde değildi. O zamanlar medeniyetin merkezi Akdeniz'di ve Güney Avrupa'da hiç kimse İzlandalıların veya İskandinavların ne yaptığını duymamıştı. Ancak bu kuzey halkları keşiflerini tamamen gözden kaybetmediler, çünkü yüzyıllar boyunca bunlar hakkında sagalar adı verilen tuhaf ve güzel baladlarda şarkı söylediler. Bu sagalar, Columbus'un batıyı Avrupalılara göstermesinden sonraya kadar yayınlanmadı; yine de, Columbus İzlanda'ya ayak bastıysa, uzak batı ülkesinin hikayesini bilen bir sakinin bunu ona anlatmış olması olasıdır. Ancak, yazılarında bundan hiç bahsetmez ve eğer gerçekten doğru olsaydı, en azından kendisine yardım etmeye ikna etmeye çalıştığı kişilere bundan bahsedeceğini düşünmeden edemezsiniz. Kuzey yolculuğuna dair tek referansı, 1492'de günlüğünü yazdığında olmuştur:

"Güneşin doğduğu yer olan Levant'ın tamamını ve güneşin battığı yer olan Ponent'i gördüm; Kuzey Yolu denen şeyi ve İngiltere'yi gördüm;
ve Gine'ye yelken açtım."

Haritacı ve coğrafyanın ciddi bir öğrencisi olan Columbus'un ağabeyi Bartholomew de Lizbon'a yerleşti. İkisi ya bir kitap ve harita dükkanı açtılar ya da en azından ara sıra bir dükkanda çalıştılar,
Christopher bir çizimci olarak görev yaptı; çünkü kendisinin de tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "Tanrı bana küreler tasarlama ve üzerlerine uygun yerlere şehirler, nehirler ve dağlar, adalar ve limanlar çizme konusunda yaratıcılık ve el becerisi bahşetmişti." Haritacılığın yanı sıra ticaretle de biraz para kazanmaya çalışmış gibi görünüyor. Bununla ilgili kesin bir kaydımız yok, ancak Lizbon'a yerleşmiş zengin Cenevizli tüccarlardan ticaret amacıyla sermaye ödünç aldığı ve kaybettiği düşünülüyor.
Bunu, vasiyetinde bu tüccarlara nedenini belirtmeden belirli meblağların ödenmesini emrettiği için çıkarıyoruz. Harita yapımının küçük karlarına deniz kaptanlarıyla ticaret yaparak katkıda bulunmaya çalışması
şaşırtıcı değil. Girişimlerinden kendisi ve ona sermaye ödünç verenler için yeterli olacak kadar
güzel bir kar elde edememiş olmasına ancak üzülebiliriz.

Navigasyona bilimsel olarak ilgi duyan tüm adamların Lizbon'a gitmeye
çalıştığından bahsetmiştik. Kolomb'un orada karşılaşmış olabileceği kişiler arasında, Nürnberg'li büyük Alman kozmograf Martin
Behaim de vardı. Martin, eski moda usturlabın, güneşin yüksekliğini ölçmek için kullanılan bir aletin geliştirilmesine yardımcı oldu; daha da önemlisi,
1492'nin sonlarına doğru ilk küreyi yaptı ve üzerinde batıya doğru yelken açıp Asya Hindistan'a nasıl ulaşılabileceğini gösterdi. Bu, daha sonra Kolomb'a atfedilen ancak Kolomb'un kendisinin ilk keşif yolculuğundan dönene kadar hiç bahsetmediği fikrin ilk kaydıdır. Martin Behaim ile Hindistan'a giden rota hakkında konuşup konuşmadıklarını asla bilemeyeceğiz. Muhtemelen konuşmadılar; çünkü
Christopher daha sonra gemiler için ısrar ettiğinde, bu yalnızca "batıdaki toprakları" keşfetmek içindi ve Hindistan'a giden kısa bir rota bulmak için değildi. Kolomb, haritalar çizmeyi ve küreler tasarlamayı bilmesine rağmen,
aslında çok az bilimsel bilgiye sahipti. Sezgi ve azim, her zaman bilimden daha çok işine yarıyordu; bu yüzden bilim insanlarıyla
daha çok denizcilerle konuşması muhtemeldir. Bilgili Behaim'i tanıyor olabilir ama kesin olan şu ki, Lizbon'daki ilk günlerinden itibaren Azorlar'a veya Madeira'ya gitmiş olan insanların topluluğunu aradı; bu insanlar ona, bu adalarda yeterince bol miktarda bulunan, batan güneşe doğru daha da uzaktaki toprakların henüz kimsenin ziyaret etmeye cesaret edemediği efsanelerini anlattılar.

BÖLÜM IV

MADEİRA'DAKİ YOLCULUĞU

Kolomb, Lizbon'da çok uzun süre kalmamıştı ki kilisede Felipa Monez Perestrello adında bir kızla tanıştı. Felipa asil bir aileden geliyordu; Christopher ise değildi; ama yakışıklıydı - uzun boylu, sarı saçlı, ağırbaşlı - ve hayata dair
ciddi görüşleriyle doluydu. Felipa onunla evlenmeyi kabul etti.

Felipa, seyahat etmeyi seven bir adam için çok ilginç bir arkadaş olmalıydı, çünkü Madeiras'ta doğmuştu. Artık ölmüş olan babası,
Prens Henry tarafından
Porto Santo adlı küçük bir adanın valisi olarak atanmıştı ve Felipa ile annesi (genç çiftin birlikte yaşamaya gittiği kişi) Atlantik'in o uzak karakolu hakkında anlatacak çok hikayeye sahipti.
Muhtemelen Christopher'ı deniz özlemine iten şey buydu; ve böylece,
yaklaşık 1479'da, karısı ve annesi Senora Perestrello,
hepsi birlikte
Porto Santo'ya doğru yola çıktılar. Senora, yeni damadının denize olan hevesini beğenmiş olmalıydı, çünkü ona kocasına ait olan haritaları ve aletleri verdi; ancak Vali
Perestrello hiçbir zaman bir denizci olmadığı için, bunlar ne çok sayıda ne de çok yardımcı olamazlardı.

Kolomb, Porto Santo'dan Gine'ye ve geriye bir yolculuk yaptı; ve daha sonra ailesiyle birlikte daha büyük bir ada olan Madeira'da yaşamaya gitti.

Orada, Kolomb'u iyi tanıyan birçok kişiye göre, şu olay
oldu.

Bir gün, fırtınada savrulan küçük bir karavel, dört hasta, hırpalanmış,
Portekizli denizci ve bir İspanyol pilotu taşıyordu, hepsi de yaşayan iskeletlerden biraz daha fazlasıydı, Christopher'ın yaşadığı yerin yakınındaki Madeira kıyısına sürüklendi.
Hikayeleri yürek parçalayıcıydı. Dediklerine göre,
aylar önce Kanarya Adaları'ndan Madeira Adaları'na doğru yola çıkmışlardı, ancak
çok, çok, çok batıya sürüklenmişlerdi; ve sonra, rüzgar dindiğinde ve geri dönmeye çalışabildiklerinde, gemileri devre dışı kaldı ve yiyecekleri tükendi. Açlık ve açıkta kalma onları neredeyse bitirmişti; dördü, aslında, bir veya iki gün içinde öldü; ancak gücünü Madeira'ya doğru dümen tutacak kadar uzun süre koruyabilen İspanyol pilot daha uzun yaşadı. Merakla
yen iyi kalpli Christopher, zavallı adamı kendi evine taşımıştı. O ve Felipa onun için ellerinden geleni yaptılar, ancak bakımları onu iyileştiremedi. Pilot, bir daha asla bir yolculuk yapamayacağını görerek, ilk anlattığı hikayeye son bir ayrıntı daha ekledi; yani, gemisinin aslında Atlantik Okyanusu'nda yüzlerce mil uzaklıktaki yeni bir ülkeyi ziyaret ettiğini! Christopher'ın kendi şüphelerinin bir kanıtı! Pilotla yaptığı konuşmanın ardından akşam, Madeira'nın yüksek bir noktasında gün batımında durup, batı sularına hüzünle bakarak, "Oraya yelken açmalıyım ve o toprakları bulmalıyım. Bunu yapabileceğimi biliyorum!" dediğini göremiyor musunuz? Bu yüzden denemek için Lizbon'a geri döndü. Columbus'un bilinmeyene, gizemli batıya olan ilgisinin Lizbon'a yaşamaya dönmesinden kaynaklandığı kesindir. Sadece Atlantik adalarına ilgi duyan insanlarla ciddi bir şekilde konuşmakla kalmadı, aynı zamanda mevcut tüm coğrafi çalışmaları inceledi. İspanya'ya gitme zamanı gelmeden önce Marco Polo'nun harika "Relation" (veya Narrative) adlı eserini; Kardinal d'Ailly'nin "Imago Mundi" (Dünyanın Görüntüsü) adlı eserini; Papa II. Pius'un "Historia Rerum" (Şeylerin Tarihi) adlı eserini okumuştu; ve Ptolemy'nin "Coğrafya"sını incelemişti. Bu küçük kütüphaneden Christopher'ın sahip olduğu tüm bilimsel bilgiler, doğru ve yanlış bilgiler geldi. Bunlardan, İspanya hükümdarlarının önüne koyduğu evrenle ilgili tüm teorileri oluşturdu. Venedikli Marco Polo, herkesin bildiği gibi, on üçüncü yüzyılda Asya'yı geçerek Çin'e seyahat etmiş ve Büyük Han'ı veya İmparatoru ziyaret etmişti. Dönüşünde, o uzak diyarın zenginliği ve Çinlilerin kendisine anlattığı Cipango'nun (Japonya) zenginliği hakkında oldukça abartılı ama büyüleyici bir anlatı olan "Relation"ı yazmıştı. "Imago Mundi" kesinlikle onun için daha iyi bir okumaydı çünkü daha az abartılı; içerdiği mitler ve masallar ne olursa olsun, genç bir adamın düşüncelerini servet biriktirmeye yöneltecek türden bir kitap değildi. Bunun yerine,
yazarı bu dünyayla ilgili bilinen veya ciddi olarak tartışılan her şeyi
bir araya getirmişti. Christopher tüm inancını bu ilginç eski cilde
bağlamıştı. Bu kitap onun başucu arkadaşı oldu; ve kendi el yazısıyla ve kardeşi Bartholomew'un el yazısıyla
notlarla dolu olan kopyası bugün Sevilla'daki Kolombiya Kütüphanesi'nde görülebilir.

Yüzyıllardır, Columbus hakkında yazan kişiler tarafından, Lizbon günlerindeki en önemli olayın Paolo Toscanelli adında bilgili bir astronomla
yazışmaları olduğu iddia edilmiştir.
Columbus'un, batıya yelken açıp Hindistan'a giden bir rota keşfetme planını oluşturduğunu (Columbus'un o erken dönemde hiç düşünmediği bir şey) ve Toscanelli'nin tavsiyesini sormak için mektup yazdığını ve bilge Floransalının bunu içtenlikle onayladığını
iddia ediyorlar. Astronomun mektubundan anlaşıldığı kadarıyla, Kolomb'dan daha fazla, keşfedilmemiş batı okyanusunda
bir kıtanın uzandığını hiç hayal etmemişti. Dünyanın gerçekte olduğundan çok daha küçük olduğunu, okyanusun sadece yedide birini kapladığını ve eğer biri üç veya dört bin mil batıya yelken açarsa, kesinlikle Cipango (İtalyanca'da Tchi-
pango olarak telaffuz edilir) adalarına veya Çin veya Katay anakarasının açıklarında bulunan Japonya'ya geleceğini varsaydı. Kolomb gibi Toscanelli de Marco Polo'nun kitabında Uzak Doğu hakkında her şeyi okumuştu ve Venediklinin karadan doğuya giderek oraya ulaşmışsa, bir başkasının denizaşırı batıya giderek oraya ulaşabileceğine ikna olmuştu. Buna göre, hevesli genç kaşifi cesaretlendirdi. Kolomb'a ayrıca, Papa IV. Eugenius'un sarayına gelen Uzak Doğu'dan bir elçiyle konuştuğunu söyledi. "Büyükelçinin yanında sık sık bulunuyordum," diye yazdı, "ve bana ülkesindeki uçsuz bucaksız nehirlerden ve tek bir nehrin kıyılarında mermer köprüleri olan iki yüz şehirden bahsetti." Cipango hakkında şöyle yazdı, "Bu adada o kadar çok değerli taş ve metal var ki tapınaklar ve kraliyet sarayları altın levhalarla kaplı!" 

Toscanelli'nin mektubu 1474 tarihlidir ve şöyle başlar: "Kristof Kolomb'a, Hekim Paul'e, sağlık: Baharatların yetiştiği yere gitmek için asil ve büyük isteğini görüyorum." Ancak garip olan şey, Kolomb'un bunu kralların önünde savunma yaparken hiç kullanmamış olması ve hatta Toscanelli'den ve Hindistan'a giden yoldan bile bahsetmemiş olmasıdır. Tüm yazılarında Toscanelli'nin adı bulunamaz; ve ancak Kolomb'un (ve Toscanelli'nin) ölümünden sonra, başkaları tarih yazmaya başladığında, belge kamuoyuna açıklandı. Çoğu Kolombiyalı bilgin bu nedenle
onun gerçekliğinden şüphe ediyor ve 1474'te Toscanelli tarafından değil, Columbus'un keşfini yapmasından çok sonra Lizbon'da biri tarafından yazıldığını düşünüyor.

Her halükarda, pilotun hikayesi Christopher'ı batıya göndermede çok daha olası bir etkendi. Ölmekte olan bir denizcinin çılgın, imkansız hikayesi için hayatını riske atmaya istekli olması, bir astronomun dikkatlice
çalıştırdığı teoriye göre onun itibarını zedelemiyor. Denizcimizin teorileri olup olmaması, onun cesareti, inatçılığı ve macera ruhuna sahip olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında pek de önemli değil.

"Portekiz Kralı, deniz keşifleri projelerimde bana destek olmayı kör bir şekilde reddetti."

Christopher Günlüğünde böyle diyor; ancak ifade etme biçimine rağmen, Kral John onu körü körüne dinlemeyi reddetmedi. Portekizli tarihçilere göre, 1483 civarında Madeira'dan dönüşünde yardım istediğinde gerçekte ne olduğunu görelim.

Columbus, kendisi de denizcilik hakkında çok şey bilen ama amcası Prens Henry kadar zeki olmayan hükümdara, Madeira'da batıdaki topraklar hakkında duyduğu ısrarlı söylentilerin kendisini batıya keşif yolculuğuna çıkmaya nasıl heveslendirdiğini;
ve eğer kral ona bir filo ve birkaç denizci verirse, onları "topraklar" bulana kadar götüreceğini anlattı. "Kral, aslında Columbus'un düşündüğü kadar kör değildi, reddetmedi, ancak önce fikri Coğrafya İşleri Konseyi'ne sunması gerektiğini söyledi. Bu Konsey iki Yahudi doktor ve bir piskopostan oluşuyordu. Doktorlar coğrafyanın tanınmış öğrencileriydi, ancak planın imkansız olduğunu ve Columbus'un bir "vizyoner" olduğunu ilan ettiler.

Böyle bir cevabın, son elli yıldır denizde bu kadar cesur olan bir ulusun adamları tarafından verilmiş olması ilk bakışta şaşırtıcı. Ancak
Portekizlilerin yalnızca Afrika boyunca yollarını bulmaya çalıştıklarını unutmamak gerekir. Kıyıyı kucaklayan güney rotasına tamamen güveniyorlardı. Güney güvenliydi; ancak kucaklayacak bir kıyının olmadığı Azorlar'ın ötesinde batıya gitmek bambaşka bir konuydu; Azorlar'ı bulan kendi denizcilerinin o yönde nihai
sınırlara ulaştığını düşünüyorlardı. Anlaşmazlıkları korkudan değil, o günün araçlarının ve gemilerinin böyle bir şey için yeterli olmadığını fark etmelerinden kaynaklanmış olabilir. tehlikeli girişimler. Columbus da bu gerçeği fark etti ve bu yüzden daha büyük bir cesaret gösterdi. Ayrıca, Portekizliler, girişimin sonunda herhangi bir kar olacağını savundular? Kendi güney seferlerinin sonunda, Arap tüccarların Asya'nın güneydoğusuna karadan giderek veya Mısır'ın güneyine giderek ulaştığı aynı zengin (ama belirsiz) Hint Adaları'nın olacağından emindiler; onlar için hepsi "Hint Adaları"ydı ve denizcilerinin de onlarla temas edeceğinden emindiler. Ama engin batıda çok uzaklara neyin ulaşacağını kim tahmin edebilirdi ki! Neden, diye merak ettiler, bu İtalyan kendinden bu kadar emindi (çünkü
batan geminin pilotunun hikayesi henüz kulaklarına gelmemişti); ve neden, diye daha da merak ettiler, muhtemelen Azorlar gibi okyanustaki kayalık noktalardan başka bir şey olmayacak adaları bulmak için bu kadar büyük ödüller istiyordu. Hayır, diye sonuca vardılar, İtalyan bir
"vizyoner"di ve Coğrafya İşleri Konseyi krala
bu doğrultuda tavsiyelerde bulundu.

Portekiz'de kalarak hiçbir şey kazanılamayacağını gören ve
kısa süre sonra bazı siyasi sorunlara karışan Columbus,
İspanya'ya gitmeye ve Ferdinand ile Isabella'ya Portekiz Kralı John'un reddettiği
batı topraklarını teklif etmeye karar verdi.

BÖLÜM V

BEKLEME SÜRESİ

Columbus o sırada otuz beş yaşındaydı. Kızılımsı kahverengi saçları
beyaza dönmüştü. Hiç parası yoktu; aksine, borcu vardı. İyi
karısı Felipa ölmüştü ve mahkemeye gidip gemiler istemek için giderken küçük oğlu Diego'yu bırakabileceği bir yer bulmak zorundaydı. Felipa'nın
bir İspanyolla evli ve Huelva'da yaşayan bir kız kardeşi vardı. Columbus bu hanımla birlikte çocuğu bırakmaya karar verdi.

Lizbon'dan gemiyle ayrıldıkları varsayılıyor; Ancak Christopher, Huelva'ya doğrudan giden bir gemiye binmek yerine, Huelva'dan çok da uzak olmayan bir liman olan Palos'a giden bir gemi seçti; ayrıca, karaya çıktığında, çocuğu hemen teyzesine götürmek yerine, Palos'un birkaç mil gerisindeki kum tepecikleri arasında La Rabida (Ra'bida olarak telaffuz edilir) adlı ıssız bir eski manastıra kadar onunla birlikte yürüdü. Christopher, bu noktaya ulaşmak için acele etmesi hakkında, henüz karaya çıktığı kasabada tek bir kelime bile etmemişti; aslında, bu konuda her zaman sessiz kalmıştı; ancak oraya, Portekiz'de tanıdığı Marchena adlı bir Portekizli rahibi sorgulamak için gittiği anlaşılıyor. Bu rahip mükemmel bir kartograf veya harita yapımcısıydı ve Christopher onunla batı toprakları hakkında konuşmak istiyordu. Bu iyi rahip, Portekiz'de pilot hakkında daha önce bir şeyler duymuş olabilir. Her neyse, ziyaretçisiyle çok ilgilendi ve rahiplerin aç küçük Diego'yu beslemelerini emretti, o ve Diego'nun babası manastırın serin küçük hücrelerinden birinde konsey toplantısı yaptılar.

"Bir süre bizimle kalın, Senor," dedi rahip, "ve çok fazla bilim okumuş olan Palos'lu bilgili Doktor Fernandez'i ve birçok yolculuk yapmış olan cesur Kaptan Martin Alonzo Pinzon'u çağıracağım. Batı denizinde yattığına inandığınız bu adayı bulma olasılığı hakkında ne söyleyeceklerini duyalım."

Böylece tozlu yoldan Palos'a geri bir haberci gönderildi ve kısa süre sonra
katırına binmiş olan Doktor Garcia Fernandez, La
Rabida'nın kapısında belirdi. Rahipler onu içeri aldılar ve ziyaretçileriyle tanıştırdılar. Doktor hemen etkilendi ve bunun sıradan bir gezgin olmadığını gördü. Çok zeki bir yüzün üzerinde beyaz saçlar, hayalperest gözler, ilham verici bir ses - bu kombinasyon La Rabida'ya her gün gelmezdi. Yabancının ilginç olacağını biliyordu ve arkadaşı Martin Alonzo Pinzon'un gelemeyeceğini, çünkü o anda bir yolculukta olduğunu açıkladı.

"Ama o geri dönene kadar bizimle kalmalısın," diye ilan etti rahip
Marchena, "çünkü İspanya'nın tamamında denizcilik konularında ondan daha deneyimli kimse yoktur. Ona keşfetmeyi planladığın bu adadan bahsetmelisin." Ve Fernandez, Christopher'ın hikayesini duyduğunda aynı şeyi söyledi. Böylece küçük Diego, Huelva'daki teyzesine asla ulaşamadı; çünkü Martin Alonzo döndüğünde, rahipler çocuğa o kadar düşkündüler ve ilham alan babasının önünde uzanan büyük gelecekten o kadar etkilendiler ki, onu her türlü masraftan muaf olarak yanında tutmayı ve eğitmeyi teklif ettiler. Columbus bu teklifi memnuniyetle kabul etti.

Columbus'un misafirperver La Rabida manastırında dönüşünü beklediği adam, Palos'un en nüfuzlu ailesine mensuptu. Nesiller boyunca Pinzonlar denizci tüccarlardı ve önemli miktarda servet biriktirmişlerdi. Ailenin reisi hala denizlerde yelken açıyordu; ve Palos'ta ve yakınlardaki Huelva'da ülkelerinin yaptığı keşiflerle övünen birçok Portekizli yaşadığından, onların konuşmaları ilgisini çok çekmişti. eğitimli ve açık fikirliydi. Dahası, Huelva'nın o önemli deniz bölgesinden yelken açanların
en iyi denizcisi olarak kabul ediliyordu.

Pinzon Palos'a döndüğünde, La Rabida rahiplerinin
ilginç ziyaretçileriyle tanışması için
onu sabırsızlıkla beklediklerini öğrendi. Hızla yola koyuldu; ve Columbus ile
tanıştıkları andan itibaren, her biri diğerinde bir usta ruhu fark etti. Columbus ve Marchena'nın o sırada Pinzon'a pilotun hikayesini anlatıp anlatmadıkları
bilinmiyor; ancak kesinlikle daha sonra duymuş. Sadece
batıda keşfedilecek topraklardan bahsettiklerini ve Pinzon'un
Columbus'un İspanyol hükümdarlarından izin ve yardım almada başarılı olması durumunda
keşif gezisine kaptan olarak katılmayı teklif ettiğini biliyoruz.

Columbus, La Rabida'dan büyük ve önemli Sevilla şehrine gitti ve
keşiş Marchena'dan gelen tanıtım mektuplarını taşıdı. Sevilla'da, ilk başta projesine çok ilgi duyan ancak kısa süre sonra vazgeçen güçlü Medina Sidonia Dükü ile bir görüşme yaptı. Daha sonra, daha da güçlü olan ve Columbus'un planlarını mahkemeye sunmak için uygun bir fırsat beklerken bir yıl geçirdiği Medina Celi Dükü ile tanıştı. Uygun an geldiğinde, dük kraliçeyi Columbus'un meselesi hakkında bilgilendirdi ve kraliçe de buna karşılık olarak olası kaşifi Cordova'ya davet etti. Bu, Ocak 1486'daydı.

Kolomb'un hala Lizbon'dayken hem Cenova'ya hem de Venedik'e yardım için başvurduğu sıklıkla belirtilir. Artık buna inanılmıyor, çünkü hiçbir kanıt bulunamıyor. Ancak, kardeşi Bartholomew'u konuyu gündeme getirmek için İngiltere ve Fransa'ya gönderdiğine inanmak için bazı nedenler var. Columbus'un kendisi bu görevlerin ayrıntılarını hiçbir yerde vermez,
ancak İspanyol hükümdarlarına yazdığı bir mektupta, "Majestelerine hizmet etmek için, ne İngiltere'yi ne de Fransa'yı dinledim, onların prensleri bana mektuplar yazdı." der. Fransızların çağrısına ilişkin bir diğer kanıt da, keşiften sonra Medina Dükü Celi'nin Kardinal Mendoza'ya yazdığı bir mektuptur. Kardinal Mendoza, Kral Ferdinand'ın başbakanıydı ve dük, Portekiz'den geldikten kısa bir süre sonra ve birkaç yıl sonra tekrar Columbus ile arkadaş olduktan sonra, kardinalden bir iyilik istedi ve şöyle dedi: "Kolumbus'un Fransa'nın hizmetine girmesini engellediğimi ve onu burada İspanya'da tuttuğumu hatırlamalısınız." 

Belki bir gün bir bilgin Columbus ile Fransız kralı arasındaki yazışmaları ortaya çıkarabilir; ancak şu anda sadece yukarıda verilen ipuçlarına sahibiz, ayrıca Columbus'un 1492'de Granada'dan kovulduktan sonra Fransa'ya doğru yola çıktığı gerçeğine sahibiz. 

Columbus'un İspanya'daki davasını anlatırken büyük din adamlarının isimleri - kardinaller, piskoposlar, rahipler, rahipler - sıklıkla ortaya çıkacak ve kaderinin neden bu kadar sık ​​onların elinde olduğunu anlamak iyi olacaktır. Karanlık Çağlar boyunca eğitim alan tek kişiler din adamlarıydı. Eğitimleri onlara cahil insanlar üzerinde büyük bir güç verdi; ve
Rönesans'ın şafağından sonra bile, diğer sınıflar eğitim talep etmeye başladığında, din adamları hala dünyanın bilgeliğinin büyük kısmına sahip olarak görülüyordu.

Bu nedenle her kralın danışmanları çoğunlukla din adamıydı. Eğer bu din adamları her zaman bilgelik itibarlarını hak etmeye çalışsalardı,
bu iyi bir düzenleme olabilirdi. Ne yazık ki, bazıları dar görüşlüydü ve krallarına kötü tavsiyelerde bulundu; mutlu bir şekilde, bazıları bilge ve iyiydi
ve güçlüydü ve İspanya'daki bu türden birkaç kişi Kristof Kolomb'un hayallerini gerçekleştirmesine yardımcı oldu.

Birçok yazar, Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella'nın Kolomb'la nasıl oyalandığını acı bir şekilde anlatır. Büyük ve görkemli bir planla yanıp tutuşan bir adamın bu kadar uzun süre onu uygulamaktan alıkonulmak gerçekten zordu; ancak adamın fikrini İspanya'ya getirdiği anda İspanya meselelerine bir bakış, yöneticilerinin o kadar da suçlu olmadığını gösterecektir. Hükümdarların Mağribi savaşını ne kadar uzun ve ne kadar şiddetle sürdürdüğünü gördük; ancak bu onların tek
endişeleri değildi. İspanya'nın mali durumu, önceki kralların kötü yönetimi nedeniyle
çok kötü durumdaydı. Para kazanmak için vergiler artırılıyordu; ve yüksek vergiler, bildiğimiz gibi, halk arasında her zaman hoşnutsuzluğa neden olur. Sonra, bir de
ölüm saçan bir salgın hastalık ülkeyi kasıp kavurdu ve binlerce
kurban aldı.

Bu, fikri olan adamın geldiği dönemde İspanya'nın sıkıntılarının sadece kısmi bir anlatımıdır; ancak kral ve kraliçenin "hayal kuran bir yabancıya" fazla zaman veya para vermek için ne kadar meşgul ve endişeli olabileceğini açıkça göstermektedir. Ona umutlarını sürdürmesi ve başka bir yere gitmesini engellemesi için her birinden sadece yeterli miktarda verdiler. Kolomb'un kendisi bile
şanlı bir zamanda gelmediğini ve sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığını fark etmiş olmalı.

İspanya'nın o günlerde başkenti yoktu. Hem Ferdinand hem de Isabella orduya liderlik etti ve askeri operasyonları için en uygun olan
şehre yerleştiler. Medina Celi Dükü aracılığıyla, kendilerine büyük bir keşif planı
ortaya koyan Cenevizli denizciden duyduklarında, antik Cordova şehrindeydiler; ancak, Columbus'un Cordova'ya gönderilmesini talep ettikten sonra bile, ona fazla kulak veremediler çünkü
Mağribi sınırına aceleyle gitmeleri ve
Granada krallığına karşı seferlerini başlatmaları gerekiyordu. Bir süre sonra
Cordova'ya geri döndüler, ancak hemen kuzeye doğru yola çıktılar, orada soylularından biri isyan çıkarmıştı. Bu aylar boyunca, Columbus'un davasını ilerletmek için yapabildiği tek şey, kralın Alonzo de Quintanilla adlı gözdesiyle tanışmaktı. Bu beyefendi
dostça davrandı ve Columbus'u Salamanca şehrine eşlik etmeye davet etti. Mahkeme kışı orada geçirecekti ve Quintanilla yeni arkadaşı için bir görüşme sağlamayı umuyordu.

Başarılı oldu. Columbus Kral Ferdinand ile konuştu ve
güzel bir şekilde konuştu. Kendisi coşkusunu "yukarıdan gelen ateşle yakıldığını" söyleyerek tarif etti. Bu ateş, ne yazık ki,
dinleyicisine yayılmadı. Columbus'un konuştuğu adam sıcak dürtülere sahip değildi. Aksine, soğuk ve kurnazdı. Hiçbir zaman aceleyle karar vermezdi; özellikle de masraf gerektiren bir konu olduğunda. Ferdinand'ın tutkulu avukata tam olarak ne cevap verdiğini bilmiyoruz, ancak ilk önce Salamanca'daki bilginlerin görüşlerini aldığını biliyoruz. Bu görüşler hakkında, Columbus'un İspanya'daki tüm eylemleri hakkında olduğu gibi, çelişkili raporlar var. Bazıları, din adamlarının (aynı zamanda Salamanca'daki ünlü üniversitede profesörlerdi) ve birkaç bilim adamının Columbus'un projesini tartışmak için San Esteban Manastırı'nda (St. Stephen) buluştuğunu söylüyor. Bugün San Esteban'daki rahipler, turistlere toplantının yapıldığı odayı gösteriyor; ancak orada böyle bir toplantının gerçekleştiğine dair gerçek bir kanıt yok. Sadece gayri resmi bir toplantının düzenlendiğini ve Columbus'un hikayesini dinleyen profesörler ve din adamları kim olursa olsun, çoğunlukla dar görüşlü olduklarını biliyoruz; hayal güçleri yoktu. İnancının büyüklüğünü ve harikalığını görmeye çalışmak yerine, Columbus'a şüpheyle baktılar ve İncil'de yuvarlak bir dünyadan bahsedilmediğini ve İncil'de bulunamayan bir şeye inanmanın sapkınlık olduğunu söylediler. Küreye inanan diğerleri, Christopher'ın Madeira'da yaygın olan söylentilere atıfta bulunmasında, bu söylentilerin doğruluğunu test etmek için ona gemiler vermek için yeterli bir sebep bulamadılar.

Elbette çoğunluk ona ya sapkın ya da aptal bir hayalperest ya da belki de krallarından para almaya çalışan cesur bir maceracı olarak bakıyordu; ancak mutlu bir şekilde birkaçı ona inandı, onun tarafında tartıştı ve onun sadık arkadaşları oldu. Bunların en dikkat çekeni, bilgili rahip Diego de Deza'ydı. Zeki, geniş görüşlü ve cömertti; ve
diğer profesörleri veya kralı ikna edemese de, yine de böylesine seçkin bir din adamının arkadaşı olması Columbus'un davasına yardımcı olmuş olmalı.

1487 baharında hükümdarlar, endişeli adama kesin bir
cevap vermeden Salamanca'dan ayrıldılar. Akdeniz kıyısındaki Malaga'da
Mağribilere karşı bir sefere başlamak üzereydiler ve
Columbus da onları oraya kadar takip etti. Bir keresinde, kuşatmada bir durgunluk olduğunda, kraliyet çadırına çağrıldı. Yine kesin bir cevap verilmedi, ama yine güçlü bir arkadaş edindi. Bu seferki, kraliçenin en yakın arkadaşı olan Moya Markizi'ydi; ve kısa bir süre sonra, bu hanımefendi onu kraliçe sanan bir
Mağribi suikastçı tarafından yaralandığında, Isabella'nın sevgisinin derinleştiğinden emin olabiliriz; ve minnettarlıkla, iyi kalpli markizin Cenevizli denizciyi övdüğünde onu kolayca dinledi.

Malaga'nın teslim olmasından son Mağribi şehri olan Granada'nın teslim olmasına kadar, Ferdinand ve Isabella her zaman meşguldüler; bazen ordularıyla güneyde, bazen de kuzeydeki çeşitli şehirlerde genel hükümet işleriyle ilgileniyorlardı. Tüm bu zaman boyunca savaş fonu toplamak için çok çalışıyorlardı. Bu nedenle, Columbus'un şüpheli
planı için para harcayamayacaklarını hissetmeleri veya Mağribi savaşı sona erene kadar projesini daha fazla düşünmesinin imkansız olduğunu söylemeleri garip olmazdı.

BÖLÜM VI

BİR UMUT IŞIĞI

Mağribi savaşı sona erene kadar!

Yıllardır Atlantik'in çok ötesinde topraklar olduğunu kanıtlamaya çalışan bu adamın hayal kırıklığını hayal edin, ancak hiç kimse onun muhteşem
fikrine birkaç gemi verecek kadar önem vermedi! Mağribi savaşının ne zaman biteceğini kim söyleyebilirdi? Ve İspanyolların lehine bitip bitmeyeceğini kim söyleyebilirdi? Neden, diye sormuş olmalı kendine, artık genç olmadığı için, beklesin?

Buna göre, 1488 baharında, Portekiz kralına, geri dönmek için izin istediğini yazarak yazmış. Kral John, onu sadece geri dönmeye davet etmekle kalmamış, aynı zamanda kimsenin ona karşı dava açmasına izin verilmeyeceğine söz vermiş. Bu, belki de Columbus'un ticaret amaçlı ödünç aldığı ve kaybettiği meblağlara atıfta bulunuyordu. Aynı sıralarda, Bartholomew Columbus'un ziyaret ettiği İngiliz kralından bir mesaj geldi.
Her iki mektupta da kesin bir yardım vaadi yoktu; ancak diğer ülkelerin de ilgi duyması Ferdinand ve Isabella'da biraz endişeye neden oldu. Kapılarını çalan bu fırsatı geri çevirip rakip krallıklara göndermenin kendileri için ne kadar aşağılayıcı olacağını düşünmüş olmalılar. Savaş olsun ya da olmasın, İspanya'nın tüm bilginlerinin bir araya gelip İtalyan'ın projesini dinlemesine karar verdiler. Bu bilginlerin çoğunluğu yolculuğun karlı olabileceğini düşünürse, Columbus'a hemen gerekli gemileri ve adamları vereceklerdi. Buna göre üç önemli emir verdiler:
Birincisi, Columbus'a Sevilla'daki bilginler konseyinin önünde görünmesini emrediyor;
birincisi, Sevilla'ya ulaşırken geçebileceği her kasabaya ona misafirperverlik göstermesini emrediyor; üçüncüsü, Sevilla'nın kendisine konaklama yeri vermesini ve ona bir hükümet görevlisiymiş gibi davranmasını emrediyordu.
Bütün bunlar o kadar ümit verici, o kadar ciddi görünmüş olmalı ki
Kolomb Portekiz'e dönüşünü isteyerek erteledi. Salamanca'daki bilginlerde karşılaştığı dar görüşlülüğe rağmen, umutla
aynı türden Sevilla bilginleriyle konuşmaya başladı.
Ama hepsi boşa çıktı. Şimdi bilinmeyen bir nedenle
toplantı ertelendi; ve kısa bir süre sonra başlayan yaz seferi, hükümetin düşünmesi gereken başka konular vardı.

O yılın Ağustos ayında, 1488'de, annesi İspanyol bir kadın olan Kolomb'un küçük oğlu Fernando, Cordova'da doğdu ve kısa bir süre sonra babasının Lizbon'a döndüğü anlaşılıyor.

Burada da ne olduğunu bilmiyoruz; yolculuğu gerçekleştirdiğine dair sahip olduğumuz tek kanıt, "Imago Mundi"nin
kopyasında yazdığı bir muhtıra. Tarih Lizbon, Aralık 1488 ve
Bartholomew Dias'ın Güney Afrika'yı -Ümit Burnu'nu- yeni geçtiğini belirtiyor. Columbus'un Portekiz'e yine sonuçsuz bir çağrı yapıp yapmadığını asla bilemeyeceğiz. Sadece Lizbon'dan İngiltere'ye gitmek yerine İspanya'yı ertelemeye geri döndüğünü biliyoruz. Kral Ferdinand'ın çağrısıyla geri dönmüş olması neredeyse kesin, çünkü geçtiği her şehir için kralın masrafıyla kendisine yemek ve konaklama sağlamak için başka bir kraliyet kararnamesi çıkarıldı. Bu, Mayıs 1489'daydı, yani Columbus İspanya'ya girdiğinde başka bir yaz seferi daha devam ediyordu. Onu geri getirme zahmetine giren hükümdarlar, İspanya'ya ulaştıktan sonra
onun projesi için zaman bulamadılar.

Yaklaşık iki yıl boyunca, yani 1491'in sonuna kadar, bekleyen denizci yine Medina Celi Dükü'nün yanında ikamet etti ve o da
önerdiği keşiflere hâlâ inanıyordu.

Dük, Columbus'un İspanya'da edindiği en güçlü arkadaştı, çünkü neredeyse Taç'tan bağımsız olan büyük bir prensliğe sahipti ve onu yönetiyordu. Kraliyet ihtişamı içinde yaşadı ve bir kral gibi sarayı yönetti. İspanya savaşa girdiğinde, dük kendi topraklarından bir orduyu donatabilir ve onları kendi bayrağı altında kral için savaşmaya gönderebilirdi. Columbus, böylesine güçlü bir şahsiyetin iyi niyetini korumaktan büyük bir cesaret almış olmalı; aslında, dükün kendisi gerekli gemileri verebilecek kadar
zengindi.

Ancak, bir şekilde bunu başaramadı; muhtemelen hükümdarların, kendilerinin biçmeye vakit bulamadığı
şanı, özel bir bireyin çalmasına itiraz edebileceğinden korktuğu için. Yılların geçmesiyle tekrar cesareti kırılan denizcimiz, ev sahibine Fransa'ya doğru yola çıkacağını duyurdu. Bunun üzerine dük kraliçeye şahsen bir mektup yazarak, Fransa'nın böyle bir keşfin
kârını elde etmesine izin vermenin ne kadar yazık olacağını söyledi. Ayrıca, Columbus'un Majestelerine götürmesi için çok nazik bir övgü mektubu yazdı; bu mektup hala
saklanmaktadır; ancak Columbus bu güçlü desteğe rağmen
hiçbir yardım alamadı, göreceğimiz gibi. Mağribi şehirlerinin çoğunu fetheden hükümdarlar, son kale olan Granada'yı kuşatmaya hazırlanıyorlardı. Columbus, kuşatma başlamadan önce onlardan bir cevap istiyordu. Piskopos Talavera'dan ulaşabildiği en bilge adamlardan derhal görüş almasını ve kararlarını bildirmesini istediler. Bilge adamların çoğunluğu, anlatmak üzücü olsa da, Columbus'un girişiminin boş ve imkansız olduğunu söyledi; Atlantik Okyanusu geçilemezdi; ancak, şu anda genç Prens John'un öğretmeni olan Salamanca'lı bilge keşiş Diego de Deza'nın önderlik ettiği azınlık, planı şiddetle savundu ve kraliçeye planın tamamen uygulanabilir olduğunu söyledi. Ne bilim adamı ne de kilise mensubu olan, sadece çok çalışan asker ve valiler olan zavallı hükümdarlar, hangi görüşü benimseyeceklerini bilmiyorlardı. Yine olumlu bir cevaptan kaçındılar ve savaşı bahane ettiler; ve yine Columbus, onların kaçmalarına öfkelenerek, Fransa'ya gitmeye karar verdi.

Tam burada, bu karmaşık hayatın en güzel olaylarından birine geliyoruz; bizi, yanında çocuğuyla birlikte İspanya'ya ilk girdiğini gördüğümüz o sıcak, tozlu, güneybatı köşesine götüren bir olay.

Columbus, Fransa'ya gitmeden önce, Diego'yu La Rabida'dan alıp, üvey kardeşi Fernando'nun yanına, Cordova'ya yerleştirmenin iyi olacağına karar vermiş gibi görünüyor; böylece Fernando'nun annesi, iki çocuğu birlikte büyütebilecekti. Bu amaçla, yine kendini gösterdi (ve yine yürüyerek, çünkü katır binmek için çok fakirdi) Palos yakınlarındaki alçak, beyaz manastırın kapısının önünde. O zili ilk çaldığında, yüreğinde umut vardı; bu sefer umutsuzdu.
İspanya söz konusu olduğunda, hiç umudu yoktu. İyi rahip Marchena
elbette elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama bu hiçbir şeye yaramamıştı. Geriye
hepsine teşekkür etmek ve mümkün olan en kısa
zamanda Fransa'ya varmaktan başka bir şey kalmamıştı. Christopher, kapının açılmasını beklerken hüzünle böyle düşündü.

Ancak Christopher, yakın zamanda La Rabida'ya yeni bir başrahip veya başrahip geldiğini bilmiyordu. Adı Juan Perez olan bu başrahip
(Hwan Pair'eth olarak telaffuz edilir) neyse ki bir hayal gücüne ve sarayda belirli bir
miktar etkiye sahipti. Hayal gücü olduğu için, dış dünyadan ara sıra bir haber almayı severdi. Bu nedenle, dış avluda rahiplerle konuşan bir yabancıyı duyduğunda, dinlerdi.

"Bu adam sadaka isteyen sıradan bir dilenci değil," dedi sempatik başrahip kendi kendine. "Yabancı gibi görünüyor ve kral ve kraliçeden ve Malaga'nın fethinden bahsediyor; ve şimdi küçük öğrencimiz Diego'yu istiyor - neden, o çocuğun babası! - gidip onunla kendim konuşmalıyım!" ve dışarı çıktı ve avludaki gruba katıldı.

Ve böylece Christopher oğlunu selamlar selamlamaz, artık on veya on bir yaşında uzun boylu, zeki bir çocuk haline gelmişken, Juan Perez'in hücresine gitti ve saraydaki çeşitli ziyaretleri sırasında başına gelen her şeyi anlattı. Sonunda (çünkü Christopher çok gevezeydi) son çıkışını yaptı. "Atlantik'in geçilemeyeceğini söylüyorlar," diye haykırdı çaresizce, "ama ben geçilebileceğini söylüyorum! Evet, ben de yapacağım!"

O huzurlu küçük hücrede hiç bu kadar heyecan verici sözler duyulmamıştı. Başrahip bile onların elektriğini yakaladı ve oldukça heyecanlandı. Rahip Marchena, Christopher'ın ikinci gelişinden önce manastırdan ayrılmış gibi görünse de, başrahip İtalyan denizci hakkında diğer kardeşlerden her şeyi öğrenmişti. Hikaye onu çok ilgilendirmişti,
çünkü o da coğrafya okumuştu; ve şimdi, İtalyan onun önünde durup batıdaki toprakları bulacağını söylerken, başrahip İspanya'nın adamın fikrini Fransa'ya götürmesine izin vermesinin yazık olacağını fark etti.

"Birkaç gün daha bizimle kalın, senor," diye ısrar etti, "Pinzon ve Doktor Fernandez'den planınız hakkında ne düşündüklerini öğrenebilirim. Eğer hala olumlu bakarlarsa, sizin adınıza kraliçeye kendim gideceğim. "

Belki de tam burada senyor başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi, "Hayır, hayır; buna değmez. Kraliçe sadece Mağribi
savaşıyla ilgileniyor. Ne büyük Diego de Deza, ne Moya Markizi, ne de
Medina Celi Dükü onu ikna edemedi."

Ve belki de tam burada iyi başrahip bilerek gülümsedi ve
mütevazı bir şekilde şöyle cevap verdi, "Bir zamanlar Kraliçe Isabella'nın itirafçısı olma şerefine eriştim ve
onun üzerinde büyük bir etkim oldu. Eğer"--ve burada Christopher'a doğru eğildi ve bir şeyler fısıldadı--"Sanırım onu ​​ikna edebilirim."

Fısıldayan cümleyi tam olarak yakalayamadık, ama "Ona gemi kazası geçiren pilotun hikayesini anlatırsam" olduğuna inanıyoruz.

Bu zamana kadar Christopher, belki de çok imkansız görüneceğinden korktuğu için, dilekçelerinde bundan bahsetmemişti; ama İspanya'nın bu köşesinde, tüm insanların denizi takip ettiği yerde, hikaye yayılmıştı (keşiş Marchena aracılığıyla mı, yoksa Madeira'ya gitmiş denizciler aracılığıyla mı, belirsiz) ve neredeyse herkes buna inanmıştı. Bu yüzden şimdi Juan Perez, Christopher'ı bunu son bir argüman olarak kullanmaya ikna etmiş gibi görünüyor. Bunu makul bir şekilde sonuçlandırabiliriz, çünkü Rabida rahibinin kraliçeye olan şefaati, önceki tüm çabaların başarısız olduğu yerde başarılı oldu.

Martin Alonzo Pinzon'un Roma'da olduğu ortaya çıktı; bu yüzden Christopher onun
dönmesini beklemek zorunda. Başka bir gecikme, ama buna alışkın.
Bu arada, Palos, Huelva,
Moguer ve batıdan yeni dönen denizcileri sorgulayabileceği diğer limanlara seyahat ederek bunu kâra dönüştürüyor. Yarım düzine yıldır denizcilerden ve yaptıklarından
uzaktı ve bu seyahatler ona derin bir
zevk vermiş olmalı. Çünkü burası onun gerçek yeri, denizcilik hayatının
zorluklarını
bilmiş adamların arasında, soylular ve saraylılar arasında değil.
Tuzlu havayı içine çekiyor ve karşılaştığı her adamla sohbet ediyor.
Palos'lu bir pilot, Pedro de Velasco, ona bir zamanlar kendisinin de batıya gitmeyi
düşündüğünü, ancak Fayal'in (Azorlar'dan biri)
150 fersah güneybatısına yelken açtıktan sonra ve sadece deniz yosunu kıyıları gördükten sonra kuzeye ve sonra kuzeybatıya dönüp tekrar geri döndüğünü söylüyor;
ama emin olduğunu ekliyor, _eğer devam etseydi_
kara bulacağından.

Christopher da, bildiğimiz gibi, bundan oldukça emin ve bunu söylüyor. Başka bir
gün, Cadiz yakınlarındaki bir limanda, ona
İrlanda kıyılarından çok batıya yelken açtığını ve Tataristan kıyılarını gördüğünü söyleyen başka bir pilotla tanışıyor!
Christopher'ın muhtemelen bundan bazı şüpheleri var, bu yüzden sadece
omuzlarını silkip yürüyüp gidiyor. Martin Alonzo Pinzon'un
geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyor. Diğer adamların _kendi_ topraklarına
gittikçe daha da yaklaştığını öğrenmek rahatsız edici.

Sonunda Pinzon geliyor ve Christopher'ın huzursuzluğunu artırmak için,
Roma'daki Papa'nın kütüphanesinde Cipango adlı
muazzam derecede zengin Asya adasıyla ilgili
bilgi aradığını söylüyor. Hepsi La Rabida'daki küçük hücrede oturup, önerilen batı keşif yolculuğu hakkında konuşurken, Pinzon arada bir Cipango hakkında bir şeyler söylemekten kendini alamıyor. Marco Polo okuyor ve
Japonya veya Cipango aklında. Belki Christopher'ın da aklında,
ama _o_ "batı topraklarına" bağlı kalmaktan memnun.
Bu plan hakkında Palos'lu iki adam, Pinzon ve Doktor Fernandez her zamanki gibi
hevesli; Martin Alonzo Pinzon gemilerden birinin kaptanı olarak yelken açma teklifini tekrarlıyor; hatta daha da ileri gidiyor, çünkü Tacın gerekli tüm tutarı sağlamaya isteksiz veya
yetersiz olması durumunda girişim için para vermeyi teklif ediyor. Tüm bunlar, eğer Christopher Fransa'ya gitme fikrinden sonsuza dek vazgeçerse kraliçeyle konuşmaya
istekli olduğuna yemin eden iyi başrahibe çok ümit verici geliyor. Bu, cesareti kırılmış adam için son bir umut ışığı ve o da kabul ediyor.

Ve böylece tam o gün, beyaz manastırdan bir haberci yola çıktı
karanlık çam ağaçlarının arasından Granada'daki kraliçeyi bulmak ve ona
Rahip Juan'ın "önemli bir konu" hakkında bir görüşme isteğini belirten mektubunu vermek için. "O günlerde, bir kuryenin Palos'tan Granada'ya gidip geri dönmesi en azından iki hafta sürüyordu. On dördüncü günde, emin olabiliriz ki, başrahip
ve konuğu doğu ufkunu endişeyle taramaya devam ettiler. Aynı
akşam adam geri döndü. Keşişin isteğini kabul eden bir kraliyet mektubu getirdi.

"Muhteşem!" diye haykırdı yaşlı keşiş. "Bu gece yola koyulacağım! Bana
bir katır bul, birileri."

Böylece herkes mahallede koşuşturup başrahibe
bir katır ödünç verecek kişiyi aradı; ve sonunda Moguer'li bir adam, hayvanını bir süreliğine bağışlayacağını söyledi, gerçi onu La Rabida'nın iyi başrahibinden başkasına asla ödünç vermezdi! Sonra başrahibin onu
çok sert sürmeyeceğini ummaya cesaret etti; sanki Amerika'yı keşfetmeye
yardım eden biri bile
bir katıra "çok sert" binebilirmiş gibi!

Gece yarısı katır getirildi ve başrahip yola koyuldu, ardından da gizlice
olan herkesin iyi dilekleri geldi. Kraliçe Isabella, Granada surlarının altındaki Santa Fe (Kutsal İnanç) kampına
vardığı anda onu karşıladı. Yoğun bir hararetle Kolomb'un davasını savundu. Moya Markizi--Malaga'da kraliçeyle karıştırılarak Mağribi tarafından yaralanan kadın--oradaydı ve kendi
iknalarını ekledi. Sonuç olarak Isabella, Columbus'un sadece huzuruna çıkmasını emretmekle kalmadı, aynı zamanda ona uygun saray kıyafetleri satın alması ve Granada'ya rahatça seyahat etmesi için para gönderdi. Rahip Juan, La Rabida'daki bekleyen misafire kraliyet kuryesiyle şu mektubu geri gönderdiğinde ne kadar mutlu olmuştur:--

"Her şey yolunda gitti. Kraliçe projenizi küçümsemekten uzak, bu andan itibaren onu benimsedi. Kalbim bir rahatlık denizinde yüzüyor ve
ruhum Rab'de sevinçle
sıçrıyor. Hemen başlayın, çünkü kraliçe sizi bekliyor ve ben ondan daha çok. Beni iyi kardeşlerimin ve küçük oğlunuz Diego'nun dualarına emanet edin."

Rabida rahibi ne kadar da sevgili, insani, sevimli yaşlı bir beyefendiydi!
Ruhu hala "Rab'de sevinçle sıçrasın!"

Columbus yeniden neşelendi. Kraliçenin kesin bir şey vaat etmediğinden emin olmak için; ama ona her zaman savaş bittiğinde ona daha fazla ilgi göstereceğini söylemişti ve kurye kuşatma altındaki Mağribi şehri Granada için işlerin çok kötü gittiğini bildirdi. Düşmanın son kalesiydi ve daha fazla dayanamayacağını söyledi. Columbus belki de haberi ılımlı karşıladı çünkü işlerin ters gitmesine alışkındı; ama sadece iyi kardeşlerin hatırına bile olsa, yeni giysilerini giyip La Rabida'dan Granada'ya doğru yola çıkarken mutlu görünmeye çalışmış olmalı. BÖLÜM VII

ISABELLA KARAR VERİYOR

Şimdi ilk bölümde anlatılan o meşhur Granada röportajına geldik, o kadar önemli bir an ki, Columbus bir
günlük tutmaya karar verdiğinde, günlüğüne şu paragrafla başladı:--

"Majesteleri, Granada'nın büyük şehrinde o savaşı
sonlandırdıktan sonra, Majesteleri'nin kraliyet
sancaklarının zorla Alhambra kulelerine yerleştirildiğini gördüm ve
Mağribi Kralı'nın şehrinin kapılarından çıktığını gördüm..."

Columbus'un teslim sırasında nasıl geldiğini daha önce gördük; İspanyol sarayındaki önemli
herkesin -rahipler, askeri liderler
ve hükümet yetkilileri- onu dinlemek için nasıl bir araya geldiğini; ve dinleyicilerinin çoğunun ilk kez onun popüler olmayan
fikirlerine nasıl ikna olduğunu gördük. Ayrıca, keşif yolculuğu başarılı olursa büyük ödüller talep ettiğinde hayranlıklarının nasıl güvensizliğe dönüştüğünü de biliyoruz; ve
inatçılığını ve at sırtında uzaklaştığını, ancak
yüksek Elvira Dağları'nın altındaki Pinos köprüsünde kraliçenin habercisi tarafından yakalanıp
geri getirildiğini biliyoruz. Ve Kraliçe Isabella'nın onu geri çağırması da böyle oldu.

Son birkaç yıldır onu cesaretlendiren arkadaşları,
ayrılışından ve sarayda bıraktığı kötü izlenimden dolayı
derinden üzülüyorlardı. Sevgili ülkelerinin Avrupa'nın en önde gelen gücü olma
mümkün fırsatını kaçırdığını hissediyorlardı. İngiltere, Fransa, İtalya, hepsi İspanya'dan daha büyüktü çünkü İspanya Mağribi savaşları tarafından engellenirken
ilerlemeye devam ediyorlardı. Hatta İspanya'nın çok küçük komşusu olan Portekiz bile eşsiz denizcilik
girişimi sayesinde ilerlemeye devam etmişti. Bu ülkelerden biri, Columbus'a birkaç gemi ve birkaç unvan vererek daha da önemli hale gelecekti. Bu küçük grup birbirlerine, "Adamın bedeli ne olursa olsun, İspanya bunu ödemek zorunda kalacak!" dedi.

Kral Ferdinand'ın Aragon krallığının haznedarı Luis de Santangel,
görünüşe göre Columbus'un son duruşmasında
bulunmamış olan kraliçeyle gidip bu konuyu görüşmeye karar verdi. Ferdinand'a daha fazla başvurmak
faydasız olurdu çünkü konuyla
başka hiçbir ilgisi olmayacağına yemin etmişti. Isabella, kocasından
daha fazla hayal gücüne sahipti ve Santangel bu hayal gücüne
uyabileceğini düşündü.

Önce, Columbus'un ödüller konusundaki inatçılığının, söz verdiği her şeyi bulacağından emin olduğunun kanıtı olarak alınabileceğini belirtti; sonra ona denizcinin çok dindar bir adam olduğunu ve girişiminde güçlü bir dini neden olduğunu hatırlattı; eğer yeni topraklar keşfederse, sadece oradaki putperest nüfus Hristiyanlığa geçmekle kalmayacak, aynı zamanda ticaretleri İspanya'yı o kadar zenginleştirecekti ki, yeni bir haçlı seferi düzenleyip Kutsal Kabir'i elinde tutan kâfirleri fethedebilecekti. Bu olasılık Isabella'yı derinden etkiledi, çünkü o ve kocası tüm Avrupa'da Hristiyanlığın en sadık savunucularıydı. Santangel artık onun hayal gücünü harekete geçirdiğinden, tüm meseleyi pratik bir öneriyle açıklığa kavuşturmaya devam etti. Kraliyet dinleyicisine,
Kolomb'un seferin masraflarının sekizde birini karşılamayı teklif ettiğini (Kolomb, Pinzon'un La Rabida'da yaptığı teklifi tekrarlamıştı) ve geri kalanından kendisinin, Santangel'in sorumlu olacağını hatırlattı. Ya kendisi ödünç verecekti (Hristiyan olmuş zengin Yahudi ailelerinden birine mensuptu) ya da Kral Ferdinand'ı Aragon hazinesinden alınmasına ve daha sonra geri ödenmesine izin vermeye ikna edecekti. (Görünüşe göre Ferdinand o kadar da yönetilemez bir insan değildi sonuçta.)

İsabella'nın mücevherlerini rehin bırakma hikayesinin, buna inanmak için yeterli sebep olsaydı devreye gireceği yer burası olurdu, ancak buna dair çok az kanıt var; hatta daha da fazlası var. Santangele kraliçeye paranın başka türlü nasıl elde edilebileceğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda,
Valencia ve Barselona'da Mağribi savaşına yardım etmek için mücevherlerinin çoğunu rehin verdiğinden, kocasının hazinedarı kesinlikle onu daha fazlasından
vazgeçirmiş olurdu. Ancak, artık Kolomb'un meselesi konusunda o kadar hevesliydi ki,
parayı toplamanın başka bir yolu bulunmasaydı şüphesiz böyle bir teklifte bulunurdu.

Kraliçe, kocasının sözde kaşifin yüksek şartlarını onaylamadığını biliyordu; krallığın tüm ileri gelenlerinin onaylamadığını biliyordu;
seferin başarısızlıkla sonuçlanabileceğini ve
başına alay konusu olabileceğini biliyordu; ve yine de ayağa kalktı ve çınlayan bir sesle,
"Adamı geri getirin! Bunu kendi Kastilya tacım için üstleneceğim." diye bağırdı.

Isabella'nın Kastilya ve Leon kraliçesi olduğunu ve Ferdinand'ın Aragon kralı olduğunu hatırlamalıyız, her biri hala kendi bölümünü yönetiyordu, ancak evlilikleri bu bölümleri tek bir krallıkta birleştirmişti. Bu nedenle, Ferdinand Kolomb'un işine olan ilgisini kaybetmiş olsa da, Isabella ona yardım etmekte oldukça özgürdü. Daha sonra, Kolomb'un bir arma benimsemesine izin verdikten sonra, bir şair, kişisel girişimini anmak için, arma arka yüzüne Aragon'u keşifte pay sahibi olmaktan dışlayan şu ünlü beyiti yazdı:--

A Castilla y a Leon
Nuevo mundo dio Colon.

Kastilya ve Leon'a
Kolomb yeni bir dünya verdi.

Bir İspanyol hükümdarının "Adamı geri getirin! İş bitecek!" diye haykırdığı o büyük an gelmişti, iş bitmişti. Columbus, habercilerden bunları duyduktan sonra katırını Granada'ya geri gönderdi. Gemiler ve adamlar sağlamak için gerekli belgeler hazırlandı; ayrıca, Kristof Kolomb'u veya İspanya'da çağrıldığı adıyla Cristobal Colon'u Amiral ve Vali olarak yaratan ve yolculuğunun başarılı olması durumunda yaptığı diğer tüm talepleri yerine getiren bir emir. Hatta isteksiz Ferdinand bile karısının planlarına katıldı ve emri onunla birlikte imzaladı. Bu belgelerin hazırlanması biraz zaman aldı. Columbus, Aralık 1491'in sonlarında Granada'ya geri döndü ve "kalemle yazılmış en büyük kağıt hükümdar" ancak ertesi yılın 17 Nisan'ında imzalandı. Okyanus Denizi'nde _zaten yapılmış_ ve yapılacak keşiflere atıfta bulunması, pilotun hikayesinin hükümdarlara sunulduğuna inanmamız için en güçlü nedendir. Christopher'ın uzun belirsizlik yılları sona ermişti; adamın büyük azmi sonunda galip gelmişti; ve birkaç ay önce La Rabida'dan kuşkuyla yola çıkan yorgun dilekçe sahibi şimdi sevinçten patlayarak geri döndü, iyi başrahibin boynuna sarılıp minnetini
ağlayarak dile getirdi.

BÖLÜM VIII

SONUNDA ÇIKIYOR!

Garip bir şekilde, Columbus'un yolculuğuna çıkacağı gemiler, kraliyet emrine göre, İspanya'ya girdiği varsayılan Palos limanından tedarik edilecekti. Columbus'un zamanında gelişen deniz şehirleri olan Palos, Huelva ve Moguer, Rio Tinto'nun ağzında toplanmıştır. _Tinto_ koyu renkli, şarap gibi anlamına gelir;
ve bu nehir tüm dünyadaki en zengin bakır bölgesinden geçtiğinden, sularının kırmızımsı olması ve bakır ticaretinin komşu kasabaları zenginleştirmesi şaşırtıcı değildir. Rio Tinto'nun ağzındaki artık önemsiz Palos'un, Kolomb'un gemiye bineceği liman olarak seçilmesi eğlenceli bir hikayedir.

Bir süre önce, sakinleri itaatsizlik veya başka bir suç nedeniyle hükümdarlarının hoşnutsuzluğunu kazanmışlardı. Taç, ceza olarak, Palos'un kendi masraflarıyla iki karavel donatmasını ve hükümet ne zaman isterse bir yıl boyunca hükümete ödünç vermesini emretti. Kraliyetin niyeti, şüphesiz, tekneleri, Mağribi savaşını bitirdikten sonra fethetmeyi umdukları Napoli ve Sicilya'ya karşı kullanmaktı. Fakat sonunda Kolomb'a yardım etmeye karar verdiklerinde, Palos'a verilmesi gereken cezayı hatırladılar ve iki karavela'yı "Okyanus Denizi'nin belirli bölgelerine hizmetimizle ilgili konularda giden kaptanımız Cristobal Colon'a" vermesini istediler.

Böylece Ferdinand ve Isabella küçük kasabayı cezalandırmayı düşünürken,
onun yerine ona büyük bir onur verdiler. Kolomb, beş yıl önce oğluyla birlikte kasabaya eli boş yaklaştığı günü, onu sonsuza dek ünlü yapacağını hiç hayal etmemişti. Palos bugün
acınası derecede fakir, mütevazı küçük bir yer; fakat halkı, özellikle de
hala orada yaşayan Pinzon ailesi, bu önemli keşif yolculuğunun başlangıç ​​noktası olduğu için çok gururlular; ve burayı ziyaret eden yüzlerce turist, hükümdarların limanı yüceltmek yerine cezalandırmayı amaçladığını asla bilmiyorlar.

Ancak Mayıs 1492'de, Columbus Granada'dan döndüğünde, Palos sakinleri hiçbir ihtişam görmediler! Sadece ağır ceza gördüler. Bu kraliyet emri sadece Palos'un her vatandaşının gemileri satın almak ve mürettebata ödeme yapmak için para ödemesi gerektiği anlamına gelmiyordu, aynı zamanda gemilerin ve mürettebatın bir daha asla "Karanlık Deniz"den geri dönmeyeceği anlamına geliyordu! İyi bilinen Akdeniz'den Sicilya'ya veya Napoli'ye yapılacak bir sefer, şu anda düşünülen korkutucu olanla karşılaştırıldığında keyifli bir yolculuk gibi görünürdü! Ekipmanı bir deliye teslim ediyorlardı! Zavallı küçük Palos endişeyle doluydu ve Columbus'un sokaklarda yürürken ortak düşman olarak görüldüğünden emin olabiliriz. Kraliyet kararnamesi Palos'a on gün içinde katkısını hazırlamasını emretti; bu arada, üçüncü bir karavel satın alınacaktı; ancak Palos halkı bu girişime o kadar şiddetli bir şekilde karşı çıktı ki, tek bir gemi sahibi bile gemisini satmadı. Bir diğer zorluk da deneyimli denizcilerden oluşan bir mürettebat bulmaktı. Çok az istisna dışında, denizciler Azorlar'ın ötesinde keşfedilmemiş Atlantik Okyanusu'na açılmaktan korkuyorlardı. İspanyol denizciler, yetmiş yıldan fazla bir süredir keşif gezilerinin yeni topraklar keşfetmek ve güvenli bir şekilde geri dönmek için çıktığı Portekiz'deki denizciler kadar iyi bir eğitim almamışlardı. Bu nedenle, Columbus, Palos'un denizcilerini kendi coşkusunu paylaşmaya ikna etmekte zorluk çekti. Bir mürettebatı bir araya getirmenin bu zorluğu, sarayda öngörülmüş olmalı, çünkü kraliyet sekreteri Columbus'a yardım etmeyi amaçlayan bir emir yayınladı, ancak bunun yerine onun davasına zarar verdi ve çok akılsızca olduğu ortaya çıktı. Söz konusu ilginç emir, sefere imza atan tüm suçluların, "bu tarihe kadar işledikleri herhangi bir suç veya kabahatten dolayı tutuklanma veya daha fazla hapis cezasından muaf tutulacağı" yönündeydi.

Suçlular için, görünüşe göre, Batı Atlantik'i çevreleyen canavarlar tarafından yutulmak, acımasız bir İspanyol hapishanesinde çürümekten daha iyi bir kader gibi görünüyordu, çünkü askere alınan ilk adamlar bu sınıftandı. Mürettebatı işe almanın bundan daha talihsiz bir yöntemi hayal bile edilemezdi. Bu tür adamlar, sadece kanunsuz karakterleri nedeniyle değil, aynı zamanda daha önce hiç gemide yelken açmamış olmaları nedeniyle de istenmeyen kişilerdi; ve bu sınıf cepheye ne kadar çok toplanırsa, Palos, Moguer, Huelva ve diğer komşu kasabaların saygın denizcileri o kadar geri planda kalıyordu. Bilinmeyene doğru ilerlemek yeterince kötüydü; oraya suçlular topluluğunda gitmek
daha da kötüydü.

Burada yine La Rabida'nın iyi rahibi Juan Perez ve Palos'un dost canlısı denizcisi Pinzon öne çıkıp yardım etti. Rahip Juan halkın arasına
gidip onlara Columbus'a inanmaları için
kendisinin ona inandığı gibi inanmalarını öğütledi; coğrafya hakkında anladığı her şeyi onlara anlattı ve kendi anlayışına göre İtalyan'ın
kesinlikle başarılı olacağını söyledi. Bildiğimiz gibi, bir rahip genellikle tüm bir topluluktaki
tek eğitimli kişi olurdu ve buna göre saygı görürdü; ve böylece Rahip Juan birkaç saygın adamı Columbus'un hizmetine girmeye
ikna etmeyi
başarabildi. Pinzon'a gelince, hem manevi hem de pratik desteği o kadar büyüktü ki, seferin onsuz
düzenlenebileceği şüphelidir. Çok önce, Rabida konferansında, kaptan olarak gitmeyi
teklif etmişti; şimdi iki kardeşini de imzalamaya ikna etti.
Palos, en önemli ailesinin üç üyesinin gitmeye hazır olduğunu görünce
cesaretlendi. Pinzon daha sonra ihtiyaç duyulan üç gemiyi bulmaya ve onları düzene koymaya yardım etti. Bu gemilerden biri tanınmış bir pilot olan Juan de la Cosa'ya aitti ve Juan'ın kendisi onunla yelken açmaya ikna edildi. (Daha sonra bu Juan büyük bir kaşif oldu ve Yeni Dünya'nın ilk haritasını çizdi.) Bir diğer ve daha az şanslı satın alma ise sahipleri ondan ayrıldıkları anda satıştan pişman olan bir gemiydi; bu yüzden gemiyi yolculuk için denize elverişli hale getiren kalasçılar ve boyacıların olduğu yere gittiler ve onları her şeyi olabildiğince kötü yapmaya ikna etmeye çalıştılar. Bunların Kristof Kolomb için zor günler olduğu kolayca görülebilir. Kraliçe Isabella'nın sadece on gün sürmesini beklediği hazırlıklar on uzun hafta sürdü.

[Resim: KOLUMBUS'UN ÜÇ KARAVELİ.]

Sonunda hazır olduğunda, Kolomb'un küçük filosu üç karavelden oluşuyordu
--_Santa Maria_, _Pinta_ ve _Nina_
(Neen'ya olarak telaffuz edilir). Bir karavel, kıçta çift kule ve pruvada tek kule bulunan, küçük, yuvarlak, tıknaz bir tür tekneydi. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda insanları kıyıdan uzağa götüren ringa balığı avcılığı için çokça kullanıldı; ve Portekizliler uzak Hindistan'ı bulmaya çalıştıklarında onlar da karavel
gemi biçimini kullandılar.

"Discovery Fleet"in en büyük gemisi sadece altmış beş veya yetmiş fit uzunluğunda, yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve yüz tonluk yük taşıyordu; Kolomb özellikle küçük gemileri seçmişti çünkü
kıyıya yakın ve nehir yukarı gitmek için daha uygun olacaklardı. Sadece
_Santa Maria_ geminin ortasında güverteyle donatılmıştı, diğerlerinin kamaraları her iki uçtaydı. Haç tüm yelkenlere boyanmıştı. Kolomb, pilot olarak Juan de la Cosa ile
_Santa Maria_'ya komuta etti; Martin Alonzo
Pinzon _Pinta_'yı ve kardeşi Vincente (Vin-then'tay olarak telaffuz edilir) _Nina_'yı aldı.

Toplamda, ünlü yolculuğa yüz adam çıktı (bazı yazarlar bunu yüz yirmi olarak belirtse de) ve bunların bir kısmı daha önce hiç denize açılmamıştı. Yüz kişi arasında, tüm mülkiyet belgelerini (Kolomb'un bulunması gereken altın, değerli taşlar vb.'nin onda birini bölüştürme sırası geldiğinde) hazırlayacak bir noter; olması gereken her şeyin resmi kaydını tutacak bir tarihçi; cevherleri inceleyecek bir metalurjist; ve yabancı dillerde eğitimli, batılı insanların İspanya için putperest toprakları talep eden yeni gelenlere ne söyleyebileceğini yorumlayacak bir oryantalist vardı. Bunların dışında, iki tane daha eğitimli adam vardı: bir doktor ve bir cerrah. Kolomb'un kendisi haritacı ve çizelge yapımcısı olarak görev yapacaktı. Gariptir ki, sefere eşlik eden bir rahip kaydı yok.

Girişimin büyük ciddiyeti Palos'ta küçük karaveller üzerindeki çalışmalar ilerledikçe giderek daha fazla hissediliyordu. İnsanlar bundan hayretle bahsediyor ve başlarını kasvetli bir şekilde sallıyorlardı. Son bir iki haftadır her gün tüm mürettebat dindar ve sadık bir şekilde kiliseye gidiyordu. Columbus, dindar bir adam olarak, şüphesiz bunu onaylamıştı; ancak mürettebatı bu maceraya daha hafif yürekli ve yıkıma mahkummuş gibi daha az baksaydı, bu onu kesinlikle daha iyi bir ruh hali içinde gönderebilirdi.

Bu muazzam girişimde yer alacak adam ve gemilerin türünü öğrendiğimize göre, denizcimizin yanında taşıdığı harita, çizelge ve araçların türüne bakalım; çünkü bunları biraz anlayana kadar, 1492'de Atlantik'i geçmek için gereken cesareti fark edemezsiniz. İlk olarak, haritalara gelince. Şimdi bizim bu dünyamız o kadar kapsamlı bir şekilde
keşfedildi ki her bir kara parçası ve su
isimlendirildi
ve doğru bir şekilde not edildi, bu yanlış, eksik, on beşinci yüzyıl haritasının bir kaşif için nasıl herhangi bir işe yarayabileceğini anlamak bizim için zor. Ancak Cenevizlilerimizin
zengin bir hayal gücüne sahip olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Haritalarımız,
ne onları yapan adamın ne de onlara bakan bizim hayal gücüne hiçbir şey bırakmıyor. On beşinci yüzyıl haritaları ise tam tersine, on beşinci yüzyıl hayal gücü için olumlu bir şölendi! Vahşi hayvanları ve tuhaf efsaneleri hem büyülüyor hem de korkutuyordu. İkisi Asya'da ve biri Afrika'da olmak üzere üç belirgin Hint Adaları, yeterince cesur olan her denizciye o zenginlik bölgesine ulaşma şansı sunuyordu. Portekiz keşiflerini işaret eden en son ve en doğru harita, "Batıya Git" fikri zihninde bu kadar sağlam bir şekilde yer etmemiş olan herkes için gerçekten yararlı olurdu; ancak o tek yönde Madeiras ve Azorlar'dan daha uzak hiçbir rotayı işaretlemiyordu.
Bu adaların ötesindeki her şey tamamen hayal ürünüydü.

Deniz haritaları için de aynı şey geçerliydi; hiçbir sondaj veya akıntı işaretlenmemişti.
Aletlere gelince, birkaç yüzyıldır bilinen ve kullanılan
mıknatıs ve pusula vardı; ve
güneşin yüksekliğini ölçmek için ilkel kadranda
son zamanlarda yapılan bir iyileştirme olan usturlap. Kum saati zaman ölçerdi. Kısacası, dünyanın yüzeyinin iki katına çıktığı o harika on beşinci yüzyılda,
navigasyonda bilimsel hiçbir şey yoktu. Bu ufak yardımların ötesinde, Kristof Kolomb
eksik bir astronomi bilgisine ve kendi seyahatleri sırasında yaptığı
rüzgar, hava ve su hakkındaki pratik gözlemlere güvenmek zorundaydı. Bu kadar
ince ekipman ve küvet benzeri küçük karaveller, bu tür adamlar
Kristof'un
kutsanmış hayal gücü ve ısrarcılık armağanlarına sahip olmadıkça, pek çok adamı bilinmeyen suları denemeye davet etmezdi.

Sonunda titreyen Palos ruhları için ciddi saat geldi.
3 Ağustos'un erken şafağı ve o da bir Cuma! _Santa Maria_, _Pinta_ ve _Nina_ bakır renkli nehre demirlemiş, gelgitle birlikte gitmeye hazır. Dün gece son un çuvalı ve son şarap fıçısı gemiye geldi; aynı şekilde, mürettebatın son gediklisi de, çünkü erken gelgite hazır olmalılar. Hala
oldukça karanlık ve kıyıda tüm Palos'lar fenerlerle
dolaşıyor gibi görünüyor. Rahip Juan, kapısına gelen eski gezginin ellerini sıkmak ve Rabida rahiplerinden birinin Kolomb'un küçük oğlu Diego'yu güvenle Kordoba'ya götüreceğine dair ona güvence vermek için orada. Kolomb en büyük gemiye kürekle götürülüyor. Emri veriyor ve
karadakiler çapaların çekildiğini, yelkenlerin kaldırıldığını ve
bağlantıların kesildiğini duyuyorlar. Sonra bayraklar çekiliyor - Amiral'inki ortada büyük bir haçla - ve karanlık Tinto'dan aşağı isteksiz, korkmuş insan yükleriyle üç küçük karavel gidiyor. Kıyıdakiler dua etmek için gözyaşlarıyla kiliseye dönüyor; ve gemidekiler Palos'un belirsiz ana hatlarının kaybolmasını izliyorlar; zamanla kırmızımsı Tinto'nun
erken güneş ışığında parıldayan mavi okyanusa dönüştüğünü fark ediyorlar; ama
korkak ruhlarına hiçbir ışıltı girmiyor. Sadece özlemle geriye bakmaya devam edebiliyorlar
İspanya ve Portekiz'in son kahverengi kayaları geride kalana kadar
ve sonra iç çekmekten ve kasvetli bir
dua mırıldanmaktan başka yapacak bir şey kalmıyor. Ama Christopher'ın duası bir şükran duası.

BÖLÜM IX

"KARAYA! KARAYA!"

Palos'tan ayrıldığımız dördüncü günde _Pinta'nın_ dümeni gevşedi
ve hasar hızla onarılmazsa gemi yakında
akıntı ve rüzgarın avı olacaktı. _Pinta_, sahiplerinin onu
sattıklarına pişman oldukları gemiydi. O halde Columbus'un, gemilerini Palos'a geri döndürmek umuduyla mürettebata dümeni kurcalamaları için rüşvet verdiğinden şüphelenmesine şaşmamak gerek. Ama geri
dönmeyecekti, diye ilan etti. Martin Pinzon _Pinta_'ya komuta ediyordu ve Martin
sapkın dümenler ve sapkın adamlarla ne yapacağını biliyordu. Hemen
hasarı onarmak için işe koyuldu. Ancak geminin marangozu işini çok kötü yapmış olmalıydı, çünkü ertesi gün dümen
yine devre dışı kalmıştı. Yine de Columbus geri dönüp tüm mürettebatının onu terk etme riskini göze almayacaktı. Bunun yerine güneybatıya doğru yelken açmaya devam etti
--gemi kazası geçiren pilotun Atlantik'i aşan beklenmedik yolculuğuna
başladığı nokta.
Teneriffa'nın heybetli zirvesinin yükseldiği bu güzel adalar, kadim insanlar tarafından "Şanslı Adalar" olarak biliniyordu; İspanya artık onlara sahipti ve onları kolonileştirmişti ve büyük keşiften sonra batıya giden gemiler için düzenli bir duraklama yeri haline geldiler.

Columbus dümeni onarmaya geldiğinde, tüm geminin
tahmin ettiğinden bile daha kötü durumda olduğunu gördü. Sızıntılarla doluydu ve
zavallı yelkenleri yoğun okyanus esintilerine yanıt verecek doğru şekilde değildi. Yerine başka bir tekne bulsaydı, onu tamamen terk ederdi; ancak 1492'de seyrek olarak yerleşmiş olan Kanarya Adaları, günümüzdeki kadar çok ziyaret edilen bir kış tatil yeri değildi; o zamanlar limanlarda büyük gemiler yoktu; bu yüzden yapılacak tek şey _Pinta_'yı yamamak ve yelkenlerinin şeklini değiştirmekti.

Bu yapılırken, Columbus'un bekleyen mürettebatı İspanyol sömürgecilerle tanıştı ve çok iyi sonuçlar elde etti; çünkü bu adalıların her yıl, belirli bir mevsimde, batıda çok uzakta kara gördükleri yönünde tuhaf bir yanılgısı vardı. O günlerde insanlar çok saftı. Muhtemelen onların "toprakları", o bölgenin belirli rüzgarları nedeniyle uzun süre ufukta alçakta kalan bulutlardan başka bir şey değildi; ancak Kanarya Adaları ve Madeira Adaları halkı da Antilla'yı ve efsanedeki diğer "batı topraklarını" gördüklerine inanıyordu; ve Kolomb, başını bilgece sallayarak, Portekiz kralının ona Hindistan'dakiler kadar büyük, Azorlar'ın batı kıyısına vurmuş bazı sazlıkları nasıl gösterdiğini anlattı. "Buradan yedi yüz elli fersah ötede kara bulacağız," diye tekrar tekrar tekrarladı, çünkü pilotun gittiğini söylediği mesafe buydu. Kolomb o kadar emindi ki, adalardan ayrılırken her pilota, yedi yüz fersah gittikten sonra gece boyunca seyri durdurmaları için mühürlü talimatlar verdi. Kanarya Adaları'nda gelişen masallar ve sanrılar mürettebata cesaret verdi, bu yüzden küçük filo 6 Eylül'de tekrar yola çıktığında, adamlar sefere daha az düşmanca yaklaştılar.

Bu yeni başlangıca, adalardan birinden gelen bir söylenti, Portekiz gemilerinin İspanya'nın hizmetinde yelken açtığı için Columbus'u cezalandırmak amacıyla İspanyol filosunu aradığı söylentisi heyecan verdi. Takipçiler İspanyol gemileri tarafından asla görülmediği için, bu hikaye de bir adalı sanrısı olabilir;
ama mürettebatı Columbus'un girişiminin büyük denizci Portekiz ulusuna umut verici görünmesi gerektiğine inandırdı, aksi takdirde İspanya'nın girişimini kıskanmayacaklardı.

Columbus'un Palos'tan ayrılmasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçmişti ve Afrika kıyılarından sadece
yüz mil uzakta başarılmıştı! Sabırlı kâşifimizden daha fazla gecikmeye maruz kalan başka bir adam oldu mu! Ve şimdi,
en sonunda tam batıya doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, iki gün boyunca güçlü bir baş denizi hakim oldu ve onların ilerlemesine izin vermedi. Bu yüzden aslında "batı topraklarına" doğru yolculuğun
8 Eylül'e kadar başladığı söylenemez.

Kolomb'un bu yolculukta bir günlük tuttuğundan bahsetmiştik. Aslında, öldüğünde arkasında çok sayıda anı, mektup ve hatta güzel şiir bırakmış olan olağanüstü bir yazardı; ve bunların yanı sıra,
çok sayıda harita ve çizelge. Gün ne kadar zor geçmiş olursa olsun,
huysuz mürettebat ve coşkulu okyanusla, endişeli komutan önceki gece ne kadar az uyumuş olursa olsun, kamarasındaki kötü kokulu sallanan lamba ne kadar
sallanırsa sallansın, günlüğüne yazmayı asla ihmal etmezdi.

Bu değerli el yazması, Columbus'un arkadaşı Bartolome de las Casas'ın elinde uzun süre kaldı. Bartolome de las Casas, Columbus'un tarihini yazdığı için ödünç aldı ve mümkün olan tüm bilgileri denizcinin kendi
sözleriyle elde etmek istedi.

Las Casas, hayatını Kızılderililerle dostluk kurarak geçiren bir keşişti.
Oldukça yaşlandığında, Yeni Dünya'ya yolculuk etmeyi bıraktı ve evde tarih yazmaya devam etti. Columbus'un günlüğünün büyük bir kısmını kelimesi kelimesine kopyaladı ve aslında kopyalamadığı şeyleri başka sözcüklerle yazdı. Bu şekilde, _Santa Maria_'nın orijinal günlüğü artık
yok olsa da, içeriği bizim için saklandı ve Atlantik'i aşan o ilk yolculukta günlük olayları biliyoruz.

Neredeyse her gün mürettebatın ruhunu ayakta tutan küçük bir olay gözlemleniyordu. 13 Eylül'de içlerinden biri parlak renkli bir kuş gördü ve bu görüntü herkesi cesaretlendirdi; çünkü
Afrika'daki evinden alışılmadık derecede uzağa uçtuğunu düşünmek yerine,
yakında görecekleri yeni topraklara ait olduğunu düşündüler. Üç gün sonra
büyük deniz yosunu parçaları gördüler ve yakında en azından
küçük bir ada göreceklerine karar verdiler. 18'inde, diğer iki tekneden önde koşan onarılmış _Pinta_, büyük bir kuş sürüsünün uçup geçtiğini bildirdi; ertesi gün iki pelikan etrafta dolandı ve tüm denizciler
bir pelikanın evinden asla altmış veya yetmiş milden fazla uçmadığını ilan ettiler. 21 Eylül'de bir balina görüldü - "karaya işaret eden bir işaret," diye yazdı komutan, "çünkü balinalar her zaman kıyıya yakın dururlar." Ertesi gün güçlü bir karşı rüzgar vardı ve bu onları vaat edilen topraklardan uzak tutsa da, Columbus estiği için mutluydu. "Bu karşı rüzgar benim için çok gerekliydi," diye yazdı, "çünkü mürettebat, onları İspanya'ya geri götürecek uygun bir rüzgarla bu denizlerde asla karşılaşamayacaklarından korkuyordu." 

Kısa süre sonra Sargasso Denizi'nden (Portekizce'de "yüzen deniz yosunu" anlamına gelen kelimeden) geçiyorlardı. Sürüklenen bitki örtüsünün yoğun kütleleri onları rahatlattı, çünkü bir gemiyi çevreleyip gömebileceği
söylenen saçma efsaneye o zamanlar inanan olmamıştı. Yıllar sonra, birkaç alt akıntının orada bir araya gelip dindiği ve tüm deniz yosunlarının sakin, akıntısız yüzeyde kaldığı keşfedildi. Fakat 1492'de deniz yosunu ne kadar kalınsa, denizciler
karayı gösterdiğinden o kadar emindiler.

Kuşlar ve deniz yosunu, deniz yosunu ve kuşlar, iki haftadan fazla. Sonra
25 Eylül'de monotonluk bozuldu. Kaptan Martin Pinzon _Pinta_'dan karayı gördüğünü söyledi. Columbus bu haykırışı duyduğunda
dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükrettiğini söyler. Ufku taradığında
o da karayı gördüğünü sandı; ertesi gün boyunca her gözleri
hiçbir zaman daha yakın görünmeyen
uzak bir dağ sırasına dikilmiş bir şekilde yelken açtılar. Sonunda sözde dağlar kelimenin tam anlamıyla yükseldi ve yuvarlanıp gitti!
Sadece Kanarya Adalılarının _kara_ ile karıştırdıkları gibi alçakta yatan bulutlardan ibaretti.

Christopher'ın yüreği burkulmuş olmalıydı, çünkü yedi yüz fersahtan fazla yol kat etmişlerdi ve iki gün boyunca aradığı
adaya baktığını düşünmüştü.

Bu hayal kırıklığına rağmen devam ettiler, çünkü
yeryüzünde kökleri olan bir bitki yüzüyordu; ayrıca insan tarafından kabaca oyulmuş bir tahta parçası; ve kuşların sayısı artmaya devam ediyordu.
Seferdeki en şüpheci adamın bile,
bu zamana kadar, eskiden ılımlı bir manyak olarak gördüğü adamın
gerçekten çok bilge bir insan olduğundan emin olması gerektiğini kolayca görebiliriz. Ve belki de mürettebat bunu
hissediyordu; ama aynı zamanda, asla gerçekleşmeyerek gün geçtikçe onlarla alay eden o işaretlere de öfkeleniyorlardı. Homurdanıyorlardı; ve işaretler
arttıkça daha da homurdanıyorlardı; ta ki sonunda bir sabah Columbus güverteye
çıkana ve kendi dümencisinin _Santa
Maria_'yı doğuya doğru çevirdiğini ve tüm mürettebatın tehditkar tavırlarla
beklediğini görene kadar.

Diğer iki gemi, gördüğümüz gibi, Pinzon
kardeşler tarafından komuta ediliyordu; ve Palos'un yerlileri oldukları için, askere alınmaya istekli tüm saygın Palos adamlarını güvence altına almışlardı; ancak Columbus'un sadece en kötü unsurları vardı: hapishane kuşları ve diğer kasabalardan gelen aylaklar. Ve burada, tavırlarıyla açıkça "Geri dönüyoruz! Bu konuda ne yapacaksın?" diyorlardı.

Bu konuda tam olarak ne yaptığını bilmiyoruz; Martin Alonzo Pinzon ona "birkaç isyancıyı as; ve eğer onları asmayı başaramazsan, ben ve kardeşlerim senin gemine kürek çekip bunu yapacağız" tavsiyesinde bulundu. Ancak Christopher, onların yardımı olmadan ve kimseyi asmadan durumu halletmiş gibi görünüyor; çünkü dümenci kısa süre sonra _Santa
Maria_'yı tekrar döndürdü. 10 Ekim'de yeniden sorunlar çıktı ve
Kolomb günlüğüne şu girişi yaptı:--

"Mürettebat, yolculuğun uzunluğuna dayanamayıp bana
şikayet etti, ama ben onları yeniden canlandırdım."

10 Ekim'e gelindiğinde yolculuk yaklaşık yetmiş gün sürmüştü! Mürettebatın "yeniden canlandırılmaya" ihtiyacı olması şaşırtıcı değildi. Yine de, onlara doğru uçan kuşlar vardı, umut mesajlarını getiriyorlardı, eğer zavallı korkmuş adamlar daha fazla inanca sahip olabilseydi! Bu arada Pinzonlar daha az sorun yaşıyordu; çünkü denizcileri Kanarya Adaları'nın yedi yüz elli fersah batısında hiçbir şey
bulunmadığı için geri dönmek istediklerinde, Martin
Alonzo onlara Cipango hakkında okuduğu tüm saçma hikayeleri anlattı ve eğer devam ederlerse, zenginliğinin onların servetini
yaratacağına söz verdi. Bu, onların mırıldanmalarını susturmuş gibi görünüyor; ancak Christopher'ın
vereceği böyle süslü vaatler yoktu.

Birkaç gün önce kuşların çoğunun
tam batıdan değil güneybatıdan uçtuğunu gözlemleyen Martin Pinzon,
Kolomb'a karanın muhtemelen o yönde daha yakın olduğunu söyledi; ve Kolomb,
onu memnun etmek için rotasını değiştirdi.
Pinzon müdahale etmeseydi
neler olabileceği konusunda spekülasyon yapmak ilginçtir, çünkü filo, tam batıya doğru devam ederek,
kısa süre sonra Körfez Akıntısı'na girecekti ve
bu güçlü akıntı onları kesinlikle kuzeye, gelecekteki Birleşik Devletler kıyısına
çıkacakları bir yere götürecekti. Ancak bu olmayacaktı.
Pinzon'un tavsiyesi üzerine dümenler güneybatıya doğru ayarlandı ve birkaç gün boyunca aynı kuş geçişi dışında hiçbir şey olmadı.
11 Ekim'de taze yeşil bir dal yüzdü; ve Kolomb, karanlık çöktükten sonra,
uzakta hareket eden bir ışık gördüğünü söyledi.

İki denizcisini çağırarak, onlara bunu gösterdi. Biri kesinlikle
yukarı aşağı inen bir ışık olduğunu kabul etti, ancak diğeri
hiçbir şey göremediğinde ısrar etti. Columbus,
"ışığının" kara anlamına geldiğini iddia edecek kadar emin değildi, bu yüzden gemileri bir araya çağırdı ve
mürettebata, hükümdarlarının kıyıyı ilk gören kişiye yılda on bin maravedi (yaklaşık
yirmi beş dolar) maaş teklif ettiğini hatırlattı. Ayrıca, kendisi de bir ipek yelek ödülü daha verecekti. Bu, hepsinin dikkatli bir şekilde
gözetleme yapmasına neden oldu; ama kesinlikle kara anlamına geliyordu, Columbus'un gördüğü o düzensiz ışık,
o gece--ya da 12 Ekim sabahı saat iki civarı-- _Pinta_'da bir denizci olan Rodrigo de Triana, "_Tierra!
Tierra!_" diye bağırdı ve gerçekten de şafak daha da aydınlanırken, denizden yorgun gözlerinin önünde uzanan
güzel küçük yeşil bir ada vardı!

O meşhur Ekim sabahının muazzam duygularını kim hayal edebilir!
Burada, dünyanın yuvarlak olduğunu yeni göstermiş yüz adam vardı; çünkü batıya yelken açarak doğuya ulaşmışlardı--eğer birçok kişinin inanmaya
hazır olduğu gibi, Martin Alonzo'nun Cipango'suna gelmişlerse! Dünya
gerçekten_ bir küreydi! ve onu yuvarlarken hiçbir noktada
düşme tehlikesiyle karşılaşmamışlardı! İşte, 12 Ekim'in o harikulade sabahında, Cipango'da ya da Asya'nın açıklarındaki başka bir adada, ayak tabanlarını Palos'takilerin ayaklarına dayamış bir şekilde duruyorlardı ve bu gerçek onları baş döndürücü bile hissettirmiyordu. Dünyanın merkezinde, yüzeyindeki tüm nesneleri kendisine doğru çeken harikulade bir kuvvetin bulunduğu bir küre olduğunu her zaman bilen bizler; binlerce geminin büyük okyanusları bir kıtadan diğerine geçtiğini her zaman bilen bizler; tüm yaşanılan dünyanın uzun zaman önce keşfedildiğini her zaman bilen bizler, böyle bir bilgi birikimine doğan bizler, bilinmeyen okyanusta üç ay yalnız kaldıktan sonra sonunda beklenmedik bir karaya ulaşan o küçük bir avuç adamın şaşkınlığının, sevincinin ne olduğunu asla anlayamayız. Ve mütevazı Cenevizli denizci, onu İspanya kralı ve kraliçesi olan Majesteleri'nin Amirali ve Valisi Don Cristobal Colon'a dönüştüren o büyük sabahta neler hissediyordu? Umalım ki bu unvanlar hakkında fazla düşünmemiştir, çünkü biz
kendisi hiç düşünmüyoruz. Biz sadece, büyük amacına sadık kalmış olduğunu bilmenin ona vermiş olduğu sevinci kavramaya çalışıyoruz;
bunun için beklemiş ve acı çekmiş; ve şimdi, bilinmeyen okyanusta topraklar
bulabileceğini ilan ettikten sonra, onları bulmuş. Kıyıya çıkmak için kırmızı pelerinini giymesi çok doğruydu, çünkü
derinliklerin dehşetini
fethetmişti!

Hepsi ne kadar hevesle küçük teknelere tırmanıp kıyıya doğru kürek çektiler, Kolomb, Pinzon kardeşler ve noter ilk tekne
yükünde. Yeni Amiral kraliyet sancağını taşıdı ve kıyıya çıktıklarında sancağı toprağa dikti ve adayı İspanya'nın Ferdinand ve Isabella'sı için ele geçirdi. Sonra küçük bir tepeye tahta bir haç koydular ve hepsi önünde diz çöküp Tanrı'ya şükranlarını sundular.

BÖLÜM X

YENİ ÜLKENİN YERLİLERİ

Kolomb küçük mercan adasına San Salvador adını verdi. Yerliler ona Guanahani adını verdiler; ancak haritanızda ararsanız ne yerel adıyla ne de İspanyolca adıyla bulamayabilirsiniz, çünkü o erken tarihte tüm Bahama grubunun doğru bir haritasını çıkarmanın bir yolu yoktu ve San Salvador adı bir şekilde zamanla başka bir adaya kaydı. Böylece uzun zamandır gözden kaybolan orijinal kara parçası ortaya çıktı ve
hiçbir iki yazar bu konuda anlaşamadı. Ancak son zamanlarda en dikkatli öğrenciler, günümüzde İngilizlerin elinde olan Watling Adası olarak adlandırılan resifin Kolomb'un ilk karaya çıkış yeri olduğuna karar verdiler.

Okyanusta sadece minik bir nokta olduğunu gördüğünüzde, Rönesans'ın en önemli olayına sahne olmuş önemsiz bir yer olduğunu düşünebilirsiniz; iyi niyetli Martin Pinzon'a Cipango'sunu bulmak için dümenlerin değiştirilmesini istediği için kızmaya meyilli hissedebilirsiniz. Ancak herhangi bir şey bulmanın eşsiz bir başarı olduğu unutulmamalıdır; ve dahası, o küçük San Salvador, Kolomb'un seferinin sonu değildi; sadece bir başlangıçtı, sadece o büyük girişim ve araştırma meşalesinin yakılmasıydı, ta ki tüm Amerika kıtası ve tüm Pasifik Okyanusu keşfedilip haritalanana kadar söndürülmeyecekti. Kolomb o gün her Avrupalı ​​denizcinin beyninde bir elektrik akımı başlattı. Atlantik'in ötesinde bir şey keşfetmek artık havadaydı ve sonuçlar muazzamdı. Ama o mutlu İspanyol denizcilere geri dönelim, 1492'nin o ekim sabahında nihayet _karaya_ ayak bastılar. Küçük adayı keşfetmek uzun sürmedi. Adanın yemyeşil ağaçlarla
ve garip, lezzetli meyvelerle dolu olduğunu gördüler. Büyük ya da küçük hiçbir hayvan yoktu, sadece
neşeli papağanlar vardı. Giysilerinden dolayı suçsuz olan yerliler, garip ziyaretçilerinin Cennet'ten geldiğini varsayan ve onlara göre saygı duyan nazik yaratıklardı. İki grup ilk kez birbirlerine bakarken, yerliler çok daha fazla şaşırmış olmalı. İspanyol gözleri beyaz ırktan başka ırklara alışkındı; hepsi kahverengi Mağribi'yi tanıyordu; ve ne yazık ki birçoğu siyah Etiyopyalı'yı da tanıyordu; çünkü,
Portekizliler Afrika kıyılarında köle kaçırmaya başladığında, İspanyollar onların müşterileri oldu, böylece 1492'de İspanya'da epeyce Afrikalı köle vardı. Fakat Bahama yerlileri kendi ırklarından başka bir ırk bilmiyorlardı; peki bu akla hayale gelmeyen ziyaretçiler ilahi olmaktan başka ne olabilirdi ki? İşte Columbus'un beyaz adamla kızıl adam birbirleriyle tanışıklıklarını kopardığında olanlara dair kendi açıklaması:--

"Bize karşı çok dost canlısı olduklarını gördüğümde ve kutsal inancımıza yumuşak yollarla zorla olduğundan çok daha kolay dönebileceklerini fark ettiğimde, onlara boyunlarına takmaları için kırmızı başlıklar ve boncuk dizileri ve daha pek çok önemsiz şey verdim, bunlarla çok memnun oldular ve bize çok bağlandılar. Daha sonra teknelere yüzerek geldiler, papağanlar, pamuk ipliği topları, cirit ve cam boncuklar ve şahin çanlarıyla takas ettikleri pek çok başka şey getirdiler, bu ticaret son derece iyi niyetle yürütülüyordu. Ama genel olarak çok fakir bir halk gibi görünüyorlardı. Hepsi tamamen çıplaktı. Gördüğüm herkes gençti, otuz yaşından büyük değildi, iyi yapılı ve güzel şekilli ve yüzlüydü; saçları kısa ve sertti, at kuyruğu gibi, alınlarına doğru taranmıştı,
Arkadan sarkıtmak ve asla kesmemek için acı çektikleri küçük bir kısım. Bazıları
kendilerini siyaha, diğerleri beyaza, diğerleri kırmızıya, diğerleri
bulabildikleri renklere boyuyor. Bazıları yüzünü, bazıları tüm
vücudunu boyuyor. Diğerleri sadece gözlerini, diğerleri sadece burnunu. Hiçbir silahları yok; onları da tanımıyorlar. Çünkü onlara kılıçları gösterdim,
bıçaklarından kavradılar ve cehaletleri yüzünden kendilerini kestiler.
Demirleri yok, ciritleri demirsiz ve uçlarında balık kılçığı veya başka bir şey olan sopalardan başka bir şeyleri yok. Vücutlarında yara izleri olan bazı adamlar gördüm ve işaretlerle bunların nedenini sordum. Bana işaretlerle, civardaki adalardan başka insanların gelip onları esir almaya çalıştıklarını ve kendilerini savunduklarını söylediler. .... Bana öyle geliyor ki bu insanlar çok yaratıcı ve çok iyi hizmetkarlar olacaklar ve hiçbir dinleri olmadığı için kolayca Hıristiyan olacakları kanısındayım. Kendilerine söylenen kelimeleri çok
çabuk öğreniyorlar. Eğer Rabbimiz isterse, dönüşümde altı tanesini Majestelerine götürmeyi planlıyorum ki
dilimizi öğrenebilsinler."

Amiralin günlüğündeki bu kısa girişte, satır aralarını okuyabilenler için bir cilt kitap ve tarih kadar acı dolu bir cilt kitap var. Cam boncuklar ve küçük şıngırdayan çanlar, gördüğünüz gibi, karavellerden dağıtılmaya hazırdı; Kolomb'un Asya Hint Adaları'na ulaşmayı beklemediğinin bir kanıtıydı, çünkü o Kızılderililerin zeki ve deneyimli tüccarlar olduğu biliniyordu. Kolomb, çöpü yanında taşımanın akıllıca olacağını nasıl bildi? Ah, bu, Portekizli komutanın Gine'ye yaptığı sefere eşlik etmek için Porto Santo'dan ayrıldığında öğrendiği bir şeydi; Portekizli komutanın onslarca parlak boncuğu poundlarca fildişi ve altınla değiştirdiğini görmemiş miydi?

Ve böylece o, Kristof Kolomb, batı topraklarında benzer bir ticarete hazır geldi; dünya, biz bakın, pazarlık peşindeydi, on beşinci yüzyılda azla çok şey elde etmeye çalışıyordu, tıpkı yirminci yüzyılda olduğu gibi! Yine de Amiral'in masum sözüne bakın, "Bence
mükemmel hizmetkarlar olurlardı." Bu bugün de kuraldır; eğitimli bir adam eğitimsizde sadece bir hizmetkar görür. İspanyol gözünün o küçük adayı anında görmesi tamamen doğaldı, basit, nazik yaratıklarla birlikte bir İspanyol plantasyonuna dönüştürülmüş, "kolayca öğrenen" yaratıklar. Ve son olarak, şu cümleye bakalım: "Majestelerine göstermek için bazılarını eve götürmeyi düşünüyorum." Amiral'in "eğer benimle gelmeye isteklilerse" diye eklemesi hiç aklına gelmemişti. Gerçekten de, Kristof Kolomb'un zamanındaki hiçbir Hristiyan'ın, Hristiyan olmayan birinin, özellikle de vahşi birinin, bir Hristiyanla aynı insan içgüdülerine sahip olduğu ve kendi topraklarında ve kendi ailesiyle kalmayı tercih edeceği nadiren aklına gelirdi. Bu korkunç ama yaygın hatadan, insan kaçırma, satın alma ve satma gibi sefil bir iş ortaya çıktı. On beşinci yüzyıl kahramanımızın bu kadar duygusuzca konuşmasına fazla şaşırmayalım. Unutmayın, bu Birleşik Devletler'de köleliğin sonunu ancak elli yıl önce gördük ve o zaman bile zor öldü. Christopher, çoğu ahlaki soruda, yalnızca zamanının bir adamıydı ve sonraki yolculuklarını okurken bunu aklımızda tutmamız gerekir. Kolomb, "Bana işaretlerle cevap verdiler," diye yazmıştı. Başka bir deyişle, seferin dilbilimcisi, Asya dillerini öğrenmiş adam, San Salvador'da kendini anlatamamıştı; diğer adalar arasında yelken açtıklarında da anlatamamıştı. Açıkça, okyanustaki bu küçük kara parçaları, Martin Alonzo Pinzon'un bulmayı umduğu büyük ve aşırı derecede zengin Japonya adası değildi. Columbus bu dost canlısı insanlardan "Cipango" istediğinde, boş boş baktılar
ve başlarını salladılar; Batı Hint Adaları'ndaki üç aylık yolculuğu sırasında tanıştığı diğer adalılar da öyle yaptı. Yeni bulunan insanların hepsi
aynı ırktandı, aynı dili konuşuyordu ve Cipango, Cathay ve Hindistan'dan da aynı şekilde habersizdi; zengin şehirlerin, tapınakların, mermer köprülerin, incilerin ve altınların olduğu topraklar. Columbus sadece
"fakir bir halk" bulmuştu, üzerinde hiç giysi yoktu ve altın bir süs eşyasının izi bile yoktu. Doğrusu, birkaç altın biblosunun nereden geldiğini "işaretlerle sorduğunda", sanki orada daha zengin bir toprak varmış gibi belirsiz bir şekilde güneyi işaret ettiler. Ve böylece Amiral, artık ona böyle seslenmemiz gerekir, asla umudunu kaybetmedi.
Pinzon'un hala inandığı gibi, Asya adalarını keşfetmişlerse,
anakarada bir yerlerde, yüzyıllardır Mağribilerin karadan kervanla getirdiği hazinelere kesinlikle rastlamış olmalıydı. Bu yolculukta hazineyi aramaya gidemezdi; bu, basit bir keşif yolculuğundan başka bir şey değildi; ancak gelip İspanyol hükümdarlarının Kutsal Topraklara yeni bir haçlı seferi başlatmasını sağlayacak
zenginliği bulacaktı.

Ekim ayından Kasım'a, Kasım ayından Aralık'a geçiliyordu ve Amiral
hala adalar buluyordu. 21 Ekim'de o kadar uzak bir kıyıya gelmişti ki, Martin Pinzon'la bunun anakara veya Cathay olması gerektiği konusunda hemfikir oldu ve hevesle batıya doğru takip etmeye başladı. Ancak kıyıya yakın yerliler çekingen davrandılar ve yabancıların yaklaşmasıyla kaçtılar. Mermer saraylardan oluşan görkemli şehirler veya kulübelerden oluşan küçük köyler bile görünmüyordu; bu yüzden denizcilerden ikisi ülkenin başkentini keşfetmek ve bulmak için iç kesimlere gönderildi. Üç gün sonra kaşifler geri döndüler ve gördükleri tek şeyin çok sayıda çıplak vahşi olduğunu bildirdiler. Bunlar, tahta ve samandan yapılmış küçük kulübelerde yaşıyorlardı ve tobago adı verilen büyük bir kuru yaprağı yuvarlayıp bir ucundan yakıp dumanını burun deliklerinden çekme gibi tuhaf bir geleneğe sahiptiler. Açıkça, San Salvador'dakiler gibi başka bir "fakir insan"dı; Marco Polo'nun yazdığı zengin ve medeni Çinliler değildiler. Ne başkentleri ne de kralları vardı ve kaşiflere, topraklarının suyla çevrili olduğunu söylediler. Oraya Colba adını verdiler. Aslında, Kolomb'un keşfettiği modern Küba'ydı.

Amiral, Küba'nın kuzey kıyısı boyunca batıya doğru sonuna kadar devam etmek yerine, doğuya dönüp o yönde ne olduğunu görmeyi tercih etti. Bu, Columbus'un denizcilikteki iyi yargısının onu terk ettiği nadir zamanlardan biriydi; çünkü batıda kalsaydı, yerlilerden Florida dediğimiz şeyin ötesinde olduğunu ve Florida'nın kıta olduğunu öğrenebilirdi; ya da yerlilerin iletecek hiçbir şeyleri olmasa bile, Pinzon'un Asya'nın adaların ötesinde olduğuna dair inancını tamamen paylaşsaydı, Küba'nın ucundan ayrıldıktan sonra batıya doğru gitmesi mantıklı olurdu. Ama hayır, Küba'nın ucuna varmayı beklemeden Columbus, sanki arkadaşı Las Casas'a göre bulmaya geldiği tek, kesin şeyi orada bulmayı umuyormuş gibi rotasını doğuya doğru geri çevirdi. 12 Kasım'da şöyle yazıyor: "Gemiye on altı genç adamla bir kano geldi; beşi gemiye bindi, yanımızda olmaları için tutulmalarını emrettim; sonra evlerden birine karaya gönderdim ve yedi kadın ve üç çocuk aldım; bunu beş adamın esaretlerine eşlik ederek daha iyi dayanabilmeleri için yaptım." Şüphesiz yerlilere nazik davrandı, ancak adadaki ailelerinin ve arkadaşlarının beyaz adamın bu davranışına öfkelenmiş olması kolayca anlaşılabilir.

Garip olan şey, birçok yönden çok bilge olan Kolomb'un, putperestler konusunda kendi döneminde hakim olan sefilce aşağılık fikirlere rağmen bunu anlamamış olmasıdır. Ancak yerlileri nasıl yakaladığını bu kadar açık bir şekilde belirtmesi, ne kendisinin ne de günlüğünü okuyacak olanların bu konuda herhangi bir endişesi olmadığını gösteriyor. Tüm ahlaki düşünceleri bir kenara bırakırsak, kendi adamlarının nazik bir şekilde karşılanmasını umduğu
adalarda yerlilere böyle davranmak gerçekten de düşüncesizlikti.

Küba'da tekneler çakıldı ve kazındı ve Amiral operasyonları denetledi. O, karada veya denizde her zaman çok meşgul bir adamdı. Doğanın büyük bir 
aşığı olarak, bu denizcilik işini bir süreliğine bıraktı ve
birkaç gün iç kesimlere doğru seyahat etti; ve karşılaştığı her yerliye,
tüm bu güzel adalar arasında sorduğu aynı soruyu sordu,
"Altın, inci veya baharat var mı?" Hayır, o topraklar batıda, çok
batıda; böylece Kolomb işaretin cevabını anladı; ancak uzun süre o yönde bir yerliyi takip ettikten sonra,
şimdilik bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Plaja döndüğünde, Martin Pinzon ona, yokluğunda, denizcilerden birinin bir avuç boncuk karşılığında
birkaç tane tarçın ağacından yapılmış büyük bir çubuk gösterdi.

"Yerlide bol miktarda vardı," diye güvence verdi Martin Amiral'ine.

"O zaman denizci neden hepsini almadı?"

"Çünkü," ve burada Martin kötü niyetli davrandı, "onlara sadece az miktarda ticaret yapmalarını emrettin, böylece çoğunu kendin yapabilirdin!"

Ve şimdi yerli gitmişti ve pişman Amiral onu veya tarçınını bir daha asla görmedi!

Sonunda, Küba boyunca yelken açarak sonuna geldi; ve oradan on sekiz fersah ötede başka bir ada görebiliyordu. Bu bizim Haiti veya San Domingo dediğimiz yerdi. Gemiler Haiti'ye doğru yelken açtı ve Amiral görünümünden o kadar memnundu ki ona Hispaniola veya küçük Hispania adını verdi; bu Latince İspanya anlamına gelir; ancak İspanya kendi halkı tarafından Espana olarak adlandırıldığı için Hispaniola kısa süre sonra Espanola oldu.

XI. BÖLÜM

NİNA'DA DÖNÜŞ

Espanola veya bildiğimiz adıyla Haiti, açıkça Amiral'in batı sularında bulacağı şeyler hakkındaki tüm önceden tasarlanmış fikirlerine karşılık geliyordu. Günlüğünde burayı şimdiye kadar gördükleri en güzel ada olarak tanımlıyor; binlerce ağacı "Cennete kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu." Ağaçların az ve küçük olduğu İspanya'da uzun süre yaşamış olan herkes gerçek bir ormanın görüntüsünden büyük keyif almış olmalı ve bu yüzden Columbus Haiti'nin güzellikleri hakkında çok şey yazmıştır. Kaleminle bir şeyler karala, iyi Amiral, ve bize ağaçlardan, Cordova'daki Mayıs ayına benzeyen güzel gecelerden ve yerlilerin adada olduğunu söylediği altın madeninden bahset. O yerin tadını çıkarabildiğin kadar çıkar, çünkü adı bile seni üzecek olan
acı günler geliyor. Bilinmeyen geleceği, bilinmeyen batıya baktığın kadar net görebilseydin,
sarsak karavelan seni götürdüğü kadar hızlı bir şekilde güzel "küçük İspanya"dan uzaklaşırdın!
Seni bolca dert bekliyor!

Ama en yetenekli denizci bile yarının ne getireceğini bilemez. "Okyanus Denizlerinin Amirali" bile Noel arifesinde yatağa girdiğinde dümencisinin hemen görevinden gizlice ayrılıp dümeni küçük bir kamarot çocuğuna vereceğini nasıl bilebilirdi ki. Gece, güney sularında Aralık ayının genel olarak olduğu gibi sakin ve sıcaktı. Amiral Küba kıyılarında seyrederken gece gündüz uyanıktı ve şimdi birkaç saat dinlenebileceğini düşünüyordu. Gerçekten de birkaç saat, çünkü gece yarısından hemen sonra kamarot çocuğunun "tehlike!" diye bağırdığını duyuyor. Güçlü, beklenmedik bir akıntı dümeni zayıf ellerinden sürüklemiş ve Santa Maria kumlu bir zeminde sürtünüyor. Amiral anında güvertede ve itaatsiz dümenci uykusundan uyanıyor. Columbus hemen tek kurtuluşlarının geminin teknesini suya indirmek ve kıç tarafa bir çapa atmak olduğunu görüyor; dümenciye ve diğer bir denizciye -çünkü hepsi güverteye aceleyle çıkıyorlar-
bunu yapmalarını emreder. Ancak suya değdikleri anda korkmuş, aşağılık
yaratıklar hızla kürek çeker ve _Nina_'dan onları gemiye almasını isterler. _Santa Maria_ kum setine doğru biraz daha aşağı iner
ve yana doğru sallanır. Columbus onlara ana direği kesmelerini emreder,
onu biraz sabitlemeyi umarak, ancak bu işe yaramaz; geminin dikişleri açılır; su içeri doğru hücum eder; onu kaderine terk etmek zorunda kalırlar. Böylece
hepsi o köpek dümenciyi takip eder ve _Nina_'ya doğru ilerler.
Hiçbir Noel sabahı bundan daha kasvetli bir şekilde doğmuş olabilir mi?

Haiti adasında birkaç kral veya reis vardı. Amiral'in karaya çıktığı yerin yakınında yaşayan kişi, garip ziyaretçilerine karşı son derece dost canlısıydı ve sabahleyin onların üzücü durumunu gördüğünde, kasabanın tüm halkını gemiyi boşaltmak için büyük kanolarla dışarı gönderdi. Kendisi kıyıya indi ve malların güvenli bir şekilde karaya çıkarılması ve bakımının yapılması için her türlü önlemi aldı. Ertesi gün, Çarşamba, 26 Aralık, günlükte şunlar kaydedildi:--

"Kral, gün doğarken Amiral'i _Nina_ gemisinde ziyaret etti ve ona kederlenmemesini, çünkü ona sahip olduğu her şeyi vereceğini söyledi; kıyıdaki batık İspanyollara iki büyük ev tahsis ettiğini ve gerekirse malları ve mürettebatı karaya çıkarmak için kullanılabilecek başka kanolar ve daha fazla kano vereceğini söyledi - ki bunu bir gün önce en ufak bir önemsiz şey bile çalınmadan yapmıştı."

Yardımları burada da bitmedi; Columbus, _Santa Maria'nın_ kerestelerinden bir kale ve depo inşa etmeye karar verdiğinde, yerliler buna da yardım etti.

Kalede yaklaşık kırk adama "bir yıldan fazla yetecek ekmek ve şarap, ekim için tohum, geminin uzun teknesi, bir kalasçı, bir marangoz, bir topçu ve Majestelerine hizmet etmeyi ve burada kalıp altın madenini arayarak bana yardım etmeyi içtenlikle arzulayan birçok başka kişi" bırakılmasına karar verildi.

Columbus, kısacası, Yeni Dünya'daki ilk yerleşimi kuruyordu.
Felaket Noel sabahı meydana geldiğinden, kasabaya "La Navidad" (Doğuş) adını verdi. Kasabayı yönetmesi için, kız kardeşi küçük Fernando'nun annesi olan güvenilir bir arkadaşı Diego de Arana'yı bıraktı. Columbus, sömürgecilerinin davranışları için birkaç mükemmel kural hazırladı ve ayrıca bunları akıllıca bir adres haline getirdi. Sonra bir silah doldurdu ve mahsur kalan gemisinin gövdesine ateş etti, sadece "yerlilere korku salmak ve onları geride kalan İspanyollarla dost kılmak için." Bunu yaptıktan sonra, koloniye veda etti ve onlara, Kastilya'dan döndüğünde yerlilerle yaptıkları ticaretten topladıkları bir ton altın ve baharat bulmayı umduğunu söyledi; ve "o kadar bol ki, üç yıl içinde kral ve kraliçe Kutsal Mezar'ı geri alma işini üstlenebilir." 4 Ocak 1493'te, Columbus'un batıdaki keşfedilmemiş toprakların Amirali ve Valisi olmayı istediği için Granada'dan kovulmasından sadece bir yıl sonra, şimdi keşfedilen topraklara sırtını döndü ve evine doğru yola çıktı. Ancak, üç gemiyle değil, çünkü _Santa Maria_'ya ne olduğunu öğrendik; iki gemiyle bile değil, çünkü Martin
Pinzon'un komuta ettiği _Pinta_'ya ne olduğunu henüz öğrenemedik. Martin gemi kazasından bir ay önce firar etmişti. Evet,
seferin başlamasına çok yardımcı olan o iyi ve yetenekli denizci, Amiralinden izin almadan, seçkin Palos adamlarıyla birlikte farklı bir rotaya doğru yola çıkmıştı. Hepsi bu kadar da değildi; çünkü Dergi'ye göre Martin "diliyle ve hareketleriyle başka birçok soruna yol açmıştı." Columbus, Pinzon'un davranışlarının kendisini şaşırttığını söylüyor. _Pinta_'nın yola çıktığı gün 21 Kasım'dı. Columbus gözlerine inanamadığını söylüyor.
Geminin yakında geri döneceğini düşünerek, o gece boyunca "bir meşale yaktı, çünkü gece açıktı ve Martin isteseydi gelebilirdi." Ama Martin istemedi. Belki de İspanya'ya dönmeden önce Cipango'yu bulma umudu hâlâ vardı.

Ve böylece, 4 Ocak'ta, Columbus pilota dümeni eve çevirme emri verdiğinde, geriye sadece en küçük karavel, _Nina_ kalmıştı. Adalar arasında yollarına devam ettiler, sık sık karavana indiler ve açık denize
çıkmadan önce daha birçok macera yaşadılar. Her zaman
altın istediler ve bazen bunun "doğuya", ama daha sıklıkla "batıya" doğru yolculuk ederek elde edilebileceğini öğrendiler. Bir yerde yeni bir deneyim yaşadılar: düşmanca ok yağmuru. Başka bir adada toprak ve ağaçlar Columbus ve Pinzon'un Cipango hakkında okuduklarına o kadar yakındı ki Columbus bir an için Martin'in değer verdiği hedefe ulaştığına inandı; elbette görülecek altın tapınaklar yoktu, ancak her zaman umutlu olan Columbus bunların daha içeride, altın madenlerinin yakınında olduğuna inanmaya istekliydi. Bir sonraki yolculuğunda araştırma yapmaya kararlıydı, bu güzel limanı tekrar bulmak için doğru notlar aldı. Ancak etrafında toplanan yerliler işaretlerle adanın küçük olduğunu ve saray veya köprü olmadığını açıkladılar. Burada oyalanırken en dikkat çekici şey oldu; çünkü başka bir kaşifin önderlik ettiği başka bir Avrupa karaveli içeri girdi! Elbette kaptanı Cipango'yu veya anakarayı bulmaya çalışan Pinta'ydı. Martin'in dostça görünmek ve gemisinin sürüklenip kaybolduğunu iddia etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Columbus mazereti kabul etti ve her iki gemi de doğrudan eve doğru yola çıktı. Bahamalar'ın sonuncusu aynı gün, 16 Ocak'ta gözden kayboldu ve iki küçük karavel yine uçsuz bucaksız ama artık bilinmeyen Atlantik Okyanusu'ndaki tek hareket eden nesnelerdi. 
Yaklaşık bir ay boyunca, yani 13 Şubat'a kadar, yolculuk sakin ve monotondu; ve _Pinta_ yine kötü durumdayken herkes havanın bu kadar sakin olduğunu
gördüğü için rahatladı; ancak 13'ünde rüzgar yükseldi ve yükseldi ve denizi öfkeyle dövdü. Denizciler bütün gün güvertelere çarpan öfkeli dalgalarla uğraştılar; ve o gece iki yalnız küçük gemi birbirlerine işaret vermeye devam etti, ta ki birbirlerinden çok uzaklaşana kadar. Gün doğduğunda, _Pinta_
hiçbir yerde görünmüyordu ve kederle kayıp olarak terk edildi. Ancak yas tutmaya
zaman yoktu; bu gün dünden bile daha kötüydü ve Amiral ve denizcileri, zamanlarının geleneğine uygun olarak, eğer Bakire Tanrı'ya şefaat edip onları kurtarırsa, Sevilla'nın çok kuzeyindeki Guadalupe tapınağına bir hac ziyareti yapacaklarına veya karaya ulaştıktan sonra geldikleri ilk kiliseye tövbekarlar olarak gideceklerine yemin ettiler. Bu çağrılara rağmen tehlike her dakika artıyordu ve küçük mürettebatın acısını tahmin edebiliyoruz. Muhteşem bir şey başarmış olan, tüm Avrupa'yı şaşkına çevirecek bir başarıya imza atan korkusuz Kolomb, büyük keşfiyle okyanusun ortasında batmaya mahkum görünüyordu! İşte _Pinta_ batmıştı ve _Nina_ da her an onu takip edecekti! Avrupa, Atlantik'in batısında kara olduğunu asla bilemeyecekti! Ve İspanya'daki tüm o çekingen, şüpheci adamlar, sefere en başından beri karşı çıkanlar, başlarını sallayıp, "Zavallı adamlar, okyanusun kıyısındaki deniz canavarları onları yuttu!" diyeceklerdi. Cesur Amiral'in, İspanya'nın ne kadar muhteşem bir şekilde başardığını asla bilemeyeceğini düşünmek, yüreğinin her zerresini sökmüş olmalı.

Karanlık kamarasına indi ve orada, küçük _Nina_ sendeleyip dağ gibi dalgaların üzerinde sendelerken, bir eliyle sallanan fenerini sabitledi ve diğer eliyle aceleyle bir parşömene ne yaptığını yazdı. Bunu su geçirmez bir beze bağladı, tahta bir fıçıya yerleştirdi ve denize attı. Sonra, karaya
asla vuramayacağından korktuğu için aceleyle ikinci bir fıçı hazırladı ve güverteye bağladı, kendisi ve tüm adamları
ölse bile, küçük karavelin Azorlar'a ulaşana kadar sallanacağını umuyordu, ki Azorlar'ın yakınlarda olduğuna karar verdi. Ve gerçekten de ertesi sabah kara göründü ve denizciler fırtına hala devam etmesine rağmen sevinçten bağırdılar. Deniz, kayalık kıyıya yaklaşmaları için 18'ine kadar yeterince sakinleşmemişti. Sonunda demir atmayı başardıklarında, Azorlar grubundan biri olan Santa Maria'da olduklarını gördüler.

Azorlar'ın, hatırlayacağınız gibi, Portekizliler tarafından meskun edildiğini gördüler. Columbus, orada Meryem Ana'ya adanmış bir kilisenin olacağını bildiğinden,
mürettebatın yarısını yemin ettikleri tövbe alayını yapmak için karaya gönderdi; ancak bu ilk tekne yükü Portekizliler tarafından hemen esir alındı. Yeminini tutmaya çalışan din adamları için ne kadar üzücü bir ödül! Adanın valisi daha sonra Columbus'a karaya çıkmasını ve kendisinin de esir alınmasını emretti, ancak emin olabilirsiniz ki yapmadı.
İspanya ve Portekiz eski düşmanlar olduğu için ileri geri çok fazla öfkeli tartışma oldu; ancak sonunda Portekiz valisi kibirliliğini bıraktı, esirleri geri gönderdi ve zavallı fırtınada savrulan küçük _Nina_ cesurca İspanya ile arasındaki kalan birçok mili kat etmek için tekrar yola çıktı.

Tüm zorluklara ve _Pinta_'daki arkadaşlarını kaybetmenin verdiği üzüntüye rağmen, mutsuz denizciler rahat bırakılmayacaklardı. Birkaç gün sonra başka bir şiddetli fırtına onlara karşı geldi ve
günlerce onları hırpaladı, bu arada müthiş bir rüzgar geldi ve yelkenlerini
parçaladı. Zavallı küçük _Nina_, çıplak sırıklarla, şimdi fırtınanın önünde çaresizce sürükleniyordu. Ve yine de, anlatması harika, batmadı,
yüzerde kaldı ve 4 Mart sabahı, denizciler ve Amiral
çok uzakta olmayan
karayı gördü.

"Madeiras!" diye bağırdı bazıları, tıpkı daha önce Azorlar açıklarındayken olduğu gibi.

"İspanya!" diye bağırdı diğerleri, daha umutlu bir şekilde.

"Lizbon yakınlarındaki Cintra Kayası!" diye bağırdı Amiralleri, alet eksikliğini
göz önünde bulundurarak mesafeleri ölçme gücü neredeyse
harikaydı. Ve Cintra'ydı. Şans onu yine düşmanca bir kıyıya getirdi ve ona sığınmak için Portekiz Nehri Tagus'un ağzına koşmaktan başka seçenek bırakmadı.

Bir orman yangını gibi kıyı boyunca bir geminin Atlantik'i aşarak Hindistan Adaları'ndan (İspanyol denizciler yeni adalara Antilla Hindistan Adaları diyorlardı) döndüğüne dair rapor yayıldı ve tabii ki gemi hazineyle doluydu! Bu geminin komutanı, Portekiz Kralı John'un yıllar önce yardım etmeyi reddettiği Kristof Kolomb'du! Yüzlerce küçük tekne küçük karavelanın etrafını sarmıştı ve meraklı Portekizliler gemiye
çıkıp, birçok hevesli sorularının arasında hazineleri ve "Los Indios"u göstermek istediler. Yakınlarda demirlemiş bir Portekiz savaş gemisinin komutanı zorba bir tavır takındı ve Kolomb'a savaş gemisine çıkıp Portekiz'in mülkleri arasında neden dolaşmaya cesaret ettiğini açıklamasını emretti. Her zamankinden daha incelikli olan Kolomb, artık İspanya Amirali olduğu için gemisinde kalmasının görevi olduğunu söyledi. Bu arada, İspanya hükümdarlarına büyük haberlerle bir haberci gönderdi; Portekiz kralından ise karaya çıkmak için izin istedi ve insanların söylediği gibi Hint Adaları'na giden bir Atlantik rotası keşfettiğini değil, uzak Atlantik'teki efsanevi Antilla adalarına yelken açtığını bildirdi. Cevap olarak, kral Lizbon'a çıkma izni verdi ve Kolomb'u saraya davet etti. Kolomb oraya gitmek istememiş olabilir, ancak kraliyet daveti bir emirdi. Kralın huzuruna girdiğinde, büyük kaşif yıllar önce hükümdarlarına kendisine yardım etmemelerini tavsiye eden birçok asilzade gördü. Amiralimiz, yeni dünyasını mümkün olan en pembe renklerle boyamaktan büyük bir zevk aldıysa, bundan dolayı suçlanamaz. Hikayesi, kral ve saray mensuplarının İspanya'nın aldığı riski almaya istekli olmamaları nedeniyle rahatsız edici derecede aptal hissetmelerine neden oldu. Zavallı Kral John için yutması zor bir haptı ve hemen entrikacı eski beyni yeni toprakları kendisi için elde etmek için bir bahane uydurmaya başladı.

"Papa Martin V," diye hatırlattı ziyaretçisine, "Portekiz Tacı'na Cape Bojador ile Hint Adaları arasında keşfedilebilecek tüm toprakları verdi ve bu nedenle sizin yeni keşfiniz İspanya'ya değil bana ait."

"Kesinlikle doğru," diye mırıldandı saray mensupları. Sonra, Columbus batıya yelken açtığını ve güneye gitmediğini, İspanya'nın kendisini Portekiz'in mülklerinden uzak durması konusunda uyardığını ve keşfettiği toprakların yalnızca Atlantik adaları olduğunu ilan ettiğinde, hepsi "Hint Adaları'nın Hindistan olduğunu ve papalık yetkisiyle Portekiz'e ait olduğunu" ısrarla vurguladılar.

Ah, Avrupa'nın bilinmeyen dünyayı açıklamak için icat ettiği o değişken, ayrım gözetmeyen, on beşinci yüzyıl Hindistan Adaları! Bu belirsiz terimden ne yanlış anlamalar çıktı! Columbus yine nazik davranarak övünmeyi bıraktı
ve yalnızca bu papalık antlaşmasını hiç duymadığını ve hükümdarların bunu kendi aralarında halletmeleri gerektiğini söyledi. Sonra, kralın tüm nezaket gösterileriyle birlikte, kraliyet refakatçisi de dahil olmak üzere,
ayrılışına gitti. O gittiği anda, o saraylı, kurnaz kafalar bir araya geldi ve krala, büyük ihtimalle adamın sadece bir övüngen olduğunu, ancak İspanya için toprak keşfetme ihtimaline karşı, İspanya iddiasını yerine getiremeden önce yeni adaları ele geçirmek için aceleyle bir Portekiz filosu göndermenin neden olmadığını söylediler. Hatta bazıları suikast hakkında bir şeyler fısıldadı.

Umarım Kral John onlara kulak asmaz. Her neyse,
Kolomb suikasta uğramadı, belki de Portekiz'i karadan geçmektense hırpalanmış küçük _Nina_'sına güvenmenin daha güvenli olduğunu düşündüğü için.
Aceleyle gemiye bindi, demir aldı ve Palos'a doğru yola çıktı.

Kolomb'un Palos'tan ayrıldığı gün Cuma günüydü; aynı şekilde _Pinta'nın_
dümenini tamir ettikten sonra Kanarya Adaları'ndan ayrıldığı gün de Cuma günüydü; Cuma günü Haiti'deki küçük La Navidad yerleşiminden ayrılmıştı ve şimdi Cuma günü, 15 Mart'ta, dost canlısı Palos limanına demir attı.

Şaşkın halk için sanki ölüler canlanmış gibiydi.
Sefere eşlik eden akrabalarının her biri denizcileri
kaybetmiş gibi ilan etmişti; ve işte! onları ölüme götüren adam, limana bir karavel getirerek oradaydı. Doğru, adamlardan kırk tanesi suyun ötesinde bırakılmıştı ve belki de daha fazlası suyun altındaydı. Sadece bir gemi geri dönmüştü; ama beraberinde Atlantik'in geçilebileceğine dair
şaşırtıcı bir kanıt getirmişti! Dükkanlar kapalıydı, herkes kiliseye
gitti ve övgüler sundu; çanlar çaldı ve "çılgın Cenevizliler"
şimdiye kadar yaşamış en büyük kahramandı; sonra, sanki sahneye mutlu bir son vermek istercesine, aynı ünlü günün gün batımından hemen önce, Azorlar açıklarında hiç gemi kazası geçirmemiş olan
_Pinta_ da Rio Tinto'ya yelken açtı. Böylece Palos'un cezası
on beşinci yüzyılın en büyük gününe tanıklık etmesiyle sona erdi.

BÖLÜM XII

ZAFER GÜNLERİ

Mutlu Amiralimizi kral ve kraliçenin huzuruna
çıkmadan önce, diğer cesur denizci Martin Alonzo Pinzon ile Palos'ta biraz kalalım. Zavallı Martin mutlu değildi; aslında, çok
sefil durumdaydı. Fırtınada hırpalanmış karavelinden gizlice inip
kimseye tek kelime etmeden evine girmişti. Karısı onu görünce
çok sevinerek kollarını ona doladı.

"Ah, iyi Martin!" "Öldüğünüz için yas tutuyorduk!
Cristobal Colon, sizin ve _Pinta_'nızın Azorlar'ın dibine
gittiğinize inanıyordu!"

"Keşke öyle olsaydı!" diye inledi Martin, kederli bir şekilde. "Keşke öyle olsaydı!"

Belki de Kasım ayında Küba kıyılarında yaptığı o itaatsizlikten
fazla pişman olduğunu düşünüyorsunuz. Hayır, öyle değildi;
Martin'in şimdi pişman olacağı başka bir şey daha vardı, yazık; çünkü o iyi bir denizciydi ve cesur, enerjik bir adamdı, hayatını ve parasını keşif için riske atmaya hazırdı. Columbus'tan sonra keşifte
en önemli rolü oynadığını biliyordu ve şimdi bu onuru doğru oranda paylaşmaması gerektiğini fark etti.
Kendini kötü kullanılmış hissediyordu; ayrıca sağlığı da bozulmuştu.

Azor Adaları açıklarındaki fırtınada iki gemi birbirinden ayrıldığında, Amiral'in vardığı sonuca o da vardı: Diğer gemi batmıştı. O, o küçük tahta parçalarından birinin bile, azgın bir denizde çırpınırken, su üstünde kalmış olmasını bir mucize olarak görüyordu; ama ikisi de, hayır! Bir gecede iki mucize asla gerçekleşemezdi!

Ve böylece ertesi sabah ufku taradığında ve _Nina_'yı görmediğinde,
ve bütün gün fırtınada göz gezdirmeye devam ettiğinde ve küçük _Nina_ hiç görünmediğinde, Kaptan
Pinzon'un beynine kötü bir fikir girdi; ve giderek büyüdü ve sonunda kesin, iyi düzenlenmiş bir plan haline geldi.

"Amiral, gemideki herkesle birlikte battı," diye düşündü kendi kendine.
"Şimdi, eğer gemim İspanya'ya ulaşırsa, neden Kolomb'un Kanarya Adaları'nın yedi yüz fersah batısında,
bulmayı umduğu yerde kara bulamayınca,
onu daha da uzağa benimle gelmeye ikna ettiğimi ve onu Cipango'ya götürdüğümü söylemeyeyim ki."

Martin, ölen Amiral'in şanını çalma planını bir sabah İspanya kıyılarında, Portekiz sınırının hemen kuzeyinde bulana kadar sürdürdü. Bayona'nın küçük limanına bir mektup
yazdı ve onu teslim etmesi için bir kurye tuttu; bunu yaptıktan sonra güneye doğru yelken açtı
Portekiz boyunca Palos'a, muhtemelen aynı limana giden Kolomb'un Atlantik'e
açılmasından sadece birkaç saat sonra Tagus'un ağzından geçti. Martin Pinzon, Nina'nın ondan önce eve dönmesine
şükretmeli. Sapkın haberleriyle Palos'a ilk giren _o_ olmuş olmasının verdiği büyük utanç ve şaşkınlığı hayal edin!

Zaten, işler yeterince kötüydü. Palos çanlarının çaldığını duydu ve
insanların kıyı boyunca toplanıp bu kadar uzak sularda seyahat etmiş olan harika küçük tekneye
baktığını gördü; yüreği sıkıştı. Amiral
evdeydi ve o, Martin Pinzon, Bayona'dan Majestelerine bazı yanlış ifadeler içeren bir mektup göndermişti. Şaşmamak gerek ki alacakaranlıkta gemisinden gizlice indi ve pelerinini yüzüne
sarmaladı ve aceleyle evine gitti. İyi karısını tekrar gördüğünde hiç mutlu olmadı ve sadece inleyip inleyebildi.

Martin yatağa gitti - morali çok bozuktu ve fırtınalı yolculuk
yaşlı bedenini de harap etmişti; bu yüzden uzandı; ve ertesi gün
kalkamadı, ertesi gün de; ve zamanı gelince, kendisine Columbus'a verdiği yardım için teşekkür eden, ancak yolculukla ilgili Amiral'in ifadeleriyle uyuşmayan ifadeler
için onu azarlayan bir kraliyet mektubu
geldiğinde, Martin bir daha asla kalkmak istemedi;
kendisini La Rabida'ya götürttü, orada birkaç gün içinde öldü, iyi rahipler onu
teselli etti. Yani sonu utanç verici olan Martin Alonzo Pinzon'dan artık bahsedemeyiz, ancak cesareti ve girişimciliği daha sonra İspanya tarafından minnetle anıldı; çünkü Kraliçe Isabella'nın torunu V. Charles, Pinzon'un Yeni Dünya'yı keşfetmedeki büyük hizmetlerini kamuoyuna açıkladı.

Ve şimdi daha keyifli şeylere geçelim. Amiral, Palos çanları ona neşeli bir şekilde hoş geldin dediğinden beri ne yapıyor? İlk olarak, elbette, iyi Rahip Juan Perez'i selamladı. Ve sonra keşfini duyuran
bir mektup daha gönderdi. Aslında, birkaç mektup gönderdi;
çünkü bildiğimiz gibi, enerjik bir mektup yazarıydı; biri Majestelerine, biri kraliçeyi kendisine yardım etmeye
çağrıda bulunan Kral Ferdinand'ın hazinedarı Luis de Santangel'e ve biri de saraydaki bir başka arkadaşına. İşte Santangel mektubunun başlangıcı:--

Senor:

Rabbimizin bana yolculuğumda verdiği büyük başarıdan memnun kalacağınızı bildiğim için, size şunu yazıyorum ki,
otuz üç gün içinde Hindistan'a geçtiğimi ve orada çok sayıda adanın sayısız insanla dolu olduğunu
öğreneceksiniz.

"Hindistan'a geçtim." diyor mektup. Görüyoruz ki, yazar
adalarına Avrupa'nın tüm bilinmeyen, uzak diyarlara uyguladığı belirsiz genel ismi vermeye karar vermiş: Hindistan. Christopher her zaman bir şans vermeye
hazırdı. Eğer, muhtemelen ummaya başladığı gibi, batı yolu sonunda Hindistan'a çıkarsa, neden hemen o önemli ismi benimsemesin?

Hızlı kuryeyle saraya gönderilen mektuplarında, Amiral bizzat
Ferdiyen Juan'a veda etti ve onları ağır ağır takip etti. Ferdinand ve Isabella, o sırada, kuzeydoğu İspanya'nın büyük limanı olan Barselona'daki Palos'un en uzak noktasındaydı.
Bir denizci için uzun, çok uzun bir kara yolculuğuydu, ancak Kristof Kolomb aldırmadı, çünkü her adımı şan ve zaferdi. Bir zamanlar bu topraklarda şehirden şehre dolaşan, belirsiz,
ya vizyon sahibi ya da maceracı olduğundan şüphelenilen kişi,
büyük bir şahsiyet, bir İspanya Amirali, bir Vali, bir Vali olarak geri dönmüştü; ve en önemlisi, sıradan bir hayalperest olmaktan ziyade pratik bir kaşifti. Geçtiği her kasaba onu en harika adam olarak alkışlıyordu.

Ayrıca, keşfinin kanıtlarını da onlara getirmişti - "Kızılderililer" denen o altı garip insan; bunlar, bir iguana ve birkaç kırmızı flamingo, papağan ve alışılmadık bitkilerle birlikte her kasabada sergileniyordu ve her kasaba hayretle ağzı açık bakıyor, Amiral ve _Indios_'u görmek için etrafa üşüşüyor ve hayranlıkla "ve
çok fazla altın da var, ama o bunu göstermiyor!" diye fısıldıyordu.

Bütün bunlar Amiral için çok memnuniyet vericiydi; ama en sonunda Barselona'ya vardığında aldığı karşılama daha da memnuniyet vericiydi. Burada şehir kapılarında, kendisine ve sıra dışı alayına eski şehrin sokaklarında eşlik eden parlak bir _caballeros_ veya İspanyol soyluları topluluğu tarafından karşılandı. Yetkililerin, kaşifin geri getirdiği şeylerden en iyi şekilde yararlandığından emin olabiliriz; Kızılderililere her türlü renk ve her türlü tüyle kendilerini süsleme emri verildi. Tropikal bitkiler havaya kaldırılmıştı ve söylentiye göre
sadece onlara dokunmak bile her türlü hastalığı iyileştirebiliyordu.

En etkileyici olanı, üzerinde toplanmış olan her altın bilezik ve süsün bulunduğu bir masa gösterilmesiydi. Elbette, bunlar çok sayıda değildi, ancak herkes diğerlerine bunların Kolomb'un dolu hazine gemisinden sadece birkaç parça olduğunu ima etti. Keşfeden kişi, zengin kıyafetler giymiş, güzel bir ata binmiş ve muhteşem bir şekilde donatılmış _caballeros_ ile çevrili olarak, bu eşsiz alayda en arkadaydı. Geçerken ne kadar da bağırışlar! ve sonrasında ne kadar da saygılı bir
şükran! Barselona, ​​Palos gibi önemsiz bir liman değildi, bu harika karşısında şaşkına dönmek; Barselona, ​​Avrupa'nın en zengin ve en müreffeh limanlarından biriydi ve keşfe
zekâyla bakabiliyordu; ve tam da kendisi ticaretin zenginlik anlamına geldiği dersini öğrendiği için, İspanya için bu harika yeni ticaret yolunun açılmış olmasından
sevindi.

Gösteri sona erdiğinde, kral ve kraliçe Kolomb'u hikayesini anlatmaya davet ettiler.
Şimdi dönüşünden bu yana en kritik an gelmişti; ama Amiralimiz, ne yazık ki, bunu fark etmemişti, yoksa
söylediklerinde daha dikkatli olurdu. Ne yaptığını, tek bir abartı sözcüğü olmadan, açık bir şekilde anlatmalıydı; ama
Christopher ateşli bir İtalyan hayal gücüne sahipti ve
abartıya asla karşı koyamazdı. Bu yüzden, üç bin mil yol kat edip korkunç batıya yelken açtığı ve
yeni topraklar keşfettiği gibi tek bir muhteşem, heyecan verici gerçek üzerinde durmak yerine;
yaptığı şey yüzünden
onlara büyük olduğunu hissettirmek ve bunu öylece bırakmak yerine, aptal adam
gelecekte gerçekleştireceği mucizelere dair saçma vaatlerle
doldurdu hikayesini. Ama bunların hiçbiri ona saçma gelmiyordu! O, bu zamana kadar, fakir, medeniyetsiz adalarının batısında daha zengin ülkeler olduğuna kendini inandırmıştı; ve bu yüzden, hükümdarlara muazzam zenginliklere sahip bir toprak keşfettiğini ve eğer başka bir sefer düzenlerlerse, onlara her miktarda altın, ilaç ve pamuk ve Hristiyanlığa döndürülecek lejyonlarca insan vaat etmeye hazır olduğunu söylemekten çekinmedi. Gerçekten de, çok daha ileri gitti ve keşiften elde ettiği kişisel kazançlardan, yedi yıl içinde, Kutsal Kabir'i geri almak amacıyla dört bin atlı ve elli bin piyadeden oluşan bir ordu sağlayacağına dair ciddi bir yemin etti! Bir adamın, sadece birkaç altın bilezik topladığı için, bunu taahhüt ettiğini hayal edin! Ve yine de, tüm saray ihtişamı içinde, tüm bir ulusun onu bir mucize olarak gördüğü bir şekilde, orada dururken, durumdan o kadar etkilendi ki, muhtemelen kendisini gerçekten muzaffer bir haçlı seferine liderlik ederken gördü! Kral ve kraliçeye gelince, o kadar derinden etkilendiler ki, hemen orada dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya şükranlarını sundular.

İyi kalpli Bartolome de las Casas (hayatını Kızılderililere adamış rahip) oradaydı ve bu unutulmaz röportajı anlattı.
Kolomb'un, bembeyaz saçları ve zengin giysileriyle çok onurlu ve çok etkileyici olduğunu söylüyor. Yüzünde mütevazı bir gülümseme belirdi, "sanki geldiği
durum ve ihtişamın tadını çıkarıyormuş gibi." Hükümdarlara yaklaştığında, sanki ülkenin en büyük hidalgosuymuş gibi onu selamlamak için ayağa kalktılar; ve ellerini öpmek için dizlerinin üzerine çöktüğünde, ayağa kalkmasını ve huzurlarında oturmasını söylediler. Elbette bu, mütevazı Cenevizli denizci için muhteşem bir gündü. Bundan sonra o, asil bir arma seçme hakkına sahip olan _Don_
Cristobal'dı. Onun hatırına, kardeşleri Bartholomew ve Diego (James)
görevlendirilecek ve oğlu Diego mahkemeye çıkarılıp eğitilecekti.
Sonra, ailesinin bu üyelerinin refahını sağladıktan sonra,
Columbus, Cenova'daki yün tarayıcısı olan yaşlı babasına bir mektup yazdı ve ona biraz
para gönderdi.

Bütün bunlar, kendi halkına karşı iyi kalbini gösteriyor; çünkü kendi halkından olmayan birine karşı
aşağılık bir davranışta bulunmuştu. 12 Ekim sabahı erken saatlerde karaya ilk çıkan kişi _Pinta_'nın denizcisi Rodrigo'ydu. Kolomb'a kraliçenin vaat ettiği on bin maravedi ödülünün kime gideceği sorulduğunda, "Kendime" diye cevap verdi. Elbette bunun nedeni parayı kendi iyiliği için istemesi olamazdı; yirmi beş dolara eşit değildi ve Barselona'ya vardığında zaten yüklü bir miktar almıştı; bunun nedeni, zaferi başkasıyla paylaşmaya dayanamaması ve bu yüzden o gece erken saatlerde yukarı aşağı hareket eden ışığın bir insan tarafından taşındığını ve insanın adanın yakınında bir kanoda olması gerektiğini düşünmesiydi. Bu argümana dayanarak, Rodrigo'nun almayı beklediği parayı talep etti. BÖLÜM XIII

İKİNCİ BİR SEYAHAT İÇİN HAZIRLIK

İlk yolculuğun hikayesi hazmedildiğinde, tüm düşünceler
bir sonrakine hazırlanmaya yöneldi. Gerçekten de, Columbus
hâlâ Barselona'ya giderken Sevilla'dayken, hükümdarlardan ikinci bir yolculuğu gerçekleştirmesine nasıl yardımcı olabileceklerini soran bir mektup almıştı ve onlara adam, gemi ve malzeme gibi ihtiyaçlarının bir listesini göndermişti. Kraliyet memurları şimdi bunu ortaya çıkardılar ve hükümdarlar yeni Amiralleriyle birlikte dikkatlice incelediler.

Şimdi Don Cristobal Colon'un sınavı başladı, _korkusuz_ bir denizci olarak değil, yeni toprakların sömürgeleştirilmesi, Hıristiyanlaştırılması ve ticarileştirilmesinde diğer iş adamlarıyla işbirliği yapan bir iş adamı olarak. Bu konuda güçlü
Juan de Fonseca ile ilişkilendirilecekti. Bu Piskopos Fonseca çok hevesli ve etkiliydi, ancak
dünyalı ve kendisine herhangi bir şekilde karşı çıkanlara karşı kinciydi. İyi niyetini korumak için
çok fazla incelik gerekiyordu. Büyük denizcinin
ne incelik ne de iş yeteneği olduğuna karar vermekte uzun sürmedi; bu yüzden onu
buna göre reddetti ve yolunu zor bir yola soktu.

Bugün İspanya'nın keşfettiği ve açtığı Yeni Dünya'da bir karış toprak bile olmadığını, diğer ulusların
onun ektiğini biçtiğini bildiğimizden, bunun onun tarafından kötü bir yönetim olduğu sonucuna varmaya meyilliyiz. Ancak bu tamamen doğru değil. Kolonileştirmenin ana vatandan yönetilebildiği kadarıyla, İspanya yeni
sorumluluğuyla büyük bir enerjiyle yüzleşti. Hemen bir tür ticaret kurulu veya keşif bürosu kuruldu ve başında yetenekli Piskopos Fonseca vardı. Buna Casa de Contratacion adı verildi ve
karargahı Sevilla'daydı; çünkü Sevilla, Guadalquivir Nehri'nin elli mil yukarısında olmasına rağmen, pratikte bir limandı. Cadiz, İspanya ile Hint Adaları arasında sefer yapan gemiler için resmi liman olarak atandı. Bu, gururlu Barselona'nın düşüşü anlamına geliyordu, ancak doğal olarak Atlantik'e daha yakın bir liman seçilmeliydi. Cadiz'de gümrükler kuruldu ve tüccar olmak isteyenlere özel lisanslar verildi. Botanikçiler, yeni adalara hangi İspanyol meyve ve sebzelerinin en iyi şekilde
nakledileceğine karar vermek üzere çağrıldı; atların (orada eksik olan) yanı sıra koyun ve ineklerin de
nakledilmesi için düzenlemeler yapıldı. Kısa süre sonra kasabalar ve şehirler için planlar çizildi -daha sonraki İngiliz ve Hollandalı sömürgecilerin memnun olduğu gibi sadece kütük ev köyleri değil- ve Haiti'de güzel bir katedral inşa edilmeye başlanacak ve resimler, oymalar ve diğer sanat eserleriyle doldurulacaktı. Aslında, yeni yerleşimleri ana vatanlarına layık kılmak için hiçbir maddi ayrıntı göz ardı edilmedi. Çabaların başarısız olduğu nokta, gönderilen şeylerde değil, gönderilecek adamların seçilmesiydi. Eğer Columbus'un adalarına uygun kişiler gönderilmiş olsaydı, diğer tüm ayrıntılar zamanla kendi kendine hallolabilirdi. İkinci sefer çok büyük ölçekli olacaktı. Keşfi öğrenen diğer uluslar veya bunu daha önce öğrenen tek ulus oraya önce varmasın diye, hızla bir araya getirilmesi gerekiyordu; bu nedenle Fonseca ve Columbus, Endülüs'ün herhangi bir limanında bulunan ve uzun yolculuk için uygun olan herhangi bir tekneyi kendi fiyatlarıyla satın alma yetkisine sahipti; Eğer sahibi belirtilen fiyata itiraz ederse,
el koyma yetkisine sahipti. Aynı sistem, yolculuk için erzak ve diğer
ekipmanlar için de geçerliydi - bunlar hükümetin fiyatından verilmeliydi,
aksi takdirde, Columbus ve Fonseca tarafından temsil edilen hükümet bunlara el koyardı.
Son olarak, bu ikisi herhangi bir denizciyi filoya katılmaya zorlayabilirdi
ve gitmek istese de istemese de maaşını belirleyebilirdi.

Bu ikinci sefer için para, İspanya'nın bugün gurur duyması için hiçbir nedeni olmayan, ancak on altıncı yüzyılda utanması için pek de nedeni olmayan bir kaynaktan geldi.
Bir yıl önce krallıktan sürgün edilen, Hristiyanlığın düşmanı Yahudilerin müsadere edilen servetiydi. Columbus'un Santa Fe sözleşmesiyle karşılamak zorunda olduğu "masrafların sekizde biri"ni, henüz onu verecek kadar zengin topraklara ulaşmadığı için,
sağlama imkânı yoktu.

Columbus, "Hint Adaları"na doğru tekrar yola çıkmayı umarak Mayıs ayının sonunda Barselona'dan ayrıldı. Gerçekten de acele etmek için her türlü sebep vardı, çünkü
Portekiz Kralı John, iddialarını Roma'ya sunmakta hiç vakit kaybetmemişti.

Piskoposların ülkelerinin işlerinde oynadıkları önemli rolden daha önce bahsetmiştik. Benzer şekilde, Papa da uluslararası ilişkilerde önemli bir rol oynadı; ve bu yüzden bir Papa 1470 Portekiz antlaşmasını yapmıştı ve Kral John şimdi bunun şimdiki Papa tarafından uygulanmasını istiyordu. Fakat Ferdinand ve Isabella da Roma'ya haberciler
gönderiyorlardı. O sırada papa bir İtalyan değil, Ferdinand'ın Aragon krallığının bir tebaası olarak doğmuş bir İspanyol, Alexander Borgia'ydı. Ferdinand bu kurnaz Aragon karakterini nasıl yargılayacağını ve hangi argümanların ona hitap edeceğini çok iyi biliyordu. İspanyol elçilerine, İspanya'nın derhal geniş yeni toprakları Hristiyanlığa dönüştürmek için çalışmaya başlayacağını; İspanyol kaşiflerin Portekiz'in Afrika Hint Adaları'na müdahale etmemeye büyük özen göstereceklerini, bunun da coğrafyanın hala herkesin kafasında ne kadar karışık olduğunu gösterdiğini; ve Papa'nın kararı ne olursa olsun, İspanya'nın keşiflerini başka herhangi bir talep sahibine karşı savunacağını söylemelerini söyledi. Bu açıkça belirtilince, elçiler Ferdinand ve Isabella'nın, Amiral Don Cristobal Colon tarafından geçmişte ve gelecekte keşfedilen tüm toprakların kendilerine verilmesini öngören bir papalık fermanı veya kararnamesi çıkarılması için yalvarışlarını sunacaklardı. İspanya'nın Ferdinand'ı artık Portekiz'in John'undan çok daha güçlü bir kral olduğundan, Papa İspanya'nın istediği her şeyi kabul etti, ancak Columbus'un gerçek Hindistan'ı keşfettiğini kabul etmemeye dikkat etti; çünkü ferman yalnızca "insulae et terra firma remota et incognita" veya "adalar ve uzak ve bilinmeyen bir anakara" anlamına geliyordu. Bu arada, iki hükümdar arasında her türlü entrika dönüyordu. John, Ferdinand'ın sarayında Roma ile yapılan müzakereleri keşfetmek için casuslar ve Columbus'un hazırlıklarının nasıl gittiğini öğrenmek için başka casuslar bulunduruyordu; Ferdinand ayrıca Portekiz'e casuslar gönderdi. Bunlar, Portekizlilerin Kolomb onlara dönmeden önce batı topraklarını ele geçirme planını bildirdiler. Ancak, John'un Papa'dan korkması nedeniyle bu hiçbir şeye yaramadı; ve John'un Roma'nın gücünden korkması İspanya için iyi oldu, çünkü Kolomb'un ikinci filosunu toplaması o kadar uzun sürdü ki, Portekizli denizcilerin ondan önce Atlantik'i geçmesi için yeterli zaman olurdu. İkinci seferi desteklemek için tasarlanan önlemler onu geciktirdi. Gemi sahipleri ve erzak satıcıları, kraliyet emirlerine rağmen, adil fiyatlar için mücadele ettiler ve satış yapmadılar; gemiler için mürettebat toplamaya gelince, zorluk, ilk seferde olduğu gibi, adamları yola çıkarmakta değil, onları geri tutmaktaydı. Keşke Kolomb altın, altın, altın demeseydi! Keşke abartmaktan kaçınabilseydi ve sadece medeniyetin parıltısı olmayan ve sadece birkaç altın bibloya sahip vahşi adalar bulduğunu söyleseydi! İnsanları ve kendini aldatmasaydı, sefere yalnızca gerçek, iyi, maceracı ruha sahip olanlar katılırdı; ya da yeni bir yuva arayan, yeni bir bölgeye yerleşip onu geliştirmek isteyenler; ama bunun yerine, insanlar yalnızca kolayca elde edilebilecek muazzam serveti düşündüler - hatta kazmak zorunda bile kalmayacaklardı! Bu yüzden sefer, çoğunlukla hızlı bir şekilde zengin olmak isteyen şüpheli karakterli insanları çekti. Diğerleri, heyecan ve yenilik dışında hiçbir şey istemeyenler; diğerleri, yeni topraklara ulaştıklarında tüm kısıtlamalardan kurtulmak ve kar sağlayabilecek her türlü soygunu veya ticareti sürdürmek için karanlık planlar yapıyordu; diğerleri ise yalnızca putperestleri din değiştirmeyi düşünen rahiplerdi. Eğer insanlar dayanıklılık, sıkı çalışma, sağlam sağduyu ve karşılarına çıkabilecek herhangi bir görevi nasıl ele alacaklarına dair pratik bilgi gerektiren bir işe giriştilerse, bu fırsattı. Yine de öne çıkan adamlar tam olarak bu vazgeçilmez niteliklerden yoksundu. Hiç şüphe yok ki Columbus ve Fonseca en iyilerini seçtiler; ancak talihsizlik şu ki Columbus, önlerindeki işin ne gerektirdiğini bilmesi gerekirken, insanları nasıl yargılayacağını bilmiyordu; ve insanları nasıl yargılayacağını _bilen_ kurnaz başpiskopos, olayın kendilerinden ne talep edeceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ve böylece yeni topraklara ikinci yolculuk için tamamen uygunsuz insanları seçtiler.

Yelken açmak için izin başvurusunda bulunan iki bin kişinin neredeyse tamamı Amiral tarafından şahsen görüşüldü, bu da çok zaman almış olmalı;
ayrıca, buğday ve un, sert bisküvi, tuzlu domuz eti ve balık, peynir, bezelye, fasulye, mercimek, şarap, yağ ve sirke ile Don Cristobal'ın kendi masası için bal, badem ve kuru üzüm satın almakla meşguldü. Bu, bugün bir yelkenli geminin taşıyacağı yiyeceklerle hemen hemen aynıydı, çay ve kahve hariç; Zira Portekiz o zamanlar bu iki içeceğin Avrupa'ya hangi topraklardan getirileceğini henüz keşfetmemişti. Tüm bu hazırlıklar, şüphesiz sık sık birbirlerine, "Umarım babam bir sonraki yolculuğunda onunla birlikte gidecek kadar yaşlı olduğumuzu düşünür!" diyen iki hevesli yüzlü çocuk tarafından izlendi. Çünkü Amiral, küçük Diego ve Fernando'yu Sevilla ve Cadiz'e getirmişti, böylece uzun ayrılıktan önce onları her gün görebilecekti.

Sonunda, 25 Eylül 1493'te her şey hazırdı ve demirler çekildi. 1492'de Palos'tan ilk kez korkunç bir şekilde yelken açmaktan ne kadar da farklıydı. Bu seferki filo muhteşemdi; on yedi gemi, hepsi yeni kalafatlanmış ve boyanmıştı; yaklaşık bin beş yüz adam, hepsi mutlu ve umutluydu; ve kıyıda, dehşet içinde ellerini ovuşturan bir halk yerine, tezahürat eden, müzik yapan ve bayraklar sallayan ve altın toplayabilecekleri harika yeni topraklara doğru yola çıkan şanslıları kıskanan bir halk vardı!

BÖLÜM XIV

YENİ ADALAR BULMAK

"Batı topraklarına" doğru bu ikinci seferin ayrılmasıyla
Kolomb'un kısa zafer sezonu sona erdi. Ne eve dönüşler ne de
ayrılışlar onun için bir daha asla aynı olmayacaktı; çünkü arkasında ona zarar verebilecek
birkaç kıskanç düşman bıraktı ve beraberinde o kadar dengesiz karakterli adamlar götürdü ki daha fazla düşmanlık kesinlikle ortaya çıkacaktı. Bu sonuncuları yolculuk
süresince sıkıca tuttu; Christopher
denizde her zaman adamları kontrol edebilirdi, ancak karada bu başka bir konuydu. _O_ yeni bir bölgede bir koloni kurmanın zorluğuna dair net fikirlere sahip olsa bile, bu maceracılar, hiç çalışmamış bu asilzade genç beyefendiler ve Columbus onları almayı reddettikten sonra gemilerde saklanan ve denize açılana kadar saklanan bu yüzlerce sefil kaçak yolcu, ağaç kesme, ev inşa etme, hendek kazma ve yol kesme zamanı geldiğinde nasıl davranacaklardı? Ve sonra, iyi Amiral, neden yanınızda hiçbir kadın kolonici getirmemek gibi büyük bir hata yaptınız? Erkekler, barındırılacak ve beslenecek eşler ve çocuklar olmadığında nasıl ev ve iş bulabilirlerdi?

Bu ikinci sefere eşlik eden daha iyi türden birkaç kişi vardı, ama sadece birkaçı, sağlam, güvenilir kişilerdi ve toplumları Amiral için bir teselli olmalıydı; aralarında sadık Juan de la Cosa, Palos pilotu vardı; James Columbus veya İspanyolların ona taktığı adla Diego
Colon, ünlü kardeşine sadık ama ne yazık ki biraz
aptal; daha sonra Kızılderililerin şampiyonu olan ve Columbus'un biyografisini yazan genç rahibin babası Antonio de las Casas; Florida'yı keşfetmeye mahkum olan korkusuz bir aristokrat olan Juan Ponce de Leon; ve batı topraklarının sebze ve meyvelerinin bir hesabını yazacak olan bir hekim ve botanikçi olan Doktor Chanca. Bu sebzeler arasında, patates olarak bildiğimiz "haşlanmış veya fırınlanmış lezzetli kökler" de vardı. Tüm bu topluluktaki en cesur kişi, Alonzo de Ojeda adında genç bir asilzadeydi. Alonzo gerçek bir maceracıydı ve her türlü tehlikeyle veya tehlikeyle yüzleşmeye hazırdı.

Columbus, İspanya'dan ayrıldıktan sonra, bu sefer yeni toprakları beslemek için koyun, keçi, domuz ve diğer evcil hayvanları almak amacıyla tekrar Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı; sonra Atlantik'i geçmenin gerçek işi için tekrar yola koyuldu. Herkesin aklında en üstte olan düşünce altın olduğundan - hatta Amiral'in aklında bile - dümenler güneybatıya doğru Karayip Adaları'na doğru çevrildi.

Haiti yerlileri ona bunların altınla dolu olduğunu söylemişti; en azından,
Kolomb Haitililerin altın istediğinde yaptığı işaretleri böyle yorumlamıştı; ve böylece, o kırk adamı neşelendirmek için acele etmek yerine
La Navidad'da ayrıldı, Haiti'nin epey güneyindeki bir noktaya dümen kırdı
ve tam olarak Karayipler'e ulaştı; ki bu, ilk yolculuğunda yaptığı gibi, sadece batıya doğru yelken açmaktan çok daha büyük bir denizcilik becerisi sınavıydı. Deniz neredeyse tüm yol boyunca nefis bir şekilde durgundu ve alize rüzgarı yumuşak ve sabitti; sadece bir kez kötü hava oldu; sürdüğü süre boyunca çok kötüydü ve daha önce hiç denize çıkmamış olanlar için çok korkutucuydu; ancak fırtına sırasında, St. Elmo Işığı olarak bilinen elektrik olayı _Mari-ga-
lan'te_, Amiral'in gemisinin donanımının üzerinde görüldü ve batıl inançlı adamların tüm kalabalığı
güvenceye kavuştu ve bunu keşif gezisinin ilahi bir koruma olduğuna dair bir işaret olarak kabul etti.

Ancak biraz sonra, su kaynağı azaldığında ve gemilerde o kadar çok sızıntı olduğunda pompalar sürekli çalıştığında, homurdanmaya başladılar. Ancak deniz mesafesini hesaplamada bir sihirbaz olan Columbus, onların endişesine güldü ve onlara, "İstediğiniz kadar su için; kırk sekiz saat içinde karaya ulaşacağız." dedi. Ertesi gün kara
görünmedi, ama yine de kendinden emin bir şekilde konuştu ve onlara yelken açmalarını ve yavaşlamalarını emretti. Bu, 2 Kasım Cumartesi günü gün batımındaydı; 3 Kasım Pazar sabahı, güneş sadece birkaç fersah ötelerinde güzel yemyeşil bir adada
doğdu. Büyücü, uzaktan karayı oldukça koklamıştı!

Dominika adını verdiği bu küçük adanın limanı yoktu; ama kuzeyde yanında başka bir ada daha olduğu için bunun ne önemi vardı. Buraya
karaya çıktılar ve İspanya adına ele geçirdiler - sadece bir adanın değil, küçük bir tepeden görülebilen beş veya altı adanın daha. Marigalante adını verdikleri bu noktada hiç kimse yoktu; bu yüzden, sadece yeni, lezzetli meyvelerle ziyafet çekmek için yeterince bekledikten sonra, Guadaloupe adını verdikleri bir sonraki adaya yelken açtılar.

Ve burada İspanyollar gerçek vahşetin ne anlama geldiğini öğrenmeye başladılar. Adada yalnızca
kadınlar ve çocuklar yaşıyormuş gibi görünüyordu ve bunlar yabancıların yaklaşmasıyla
iç kesimlere kaçtılar. Bu, ziyaretçilere yerli kulübelerine bakmaları ve bu vahşi insanların
nasıl yaşadıklarını görmeleri için mükemmel bir fırsat sağladı. Ağdan hamak, toprak kaplar ve
örülmüş pamuklu kumaş
bulundu; ancak bu medeniyetin temelleriyle birlikte, Avrupalıların birbirlerine dehşetle bakmalarına neden olan başka bir şey daha bulundu:
son ziyafetten kalan insan kemikleri!

Ertesi gün farklı bir adaya çıktılar, çünkü bu Karayipliler
birbirine yakın yatıyordu. Burada, İspanyolların düşündüğü gibi,
acımasız kaçırma işi
tekrar başladı ve oldukça meşruydu, çünkü bu zavallı yaratıklar yamyam değil miydi? Genç bir çocuk ve üç kadın
yakalandı ve Kolomb bunlardan, ilk ziyaret ettiği iki adanın halkının, henüz gelmediği üçüncü bir adayla birlikte,
diğer adalara savaş açmak için kendi aralarında bir birlik oluşturduklarını öğrendi. İşte bu yüzden tüm erkekler İspanyolların çıkarma yaptığı sırada orada değildi. Kadınları eş olarak yakalamak için kanolarıyla yola çıkmışlardı ve erkekleri ve çocukları öldürüp yemek için!

Bu adanın savaşçılarının orada olmaması, dokuz İspanyol'dan oluşan bir grubu, Amiral'in bilgisi veya izni olmadan gizlice iç kesimlere altın aramaya teşvik etti. Gece oldu ve dokuz adam geri dönmemişti. Mürettebat, insan yiyen nüfusu geri dönmeden önce adayı terk etmek için doğal olarak endişeliydi, ancak çoğunluk kayıp arkadaşlarını beklemeye istekliydi. Ertesi gün, yamyamlardan korkmadığını söyleyen Alonzo de Ojeda, bir arama ekibini adanın her yerine götürdü, ancak başarılı olamadılar; ancak üçüncü endişeli gün geçtikten sonra altın arayanlar gemiye geri döndüler. Maceraları için çok pahalı bedeller ödemişlerdi, tamamen karmaşık bir ormanda kaybolmuşlardı, yiyeceksizdiler, dikenli çalılar tarafından yırtılmış ve çizilmişlerdi ve filonun onları ölüme terk edip onlarsız yelken açacağından korkuyorlardı. Yamyamlar arasında bir hafta geçmişti, Columbus altın avcılığını bırakıp La Navidad'daki koloniyi karşılamaya karar verdi. Esirleri ona anakaranın güneyde olduğunu ve bir yıl önce bıraktığı adamlar konusunda endişelenmeseydi güneye yelken açıp Güney Amerika'yı bulabileceğini söylediler; ama bunun yerine kuzeye yöneldi ve bazen ara adalarda durdu. Bir kez daha kıyıda gördükleri bazı yerlileri yakalamaya çalıştılar, ama bu Karayip kadınları harika okçulardı ve kanolarını devirip özgürlüğe yüzenlerden birkaçı yüzerken ok attı. Böylece iki İspanyol yaralandı.

Filo 22 Kasım'a kadar Haiti'yi göremedi -- Kanarya Adaları'ndan doğrudan gelmiş olsalardı bundan yaklaşık bir ay sonra. Porto Riko da dahil olmak üzere birçok ada keşfedilmiş ve isimlendirilmişti, sonunda Espanola'ya ulaşıp kuzey kıyısı boyunca yelken açmaya
başlamışlardı, _Santa Maria_'nın battığı yere. Her ne kadar hiç altın bulunmamış olsa da, teknelerdeki tüm adamlar yıl boyunca La Navidad'daki adamlar tarafından büyük miktarlarda altın toplanacağından emindi; ve
bu yüzden tüm gemilerde büyük bir memnuniyet hüküm sürüyordu.

Filo hala biraz uzaktayken, İspanya'ya gidip geri dönen yakalanmış Haiti Kızılderililerinden biri, Amiral'in dönüşünü Şef Guacanagari'ye ve koloniye bildirmek üzere karaya gönderildi. Hristiyanlığa geçmiş ve İspanyolca konuşmayı öğrenmiş olan bu Kızılderili habercisinin, mevcut seferde çok faydalı olması bekleniyordu. Onu karaya göndermeden önce onu güzelce giydirdiler ve vatandaşlarını etkileyecek gösterişli
biblolarla kapladılar. Ancak
gerçek izlenim, kabilesine İspanyolların ne kadar güçlü bir halk olduğunu ve onları nazikçe karşılamanın ne kadar tavsiye edilebilir olduğunu söylemesinden gelecekti. Bu, dönüştürülmüş Kızılderilinin La Navidad'da gemiye yeniden katılmasıydı, burada Columbus ona hizmetleri için cömertçe
ödül verecekti. İspanya'nın medeniyetini ve gücünü seven
basit Columbus'umuz, Kızılderilinin görevine dair büyük umutlar besliyordu ve bu vahşinin kendi memleketini tercih ettiğinden asla şüphelenmiyordu; ve bir kez
adaya ayak bastığında, bir daha asla beyaz adamların huzurunda kendini riske atmayacaktı!

Amiral daha sonra, önceki yolculuğunda altın duyduğu bir derenin ağzında durdu. Altını aramak için karaya çıkan grup
kısa süre sonra dehşet içinde geri döndü. Bunun yerine, bir haç biçiminde bir kazığa bağlanmış iki ceset bulmuşlardı. Adamlar neredeyse tanınmaz haldeydi, ancak
giysi parçaları İspanyollara benziyordu. Uğursuz haberler gemiden gemiye yayıldı ve tüm sefer boyunca kasvet çökmeye başladı.

Çok rahatsız olan Columbus, La Navidad'a doğru aceleyle yola koyuldu. Mürettebatı
noktaya yaklaştığında bir top ateşledi ve bağırdı, ancak hiçbir yanıt gelmedi.
Karaya çıktılar; ancak kalenin kararmış bir harabe ve tüm yerleşimin yıkılmış olduğunu gördüler. Yiğit Amiral bile artık tamamen
moralsizdi.

Bir süre kederlendikten sonra bir umut ışığı geldi. Belki Diego de Arana ve
diğer arkadaşları ölmemişti; belki de hain yerliler
sadece onları kovmuştu. Diego'ya topladıkları altını bir kuyuda saklamasını söylemişti, böylece saldırı durumunda güvende olacaktı; ve
Kolomb kuyuyu aramaya başladı. Hiçbir arama
sonucu ortaya çıkmadı; bunun yerine, başka bir acı manzara, birkaç ölü İspanyol; hepsi bu.

İç kesimlerde, asıl meskeninden çok uzakta, _Santa Maria_ battığında Kolomb'a çok
iyi yardım eden kral bulundu --Kral
Guacanagari. Ondan koloninin kaderi hakkında şimdiye kadar elde edilen tek açıklama geldi; görünüşe göre daha sonraki araştırmalar bunu doğruladı. İspanyollar, liderleri Arana hariç,
birbirlerine ve yerlilere karşı çok kötü davranmışlardı.
Eş istiyorlardı ve Guacanagari'nin köyünden tüm genç kadınları çalmışlardı ve sonra en güzeli için birbirleriyle kavga etmişlerdi.
Eş edindikten sonra bazıları küçük Avrupa kolonisini terk etti ve Kızılderililer arasında vahşiler olarak yaşamaya gittiler. Diğerleri altın madenlerini bulmaya gitmişlerdi, bu arayış onları adanın doğu kısmına, vahşi şef Caonabo'nun hüküm sürdüğü yere götürdü. Bu şef onların işgaline o kadar öfkelenmişti ki, sadece onları öldürmekle kalmadı, aynı zamanda La Navidad'daki yurttaşlarının üzerine
çaldı ve her şeyin sakin ve huzurlu olduğu bir gece onlara saldırdı. Guacanagari vahşi savaş çığlıklarını duydu ve Amiral'e olan dostluğundan dolayı saldırganları uzaklaştırmaya çalıştı, ancak kendisi yaralandı ve evi yakıldı. İspanyol kalesi
ateş edildi; sakinler dışarı fırladı, sadece katledilmek veya denize sürülüp boğulmak için. Tek bir adam bile kaçamadı.

Böylece Columbus'un Atlantik'in batısına doğru yaptığı ikinci yolculuğu sona erdi. Ne
bir
çıkış! Kararmış harabeler, ölü bedenler, yerlilerin düşmanlığı ve--
altın yok; tüm bunlar onun mutlu, müreffeh
adamlar tarafından karşılanmayı umduğu yerdeydi. İşte büyük keşfinin ilk meyveleri; burada İspanyolların kolonileştirmedeki ilk
örneği; burada beyaz adamın yeni ve barışçıl bir ülkede neler yapabileceğinin ilk örneği; ve büyük Amiralimiz, İspanya'dan kolonileştirmek için getirdiği karma grubu düşünerek başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü.

Hepsi bu trajedinin yaşandığı yerden ayrılmak için can atıyordu; ancak ayrılmadan önce, her zamanki gibi dost canlısı görünen yerli kral Guacanagari, Kolomb'un gemisini ziyaret etme isteğini dile getirdi. Gemideyken, gemide bulunan Karayip Kızılderilileriyle konuşmayı başardı. O gece, İspanyolların Catalina adını verdiği bir kadın da dahil olmak üzere esirler kaçtı ve bekleyen kanolarla alındılar. Ertesi gün, Kolomb, geri dönmelerini talep etmek için Guacanagari'ye haber gönderdiğinde, kral ve tüm köyü ortadan kaybolmuştu. Görünüşe göre bu basit vahşi, _Santa Maria_'nın karaya oturduğu o Noel gecesinden beri Avrupalı ​​ev sahibinden çok daha kurnaz bir insana dönüşmüştü.

La Navidad ortadan kaybolunca, bir sonraki endişe başka bir yerleşim yeri kurmaktı. Biraz doğuda, kıyıdan çok geriye uzanan güzel yeşil bir vega veya ovanın olduğu bir nokta seçildi. Şehir, yeni toprakların keşfini mümkün kılan kraliçenin onuruna Isabella olarak adlandırılacaktı. Sokaklar düzenlendi, taştan güzel bir kilise ve bir ambar inşa edilmesi planlandı ve ahşap, kerpiç veya herhangi bir uygun malzemeden inşa edilecek birçok özel ev inşa edilecekti. Tüm bunlar plan olarak çok iyiydi; ancak adamlar, tamamen vahşi bir yerde bir kasaba inşa etmek ve bahçeler ve tarlalar dikmek için gereken ağır el emeğini yapmaya çağrıldığında, birçoğu mırıldandı. Zor iş yapmaya gelmemişlerdi, altın külçeleri toplamaya gelmişlerdi. Ayrıca, tuzlu yiyecekler ve küflü ekmekten oluşan uzun bir diyetten sonra birçok kişi hastalandı; hatta Columbus bile karaya çıktığında hastalandı ve
haftalarca yatağından kalkamadı; ve tüm bu süre boyunca
kent inşa etme işini yönetmeye devam etmesine rağmen, işler yavaş ilerledi.

Böylece büyük Kristof Kolomb, ilk yerleşimindeki adamların topladığı altını ve
diğer değerli maddeleri İspanya'ya geri göndermeyi umduğu anda, yatağa mahkûm ve eli boş bir şekilde yatıyordu.
Hükümdarlara haber beklerken ne yazmalıydı? Üzücü gerçeği yazmaya ve onlara tüm umutlarının ve onların umutlarının
nasıl boşa çıktığını anlatmaya dayanamıyordu. Keşke adalarının, uygar insan tarafından hiç hayal bile edilememiş muhteşem bir yeni kıtanın etrafında döndüğünü bilseydi veya tahmin edebilseydi, endişesi sona erebilirdi; çünkü İspanya için yeni bir dünya bulan bir adamın ayrıca altın bulması gerekmezdi; ancak henüz kıta hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve Barselona'da verilen abartılı vaatleri hatırlayarak, İspanya'ya yazdığı mektubu, altın bulmak için başka bir girişimde bulunana kadar ertelemeye karar verdi. Buna göre, yerlilerin işaret diline göre var olması gereken madenleri bulmak için adanın farklı bölgelerine iki keşif gezisi gönderdi. Alonzo de Ojeda ve gönderdiği diğer kaptan, her biri biraz altınla geri döndü; ve bu küçük bulgu, Kolomb'un ateşli hayal gücünü tekrar çalıştırmaya yetti. Adanın
pembe bir hesabını hükümdarlara gönderdi ve yakında gemiler dolusu altın ve diğer hazineleri eve gönderme sözünü tekrarladı. Ve onun ve diğer pek çok kişinin altın istemesi şaşırtıcı değildi; çünkü günlüğünde şöyle yazıyordu: "Altın, tüm maddelerin en değerlisidir; altın
hazineyi oluşturur; ona sahip olan kişi, bu dünyanın tüm ihtiyaçlarının yanı sıra ruhları Araf'tan kurtarmanın ve onları Cennete sokmanın bedelini de öder." Eğer altın tüm bunları yapabiliyorsa, kim ona sahip olmaya çalışmazdı ki?

Ancak, hükümdarlara yazdığı mektuba gelince, Kolomb, onu yazarken bile, gerçek altınla altın vaadinin iki çok
farklı şey olduğunu biliyordu. Verdiği sözler, İspanya'ya geri dönen geminin boş ambarını asla dolduramazdı; ve böylece, La Navidad'ın adamlarının toplayacağı zengin kargoyu elde edemeyince, Columbus keşiflerinin İspanyol Tacı'na para kazandırabileceği başka bir yol düşündü. Aklına gelen plan, mektubunun bir kısmından da görüleceği gibi, hasta, hayal kırıklığına uğramış, çaresiz bir adamın planıydı. Hükümdarlara yönelik olan mektup, gelenek olduğu üzere, sekreterlerine hitaben yazılmıştı.

"Sığırlara ve yük hayvanlarına ne kadar ihtiyacımız olduğunu düşünürsek ... Majesteleri, her yıl buraya uygun sayıda karavelin gelip söz konusu sığırları ve erzakları getirmesine izin verebilir. Bu sığırlar, Karayipler'den alınan kölelerle ödenebilirdi. Köleler, her işe uygun, iyi yapılı ve çok zeki vahşi bir halktır; ve alıştıkları zalim alışkanlıklardan kurtulduklarında, diğer kölelerden daha iyi olacaklardır."

Korkunç, diyoruz, ama on beşinci yüzyıldı. Kölelik
çağlar boyunca vardı ve birçok kişi hala buna inanıyordu, çünkü iyi Las Casas gibi adamlar azdı. Dahası, Columbus "başarılı" olmadığı hissiyle işkence görüyordu. Hükümdarlarına her türlü serveti vaat etmişti ve bunun yerine Haiti'de sadece önemsiz miktarda altın biblo toplayabilmişti. Başka bir servet kaynağı için çaresizce, kötü bir anda köle yakalamayı önerdi.

Kendisinin kraliyet gözünde yetersiz kaldığını düşünmesinin yanı sıra, ona eşlik eden adamların şikayetleri ve alayları tarafından rahatsız ediliyordu. Onlar işten nefret ediyorlardı, bu yüzden onlara yerlileri köleleştirme yetkisi vererek onları yatıştırmaya çalıştı; ve iyi Las Casas'ımızın akıllıca bir şekilde belirttiği gibi, "İnsanlar tek bir hataya bile düşmediklerinden ... daha büyük bir tanesini takip etmeden", İspanyolların zalim efendiler olduğu ve yerlilerin isyan ettiği ortaya çıktı; onları bastırmak için daha sert ve daha sert önlemler kullanıldı; çoğu öldürülene kadar
geri kalanlar itaatkar bir şekilde teslim olmadı.

BÖLÜM XV

SIKINTILAR DENİZİNDE

Isabella'nın yeni kolonisinde işler en başından itibaren kötü gitti. Valisi, daha batıya doğru ilerleyerek ve Martin Alonzo Pinzon'un her zaman adaların gerisinde kalmasında ısrar ettiği Asya anakarasının gerçekten orada olup olmadığını keşfederek hala herkesle arasını düzeltebileceğini düşünerek kendini rahatlattı. Buna göre, Columbus bir mürettebat
aldı ve 24 Nisan 1494'te ayrıldı ve kardeşi Diego'yu koloninin komutasında bıraktı. Columbus o anda Isabella'yı terk etmekten daha akılsızca bir şey yapmamıştı. Adamları henüz tek bir öz yardım ve işbirliği dersi bile almamıştı; ve tabii ki onu sıkıntılarıyla suçluyorlardı. Her şeyin kökü hayal kırıklığıydı. Zenginlik ve rahatlık için gelmişlerdi ve yoksulluk ve zorlukla karşılaşmışlardı. Hatta limandaki gemileri ele geçirip yelken açmakla tehdit ettiler ve iki kardeşi adada yalnız bıraktılar; ancak tüm bunları bilen Columbus, keşiflerine devam etmeye karar verdi!

Yine anakarayı bulmaktan kıl payı kurtuldu. Isabella'dan batıya yelken açıp Haiti'ye en yakın noktada Küba'ya ulaştığında, güney kıyısı boyunca ilerlemeye karar verdi. İlk yolculuğunda kuzey kıyısı boyunca gitmişti ve kıtaya doğru devam etmek yerine geri dönmüştü. Bu sefer güney kıyısını aldı, yaklaşık bir buçuk ay batıya doğru ilerledi ve Orta Amerika'ya iki yüz milden daha uzak olmadığında tekrar geri döndü. Sorguladığı yerliler, Küba'ya ilk ziyaretinde olduğu gibi, topraklarının suyla çevrili olduğunu söylediler; ancak Columbus'la birlikte olan Alonzo de Ojeda, "Bunlar, tüm dünyanın bir ada olduğunu düşünen ve bir kıtanın ne olduğunu bilmeyen aptal bir ırk!" dedi. Columbus da vahşilere inanmak istemedi; Küba'nın kıta olduğuna inanmayı tercih etti. Yine de bir denizci olarak Columbus dürüsttü ve homurdanan bir mürettebat tarafından rahatsız edilmeseydi şüphesiz daha da ileri gider ve yerlilerin haklı olduğunu kanıtlardı. Adamları, onları servete bir santim bile yaklaştırmayan uzun tropik yolculuktan
memnun kalmamışlardı ve Isabella'ya geri dönmek için çırpınıyorlardı. O kadar isyankar oldular ki geri dönmeye karar verdi, ama bu ağır bir kalple oldu. Tekrar hükümdarlara yazmalı ve henüz zengin bir ülke
bulmadığını bildirmeliydi. Bu sonraki mektubun düşüncesi bile onu perişan etti.

Aslında, girişimci Amiralimiz bu sıralarda çok kötü durumdaydı. Isabella'nın yeni yerleşimi başladığında nasıl hasta olduğunu ve yine de işi nasıl bizzat denetlediğini hatırlıyoruz. Denizde veya karada her zaman muazzam bir işçi, her zaman görevi başında, ağır sorumluluklarını elinden geldiğince yerine getiren, yorgun Kristof Kolomb için sadece iş ve endişeydi; ve şimdi, hasta bir adam olarak, anakaraya bu yolculuğu yaptığında, yerliler Küba'nın sadece büyük bir ada olduğunu ilan etmişlerdi!

Columbus ranzasına uzandı, kalbi kırıktı. Ateşlendi ve birkaç gün boyunca sayıkladı; sayıklamaları arasında o kadar çocukça bir plan buldu ki, insan bu kadar acıklı olmasa gülerdi. Asya anakarasını keşfettiğini ama henüz Cathay'ı keşfetmediğini yazmaya karar verdi, çünkü Cathay içerideydi. Küba'nın gerçekten Asya olduğunu kanıtlamak için, seksen kişilik mürettebatını bir araya topladı ve noter huzurunda sadece anakarada yolculuk ettiklerine değil, Küba'dan İspanya'ya karadan dönmenin mümkün olduğunu öğrendiklerine yemin ettirdi. Bu ifade yemin edilip mühürlendikten sonra, mürettebata eğer içlerinden biri bunu inkar ederse, yalanını tekrarlamasını önlemek için dilinin koparılacağı bildirildi. Bu sefer kıyıya bu kadar yakın durmadılar. Daha da uzağa giderek
"Kraliçenin Bahçeleri" olarak bilinen güzel küçük grup olan Çam Adası'nı ve daha sonra çok fazla felaketin sahnesi olacak olan Jamaika'yı keşfettiler.
Her zaman adalar, adalar, adalar! Bazılarında navigasyon çok
tehlikeliydi ve hala hasta olan Amiral birkaç gün ve gece boyunca güverteden hiç ayrılmadı.
Sonunda dayanamadı ve yatağından kıpırdayamadı.
Bu olay olduğu anda, güzel adaları keşfetmeye en ufak bir ilgisi olmayan mürettebat, doğrudan vatandaşları Isabella'ya koştu.

Zavallı Amiral! Zavallı adamlar! Keşke Cathay'ın zenginliklerini tamamen unutabilselerdi ve tüm bu güzel noktalara, Tanrı'nın elinden çıkan bu toprak parçalarına bakan ilk beyaz adam olmanın harikasını ve onurunu fark edebilselerdi, kalpleri nasıl da sevinç ve şükranla
dolup taşardı! Ama hayır, 29 Eylül'de Isabella'ya eli boş dönen ve beş aylık yokluklarında vahşi adalardan başka hiçbir şey görmediklerini bildiren memnuniyetsiz, ağır kalpli bir grup adamdı. Şimdi, yoklukları sırasında kolonide ne gibi kötülüklerin
hazırlandığını görelim. Columbus, ayrılmadan önce askeri valiyi dört yüz adamın başına geçmesini ve erzak için adayı
araştırmasını emretmişti. Bu emirleri yerine getirmek yerine, askeri vali, Diego Columbus'un izni olmadan, İspanya'ya doğru yola çıkan ilk gemiye bindi. Başka bir deyişle, firar etti. Geri kalanlar, bunu öğrendikten sonra, en yakın yerlilere baskın düzenledi ve yiyeceklerini ve eşlerini çaldılar; ve yerliler doğal olarak intikam aldılar.

Kolomb, öfkeli Kızılderililerin Isabella'yı yok etmek için büyük sayılar halinde toplandıkları sırada geri döndü. Hasta bir adamı karşılamak üzücü bir durumdu, özellikle de sorun tamamen İspanyolların eseriyken.
Ancak bunun kimin hatası olduğunu sormaya zaman yoktu. Hayatları tehlikedeydi. Isabella yakında La Navidad'ın korkunç kaderini paylaşabilirdi. Columbus aceleyle adamlarını topladı -iki yüzden az- ve onları iki bölüğe böldü. Bunlardan birine kendisi komuta ediyordu ve
diğeri, Küba seferi sırasında İspanya'dan gelen ağabeyi Bartholomew'un emrindeydi. İspanyollar zırh giymişti.
Yerliler çıplaktı ve silahları yoktu ve Avrupalılardan çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, kısa sürede yenildi.

Ancak güçlü şeflerden biri, adanın iç kesimlerinde kuvvetlerinin başında hâlâ boyun eğmemiş bir şekilde duruyordu. Bu, daha önce La Navidad'daki suçlulardan intikamını alan şef
Caonabo'ydu. Kısa süre sonra o da Alonzo de Ojeda tarafından
bir hediye gönderme
kurnazca hilesiyle yakalandı. Sonra biraz daha
çatışma oldu ve vahşileri Hristiyanlığa
dönüştürmek için gelen adamlar Haiti adasının mutlak kontrolünü ele geçirdiler.
Köleleştirilmiş yerlilerin, bize söylendiğine göre, acılarını hüzünlü baladlara
ördükleri ve bunları acımasız efendilerinin tarlalarını sürerken
ıssızca mırıldandıkları söylendi.

Ancak yerliler boyun eğdirilmiş olsa bile, Kolomb'un adamları arasında hâlâ çok fazla hoşnutsuzluk vardı. Toplayıp satacak altın olmadığından, sadece
toprağı sürerek yaşayabiliyorlardı; hatta karlı bir şekilde çiftçilik yapmak bile
yıllar süren deneyim gerektiriyordu. Yanlış giden her şey için, onları Yeni Dünya'ya getiren adamı ve benzer şekilde ona
yönetiminde yardım etmek için gelen kardeşlerini suçluyorlardı.

Ne zaman bir gemi İspanya'ya dönse, zavallı koloniciler, onları yoksulluğa ve sıkıntıya
sürükleyen adama karşı acımasızca
azarlayan mektuplar gönderiyorlardı. Ayrıca rahiplerden biri evine dönmüş ve
doğruca mahkemeye giderek binlerce şikayette bulunmuştu. Koloniyi terk eden askeri vali de aynı şeyi yapmış ve eklemişti: "Antilla Hint Adaları'nda altın yok ve Amiral'in keşifleri hakkında söylediği her şey
sadece aldatmaca ve şakaydı."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Columbus bu ikinci yolculuğuna başladığı andan itibaren, evdeki düşmanlar ona zarar vermeye başladı. Bu nedenle,
tüm bu hikayeler İspanya'ya ulaştığında, hemen kulaklara çalındı. Hatta her zaman Columbus'u savunan Kraliçe Isabella bile onun takdir yetkisi ve genel sağduyusunun cesaretinin ve denizcilik yeteneğinin çok gerisinde kaldığını görmeye başlamıştı. Bu nedenle kraliyet çifti tüm meselenin araştırılması gerektiğine karar verdi.

Columbus'a ilk yolculuğunda eşlik eden bir adam,
hükümdarlar tarafından Haiti'ye Kraliyet Komiseri olarak gitmek ve Columbus'a koloninin durumu hakkında soru sormak üzere atandı. Bu adam, Amiral'e karşı duyduğu varsayılan nazik duygular nedeniyle seçildi, Amiral onu
o zorlu ilk yolculukta gösterdiği mükemmel davranıştan dolayı kraliçeye tavsiye etmişti. Kraliçenin bu nedenle soruşturmayı büyük denizci için olabildiğince kolay ve dostça hale getirmeye çalıştığını görüyoruz. Ancak Kraliyet Komiseri Don
Juan Agnado, aniden yetkiye sahip olan birçok kişi gibi davrandı;
bu yetkiyi krallardan daha üstün tuttu! Amiral adanın iç kesimlerinde baş
Caonabo'yu yakalamaya çalışırken
Isabella'ya varan Agnado, Bartholomew
Kolomb'u reddetti, birkaç yetkiliyi hapse attı, garnizonun başına geçti ve Amiral'in ardından iç kesimlere doğru gideceğini duyurdu!

Bu küstah güç gösterisinde bulunması üzerine, herkes onun
yeni vali olacağına ve hatta
Kolomb'u öldürmeye
yetkilendirildiğine inandı. Hemen tüm doğalarındaki
aşağılıklara teslim oldular ve yeni valiyi kazanmak için
eskiyi sert bir şekilde kınamaya başladılar.

Agnado'nun Isabella'ya geldiği haberini alan Kolomb,
onu orada karşılamak için acele etti. Kendisini acınacak bir durumda gören adam, Agnado'ya hemen İspanya'ya geri döneceğini ve hükümdarlarının sorularına şahsen cevap vereceğini söyledi. Bu, Ekim 1495'teydi. Ancak her türlü talihsizlik onun gitmesini engelledi. Korkunç bir kasırga adayı parçaladı ve Agnado'nun getirdiği dört gemiyi batırdı; sonra bir gezgin adanın güneyinde gerçek bir altın madeniyle ilgili hikayelerle geldi ve rapor araştırılmak zorundaydı. Sonra, inşa edilmiş olan birkaç kale güçlendirilmeli ve erzakla doldurulmalıydı; böylece Amiral ancak Mart 1496'da yelken açmaya hazırdı. Isabella limanında artık sadece iki karavel kalmıştı. Bunlardan biri sadık küçük _Nina_ idi; ve yorgun Amiral onunla İspanya'ya döndü. BÖLÜM XVI

ÜÇÜNCÜ SEYAHAT

Kolomb'un batı topraklarından eve ikinci yolculuğu ilkinden daha
fırtınalı ve tehdit ediciydi, ancak küçük
_Nina_ her zamanki gibi dik durdu. Ruhunu
sınayan korkunç havanın yanı sıra, Kolomb Yeni Dünya'nın zorluklarına artık dayanamayan iki yüz bitkin, cesareti kırılmış
sömürgeciyi evine götürüyordu.
Eve dönme ihtimali bile onların sinirlerini düzeltmiyordu.
Yiyecek azaldığında, sömürgeciler ve mürettebat ambardaki tutsak yerlileri öldürmekle ve yemekle tehdit ediyordu. Ancak Kolomb hepsini sakinleştirmeyi başardı, ancak bu yıpranmış vücudundaki tüm enerjiyi tüketmiş olmalı.

Bu fırtınalı yolculuktan sonra, _Nina_ ve diğer küçük karavel 11 Haziran 1496'da Cadiz limanına girdiğinde, daha fazla
aşağılanma yaşandı. Kalabalıklar altın toplayıcılarını selamlamak için toplandı; ama gemilerden sürünerek inen mutsuz adamlar yoksullardı - enkazlar - sadece yaşayan iskeletlerdi. Onları görmek bile Kristof Kolomb'a lanetler yağdırdı. Altın dolu bir gemiyle geri dönmeyi hayal eden ve halkın tezahüratlarıyla alkışlanan adam, bunun yerine başının üzerinde kraliyet hoşnutsuzluğu ve kulaklarında lanetler çınlayarak geri döndü! O zamanlar mahkeme, kuzeyde Valladolid yakınlarında kurulmuştu ve Kolomb davasını savunmak için oraya gitti. Yol boyunca Kızılderililerini, tropikal bitkilerini ve küçük altın süslerini sergiledi, ama sakinler eskisinden daha az meraklıydı. Bu en büyük ve en seçkin kaşifin, eleştirel kalabalıkların gözüne girmeye çalışırken onlara birkaç çıplak vahşi ve birkaç parça altın gösterdiği resimde, acınası bir şey var. Çünkü Columbus biliyordu ve kalabalıklar da biliyordu ki, onun gözden düştüğünü ve düşmanca bir karşılamanın korkusuyla moralinin bozulduğunu.

Bunun yerine, kendisini nezaketle karşılanmış bulduğunda ne kadar rahatlamış olmalı. Hükümdarlar, koloninin işleri veya az miktardaki altın konusunda memnuniyetsizliklerini dile getirmediler. Onlara Küba boyunca yaptığı yolculuğu ve bulunan yeni adaları anlattı; ve tabii ki onlara Hispaniola'dan ayrılmadan hemen önce _gerçek_ altın madenlerinin keşfedildiğini ve bunlardan "büyük getiriler bekleyebileceklerini" söylemekten kendini alamadı. Yeni keşifleri için ona teşekkür ettiler ve ona birçok iyilik işareti gösterdiler. Bartolome Colon'a karşı yapılan birçok şikayete dikkat etmek yerine, Amiral'e kardeşinin ömür boyu vali yardımcısı olarak kalabileceğini söylediler. Biraz sonra ona küçük oğlu Fernando'yu kraliyet evine alıp eğiteceklerini söylediler ve bir süre sonra üçüncü bir yolculuk için planlar yapmaya başladılar. Her şey Agnado'nun davranışından beklediğinden ne kadar da iyi oldu!

Bir sonraki yolculuğu için Columbus sekiz gemi istedi ve hükümdarlar buna uydu. Üç yüzden fazla adam, maaşları Taç tarafından ödenerek gönderilecekti; ve daha fazlasına, ücret almadan gönüllü olurlarsa, madenlerden çıkardıkları altının üçte biri ve diğer ürünlerden bir pay vaat edildi.

Utanç beklediği tüm bu adil vaatler, Columbus'un aklından bir yük kaldırmış olmalı; Ancak, geçmiş yıllarda olduğu gibi, vaat ile gerçekleşme arasında uzun bir zaman geçebileceğini kısa sürede fark edecekti.
Aylar ve aylar yavaşça akıp geçti ve Columbus hala İspanya'da bekliyordu.

Ferdinand ve Isabella'nın koloninin onsuz neler yapabileceğini görmek istemeleri mümkündü; ya da belki de İspanya'nın o sırada mevcut tüm gemilere ihtiyaç duyması dışında başka bir sebep yoktu.
Öncelikle, Napoli'ye büyük bir sefer düzenliyordu; Fransa ile de savaş halinde olduğu için kendi kıyılarını korumak için bir filoya ihtiyacı vardı.
Dahası, İspanya'nın iki kraliyet çocuğu ile Burgonya'nın iki kraliyet çocuğu arasında parlak bir evlilik ayarlanmış olduğundan, bu prensleri uygun durumda Biskay Körfezi'nden geçirmek için fazladan gemiye ihtiyaç vardı. Gerçekten de, bu çeşitli İspanyol planları sadece gemileri değil, parayı da gerektiriyordu; ve yine de hükümet sonunda Columbus'un kullanımı için altı milyon maravedi ayırmayı başardı. Ancak harcamaya başlamadan önce Ferdinand onu tekrar geri aldı ve bu da bekleyen Kolomb için
çok utanç verici koşullar altındaydı.

Kraliyet hazinedarına bu parayı Amiral'in emrine vermesi emredildikten hemen sonra, Pedro Nino'nun Espanola'dan altın yüklü gemilerle geldiği haberi geldi!

"Hadi bakalım," diye haykırdı Christopher neşeyle, "sana altının kesinlikle geleceğini söylememiş miydim?"

"Öyleyse," diye kurnazca akıl yürüttü Kral Ferdinand, "Pedro Nino'ya gemilerin için hükümetin payını sana ödemesi emriyle Cadiz'e acele et ve ben de bu altı milyon maravediyi savaş masrafları için kendi hazinemde tutacağım."

Ancak tüm bunlar Kaptan Pedro Nino'nun yaptığı üzücü bir şakaydı. Gemileri kölelerle doluydu ve gülerek, köle pazarında altına dönüşmesini beklediğini söyledi.

Böylece Columbus, uzun süre beklemekten yorgun düşmüş bir şekilde, hiçbir
el koyma hakkı olmadan bırakılmıştı; ve Piskopos Fonseca, onun gitmek için ne kadar istekli olduğunu
gördüğünde ona gülüyordu!

Bu bölgede sabırsız Amiral çok fazla engel ve hiç sempati görmedi. Sadece Fonseca, Columbus'un çalışmalarına kayıtsızlık göstermekle kalmadı, sekreteri de aynısını yaptı. Dahası, Columbus'un Hindistan keşfinde tekel sahibi olacağı sözleşmesinin şartlarına aykırı olarak, Fonseca (elbette kraliyet emriyle) diğer denizcilere lisans vermeye başladı ve korkusuz Columbus, arzuladığı
ödülünün elinden kayıp gittiğini gördü.

Hükümet ve yönetimle ilgili tüm konularda, Piskopos Fonseca, büyük denizciden çok daha bilge bir adamdı. Fonseca, o gün bir adamın alabileceği en iyi eğitime sahipti. Büyük kilise
örgütünde aldığı eğitim, ona karakter okuma becerisi kazandırmıştı. Kısa süre sonra Columbus'un denizcilik dışında pek az yeteneği olduğunu gördü; ve biz de onu küçümsemek yerine, yeterince büyük ve nazik olup "İyi dostum, Hispaniola'nın mücadele eden kolonisiyle tüm bağlarını kes. Senden daha yetenekli birini göndereyim de sen de enerjini tamamen keşfe ada. Tek işin bu olsun." demesini isterdik. Bunu taşıyabildiğin kadar uzağa götür, çünkü
genç değilsin ve bir gün yelken açamayacağın gün gelecek."

Eğer sempatik, ikna edici, dostça bir ses bu iyi tavsiyeyi Espanola'nın bezmiş valisine fısıldasaydı,
yüreğinden ne kadar büyük bir sıkıntıyı
kalbinden kaldırabilirdi. Fakat Piskopos Fonseca, ne yazık ki,
başkasının sıkıntılı anında ona yardım edecek adam değildi. O sadece
Kolomb'a soğuk davrandı ve yoluna her türlü engeli koydu.

Gemiler ve adamlar sonunda 30 Mayıs 1498'de Cadiz'den yelken açmaya hazırdı. Vasco da Gama'nın Afrika'nın etrafındaki Portekiz yolunu
takip ederek kıyıdan ayrılıp Hint Okyanusu'nu geçerek gerçek Hindistan'ın zengin anakarasına, parlak,
medeni Kalküta şehrine ulaşmasından on gün önce oldu. Zavallı Kolomb'un hatırına
o günlerde onu bu gerçekle ilgili bilgilendirecek hiçbir kablo olmadığı için şükredelim, yoksa
kendi keşfinin ne kadar kötü bir gösteri yaptığını daha da keskin bir şekilde hissetti.

Bu seferki filosu altı gemiden oluşuyordu. Her zamanki gibi
Kanarya Adaları'nda durdular, sonra daha güneye, Cape Verde Adaları'na gittiler. Böylece Atlantik'i geçmeye hazır olmaları
bir ay sürdü.

Cape Verdes'ten ayrılırken Amiral en iyi kaptanını üç gemiyle birlikte batıya, Haiti'ye göndermeye karar verdi, çünkü Isabella
kolonisinin erzak ihtiyacı vardı. Bu arada kendisi diğer üçünü daha güneye götürecek ve yeni topraklar keşfedecekti; çünkü İspanya'da bir mücevher uzmanından "Değerli taşlar için sıcak topraklara gidin" diyen bir mektup almıştı.

Temmuz ayında ekvator çevresindeki akıntılar ve durgunluklar hakkında hiçbir şey bilmeden, üç gemisini o kadar güçlü bir kuzey okyanus akıntısına
götürdü ki, ekvatora ulaşmadan önce rotasını değiştirmek zorunda kaldı. Sonra
akıl almaz bir sıcaklıkta sekiz gün boyunca durgun bir şekilde yattılar. Erzaklar
bozuluyordu; Erkeklerin sinirleri de bozuluyordu; ve böylece,
Temmuz ayının son günü, Karayip Adaları'nın güneyinde olmaları gerektiğine karar veren Columbus, yeni araştırmalar yapma düşüncesinden vazgeçti
ve kuzeybatıya Hispaniola'ya doğru yola koyuldu. Yeni rotada, Karayipler'deki herhangi bir adadan çok daha büyük bir ada olan kara kısa sürede görüldü.
Adanın üzerinden üç heybetli dağ zirvesi yükseldi; ve buna göre, yaygın olan dini adlandırma geleneğine göre _La
Trinidad_ (Üçlü Birlik) olarak adlandırıldı.

Columbus'un gemileri, yolculuğun sıcağında büzülüp çatlamış olduklarından,
onarılmaya çok ihtiyaç duyuyorlardı. Güney ve batı kıyılarında dolaştıktan sonra, gemilerini onarabileceği ve su alabileceği bir liman
arayarak boşuna uğraştıktan sonra, sonunda Point Alcatraz yakınlarında uygun bir yer buldu. Burada gerekli onarımlar yapıldı ve İspanyollar teknelerinde çalışırken batıda alçak bir kara şeridine bakabiliyorlardı - kıyı, Avrupa kadar büyük, duyulmamış bir kıtanın kıyısıydı!

Başka bir ada olduğunu düşünerek tekneler onarıldığında oraya doğru yelken açtılar. Amiral göz yorgunluğuyla işkence çekiyordu (bunun şaşırtıcı olmadığını,
yazdığı yüzlerce sıkışık sayfayı gören biri söyleyebilirdi), bu yüzden güvenilir bir adam çağırdı ve ona kıyıya bir parti düzenlemesini ve
egemenleri adına ele geçirmesini emretti. Kendisi, dedi,
bir süre karanlık kamarasında uzanacaktı, çünkü tropik güneşin parıltısı gözlerini acımasızca ağrıtıyordu. İşte böyle oldu, 10 Ağustos 1498'de Amiral Güney Amerika'nın uçsuz bucaksız anakarasına ayak basma şansını kaybetti.

Birkaç saat sonra kıyıdan gelen grup, yerlilerin çok zeki göründüğünü, topraklarının Paria olarak adlandırıldığını, 
(her zamanki gibi) "batıdan" gelen biraz altın taktıklarını ve 
Paria kıyısının biraz daha güneyinde toplanmış inci dizileri taktıklarını bildirmek için geri döndü. Sonunda inciler! Her zaman umutlu Amiralimizi ne kadar da cesaretlendirmiş olmalı! 

Böylece şimdi, şüphelenmeseler de, Güney Amerika'nın büyük kıtası keşfedildi. Bir süre kıyısı boyunca güneye doğru yelken açtılar,
incileri bulmayı umarak, ancak ne kadar ilerlerlerse
büyük dalgalar o kadar sertleşti, --aslında dağlık,-- denizin yüzeyinde gerçek yüksek sırtlar oluşturdu. Columbus bu fenomen hakkında
hükümdarlara şöyle yazdı, "Sular geminin pruvasına girdiğinde gemiyi devirmesinden
ürperdim." Şimdi bildiğimiz gibi, bu akıntı kısmen Orinoco Nehri deltası ve kısmen Afrika akıntısının kıta ile Trinidad'ın güney ucu arasındaki dar alana
sıkışmasıyla oluştu, ardından Meksika Körfezi'ne doğru kıvrıldı ve tekrar Körfez Akıntısı olarak ortaya çıktı.

Columbus, bu tehlikeli sularda olabildiğince uzun süre çırpındıktan sonra,
Trinidad boyunca tekrar kuzeye döndü ve incileri arkasında bırakarak Paria Körfezi'nden çıktı. Yerlilerin gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için karaya çıkıp bakmak yerine, hükümdarlara umut dolu bir mektup yazmaya başladı ve onlara keşfettiği zengin inci avcılığını anlattı. Ancak bu sefer Christopher'ın hayal gücü gerçeklere çok yaklaştı çünkü Venezuela'nın kuzeyindeki Margarita adasına yaptıkları bir sonraki karaya çıkışta yerlilerden üç kilo iri inci takas ettiler! Sonra kuzeybatıya doğru Haiti'ye doğru yola çıktılar ve Ağustos 1498'in sonunda oraya ulaştılar.

Agnado ve kendisinin adayı halefleri Bartholomew Columbus'un eline bırakmalarının üzerinden neredeyse iki buçuk yıl geçmişti. O süre boyunca daha iyiye giden hiçbir şey olmamıştı. Subayların hataları ve halkın isyanları artık her zamankinden daha uzun bir liste oluşturuyordu. Aralarından Bartholomew'den en aşağılık sıradan insana kadar hiçbiri, iyi düzenlenmiş, kendine saygılı bir topluluk kurmayı bilmiyor gibi görünüyordu. İşbirliği ruhu tamamen eksikti. Kimse ortak iyiliği düşünmüyordu, sadece kendi çıkarlarını düşünüyordu; ve iktidardakiler, akıllıca yönlendirilmeye ihtiyaç duyan büyük insan gruplarını idare etmek için eğitilmemişti. O günlerde ve özellikle İspanya'da, genel eğitim her bir bireyi kendi kendine yetebilmeye doğru geliştirmek için değildi, ancak onu kendi başına düşünmesi gerekmeyen, sadece emirleri yerine getirmesi gereken büyük bir organizasyonun parçası haline getirmek içindi. Öyleyse, emirleri vermekle görevlendirilenler bilgelik ve sağduyu sahibi insanlar değilse, işler ters gitmeye mahkumdu. Hükümdarların ömür boyu lord teğmen olarak atadığı Bartholomew Columbus, çok akıllı bir vali değildi, yakında anlaşılacağı gibi. Amiral Agnado ile birlikte evine yelken açmadan kısa bir süre önce, Espanola'nın güney kıyısında altın madenleri keşfedildi. Bu nedenle Bartholomew'a belirli sayıda adamı güney kıyısına götürmesi ve madenlere en yakın uygun noktada bir liman kurması talimatı verildi. Şimdiki Santo Domingo kasabası (şimdi San Domingo olarak kısaltılıyor) böyle ortaya çıktı, zamanla o kadar önemli hale gelen bir kasaba oldu ki tüm adaya adını verdi.

San Domingo'yu inşa etmeye başlamak için Bartholomew veya daha doğrusu Don Bartolome, Isabella'daki çalışan nüfusun neredeyse tamamını çıkardı. Geriye sadece Amiral'in inşa etmeye başladığı iki karavel inşa edenler kaldı. Don Bartolome komutasındaki adamlar yeni limanı inşa etmeye oldukça iyi niyetle girmiş gibi görünüyorlar;
çünkü civarda gerçekten biraz altın vardı ve hizmetleri için onlara ödeme sözü verilmişti. Don Bartolome görevine devam etseydi, her şey yolunda gidebilirdi; ancak ilk birkaç ev daha tamamlanmadan, çok akılsızca bir şekilde, adanın batısına, Xaragua adında zengin bir Kızılderili krallığının olduğu varsayılan yere bir sefer yapmaya karar verdi. Elbette Bartolome Xaragua'ya ulaştığında, kabilenin her zamanki gibi "fakir bir halk" olduğunu gördü. Onlardan altın haraç toplayamadı ve bunun yerine, onlara, belirli bir süre içinde hazır olmaları gerektiğini söylediği ürün tekliflerini kabul etmek zorunda kaldı. Sonra Isabella'da geride bırakılan adamların nasıl olduğunu görmek için yola koyuldu.

Orada, San Domingo'da çalışmak üzere en iyi (yani en çalışkan) adamları götürdüğü günden beri, kalanlar sadece talihsizlik görmüşlerdi. Birçoğu ölmüştü; ve geride kalanların çoğu hastaydı
ve hepsi hoşnutsuzdu. Ne yazık ki, Don Bartolome fazla sempati gösterecek veya hatta kalıp işleri düzene koyacak adam değildi. Bunun yerine, bu ilk Amerikan kasabasını kaderine terk etti ve ikinciye doğru yola koyuldu. Adanın diğer ucundaki San Domingo'ya kadar, geçtiği yerlilerden haraç talep etmeye devam etti. Zavallı yaratıklar, İspanyolların kötü niyetli gücünü iyi bilmelerine rağmen, bir direniş daha yapmaya kararlıydılar. Sonuç olarak çoğu öldürüldü veya esir alındı. Bu sırada Xaragua'nın haraçları hazır olacaktı ve
Don Bartolome bunun peşinden gitti ve yeni liman olan San Domingo'ya doğru yola devam etmedi.

O yokken, küçük kardeşi Diego adanın doğu kısmının komutasında kaldı. Diego, Cristobal veya Bartolome'dan çok daha az disiplinliydi ve İspanyollar artık
isyan ediyorlardı. Bu isyanda, Amiral'in başyargıç olarak atadığı Francisco Roldan adında bir adam önderlik ediyordu. Roldan, adadaki neredeyse tüm kuyucuları etrafında topladı ve onları madenlerdeki işlerinden ve yeni kasabadan aldı. Bir araya geldiklerinde, bu isyancılar adanın merkezinde dolaşıp dolaştılar ve bulabildikleri her yerden yiyecek çaldılar. Batıda, Bartholomew'un bulunduğu Xaragua'nın kıyılarına yakın bir yerdeyken, Columbus'un doğrudan Cape Verde Adaları'ndan gönderdiği yiyecek yüklü üç karavel geldi. Columbus, bu küçük filonun komutanına, Bartholomew'un inşa ettiği yeni limanı bulana kadar güney kıyısı boyunca ilerlemesini söylemişti; ancak komutan bir şekilde bunu kaçırdı ve çok daha batıya, Roldan isyancılarının bulunduğu bölgeye doğru yelken açtı. Onların sadakatsizliğinden habersiz, San Domingo'yu sormak için çok sayıda adam karaya gönderdi. Bunlar, talihsiz bir şekilde, Roldan ve adamlarıyla karşılaştı. Sonrasında yaşanan konuşmaları kolayca hayal edebiliriz. Suçlular yeni gelenleri "Şehre gitmeyin" diye uyardı. "Bu
iş, iş, iş ve hiçbir ödeme yok. Bulunan
altından ödeme almamız gerekiyor, ancak miktar o kadar az ki bir zerresi bile bize ulaşmıyor! Burada kalıp bir Kızılderili köyünden diğerine giderek yerlilerden yiyecek ve altın süsler almak daha iyi." Ve kıyı grubu, San Domingo'yu aramak yerine Roldan'la kaldı.

Üç karavel daha sonra aramalarına devam etti, ancak Columbus'un Güney Amerika'dan gelmesinden birkaç gün sonrasına kadar San Domingo'ya asla ulaşamadı.

XVII. BÖLÜM

UTANÇ İÇİNDE BİR DÖNÜŞ

"Batı Denizlerinde Keşfedilen Tüm Toprakların Genel Valisi ve Valisi" olarak geri dönen kişiyi karşılamak ne kadar da cesaret kırıcı bir durumdu!
Kolomb'un bu kadar inatla öne çıktığı tüm bu ünvanlar ne kadar da rahatlatıcıydı, sömürgecilerinin yarısı bir isyancı lidere katılmışken ve diğer yarısı hasta ve açken!

Bu sırada Roldan'ın ordusu o kadar büyüktü ki Christopher ve kardeşi ayaklanmayı zorla bastırmanın
hiçbir şansı olmadığını birbirlerine itiraf etmek zorundaydılar. Gerçekte, "zor" diye bir şey yoktu; çünkü hasta olmayanlar, hatta yeni gelenler bile, hükümete karşı homurdanıyordu. Bu yüzden isyancı liderle, sanki bir devletin yasal yöneticisiymiş gibi bir anlaşma yapmaktan başka yapılacak bir şey yoktu; ve bu anlaşmada her şey istediği gibiydi. Columbus, memnuniyetsiz olanları İspanya'ya geri götürmek için iki gemi vermeyi alçakgönüllülükle kabul etmek zorundaydı; bu gemileri bol miktarda erzakla doldurmak ve Roldan ve adamlarının bu sorundan hiçbir şekilde sorumlu olmadığını belirten bir mektup yazmayı kabul etmek zorundaydı. Gerçekten de aşağılanma vardı! Tacın yüksek rütbeli bir yetkilisinin, otoritesine isyan eden biriyle böyle onur kırıcı bir
anlaşmaya zorlanmasını hayal edin!

Ama bu bile sorunu bitirmedi. Columbus gemileri zamanında
hazırlayamadı ve böylece suçlular her zamankinden daha fazla
can sıkıcı oldular. Daha sonra Amiral için daha da aşağılayıcı olan başka bir anlaşma yapıldı, çünkü ilk olarak, Roldan'ın adamlarından geri dönmek için en istekli olanların derhal İspanya'ya gönderileceğine; ikinci olarak, kalmayı seçenlere toprak ve ev hediyeleri verileceği; üçüncü olarak, Columbus'un, olan her şeyin kötü adamların sahte raporları yüzünden olduğunu belirten bir kamu bildirisi yayınlayacağı; dördüncü olarak, lider Roldan'ın hayatının geri kalanında başyargıç olarak kalacağına söz vermek zorundaydı! Roldan şimdi San Domingo'ya dönmeye ve yargıç koltuğuna oturmaya tenezzül etti.

Bu çalkantılı lider yatıştırılır yatıştırılmaz, başka bir isyancı ortaya çıktı.
Bu sefer, ne yazık ki, cesur Alonzo de Ojeda'ydı.
Başkan Caonabo'yu esir almayı başardığı için, Columbus onu ödüllendirmiş ve adalar arasında bir keşif yolculuğunun kaptanı yaparak onurlandırmıştı. Tüm bu süre boyunca, şüphesiz, Ojeda Amiral'ine sadıktı; ancak
yakın zamanda İspanya'ya bir yolculuk yapmıştı ve orada, arkadaşı Piskopos Fonseca'dan, hem doğru hem de yanlış birçok şey öğrenmişti; bu da zihnini büyük liderine karşı zehirlemişti. Bu yüzden o da memnuniyetsizleri tehditkar bir çete halinde topladı.

"İspanya'dan haber aldım," dedi onlara, "iyi kraliçemizin ölmek üzere olduğunu.
O, Cristobal Colon'un tek dostu; ve emin olabilirsiniz ki,
öldüğü anda, eğer hepiniz etrafımda toplanırsanız, onun en sevdiğini kolayca ortadan kaldırabilirim." Elbette birçoğu onun
hain konuşmalarına kulak verdi ve bunlar Columbus'a sadık olan birkaç kişiyle birçok çatışma yaşadılar.

Ojeda, Amiral'in otoritesine alaycı bir şekilde yaklaşmanın ve karşı çıkmanın yanı sıra, Fonseca'ya Columbus ve kardeşleri hakkında her türlü olumsuz şeyi anlatan mektuplar yazdı. Aslında tüm isyancılar şikayetlerini geri gönderiyorlardı, çünkü eski ve yeni dünya aylık olarak küçük paket gemileri gönderiyordu. Yazmadıkları, Columbus'un evlerine gönderdiği Roldan'ın adamları tarafından İspanya'da anlatılıyordu. Bazıları hikayeleriyle doğrudan kralın kendisine gittiler ve bunun sonucunda kraliçe, Columbus ve vahşileriyle hiç ilgilenmemiş olan kocasıyla, tüm meselenin iyice araştırılması gerektiği konusunda anlaşmak zorunda kaldı.

Yine de, sanki Kolomb'un askeri mahkemeye çıkarılmasına izin verdikten sonra bile, kraliçe, valisine durumunu düzeltmesi için zaman vermek istercesine, işlemi olabildiğince geciktirdi. Ancak, Espanola'dan kötü yönetimle ilgili üzücü hikayeler gelmeye devam etti ve sonunda, bir yıldan fazla bir süre bekledikten sonra, hükümdarlar Don Francisco de Bobadilla'yı (Boba-
deel'ya) şu şekilde başlayan bir mektupla gönderdiler:--

* * * * *

Okyanus Amiralimiz Don Cristobal Colon:

Bunun taşıyıcısı olan Komendador Francisco de Bobadilla'ya, size bizim adımıza bazı şeyler söylemesini emrettik. Sizden ricamız, ona güvenip itimat etmeniz ve buna göre hareket etmenizdir.

* * * * *

Ancak Christopher, Bobadilla'nın mektubu ona göstermemesi gibi basit bir sebepten dolayı, kraliyet komiserine güvenip itimat etmesine izin verilmedi. Juan de Agnado'nun birkaç yıl önce soruşturmak için gönderildiğinde nasıl kibirli bir şekilde davrandığını daha önce okumuştuk;
ama, Bobadilla ile karşılaştırıldığında, Agnado nazikliğin ta kendisiydi.
Bobadilla, İspanya'daki ünlü dini-askeri tarikatlardan birinin sert ve katı bir din adamı, komendoru veya komutanıydı.
Otoriteye karşı en katı ve en sorgusuz sualsiz itaatten daha azına tahammül edemezdi. Ayrıca yüksek soya büyük bir saygısı vardı ve Piskopos Fonseca gibi, Kristof Kolomb'un
mütevazı bir kökene sahip olduğunu asla unutamazdı. Hem Fonseca hem de Bobadilla, gelecek çağlarda hatırlanmalarının başlıca nedeninin, "mütevazı bir kökene sahip" seçkin bir adamla gönülsüzce bir araya gelmeleri olduğunu hayal etselerdi, şaşkına dönerlerdi. Bobadilla'nın gemisi, San Domingo'nun bulunduğu küçük nehrin ağzına 23 Ağustos 1499'da girdi; ve yerleşimin her iki tarafında bir darağacı ve her iki darağacının üzerinde de isyan nedeniyle yakın zamanda idam edilen soylu bir İspanyol'un cesedini görünce, bu görüntü, onları idam eden soylu olmayan valiyi sevmesine neden olmadı. Columbus ve kardeşi Bartholomew o sırada iç kesimlerdeydi ve Bobadilla, gücünü göstermek için o kadar istekliydi ki, onların dönüşünü beklemeye hiç niyeti yoktu. Ertesi sabah, tüm koloni ayin için kilisede toplandığında, onlara Valinin yönetimini soruşturma yetkisi veren kraliyet mektubunu okudu. Mektupta Majestelerinin Bobadilla'ya kötülük yapanları ve mallarını ele geçirme yetkisi verdiği ve Amiral ile diğer tüm yetkililerin bunu yapmasına yardımcı olması gerektiği belirtiliyordu.

Columbus, kardeşi Diego'yu koloninin sorumluluğunda bırakmıştı; ve Diego, bir yönetici olarak zayıf olsa da, Bobadilla ona geri kalan isyancıları yargılamak üzere teslim etmesini ve onlara karşı deliller sunmasını emrettiğinde sözlerinde güçlüydü. Diego, tutukluların Valinin emriyle tutulduğunu ve Valinin yetkisinin Komendadorun yetkisinden daha yüksek olduğunu söyledi. Böyle bir cevabın kraliyet komiserini yatıştırması pek olası değildi.

Ertesi sabah ayinden sonra ikinci bir mektubu açtı ve kolonicilere okudu; hükümdarlar ona yalnızca Columbus'un kendisine boyun eğmeyi reddetmesi durumunda açmasını söylemişlerdi. Bu belge, taşıyıcıyı,
Don Francisco Bobadilla, tüm adaların valisi olarak ilan ediyordu. Hemen
memuriyet yemini etti ve sonra şaşkın halka, Kristof Kolomb'un
Taç'a ait tüm evrakları ve mülkü teslim etmesi emredilen
üçüncü bir kraliyet mektubunu açıp okudu.

Hoşnutsuz sömürgeciler, sevilmeyen valileri için hesap gününün geldiğini gördüler.
Bundan dolayı sevinçten havalara uçtular; ve
yarattığı tatmin edici izlenimi fark eden Bobadilla, o anda ve orada
kendisinin, Bobadilla'nın, San Domingo'da çalışmış adamların tüm gecikmiş ücretlerini derhal ödemesini emreden dördüncü bir mektubu açtı. Neredeyse tüm adamlar uzun zamandır maaş alamamıştı
(tam bir fon eksikliğinden dolayı), bu son bildiriyi duyduklarında,
Bobadilla'yı bir hayırsever olarak selamladılar ve onun dar görüşlü, bayağı ruhu
gururla kabardı.

Elbette, hükümdarlar gerçekten de bu mektupların hepsini yayınlamışlardı; ancak
Bobadilla, yalnızca Columbus birincisine uymayı reddederse ikinci ve üçüncü mektupları okuyup harekete geçecekti; ve burada, Columbus'a kendi adına konuşma fırsatı vermeden, Bobadilla yetkilerinin
en uç noktasına gitmişti. İnsana Shakespeare'in şu dizelerini hatırlatıyor:

"Adam, gururlu adam,
Küçük ve kısa bir yetkiyle giyin....
Göklerin önünde öyle fantastik oyunlar oynuyor ki,
Melekleri ağlatıyor."

İkinci günün sonunda yeni vali Amiral'in evini ele geçirmişti.
Sonra iki kardeşi bulmak ve geri dönmelerini emretmek için bir arama ekibi gönderdi. Christopher ve Bartholomew bunu hemen yaptı; ve asil bir aileden gelmesi ona asil bir ruh kazandırmamış olan Bobadilla, San Domingo'nun homurdananlarına ve dedikoducularına Yeni Dünya'nın Keşfi'nin zincirlerle hapishaneye doğru yürüyüşünün utanç verici görüntüsünü gösterdi!

Columbus başarılı bir yönetici olmasa da, yönetmesi beklenen adamların yönetilemez bir topluluk olduğu akılda tutulmalıdır. Ancak yine de, bunların arasında, tatmin edici olmayan bir sömürge valisi olan adamın bilinen en cesur kaşif olduğunu unutacak kadar büyük birinin olmadığına inanmak zordur. Ancak hayır, onlar acımasızdı. Kendi aşçısına zincirleri ona bağlaması emredildi. Seyirciler onun utancından dolayı sevinçten havalara uçtular; ve haykırışları o kadar yüksek ve o kadar acıydı ki Columbus ve kardeşleri her an öldürülmeyi bekliyorlardı.

Bobadilla esirleriyle ne yapacağına karar vermekte hiç vakit kaybetmedi. Onlar ortadan kaldırılmalıydı, ama ölümle değil. Bunun yerine, Villejo adında bir asilzadeye onları hemen İspanya'ya götürmesini emretti. Villejo, bazı askerlerle birlikte esirleri gemiye
taşımak için hücreye girdiğinde, Columbus onun darağacına kadar eşlik edileceğini düşündü. "Öleceğimi görüyorum," dedi sakince. San Domingo'da içinde bir nebze insanlık olan tek adam gibi görünen Villejo, nazikçe cevap verdi, "Sizi bir gemiye, Ekselanslarına, sonra da İspanya'ya götüreceğim."

Kıyıya doğru yürüdüklerinde, akla gelebilecek her türlü hakareti
bağıran bir kalabalık onları takip etti. Ve böylece Kristof Kolomb, bir zamanlar "Geceler güzel, Cordova'daki Mayıs geceleri gibi" diye yazdığı o kadar sessiz ve huzurlu adadan üçüncü kez yelken açtı. Burada gerçekten bir değişiklik vardı!

Karavel yola çıktığında, Villejo Amiral'in zincirlerini çıkarmayı teklif etti.

"Hayır," diye cevapladı Kolomb, onurlu bir şekilde, "Majesteleri Bobadilla'ya beni zincire vurma yetkisi verdi; zincirleri çıkarma yetkisini yalnızca onlar vermeli."

Ve böylece dünyanın gördüğü en büyük kâşif, zincirlerle Atlantik'i altıncı kez geçti. Ve zincirlerle Kasım 1500'de Cadiz'e çıktı.

BÖLÜM XVIII

HALKIN SAYGISI

Az önce Kolomb'un Cadiz'e zincirlerle inişini gördük. Daha sonra onu özgürce, Isabella ile ilk başarılı görüşmesinin yapıldığı sahneye, Granada'ya doğru büyük bir ihtişamla seyahat ederken görüyoruz. Bu arada onu sefalet ve utançtan kurtarmak için ne olmuştu? Gerçekten büyük bir adam çok sert bir şekilde cezalandırıldığında her zaman olan şey, halkın zihninde bir tepki.

Tüm İspanya'da Kolomb'un neredeyse hiç arkadaşı yoktu; ancak Cadiz halkı onun Villejo'nun gemisinden zincirlerle ayrıldığını gördüklerinde en derin sempatiyle
dokundular. Birbirlerine, hataları ne olursa olsun, korkunç Atlantik'i bilerek geçen ve dünyaya karaların, canavarların değil, diğer tarafta olduğunu gösteren ilk adam olduğunu söylemeye başladılar. Yedi yıl boyunca, özellikle İspanya ve genel olarak tüm insanlık yararına hayatını böyle riske atma ayrıcalığı için başka hiç kimse yalvarmış mıydı? En büyük kaşif uluslardan biri olan Portekizliler bile Afrika kıyılarını sadece ihtiyatla kucaklamıştı; ama
bu adam karadan doğruca batan güneşe doğru yelken açmıştı.
Kara insanları bile bunun gerektirdiği ince cesareti takdir ediyordu.

Ve dışarı çıkıp batının gizemini
çözmek isteyecek kadar cesur olan ilk adam şimdi zincirlerle İspanyol bir gemiden İspanyol bir
hapishaneye yürüyordu! Herkes bunun korkunç bir nankörlük olduğunu ilan etti; ve sempatilerini göstermekten çekinmediler. Utancının hikayesi
hızla yayıldı ve her yerde İspanyol halkının daha iyi doğasını ortaya çıkardı, buna göre de hükümdarları tarafından bu sert muameleyi kınadılar.

Ve Columbus meseleleri ilerletmek için ne yapmıştı? Yapabileceği en akıllıca şey; Ferdinand ve Isabella'ya yazmaktan
kaçınmıştı. Sessizliği onun lehineydi; çünkü ne olduğunu, sarayda görevli bir nedime, Columbus'un ve kraliçenin bir dostu, Columbus'un yolculuk sırasında yazdığı ve iyi kalpli Villejo'nun gemi İspanya'ya ulaştığı anda güvenilir bir haberciyle gönderdiği bir mektubu alana kadar öğrenemediler. Bu hanımefendi şok edici haberi kraliçeye iletti, hatta belki de mektubun tamamını ona okudu; eğer öyleyse, Isabella bu pasajdan irkilmiş olmalı: "Davranışlarımla ilgili soruşturma yapmak üzere dışarı gönderilen ve eğer bana karşı çok ağır bir hesap
gönderirse, hükümetin başında kalabileceğini bilen bir adamın olması beni çok
çok yaraladı. "

Kraliçe bu mektubu duyar duymaz, Bobadilla'nın Amiral ile başa çıkmada acımasız aceleciliğini anlatan aynı hikayeyi içeren
Villejo'dan bir rapor geldi. Ve hemen ardından Cadiz belediye başkanından seçkin tutuklusuyla ne yapması gerektiğini soran bir soruşturma geldi.

Isabella bunun çok doğru olduğunu gördü; Bobadilla daha az saldırgan önlemler denemeyi bile beklemeden yetkinin en uç noktasına gitmişti.
Büyük bir adamı görevden almak gibi hassas bir görev için çok değersiz bir kişiyi seçtiğini gördü. Gördüğümüz gibi, Columbus hakkında pek de iyi bir fikri olmayan Ferdinand bile bu talihsiz olaydan dolayı
üzüldü. Hemen belediyeye bir kurye gönderip Amiral'i serbest bırakmaları ve ona her türlü saygıyı göstermeleri talimatını verdiler. Sonra Columbus'u saraya davet ettiler ve
onun için iki bin düka tutarında bir kredi emri verdiler, bu da o
günlerde, çünkü bu bizim paramızla yaklaşık on bin dolara eşitti. Bunu
Bobadilla'nın hikayesini duymayı bile beklemeden yaptılar.

Kolomb, Aralık 1500'de Granada'ya ulaştı; tam dokuz yıl sonra
Rahip Juan Perez'in ona aynı yere yaptırdığı unutulmaz yolculuktan. İkinci seyahatinden döndüğünde, kraliyet suçlamalarını beklerken, bunun yerine sadece en nazik
muameleyi gördü. Hem Ferdinand hem de Isabella, ona anında,
her ne yanlış gittiyse, onun değerini bildiklerini ve onu seçkin bir adam olarak gördüklerini hissettirdiler.

Bu yüce gönüllülük karşısında öylesine etkilenmişti ki,
beyaz saçlı, bitkin adam, hikayesini anlatmak için duygularını yeterince kontrol edebildi. Ancak sonunda konuşmayı başardı.
İspanyolca'da ters giden her şeyi kabul etti ve tek mazeretinin
yönetmedeki deneyimsizliği olduğunu söyledi. (Ah, iyi Amiral, keşke o Ocak günü Granada'da
o deneyimsizliğini hatırlasaydın,
keşfedebileceğin tüm toprakların Valisi olmakta ısrarcıydın!)

Kraliçe, Columbus'a sıkıntı içinde derinden acısa da,
ihtiyatlılığıyla birlikte acısının kaçmasına izin vermeyecek kadar akıllı bir kadındı; bu yüzden o ihtiyatlı bir şekilde cevapladı:--

"Genel raporlar, sizi yeni kurulmuş bir koloni için
oldukça uygunsuz bir şekilde hareket etmekle ve orada isyana yol açma olasılığıyla suçluyor.
Ama affetmekte en çok zorlandığım şey, böyle bir kaderi hak edecek hiçbir şey yapmamış birçok Kızılderiliyi köleleştirmeniz. Bu, benim açık emirlerime aykırıydı. Talihsizlik öyle istedi ki, tam da talimatlarımın ihlaliyle ilgili haberi aldığımda, herkes sizden
şikayet ediyordu; kimse sizin lehinize tek kelime etmedi. Hindistan'a bir komisyoncu gönderip soruşturma yapmak ve bana gerçek bir rapor vermek ve gerekirse, sizin
aşırı kullandığınızla suçlandığınız yetkiye sınır koymak zorunda hissettim. Sizi aleyhinizdeki suçlamalardan
suçlu bulursa, sizi hükümetten alacak ve sizi İspanya'ya gönderip, yöneticiliğinizin hesabını verecekti. Komisyonunun kapsamı buydu. Temsilcimde kötü bir seçim yaptığımı görüyorum, ve ben
Bobadilla'yı örnek olarak göstermeye dikkat edeceğim, böylece başkalarını
güçlerini aşmamaları konusunda uyaracağım. Ama seni hemen vali olarak
yeniden görevlendireceğime söz veremem. Amiral rütbene gelince, seni bundan
mahrum etmeyi asla düşünmedim. Ama zamanına uymalı ve bana güvenmelisin."

Isabella'nın cevabı, Columbus'a göre adalet ve sağduyunun bir örneğidir, ancak Bobadilla'ya karşı pek de adil değildir. Komiserin acımasız olduğu doğrudur; ancak komisyonunun kapsamını
aştığı doğru değildi. Onun acımasızlığı, hiçbir ön hazırlık yapmadan suçluya
saldırmaktan ibaretti. Yine de, böyle davranarak Columbus'un sonraki tedavisi için mümkün olan en iyi şeyi yaptığı ortaya çıktı. Amiral'e karşı yapılan tüm şikayetleri adil ve resmi bir şekilde soruşturarak yavaşça ilerleseydi, kolonide en başından itibaren her şeyin ters gittiği açıkça gösterilmiş olurdu. Bir zamanlar dost olan Kızılderililer, artık İspanyollara karşı
kinliydi. Kolonicilerin kötü bir topluluğu vardı, ancak Columbus
gemiler İspanya'dan ayrılmadan önce çoğunu bizzat incelemiş ve kabul etmişti.

Küba'yı keşfederken hatalar yapılmışsa, bunlar
kardeşleri ve kendisinin yokluğunda yönetmesi için
seçtiği kişiler tarafından yapılmıştı. Tüm bu kanıtlar Columbus'a karşı olurdu,
sonuç olarak Columbus valilikten alınır ve Bobadilla'nın suçlamalarına
bir kraliyet soruşturma mahkemesinde cevap vermek üzere evine gönderilirdi. Adil bir yargılamadan sonra
utanç içinde bir adam olarak geldiğinden, hiç kimsenin sempatisi
harekete geçmezdi. Bobadilla'nın bilge bir yargıç gibi değil de
bir kabadayı gibi davranması nedeniyle herkes onu kınadı ve kurbanına
acıdı.

Tüm bunları ve Columbus'un kendisinin kraliçeye "hükümetteki deneyimsizliğini" itiraf ettiğini düşünürsek, kraliçenin onu adanın hükümdarı olarak hemen yeniden görevlendirmemesi nedeniyle derinden incinmiş olduğunu öğrenmek şaşırtıcıdır! Deneyim büyük kaşife pek az şey öğretmişti. Şükranla dizlerinin üzerine çökmesi gerektiği bir anda, çünkü bir daha asla o kötü adamlar kolonisinden sorumlu olmak zorunda kalmayacaktı, bunun yerine incinmişti! Geri dönmek ve tüm bu üzücü işe yeniden başlamak istiyordu. Dahası, yıllardır yaptığı gibi, diğer denizcilerin hükümdarlara batı keşiflerinin tekelini veren sözleşmelerini bozmaları ve hiçbir hükümet yardımı istemeden yolculuklar yapmalarına izin vermeleri için yalvarmaları nedeniyle itiraz etti. Şimdi onun, "İspanya'nın bu yeni topraklara mümkün olduğunca çok sayıda kaşif göndermesi kendi çıkarınadır, böylece gerçekte kaç tane ada olduğunu ve son ziyaret ettiğim yerin anakara olup olmadığını hızla belirleyebiliriz; sadece, lütfen bir denizcinin sorumluluğu dışında her türlü sorumluluktan kurtulup hemen geri dönmeme izin verin; böylece yeni toprakları keşfetme şansını ilk hak eden ben, oraya gitmek için çırpınan diğerlerinden önce varabilirim." demesinin zamanı gelmişti.

Kolomb, hükümdarlara bu öneriyi yapacak kadar iş adamı olsaydı, Avrupalıların hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir kıta keşfettiği gerçeğinden habersiz ölmek zorunda kalmazdı. Ancak, tekelinden vazgeçmek yerine, kendisinin ve ondan sonraki torunlarının yeni topraklar arasında yelken açması yönündeki anlaşmayı ihlal ederek batıya yelken açmaları için başkalarına lisans verildiğinden şikayet etti. Bu tutum Kral Ferdinand'ı fazlasıyla rahatsız etti.

Columbus'un bu tekeli kendi ailesinde tutmayı umması
çılgıncaydı; zira bu sırada diğer ülkeler, onun yolu açtığını duymuşlardı ve
sancaklarını dikmeleri için kaşifler göndermişlerdi. John ve
Sebastian Cabot, İngiltere'nin Bristol kentinden Newfoundland'a gitmişler ve
Haziran 1497'de, Columbus Güney Amerika'ya ayak basmadan önce Kuzey Amerika kıtasını
keşfetmişlerdi. 1499'un başlarında, Columbus'a Küba seyahatinde eşlik eden pilotlardan biri bir lisans elde etti ve sadece Orta Amerika kıyılarını birkaç yüz mil keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda
Avrupa'daki önemsiz şeyleri ve süs eşyalarını yerlilerle altın ve gümüş karşılığında takas etti ve İspanya'ya gerçek karlarla döndü.

Aynı yıl, 1499'da, kardeşi Martin ile birlikte ilk seferi yapan Palos'lu Vicente Pinzon da bir lisans aldı ve ekvatorun güneybatısına yelken açtı, Amazon Nehri'ni keşfetti ve İspanya için Brezilya'yı ele geçirdi. Maceraperest tanıdığımız Ojeda da meşguldü. Paria incileri Sevilla'ya ulaştığında, arkadaşı Fonseca'dan hem incileri hem de Columbus'un Trinidad ve komşu kıyıların haritasını ona göstermesini istedi. Ojeda yakın zamanda Haiti'deki Amiral'e karşı açık bir isyan içinde olmasına rağmen, gördüğümüz gibi, Fonseca ona inci diyarının nerede olduğunu göstermekten çekinmedi; ve böylece Ojeda, daha sonra tanışacağımız Vespucci adında bir İtalyan ile birlikte Paria'ya yelken açtı ve servetini topladı. Ayrıca, bu yıl seyrüsefer için çok uygun bir yılda, on üç gemilik bir Portekiz filosu Ümit Burnu'nu dolaşmak üzere Lizbon'dan yola çıktı. Gine Körfezi'nde Bartolome Dias'ı etkileyen uzun süreli durgunluktan kaçmaya çalışan filonun komutanı Pedro Cabral, Fas kıyılarından oldukça uzağa
açıldı ve Ekvator Akıntısı'na girdi. Bu güçlü batı akıntısının varlığından İspanyol veya Portekizli denizciler hiç şüphelenmemişti. Rüzgar ve akıntı birleşince, Cabral ve kaptanları yaklaşık bir ay sonra, Brezilya kıyılarında, bugünkü Rio de Janeiro yakınlarında buldular kendilerini. Böylece daha önce hiç bilinmeyen bir akıntı onları daha önce hiç bilinmeyen bir karaya çıkardı. Ve böylece ikinci kez, eğer gemi kazası geçiren pilot doğruyu söylüyorsa, Amerika tesadüfen
keşfedilmiş oldu.

Bütün bunlar Avrupa'ya dünyanın batıdaki enginliği hakkında bir fikir vermişti. Columbus kendi keşiflerini görkemli bir şekilde sonlandıracaksa,
bir sözleşmeyi sürdürmek için çekişmek yerine,
kendisine ait olan boş onurlardan vazgeçmesi ve
sadece aceleyle geri dönüp daha fazla toprak keşfetmek için izin istemesi için en yüksek zamandı.

Adaların kolonileştirilip geliştirilecekse bir değil bir düzine valiye ihtiyaç duyacağını gören Ferdinand,
Columbus'u vali olarak yeniden görevlendirmeyi
duymazdı. Hükümdarların ona en fazla vereceği tatmin, Bobadilla'nın görevden alınması ve
Yeni Dünya'nın kavgalarıyla bugüne kadar hiçbir ilgisi olmayan başka bir adamın iki yıllığına atanmasıydı.
Adı Nicolas de Ovando olan bu yeni vali, eğer bir gün kâr olursa,
Columbus'un kolonideki kârlarını korumak için özel olarak görevlendirilmişti. Bobadilla'nın el koyduğu Columbus ve kardeşlerinin mülkünün iade edilmesi emri verildi; ve altın
bulunup eritildiğinde, Columbus'un payı onun için bir kenara konulacaktı. Bu, hükümdarların Columbus'a karşı adil olmayı amaçladıklarını kanıtladı, ancak Columbus yine de kaybettiği onurları için çok üzgündü.

Ünlü dini tarikata bağlı olan ve Alcantara Şövalyeleri olarak adlandırılan Comendador Ovando, Bobadilla'nın yerine atandı ve kolonileştirme konusunda kesin ve pratik fikirlerle hazırlıklarına başladı. Yerleşimin karakterini vermek için eşleri ve çocuklarıyla birlikte saygın evli erkeklere ihtiyaç olduğunu ilk gören oydu; bu yüzden evli erkeklere uygun teşvikler sundu veya hükümdarlardan bunu sunmalarını istedi. Ayrıca mümkün olduğunca çok sayıda eğitimli işçi - zanaatkarlar ve ustalar - sağladı. Diğer önlemleri daha az akıllıca görünüyor; yani, halk otoritesini dikkate almadığı takdirde, ihtişam ve onurla gitmesi gerektiğini hissediyordu; bu yüzden birçok beden hizmetçisi ve ev hizmetçisi ve zengin rahip cübbeleri aldı, çünkü güç görünümüne çok fazla güveniyordu. En az otuz beş gemi, yirmi beş yüz yolcusunu (aralarında Bartolome de las Casas da vardı) San Domingo'ya taşımak için yeterli olurdu; ve tüm haliyle yola çıktığında, Kolomb'un kalbi
üzgün ve yaralı idi.

"Ah," diye düşündü, "keşke _benim_ hapishane kuşları ve aylaklar yerine düzgün adamlarım olsaydı!" ve birçok talihsizliği üzerine hüzünle düşündü.

Ve hala hükümdarlar onu bekletiyorlardı ve ona bir filo
sağlamayacaklardı. Beklerken, Portekizli kaşiflerin Hint Okyanusu'ndan bir akıntıyla
son derece zengin kargolarla geri döndükleri ve bunların hepsinin Kalküta pazarlarında
haklı olarak alınıp satıldığı yönündeki acı ve rahatsız edici haber geldi. Neden, diye homurdandı, _onun_ Hindistan'ı bu kadar
zenginlikten yoksundu?

Dünyanın coğrafyasıyla ilgili okuduğu tüm teorileri düşünmeye ve keşiflerinin gerçekte
neler olabileceğini merak etmeye başladı. Eğer
kesinlikle yeni, hiç şüphelenilmeyen topraklarda
çevreleyen adalara çarptığını fark ettiyse, bu
olağanüstü fikri
reddetmiş ve Martin Alonzo Pinzon'un
dünyanın batısına yelken açarak Asya bölgelerine
geldiği teorisine geri dönmüş gibi görünüyor. Öyle olmalı, diye savundu. Marco Polo, Asya'yı doğuda sınırlayan bir okyanus olduğunu ve bu okyanusun Avrupa'ya kadar uzanan
Atlantik olması gerektiğini duyurmuştu.
Portekizlilerin geçtiği Hint Okyanusu, Asya'nın güney kıyılarını
çevreleyen Atlantik'in güney kısmı olmalıydı. Ah, keşke ona ulaşabilseydi!
Keşke o güzel adalarda, sadece "fakir insanların" yaşadığı yerde zamanını harcamak yerine, doğrudan zengin anakaraya doğru yelken açsaydı!

Paria Körfezi'nin kuzeyindeki toprakların
çok batıya doğru uzandığını; Küba'nın güney kıyısının çok batıya doğru uzandığını; Karayip Denizi'nin akıntılarının, Küba, Haiti ve Porto Riko'yu uzun dar doğu-batı şekline
sürükleyerek batıda bir yerde büyük bir adayı güneydoğu Asya'dan ayıran bir boğazdan geçtiklerini; ve bu boğazın Hint Okyanusu'na açılması gerektiğini -Portekizlilerin şu anda çok karlı bir şekilde yelken açtığı okyanusun ta kendisi! İspanya'da daha fazla oyalanmamaya,
kaybettiği valiliği için ısrar etmeye,
dördüncü bir yolculuğa çıkmaya ve
bu geçidi bulmaya karar verdi.

İyi bir mantık, "boğaz" hakkında tüm bunlar, keşke gerçekler
coğrafi olarak doğru olsaydı; ve ayrıca, romatizma, ateş ve kötü görmeyle boğuşan yaşlı bir adam için
bir kez daha o coşkulu okyanusa açılmaya karar vermek cesur bir kararlılıktı. Seni selamlıyoruz, Don Cristobal! Sen
gerçek bir denizcisin, zorluklardan, emekten ve kafa karıştırıcı
sorunlardan asla korkmazsın. Amerika'yı bizim için keşfetmemiş olsan bile, yine de seni selamlardık, çünkü sen muazzam bir işçiydin!

Yeni planıyla dolu olan Kolomb, iki boş yıl geçirdiği güzel Granada'yı
terk etti ve Sevilla'ya gitti. Kral Ferdinand ona dört gemi verdi, çünkü keşif yolculuğuna çıkan Amiral Cristobal Colon, kayıp unvanını ve gelirlerini elde etmek için sarayda dolaşan görevden alınmış vali ve valinin yanından bile geçmiyordu.

Gemilerin donatılması onun moralini önemli ölçüde düzeltti.
Christopher ne zaman tekneler ve deniz hazırlıklarıyla uğraşsa, kendi
elindekindeydi. Artık iyimserleşti ve her zamanki gibi büyük sonuçlar vaat eden ölümcül alışkanlığıyla, Sevilla'daki tanıdıklarına dünyayı dolaşmayı beklediğini söyledi. Ölümcül bir alışkanlıktı, evet; ama bu,
ilk yolculuğunu asla yapamayacağı o zengin hayal gücünü hâlâ koruduğu anlamına geliyordu.

Bu arada, yaşlandığını ve bu yolculuktan asla geri dönemeyebileceğini fark etti.
Düşünceleri sık sık memleketi Cenova'ya yöneldi,
çocukken Vico Dritto di Ponticello'da çok mutlu bir şekilde
oynadığı yer; böylece bir gün oturdu ve cömertçe Cenova yetkililerine, İspanyol Tacı'na karşı iddiaları
bir gün çözülürse, parasının bir kısmının
Ceneviz buğday ve şarap vergisinin ödenmesinde kullanılacağını yazdı, böylece fakirler bu iki temel ürünü daha düşük bir fiyata satın alabilecekti.

Sonunda her şey hazırdı; dört küçük, hava şartlarından etkilenmiş gemi; yüz elli erkek ve çocuktan oluşan bir mürettebat; birkaç aylık erzak. Kardeşi
Bartholomew pek de istekli olmasa da, oğlu Fernando ise neredeyse fazlaca
hevesle ona eşlik etti. Bu, dördüncü ve son yolculuğu, 9 Mayıs 1502'de Cadiz'den başladı.

BÖLÜM XIX

SON SEYAHAT

Fernando Columbus, henüz on dört yaşında bir çocuk olmasına rağmen, her yeni
deneyimi zekice bir zevkle not ediyordu. Babasının bir şeyleri
yazma tutkusuna sahipti. Kişisel gözlemin sonucu olduğu için, Fernando'nun dördüncü sefer hakkındaki anlatımı, Amiral'in tarihiyle ilgili olarak bize bıraktığı diğer birçok
şeyden daha güvenilir olarak kabul edilebilir.

Fernando, diğer şeylerin yanı sıra, küçük filonun aramasına Paria Körfezi'nin çıkışından başlamayı ve ardından Hint Okyanusu'na açılan boğazlara gelene kadar batıya doğru karayı takip etmeyi amaçladığını söylüyor; ancak Karayip Adaları'na yaklaşırken, babası gemilerden birinin onarıma ihtiyacı olduğunu keşfetti; bu nedenle daha iyi bir
karavel satın almayı umduğu San Domingo'ya yöneldi. Columbus'a dönüş yolculuğuna kadar orada durmaması söylendiği için, Vali Ovando'ya bir mektupla öndeki daha hızlı gemilerden birini gönderdi ve başka bir gemi satın almak istediğini ve ayrıca yaklaştığını gördüğü bir kasırgadan korunmak istediğini açıkladı. Bu bölgelerdeki havanın özelliklerini bildiğinden, fırtınadan o kadar emindi ki, Ovando'ya İspanya'ya gitmek üzere olabilecek gemileri geri çekmesini tavsiye etti. Hava durumu konusunda bilgili yaşlı Amiralimiz kehanetinde yanılmamıştı. Haziran ayının son günü şiddetli bir Batı Hint kasırgası koptu; ancak zavallı küçük gemileri, San Domingo limanının sığınağında güvende yatmak yerine, fırtınanın tüm tahribatına maruz kaldı. Neden? Çünkü Ovando onun limana girmesine izin vermemişti! Acımasızca bir hakaret; ancak Amiral o sırada bunun üzerinde kafa yormak için çok meşguldü. Aceleyle karaya yanaşmalı ve kasırganın geçmesini beklemeliydi.

Geçen türden bir kasırga değildi, çünkü kendi öfkesiyle tükenene kadar kaldı ve kaldı. Columbus hükümdarına şöyle yazmıştı: "Seksen sekiz gün boyunca," "bu korkunç fırtına devam etti, bu süre boyunca denizdeydim
ve ne güneşi ne de yıldızları gördüm. Gemilerim yelkenleri yırtılmış bir şekilde açıkta kaldı; ve
çapalar, kablolar, donanım, tekneler ve bir miktar erzak kayboldu...
Başka fırtınalar da yaşadım ama hiçbiri bu kadar uzun sürmedi veya bu kadar
korkunç olmadı."

Ve tüm bu tehlikeli zamanlarda, adamlar ve gemiler dibe batmaktan kıl payı kurtulurken, Yeni Dünya'nın kaşifi, dünyadaki tek limanın ayrıcalığından mahrum bırakıldı! Bugün bile, San Domingo'da Comendador Ovando ve nankör toprak sahiplerinin hepsinin, Columbus'un onları inşa ettirdiği evlerde, Columbus'un öfkeli dalgalarda çırpınırken, diğer üç gemisinin kaybolduğunu düşünerek ve her dakika kendi gemisinin de benzer bir kaderi yaşayacağını bekleyerek, her gece güvenle yatağa girdiklerini düşünmek, insanın kanını kaynatıyor!

Neyse ki, seksen sekiz gün sürekli fırtınalı geçmedi; ara sıra durgunluklar oldu. Columbus'un sığınak istediği Haziran sonuydu; ilk açık hava Temmuz ortasına kadar gelmedi. Sonra, dağılmış, hırpalanmış tekneler bir mucize eseri yeniden bir araya geldi ve kendilerini Küba'nın güneyindeki "Kraliçenin Bahçesi" adalarının yakınında buldular. Onları teknelerini tamir ederken ve biraz güneş ışığının tadını çıkarırken bırakalım, nankör San Domingo'da neler olduğunu görelim.

Ovando, Columbus karaya çıkmak için izin istemek üzere geldiğinde adada bir buçuk ay kalmıştı. Bu izin sadece yeni valinin çirkin doğası yüzünden mi reddedilmişti yoksa Columbus'un kötü hava kehanetinin sadece karaya çıkmak için bir bahane olduğuna mı inanmıştı bilinmiyor. Kesin olan şu ki, İspanyol hükümdarları San Domingo'nun Amiral olmadan daha iyi idare edebileceğini düşünseler de, şiddetli bir kasırga yaklaşırken onu asla uzaklaştırmayı düşünmemişlerdi. Ovando açıkça kasırgaya inanmıyordu; ayrıca, Columbus'un yeni valilerin kendisinden daha iyi idare etmediğini öğrenmesini istemiyordu. Bu konuda övünülecek bir şey yoktu, yoksa Ovando kesinlikle kasırgaya inanırdı. Bobadilla tam bir başarısızlıktı; kendisi de orada yeterince uzun süre kalmamıştı, ancak Afrikalı zencileri Kızılderili kölelerin yerine göndermek gibi iğrenç bir şey vardı! Ancak bir şey, herkesin beklediğinden biraz daha iyi sonuçlanmıştı ve bu da San Domingo kasabasının yakınında
kurulduğu altın madeniydi. Columbus'un fırtına uyarısı geldiğinde, on sekiz karavel limanda İspanya'ya doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde duruyordu. Las Casas'ın bize söylediğine göre, tek bir külçe otuz beş pound ağırlığındaydı. Tüm bu hazineden, Columbus'un payı kırk pounddu ve bu bir kenara ayrılıp en zavallı, en sızdıran karavel olan _The Needle_'a yüklendi ve İspanya'ya gönderilip, onu talep edene kadar orada kalması için orada kaldı. Ovando, Kolomb gibi, koloninin hükümdarların gözünde karlı görünmesini istiyordu ve bu ilk altın
yükü, ayrıca varışından bu yana yerlilerden çaldığı tüm ganimetleri
başlatmak için can atıyordu. Sonra, Comendador Bobadilla da gemideydi ve
Ovando ondan ve ayrıca hiçbir kolonide
hiçbir zaman işe yaramamış ve yarayamayacak olan Francisco Roldan'dan kurtulmak için can atıyordu; bu yüzden Ovando, Kolomb'un
uyarısını okuduğunda başını geriye attı ve haykırdı,
"Saçmalık! Yine de başlasınlar!"

Ve başladılar; ve gemiler gözden kaybolmadan kasırga
başladı. On sekiz gemiden sadece biri İspanya'ya ulaştı. Üçü
çok hasarlı bir şekilde San Domingo'ya döndü. Diğerleri battı. İspanya'ya ulaşan tek gemi, Amiral'in altınıyla dolu _The
Needle_ adlı sızdıran küçük küvetti! Böylece San Domingo düşmanlarının çoğunu sular altında bir mezara gönderen aynı fırtına, adadan elde ettiği ilk karları ona kurtardı. Ovando'nun zulmü ve aptallığı nedeniyle azarlandığını öğrenmek biraz tatmin edici olurdu; ancak böyle bir azarlamanın kaydı yok. Belki de hiç kimse Ovando'nun uyarıldığını bile bilmiyordu. Toptan gemi kazasına gelince, insanlar o günlerde sadece bu tür şeylere dindarca bakıyor ve "Bu
Cennetin isteği!" diyorlardı. O yıkıcı fırtınada ilk durgunluk geldiğinde, Columbus kendini
Küba'nın güneyinde, küçük "Bahçe" grubunun arasında buldu. Küba kıyıları boyunca yelken açma ve yerlilerin dediği gibi gerçekten bir ada mı yoksa beyni ateşle doluyken denizcilerine yemin ettirdiği gibi anakara mı olduğunu keşfetme şansına sahip olduğu üçüncü seferdi. Sorunu yine çözümsüz bıraktı; Bu dördüncü yolculuğun amacı Hint Okyanusu'na açılan boğazları bulmaktı. Başlangıçta planladığı gibi Güney Amerika'yı batıya doğru takip ederek Trinidad'dan aramasına başlayamamış olan o, Küba'nın güney kıyısını takip ederek aynı yönde boğazlara ulaşmayı umuyordu, eğer Küba, umduğu gibi, kıtadan doğuya doğru uzanan büyük bir kara şeridiyse. Yine de, Küba boyunca yelken açmak veya Paria Körfezi'ne dönüp karayı
batıya doğru kucaklamak yerine, aniden güneybatıya doğru açık denize açılmaya karar verdi. Bu bize aptalca bir yol gibi görünüyor, çünkü hangi noktada karaya
varırsa varsın, boğazları için sola mı yoksa sağa mı keşif yapması gerektiğini nasıl bilecekti? Amiral ve oğlu günlüklerinde bu en istenmeyen üç yolun neden seçilmediğini açıklamıyorlardı. Elbette karayı buldu, --Honduras kıyısı; ama tabii ki bunun Küba'yla veya Paria Körfezi çevresindeki karayla ne ilgisi olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Böylece zavallı Amiral keşfinin büyüklüğü hakkında adil sonuçlara varma şansını kaybetti.

Bu Honduras kıyısına ulaşmadan önce Çam Adası'nda durdular.

Burada yerlileri rahat görünümlü ev teknelerinde gördüler; yani, tek bir maun ağacından kesilmiş ve ortasında çatısı olan altmış fit uzunluğundaki devasa kanolar. Bu yerliler bol miktarda altın süs eşyası ve dokuma giysiler giydiler; bakır baltaları ve keskin çakmak taşı bıçakları vardı;
ve alım satım için bir tür para kullanıyorlardı. Başka bir deyişle, bu Kolomb'un yeni topraklarında gördüğü medeniyete en yakın yaklaşımdı. İşaretlerle tüm bunları sormaya çalıştı ve yerliler ev teknelerinin geldiği yer olarak batıyı işaret ettiler.
Ancak Kolomb Hint Okyanusu'na açılan "boğazlara" o kadar meraklıydı ki
bu sefer altın bile onu yolundan döndüremedi; Batıya doğru ilerlemeyi reddetti ve
bu nedenle İspanyolların Kuzey Amerika kıtasında
buldukları en zengin bölge olan Meksika'yı keşfedemedi.

Amiral, Pines Adası'ndan tekrar açık denize,
güneybatıya doğru yola çıktı ve karayı temizlediği anda
korkunç fırtınalarla karşılaştı. Daha da kötüsü, Honduras adını verdiği kıyıya yaklaştığında, akıntılar o kadar şiddetliydi ki, tekneleri onlara karşı zorlukla ilerleyebiliyordu. Temmuz ve Ağustos boyunca gök gürültüsü ve şimşekler hiç durmadı. Keresteler gıcırdıyor ve geriliyordu, her dakika sanki kırılma noktasına ulaşmış gibi görünüyorlardı. Bu arada Amiral romatizmanın işkencelerine katlanıyordu ve yatağından çıkamıyordu; ve böylece,
fırtınaların ve dalgaların özgürce estiği güvertede, onlara yelken bezinden küçük bir kabin hazırlamalarını emretti; orada yattı ve mürettebatının her hareketini yönlendirdi. Bir dakika dehşete kapılmış denizcilerinin direklere tutunduğunu veya ıslak güvertelerde kaydığını gördü; bir başkasında, geriye kalan yelken parçalarını çekiyordu. Bir dakika, eğer kurtarılabilirlerse hac ve kefaret yemini ettiklerini duydu; bir başkasında, onları bu korkunç sulara getiren deliyi kınıyordu.

Fakat hasta adam bütün bunlara aldırış etmedi; işi onları mümkünse
canlı çıkarmaktı; bu yüzden aklı başındaydı ve emirlerini verdi.
Ne zaman cesareti kırılsa, dalgalarla yıkanmış güvertelere
on dört yaşında, sarayda nazikçe yetiştirilmiş ama şimdi istekle dönüp denizcilere her zorlu, ağır işte yardım eden zayıf bir çocuğun rahatlatıcı görüntüsüne bakardı. Amiral günlüğüne "Sanki Fernando seksen yıldır denizdeymiş gibiydi!" diye yazdığında ne kadar gururlu hissetmiş olmalı.

Sonunda daha iyi havanın onları karşıladığı bir noktayı döndüler ve Columbus buna minnettarlıkla Cape Gracias a Dios (Tanrıya şükür) adını verdi. Fakat
hemen bir darbe daha geldi. Nefeslerini toparlayıp rüzgara, akıntıya ve
yağmura karşı mücadele etmeyi bırakabildikleri ilk gün, ruhları yine paramparça oldu. Bir kürekli tekne, tatlı su almak için
bir nehrin ağzına yaklaştı ve nehir bir coşkuyla
çıktı, tekneyi devirdi ve içindeki adamları boğdu. Böylece kıyının haritasını
çizmekte olan ve "Tanrıya Şükür"ü yeni
bitirmiş olan hasta Amiralimiz, akan nehri işaretledi ve ona "Rio de Desastre" (Felaket Nehri) adını verdi.

Gracias Burnu'nun hemen altında akıntı ikiye ayrıldı, bir kısmı batıya, diğeri güneye doğru akıyordu; bu sonuncusu takip edildi.
Mosquito Sahili'nden aşağı doğru yelken açarak, Eylül ayının sonuna doğru, Kolomb'un "Bahçe" veya El Jardin (Khar-
deen olarak telaffuz edilir) adını verdiği hoş bir noktaya geldiler ve yerliler, daha önce gördüğü herkesten daha zeki görünüyordu. Güneye doğru devam ederek, insanların dövülmüş altından birçok düz süs taktığı Caribaro Körfezi'ne geldi. Sanki Avrupalıların gözündeki altın arzusunu uzaktan fark edebiliyorlarmış gibi, zavallı yaratıklar garip görünümlü ziyaretçilerin karaya çıkmasını engellemek için silahlarını salladılar; ama nafile. Karaya çıktılar ve sadece üç şıngırdayan
zil karşılığında on yedi altın disk takas ettiler! Elbette, gezginler altının
nereden geldiğini sordular ve biraz daha güneydeki Veragua'dan geldiklerini söylediler. İşaret dili bir kez doğru anlaşılmıştı. Veragua
gerçekten vardı. İspanyollar onu Darien Kıstağı'nın hemen batısında buldular.

Burada bol miktarda altın görüldü. "İki günde," diye yazmıştı Columbus, "Hispaniola'da dört yılda gördüğümden daha fazla yakınlarda altın madenleri olduğuna dair işaretler gördüm." Sadece değerli metali görmekle kalmadı, aynı zamanda "on gün içeride" bol miktarda altın ve gümüşe sahip kabilelerin yaşadığını da duydu. Ve sonra yerliler, Columbus bilseydi, altından çok daha harika bir şeyden bahsettiler; çünkü ayrıca, batıya doğru on günlük bir yürüyüşün uçsuz bucaksız bir deniz olduğunu söylediler. Columbus, bunun uçsuz bucaksız Ganj nehri olması gerektiği sonucuna vardı; ve yorgun beyni, biraz "batıya doğru yürüyüş" ve biraz nehir kayığı ve sonra biraz daha yürüyüşle, bir İspanyol'un Darien'den İspanya'ya nasıl geri dönebileceğini hesaplamaya başladı, tabii Müslümanlar onu yolda öldürmediği sürece!

Ama bu yolculukta altın aramıyordu. On gün boyunca iç kesimlere doğru yürümedi. O, buna ve tüm ısrarcı mürettebatına sağır kulaklarını tıkadı ve
"boğazını" aramaya başladı; kararlı kararlılığı sayesinde
Pasifik Okyanusu'nu keşfetmeyi kıl payı kaçırdı. Kaderin
Kolomb'a karşı her zaman biraz cimri olduğu söylenir ve bu,
en sonunda altın hikayesine kulağını sağır edip
onu güneye gönderdiği bu andan daha doğru olamazdı.

Kasım ve Aralık boyunca Güney Amerika boyunca kıyıdan ilerlemeye devam etti. Ancak
açgözlü mürettebatı, Veragua yerlilerinin
gerçekten altın eritme görüntüsünü asla unutamazdı. Adamlar somurtkanlaştı ve geri dönmek için bağırmaya başladılar;
ve dahası, gemiler çok fazla kurtlanmış ve deniz kabuklularıyla
kaplıydı, ilerlemek için. 5 Aralık'ta, altın arayıcılarını Darien'e geri götürmek için, isteksizce Hint Okyanusu'na giden yolu aramaktan vazgeçti. Ancak kuzeye döndüğü anda yeni
rüzgarlar esmeye başladı. Bunlar o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki, bir ay boyunca ancak yüz mil ilerlediler. Tüm bu zaman boyunca neredeyse açlıktan ölüyorlardı; geriye kalan tek erzakları çürümüş bisküvileriydi ve Fernando'nun bize anlattığına göre, bunlara bakmak o kadar iğrençti ki "birçoğu
yemeklerini yemek için geceyi bekledi."

Sonunda açlıktan ölen grup Veragua'ya geri döndü. Seksen adam, Bartolome Colon yönetiminde bir yerleşim yeri kurma fikriyle karaya çıktı.
Yerli şefe karşı en dostça şekilde davranma konusunda sağduyuluydular; ancak o, Haiti'deki Guacanagari kadar basit fikirli bir yaratık değildi.
Hemen altın istediklerini anladı, bu yüzden başını nazikçe salladı ve
işaretlerle onları altın madenlerine götüreceğini belirtti. Ve götürdü; ancak bunların, davetsiz misafirleri uzaklaştıran komşu bir şefin küçük, işletilen madenleri olduğu ortaya çıktı. Geri döndüler ve ilk şefin topraklarına
gidip bir palanka inşa etmeye başladılar. İlk şef hala yeterince dost canlısı görünüyordu, ancak Diego Mendez adında çok zeki bir genç İspanyol, çalılıkların arasından Kızılderili köyüne doğru dolaşırken savaşçıların bıçaklarını
bileyip davetsiz yerleşimcilere saldırmaya
hazırlandığını gördü. Diego, Don Bartolome'a ​​haber vermek için aceleyle gitti; ve o, "en iyi savunmanın keskin bir saldırı" olduğuna inanarak
köye koştu, şefi ve birçok savaşçıyı yakaladı ve onları bekleyen
karavellere esir olarak gönderdi. Ancak şef,
yan taraftan atlamayı, dibe dalmayı ve kıyıya yüzmeyi başardı.

O zaman hava oldukça karanlıktı ve hiçbiri onun yüzeye çıktığını görmedi, ancak
ertesi gün onlara meydan okumaya hazır başka bir kuvveti vardı. Ambara atılan diğer tutuklulardan bazıları bir ambar kapağını açmayı, gardiyanı alt etmeyi ve aynı şekilde denize dalmayı başardı. Denizciler, daha fazla kişinin güverteye
çıkmaması için ambar kapağını aceleyle geriye doğru ittiler; ama ertesi sabah kaçamayanların hepsinin öldüğü keşfedildi. Acımasız yabancılar tarafından kaçırılmaktansa intihar etmişlerdi.

Bütün bu zaman boyunca deniz o kadar dalgalıydı ki hiçbir küçük tekne karavellerden kıyıya çıkıp Bartolome komutasındaki seksen kolonicinin haberini alamıyordu. Sonunda bir denizci karaya yüzmeyi teklif etti; geri döndüğünde, bu yerleşimin Isabella ve San Domingo'nun
yolundan gittiği haberiyle geldi, çünkü adamlarının yarısı isyan etmişti. Yerlilerin bir ağaçtan meyve bile koparıp yiyemeyeceği kadar düşmanca olduğu bir yerde altın için savaşmaya değmezdi! Columbus, yapılacak tek şeyin adamları teknelere geri bindirmek ve Kosta Rika (Zengin Sahil) adını verdiği yeri kolonileştirme düşüncesinden vazgeçmek olduğunu gördü.

Ama bu kararı bir süre uygulamak imkansız görünüyordu;
dalgalar herhangi bir teknenin dışarı çıkabileceği kadar yüksekti; ama sonunda akıllı Diego Mendez, iki kanoyu bir tür sal haline getirerek kıyıya yeterince yaklaştı ve Don Bartolome ile adamlarını ve erzaklarını kurtardı. Diego bu tehlikeli görevi başardığında, Amirali o kadar minnettardı ki, tüm adamların huzurunda onu iki yanağından öptü; o günlerde büyük bir saygı göstergesiydi bu. Ah, keşke Christopher
kariyerinin başlarında böyle sadık, yetenekli bir arkadaş bulsaydı!

Anakaraya ulaştıklarından beri Columbus romatizma ile
acı çekiyordu. Şimdi acılarına bir de ateş eklenince
bir de üstüne. Bu hastalıklar ve aç adamlarının mırıldanmaları eklenince, gemilerden biri battı; ve adamlarını ve erzaklarını kurtardıktan sonra, başka bir gemide onlara yer açmak üzereyken, bu diğer geminin yolculuğa devam edemeyecek kadar kurtlanmış ve sakat olduğu keşfedildi. Columbus, tüm acısına rağmen, adamların ve malların en iyi iki karavela'ya taşınmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra, San Domingo'ya doğru yola çıktı,
Hindistan'a giden yolu bulmak için son şansına sırtını döndü - geniş Pasifik Okyanusu - keşke aradaki kıstağı geçebilseydi!

BÖLÜM XX

DİEGO MENDEZ'İN CESARETİ

Sonunda Columbus'un şimdiye kadar yaptığı en felaketli karaya
çıkmışlardı. Okuduklarınız, talihsizlikler ve hatta dehşetlerle dolu hayatının bir bölümünün sadece çıplak taslağıdır. Ve yine de,
tuhaf bir şekilde, bu iğrenç kıyıda, Yeni Dünya'da büyük kaşifin adını yaşatan tek yerleşim yeri, Panama Kanalı'nın Atlantik ucundaki
Colon kasabasıdır.

Amiral'in sağlığı artık bozulmuştu, çünkü ateşler, uykusuzluk, gut hastalığı
ve göz yorgunluğu onu sürekli acı içinde tutuyordu ve zaman zaman o güçlü
zihnini bile biraz tuhaf ve titrek hale getiriyordu. Ama en azından bir noktada
uyanık ve berrak kalmıştı,--hala yolunu net bir şekilde düşünebiliyordu. Gemilerine daha önce bu kadar büyük zarar veren tehlikeli rüzgarlardan ve kıyı akıntılarından kaçınmak amacıyla, Veragua'dan ayrılırken dümenlerini doğuya çevirdi; fikri önce doğuya sonra da kuzeye San Domingo'ya yelken açmaktı. Mürettebat hemen alarma geçti, gemilerin uzun yolculuk için çok çürümüş olmasına rağmen, doğrudan İspanya'ya döneceğini düşündü. Ama hayır; Amiral, akıntılardan kaçmanın yanı sıra, altın kıyısının coğrafi konumu konusunda onları şaşırtmayı umuyordu. Alonzo de Ojeda'nın geri dönüp inci kıyılarından nasıl zenginlikler elde ettiğini ve köleleri Cadiz'e getirip bir kargo altın getirdiğini haber veren ve ayrıca Paria'ya giden kaptan Pedro Nino'nun nasıl olduğunu hatırlayarak, Christopher, Darien'den on gün içeride kalan altın ülkesine kimsenin geri dönüş yolunu bulamayacağı şekilde zikzaklar çizmeye karar verdi. Acı ve talihsizlik Amiral'in zihnini kesinlikle etkiliyordu, yoksa asla şu çocukça notu yazmazdı:
"Hiçbiri [mürettebat] nereye gittiğimi veya nereden geldiğimi açıklayamadı;
oraya nasıl döneceğimi bilmiyorlardı."

Ama adamları sürekli homurdanıyor ve San Domingo çok daha yakınken neden çılgın, harap gemilerle İspanya'ya doğru yola çıktıklarını anlayamıyorlardı. Her gün daha yüksek sesle mırıldanıyorlardı, ta ki Amiral aptalca kuzeye doğru giderek onları eğlendirene kadar; sonuç olarak çok erken döndü ve daha önce hiç karşılaşmadığı yeni bir akıntının içinde buldu kendini. Bu akıntı onları Hispaniola'yı geçip batıya doğru tekrar aynı "Kraliçenin Bahçeleri"ne taşıdı. Burada iki hırpalanmış küçük gemiyi ele geçiren fırtınalar neredeyse Hispaniola'ya son yaklaşımlarında karşılaştıkları kadar kötüydü. Demirler kaybedildi ve adamlar gemilerin batmasını ancak "üç pompayı ve tüm tencere ve kazanlarını" sürekli kullanarak engellediler. 23 Haziran'da Jamaika'ya doğru sürüklenmişlerdi. Mürettebat, su üstünde kalmak için yaptıkları zorlu çalışmadan
bitmişti. İnsan dayanıklılığının artık dayanamayacağı anlaşılıyordu. Birçoğu, fırtınalar öncesinde güverteye tahta parçaları gibi
düştükleri için fena halde morarmıştı; günlerdir üzerlerinde kuru giysi yoktu; kalpleri
zayıflamıştı, mideleri daha da zayıftı, çünkü bir süredir yiyecek ve içecek olarak siyah kurtlu ekmek ve sirkeden başka bir şey yememişlerdi. Rahat, sağlam evlerimizde otururken kendimize nasıl
soruyoruz, buna
dayandılar? Ve daha da kötüsü gelecekti!

Amiral, "üç pompa ve tüm tencere ve kazanlarının" bile sızdıran teknelerdeki suyu tahliye edemediğini gördü. Yapabildiği tek şey gemilerini karaya oturtmaktı. Denediği ilk liman her taraftan o kadar çoraktı ki açlık yüzlerine bakıyordu; bu yüzden biraz daha ilerlediler, bitkin adamlar tekrar istikrarlı bir şekilde tahliye ettiler,
sonra Don Christopher Koyu denen daha yeşil bir noktaya girdiler. Oraya bir an bile geç
olmadılar. Gemiler kumlu plaja
yerleştikten sonra, gelgit kısa sürede gövdeleri suyla doldurdu. Yorgun adamlar
baş güverteye dönüp kabinler inşa etmek zorunda kaldılar; ve burada sonunda
kuru kalmayı ve uzanıp dinlenmeyi başardılar.

İlk düşünceleri yiyecek bulmaktı. Becerikli Diego Mendez, adanın üzerinde dolaşmayı ve denizcilerin
yiyecek karşılığında bıraktıkları kişisel eşyaları takas etmeyi teklif etti. Bunda başarılı oldu; sadece yiyecekten fazlasını elde etti; sırtındaki giysileri büyük bir kano ve altı kürekçiyle değiştirdi ve deniz yoluyla geri döndü. Mendez'in gemi kazası geçiren adamlara yaptığı bir sonraki yardım, Bartholomew'u kurtarmak için kanoları birbirine bağlamasından daha büyük bir kahramanlık gösterdi. Jamaika'dan Haiti'ye kadar açık bir kürekli tekneyle gitmeyi ve Ovando'dan bir kurtarma gemisi göndermesini istemeyi teklif etti! Batı Hint Adaları haritasına bakın ve bu teklifin ne anlama geldiğini görün! Haiti'nin batı ucuna iki yüz mil, San Domingo valisine iki yüz mil daha ve bu da tehlikeli kasırgaların sık sık yaşandığı bir denizin üzerinden. Bu muhteşem bir gönüllü çalışmaydı! Diego Mendez'in varış noktasına ulaşma şansı yüz kişiden birinde bile yoktu ve bunu biliyordu; yine de riski almaya karar verdi. Gemi arkadaşlarından biri onun yiğit ruhundan bir parça yakaladı ve ona eşlik etmeyi teklif etti; ve tabii ki altı yerli kürekçinin gitmekten başka seçeneği yoktu.

Mendez cesur olduğu kadar pratik ve yaratıcıydı. Geminin su almasını önlemek için kanonun kenarına hava tahtaları bağladı; bir direk ve yelkenle donattı ve katranla kapladı; ve bunu yaparken Amiral, Ovando'ya içinde bulundukları üzücü durumdan bahseden kısa, ciddi bir mektup yazdı; ayrıca, hükümdarlara zayıflıklarının kanıtlarıyla dolu uzun, geveze bir mektup yazdı. Mendez bu mektupları yanına alacaktı.

Ancak Mendez, herkesin dehşetine rağmen, birkaç gün sonra geri döndü; tek başına ve tekne ve kürekler parçalanmış bir şekilde. Jamaika'nın doğu ucunda onları Haiti'ye götürecek uygun bir rüzgar beklerken, düşman yerliler tarafından
çevrelendiler ve esir alındılar. Altı kürekçi kaçtı ve Mendez'in arkadaşı muhtemelen anında öldürüldü; ancak vahşiler Mendez'i nasıl öldüreceklerini ve pişireceklerini tartışırken, o
kaçmayı, kocaman kanosuna atlamayı ve uzaklaşmayı başardı!

Gemi kazası geçiren grup gerçekten de ezilmiş hissetti. Kurtulmak için son umutları da
yok olmuştu; ancak hayır--Diego Mendez, eğer Don
Bartolome, Diego'nun Haiti'ye geçmesi için uygun bir hava
zamanı gelene kadar kıyı boyunca silahlı bir kuvvetle yürürse, her şeye yeniden başlamayı teklif etti.

Bu önlem, korkusuz Diego'yu yamyamlardan ikinci bir sürprizden kurtardı; ancak Jamaika'dan ayrıldıktan sonra yolculuk işkenceydi. Sıcaklık o kadar
yoğundu ki, o ve Kızılderili kürekçileri serinlemek için sırayla denize atlayıp kanonun yanında yüzmek zorunda kaldılar. Kızılderililer, çocuklar gibi, tüm suyu bir kerede içmek istediler. Uyarıya rağmen, ikinci gece fıçıları boşalttılar ve
sonra daha fazlasını isteyerek kanonun dibine uzandılar. Diego ve
İspanyol arkadaşı, Kızılderililer biraz dinlenene kadar kürek çektiler.
Sonra Diego, koltuğunun altına ustaca sakladığı iki fıçı daha su çıkardı, hepsine içirdi ve tekrar işe koyuldular. İkinci gecenin geç saatlerinde ay denizden değil, Haiti'nin batı ucundan on mil uzakta bulunan
pürüzlü kayanın arkasından doğdu.
Ne güzel bir manzara! Yorgun kürekçilere ne kadar da yeni bir cesaret verdi;
1503 yılının Ağustos ayında, açık bir teknede kavurucu güneşin altında
yakmak yerine, gün doğumunda kayaya ulaşıp gölgesinde yatmak için ne kadar da istekliydiler. Elbette, eğer bir adam bütün gün gölgede yatmayı hak ediyorsa,
Kristof Kolomb'u kurtarmaya çalışan bu cesur adamlardı.

Bu noktadan sonra Mendez, valiyi bulana kadar altı kürekçisiyle birlikte yoluna devam etti; ancak bu konuya girmeden önce, Diego Mendez'in bu kano yolculuğundan ne kadar gurur duyduğunu ve haklı olarak gurur duyduğunu anlatmama izin verin. Yaşlı bir adam olarak yaşadı (Valladolid şehrinde) ve kendini sona yaklaşırken hissettiğinde, akrabalarından mezarını bir mezar taşıyla işaretlemelerini istedi, "ortasına bir kano oyulsun (bu, Kızılderililerin içinde seyrettiği içi oyulmuş bir tahta parçasıdır), çünkü böyle bir teknede yaklaşık üç yüz fersah yol kat ettim; ve üzerine _kano_ yazan bazı harfler oyulsun."

Diego Mendez, gelecek nesillerin cesur yolculuğunu bilmesini istemek çok doğru bir davranış. Akrabalarınızın size imrenilen mezar taşını vermesini umuyoruz; ayrıca, arka tarafına Don Cristobal Colon'a hizmet eden tüm adamlar arasında sizin en sadık ve en yiğit kişi olduğunuzu oymuş olmalarını umuyoruz.

Amiral, Mendez yardım ararken Jamaica sahilinde neler olduğunu anlatan bir yazıda şöyle diyor:--

"Kralın haznedarının isteği üzerine, iki kardeşi
biri kaptan, diğeri denetçi olarak
Hindistan'a götürdüm. İkisi de işlerini yapacak kapasiteden yoksundu, ancak giderek daha da kibirli oldular. Onların birçok kabalığını affettim. Jamaica'ya açıkça isyan ettiler, buna
güneşin kararması kadar şaşırdım."

Ancak, diye soruyoruz, Kolomb neden bu kadar şaşırmıştı? Altındakilerden kabalıktan ve isyandan başka bir şey biliyor muydu?

Mendez Ağustos'ta ayrıldığından beri adamlar onun dönüşünü boşuna beklemişlerdi. Sonbahar, kış ve ilkbahar geçti ve yerliler onları beslemekten bıktıkça, gemi kazası geçiren mürettebat artık sadece iskeletlere dönüşmüştü. Elbette Mendez yardımla geri dönmediği için acı çeken Amiral'i suçladılar; ve elbette sürekli olarak kendi aralarında kavga ediyorlardı. Bir gün Darien yakınlarında parçalanan gemiyi komuta eden kaptan, hasta Amiral'in yattığı kamaraya geldi ve homurdandı, kavga etti ve Kızılderililerden kanoları ele geçirip Haiti'ye gideceğini söyledi. Kralın hazinedarı olan akrabaları tarafından Columbus'a dayatılan iki kardeşten biri olan Francisco Porras, onlardan kurtulmak istiyordu. Porras ve kırk bir hoşnutsuz yolcu aslında Haiti'ye doğru yola çıktılar, ancak dalgalı denizde kısa bir süre geçirdikten sonra kıyıya geri döndüler. Daha sonra bir baskın grubu oluşturdular ve yerlileri her şekilde öfkelendirdiler, bunu Amiral'in emriyle yaptıklarını yalan yere söylediler. Bu, Kızılderilileri o kadar öfkelendirdi ki Don Christopher Koyu'na doğru yürüdüler, karaya oturmuş gemileri kuşattılar ve oradaki
her İspanyol'u öldürmekle tehdit ettiler.

O gece bir ay tutulması olacaktı ve Columbus aniden bunu hatırladı ve bu gerçeği iyi bir amaç için kullandı.
Öfkeli yerlilere, ayı ve yıldızları
yaratan gücün onlardan çok
hoşnutsuz olduğunu ve bunu o gece ayı karartarak
kanıtlayacağını söyledi. Çocuksu yaratıklar, saldırmadan önce beklemeye ve Amiral'in gerçeği söyleyip söylemediğini görmeye karar verdiler. Tutulma
gerçekten başladığında, dehşete kapıldılar ve şeflerini Columbus'tan af dilemeye gönderdiler; Columbus, Kızılderililer İspanyollara iyi davranmaya ve onlara yiyecek sağlamaya sadakatle söz verirlerse ay ışığının
geri döneceğini hemen ilan etti. Saf yaratıklar
onu tedarik etmek için acele ettiler; ve onu kıyıya getirdiklerinde, ay
onu örten kara gölgeden nazikçe ortaya çıktı. Sonuç olarak, Kızılderililer Columbus'un üstün bir varlık olduğuna inandılar ve o zamandan sonra onu ve adamlarını iyi beslediler. Bu tutulma 29 Şubat 1504'teydi.

Ancak bol miktarda yiyecek olsa bile aylarca beklemek uzun ve sıkıcıydı.
Cesur Diego Mendez dibe mi batmıştı? Ölmüş olmalıydı, diye düşündü Amiral, çünkü eğer San Domingo'ya sağ ulaşmış olsaydı
sert Komiser Ovando bile vahşi bir adada mahsur kalan vatandaşlarına yardım göndermeyi reddedemezdi! Ama neden olmasın, iyi Amiral? Aynı Ovando, geçen yıl korkunç kasırga yaklaşırken San Domingo limanına girmenize izin vermemiş miydi?

Ancak olan buydu. Kalbi, eğer varsa, hardal tanesi kadar küçülen Ovando, yardım göndermeyi neredeyse
reddetti. Mendez'in hikayesini duyduğunda Amiral ve adamları için üzgün olduğunu söyledi, ancak onlara bir gemi göndereceğini söylemedi. Mendez ona ısrarla, yüz otuz mahsur kalan İspanyol'un yakında kurtarılmazlarsa kesinlikle öleceklerini söyledi; yine de Ovando üzgün olduğunu söyledi, ancak yardım göndermeyi teklif etmedi. Bunun yerine, herif olduğu için, küçük bir karavela gönderdi, gerçekten çok küçüktü, bu yüzden perişan adamları barındıramazdı ve onlara herhangi bir erzak taşıyamazdı. Roldan'ın isyancılarından biri olan kaptan, yalnızca Columbus ve gemi arkadaşlarının hala hayatta olup olmadıklarını kontrol etmesi ve sonra geri dönüp rapor vermesi için dikkatlice talimatlandırıldı. Roldan isyancısı karavelasını Don Christopher Koyu'na götürdü, sahildeki iki çürüyen gemiye bağırma mesafesine kadar küçük bir römorkta kürek çekti ve Vali Ovando'nun Mendez'den Amiral ve ekibinin başının dertte olduğunu öğrendiği için çok üzgün olduğunu ve onları kurtarmak için gönderebileceği kadar büyük bir gemisi olmadığı için pişman olduğunu haykırdı. Sonra kötü adam kötü efendisine geri döndü.

Aylardır kendilerine doğru gelen bir yardım gemisini görmek için gözleri zorlanan bir grup adama bu ince düşünülmüş, küstah mesajı hayal edin! Dünyanın gördüğü en seçkin kaşife böyle bir mesaj gönderildiğini hayal edin! Tarihte bundan daha alçakça bir zulüm neredeyse yoktur!

Ancak bu keşif Diego Mendez'den gizli tutuldu; ve Diego,
hâlâ hiçbir şey yapılmadığı için ortalıkta dolaşırken, San Domingo halkının arasına
gidip, hasta yaşlı bir adamı vahşi bir adada ölüme terk etmenin
aşağılık, utanç verici bir iş olduğunu ilan etti,
özellikle de o yaşlı adam İspanya için bütün bu toprakları keşfetmişken.
Halk, birçoğu eskiden hasta yaşlı adamın düşmanı olmasına ve Kolomb'un büyüklüğünden hiç şüphelenmemelerine rağmen,
kabul etti. Hatta Kolomb'un kurtarılması için bağırmaya bile başladılar;
ancak uzun ve acil bir şekilde bağırıp çağırdıktan sonra şövalye valileri bir gemi gönderdi.

25 Haziran 1504'te, Kolomb'un kalan iki karavelasını karaya oturtmasından tam bir yıl sonra, yardım gemisi göründü. Christopher, "Hayatımda hiç bu kadar neşeli bir gün yaşamadım!" diye yazdı ve buna
inanabiliriz.

15 Ağustos'ta grup uzun süren acı ve zorluklardan sonra San Domingo'ya ulaştı. Halkın sempatisinin hasta Amiral'e nasıl döndüğünü gören Ovando, olaydan biraz olsun sıyrılmak için, keşifçiyi kendi evinde, yani aslında Kolomb'a ait olan valinin evinde kalmaya davet etti. Kolomb orada, adanın kârından kendisine düşen payı ayırmak için atanan ajanın bunu yapmadığını öğrendi; ayrıca, Ovando, Jamaika'da isyan eden Kaptan Porras'ı cezalandırmak isterken, Kolomb meseleyle kendisi ilgilenmeyi tercih ettiğinden, ev sahibi ve misafir aynı fikirde değildi. Kolomb, Ovando'nun evinde istenmeyen bir misafir olarak kalmaktan çok gururluydu ve kendisine borçlu olunan parayı toplayabildi ve İspanya'ya gitmeye hazırlandı. İki gemi satın alındı, biri Bartholomew için, diğeri ise Fernando ve kendisi için. Columbus yine gemileri tamir etme, erzak satın alma ve mürettebat tutma gibi bilindik işlere girişti. Bir aydan kısa bir süre sonra, San Domingo'dan son yolculuğuna
çıktı. 12 Eylül 1504'te gemiler demir aldı ve
Kristof Kolomb'un Avrupa'ya tanıttığı "batı topraklarından" uzağa yöneldi. Beyaz saçlı yaşlı adam, emin olabiliriz ki,
güvertede uzun süre durup zaferinin ve aşağılanmasının sahnesi gözden kaybolurken geriye baktı. Bir daha asla bir keşif yolculuğuna çıkamazdı, çünkü artık kesin bir sakattı. Cipango, Cathay ve Hint Okyanusu'na giden "boğaz" ona göre değildi; bu yüzden zavallı yaşlı gözleri solan adalara doğru uzun süre dikildi.

Kötü şansı sonuna kadar devam etti. İlk gün aniden gelen bir fırtına
gümbür gümbür koptu ve direklerini uçurdu. Son derece zorlukla
o ve Fernando küçük bir tekneye binip Bartholomew'un gemisine tırmandılar, arızalı tekne San Domingo'ya geri gönderildi. Yine de deniz ona hiç merhamet göstermiyordu. Daha bir rıhtıma girmişti ki bir başka fırtına geldi, sonra bir başkası ve bir başkası, okyanusun her yerinde bitmeyen, acımasız bir öfke, ta ki büyük adamımız yaşlı Atlantik'in gizemlerini çözdüğü için ondan nefret ettiğini
düşünene kadar. Gemi her dakika sıçrayıp sendeliyor gibiydi ve Amiral komutayı alabilecek kadar hastaydı. Bartholomew elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve küçük Fernando da yardım ediyordu;
koşarak babasına emir alıyor, amcasına talimatlarla
gidiyordu. Hayat için ne büyük bir mücadeleydi! Ve bu her gün tekrarlandı, ta ki 7 Kasım'a kadar, sakat küçük karavel Cadiz yakınlarındaki San Lucar limanına girene kadar. Kristof Kolomb'un son yolculuğu
bitmişti. Onu karşılamak için çanlar çalınmadı; rüzgara karşı bayraklar sallanmadı; ama en azından kalbinde, insanın zamanın başlangıcından beri korktuğu o kasvetli, bilinmeyen, tehditkar Atlantik Okyanusu'nu fethettiğini bilmenin şanını yaşıyordu.

XXI. BÖLÜM

"LİMAN"

Kolomb'u okyanusun öte yanına götüren acımasız fırtına, karaya çıktıktan sonra İspanya'yı da kasıp kavurdu. Eski Kastilya'daki Medina del Campo'da düzenlenen mahkemeye gitmek için Sevilla'ya kadar kuzeye gitmişti; ama hastalık onu alt etti ve üç ay boyunca Las Cuevas adlı Sevilla manastırında yatalak olarak yattı.

Romatizmasının ve iki buçuk yıllık maruziyetin ve kötü beslenmenin yol açabileceği diğer tüm rahatsızlıkların yanı sıra, İspanya'ya dönüşünden birkaç gün sonra onu tamamen mahveden bir olay oldu. Bu, "Hint Adaları"nda haklarını güvence altına almak için bakabileceği tek kişi olan en iyi arkadaşının ölümüydü. Ovando ve diğer düşmanlar kolonilerdeki kar payını çalmak için komplo kurmuşlardı. Büyük Kraliçe Isabella, 26 Kasım 1504'te Medina del Campo'daki ıssız şatoda vefat etmişti. Bu iki yaşamda, çok farklı yollardan yürümüş olsalar da, çok fazla benzerlik vardı. Kraliçe, Kolomb gibi, aralıksız sıkı çalışma ve endişe dolu bir hayat yaşamıştı; Kolomb gibi, büyük bir amaç için çabalamış ve zafer kazanmıştı; amacı, Mağribileri kovmak ve İspanya'yı bir dünya gücü olarak kurmaktı; Kolomb gibi hatalar yapmış ve Kolomb gibi, çok fazla üzüntü yaşamıştı. Bu ikisi arasında güçlü bir sempati bağı vardı ve kraliçenin ölüm haberi, Sevilla'daki yatalak yaşlı adam için büyük bir darbeydi. Isabella, Hristiyanlığı kazanmak için çok çabaladığı şehir olan Granada'da gömülmeyi istemişti ve küçük cenaze alayının Medine'den yola çıktığı günden, üç hafta sonra Granada'ya vardıkları güne kadar, köprüleri yıkan, nehirleri taşan ve yolları geçilmez hale getiren korkunç bir fırtına koptu. Zavallı Columbus, manastırda hasta yatarken, fırtınayı dinliyor ve o hüzünlü alayı, ağır yükleriyle birlikte şehre doğru yürürken, Isabella ile birlikte zafer kazandıklarını düşünüyordu. Belki de ilk ölen işçiyi kıskanıyordu, çünkü oğlu Diego'ya üzgün bir şekilde şöyle yazmıştı: "Yorgun hanımımız
şimdi bu kaba ve yorucu dünyanın arzularının ötesinde yatıyor."

Ancak Columbus henüz bu "yorgun dünyadan" çıkmamıştı ve yorgun beynini
bunun önemsiz ayrıntılarıyla fazlasıyla meşgul ediyordu. Dördüncü yolculuğundan
deniz hayatının sonunda olacağını hiç beklemediği kadar yoksul bir şekilde
geri dönmüştü. Espanola'daki çiftliğinden toplayabildiği az miktardaki para, onu
eve getiren gemileri donatmak ve denizcilerine ödeme yapmak için kullanılmıştı; çünkü bu, her zaman en titiz olduğu bir noktaydı. Hazır parası böylece
tükendiğinde, Las Cuevas'ın iyi rahipleri onun ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydı
ta ki bankalar, Tac'a karşı iddialarının gücüne dayanarak
para avanslayana kadar. Isabella'nın ölümünden sonra bu iddiaların tam olarak tatmin edici bir şekilde değerlendirilme şansı çok azdı, çünkü Ferdinand, Granada sözleşmesinin, yeni toprakların genişliği nedeniyle, bir yandan Tacın, diğer yandan da Kolomb'un yerine getirmesinin imkansız olduğunu ileri sürdü. Jamaika günlerinde çok fazla soruna yol açan o alçak Porras, mahkemedeydi ve Amiral'in kendisi Ferdinand'ı sürekli bir mektup akışıyla yorduğu günlerde herkesin kulağına Amiral hakkında iftira dolu hikayeler
dolduruyordu. Ayağa kalkabildiği her gün, "hakları" ve mülkü için uzun itirazlar
yazıyordu. Sadece tanınma ve ödül taleplerini sunmakla kalmadı, aynı zamanda Ovando yönetimindeki San Domingo'da işlerin ne kadar kötü gittiğini; komenderin tiranlığı ve gösterdiği kayırmacılık nedeniyle herkes tarafından nasıl nefret edildiğini; ve kolonide işler daha iyi bir vali hızla atanmadığı takdirde nasıl da acınası bir hale gelecekti; ve sonra, zavallı adam, her şeyi yoluna koyabileceği fikriyle
aldanarak, vali olarak yeniden atanmak istedi! İyi Christopher!
İşinin şimdi, iyi ya da kötü, bittiğini anlayamıyor musun?
Okyanusun ötesindeki büyük sorunları başkalarının çözmesine izin veremez misin?
Hepsinin en büyüğü olduğunu ve senden daha fazlasının
istenmediğini göremiyor musun? Ve Granada sözleşmesine göre senin olması gereken tüm onurlar, unvanlar ve mülklere gelince, bunları sadece oğlun Diego'ya bırakmak için istediğini biliyoruz; ama onu boş ver; ona gelecek çağlarda daha da büyüyecek bir isim bırakıyorsun; her çocuk için muhteşem bir miras olan bir isim.

Bu sıralarda hasta adam, kendisini çok neşelendiren bir ziyaret aldı; asla zarar vermek istemeyen, dünyanın Kolomb'a verebileceği en büyük onuru, yani yeni keşfedilen topraklara Amerika yerine Kolombiya adını verme onurunu yakında üstlenmeye mahkûm olan bir adamdan.

Americo Vespucci, 1492 veya 1493'te ticari bir iş yapmak için Sevilla'ya gelen Floransalı bir İtalyan'dı. Burada Kolomb'un ilk yolculuğunu öğrendi ve kendisi de yeni topraklara bir yolculuk yapmak için heveslendi. Kolomb'un ikinci seferini düzenleyen kişi, Americo'nun Floransalı bir arkadaşıydı; ancak bu Floransalı, gemiler hazır olmadan önce öldü ve Americo çalışmaya devam etti. Dahası; kralın Kolomb'un tekelini iptal ettiğini gördüğünde, kendisi için bir şan kazanma şansı olduğunu
görerek yeni seferlerden biriyle aceleyle yola koyuldu. 16 Haziran 1497'de kıtasal bir kıyıya ulaştıklarını iddia etti, bu da Columbus'un Para'ya ulaşmasından daha erkendi ve Cabot'un yeni kıtanın kuzey ucuna varmasından sekiz gün önceydi. Elimizde yalnızca Americo'nun seyahate dair kendi anlatımı var ve ifadeleri o kadar yanlış ki birçok öğrenci onun Güney Amerika'nın gerçek kaşifi olduğuna inanmayı reddediyor. Ancak Americo'nun ikinci seyahati hakkında güvenilir bilgilerimiz var, çünkü bu seyahat Columbus'un eski dostu ve daha sonra Espanola'da ona isyan eden Alonzo de Ojeda eşliğinde yapılmıştı. Vespucci, Floransa'daki bir arkadaşına seyahatlerini anlatan ve ulaştığı kıtanın "daha önce Avrupalılar tarafından hiç görülmediği için yeni bir dünya olarak kabul edilmesi gerektiğini" söyleyen bir mektup gönderdi. Eylül 1504'te Portekiz'den başka bir arkadaşına yazdığı ikinci mektubu, o zamanlar coğrafya üzerine bir kitap oluşturmak için toplayabildiği tüm bilgileri toplayan Alman profesör Martin Waldseemuller tarafından kullanıldı. Martin Waldseemuller dünyayı dört büyük parçaya veya kıtaya böldü: Avrupa, Asya, Afrika ve yeni keşfedilen dördüncü parçaya "Amerika denmesi gerektiğini, çünkü Americus'un keşfettiğini" öne sürdü. Bu profesör, zamanının çoğu bilgili adamı gibi, Latince yazdı; ve Latince'de İtalyanca Americo adı Americus'tur; Americus'un dişil biçimi Amerika'dır ve bu, ülkeleri dişil isimlerle vaftiz etmenin geleneksel olması nedeniyle kullanılmıştır. Batıdaki geniş yeni topraklar için henüz hiç kimse bir isim önermediğinden, 1507'deki Alman vaftizi, seyahat edilmemiş sularda yelken açıp Avrupa'ya varlığını gösterme cesaretini gösteren adama adalet sağlamak için Kolombiya olarak adlandırılması gereken ülke için benimsendi. Columbus bunun olacağını bilecek kadar yaşasaydı, zaten uzun olan listesine bir şikayet ve bir nankörlük daha eklenecekti; ancak Americo Vespucci, Sevilla'da hasta yatan vatandaşını ziyaret ettiğinde, ikisi de uzak topraklar için bir isim düşünmüyordu. Sadece iki denizci gibi yolculukları hakkında konuşuyorlardı. Vespucci artık pratik, yeni dünya gezgini ve tüccarı olarak görülüyordu ve Amiral yalnız ve unutulmuş durumdaydı, bu da ziyaretçinin onu aramasının nazik bir his olduğunu gösteriyordu. Americo saraya gitmek için ayrıldığında,
Columbus ona hala kraliyet hizmetinde olan Diego'ya götürmesi için şu mektubu verdi:--

* * * * *

Sevgili oğlum:

İki gün içinde Vespucci ile konuştum. Bana karşı her zaman dostça bir tavır sergiledi.
Talih her zaman ondan yana olmadı ve
bu konuda birçok kişiden farklı değil. Bana karşı en iyi niyetlerle dolu bir şekilde bıraktı ve (sarayda) elinden gelen her şeyi yapacak.
Bana yardım etmesi için ne yapması gerektiğini bilmiyordum, çünkü oraya neden
çağrıldığını bilmiyordum.

* * * * *

Şubat 1505'te, Don Cristobal Colon'a saraya binmesi için bir katır verilmesi yönünde bir kraliyet emri çıkarıldı, bu katır o zamanlar Segovia'da tutuluyordu. O günlerde katır binmek için kraliyet izni gerekiyordu, çünkü her İspanyol katırları atlara tercih ediyordu. Hükümet, katırların kullanımının kısıtlanması durumunda atların daha genel olarak kullanılacağını umuyordu.

Amiral'in Las Cuevas rahipleriyle geçirdiği uzun dinlenme, görünüşe göre sağlığını iyileştirmişti, çünkü bu kraliyet izninin de kanıtladığı gibi, bir
katır için başvuruda bulunup Segovia'ya gitti; oradan, aynı yıl, kralı Salamanca'ya ve daha sonra Valladolid'e kadar takip etti. Segovia, Salamanca,
Valladolid! Kışın hepsi kasvetli, sert yerler ve yazın da yakıcı sıcaklar. Zavallı Amiralimiz hoş Sevilla'yı terk etti ve yıpranmış yaşlı
bedenini buz gibi hava akımlarına ve yakıcı güneşlere maruz bıraktı, hepsi boşuna; Çünkü, Las Casas'ın yazdığı gibi:--

"Ne kadar çok dilekçe verirse, kral herhangi bir sonuca varmaktan o kadar kaçınıyordu; Amiral'in sabrını tüketerek, onu Hint Adaları'ndaki yetkileri yerine Kastilya'daki bazı mülkleri kabul etmeye ikna etmeyi umuyordu; ancak Columbus bu teklifleri öfkeyle reddetti."

Amiral, Granada sözleşmesinin imkansız olduğunu; Ferdinand'ın bunu yalnızca yolculuğun başarılı olmasını beklemediği için imzaladığını; ve şimdi, insanlar Americo'nun tüm bir kıtanın batıda uzandığı iddiasına inanmaya başladığında, bir ailenin valisi ve valisi olmayı ve ticaretini kontrol etmeyi ummasının saçma olduğunu görmeye zorlanamadı. Hayır, Columbus yalnızca bunun Granada'da, Nisan 1492'de, böyle yazıldığını tekrar tekrar söyleyebildi. Böylece Kral Ferdinand sadece omuzlarını silkti ve konuyu uzun, uzun süre bu konu hakkında konuşan bilgili bir konseye havale etti, bu arada hasta yaşlı adamın öleceğini umuyordu; ve sonunda hasta, yorgun, sorunlu yaşlı adam onları kabul etti ve tüm "hisse" ve "kâr" işini oğlu Diego'ya bıraktı, birkaç yıl sonra Tac'a dava açarak halledecekti. 1505'in sonu ve 1506'nın başına doğru Amiral çok hastalandı. Valladolid'deydi ve artık seyahat edemeyeceğini anladı; bu yüzden kendisi için veya belki Diego onun için şu anda Calle Colon olarak adlandırılan bir sokakta mümkün olduğunca rahat bir konaklama yeri ayarladı ve artık hareket etmemeye karar verdi. Evlerimizde sıcağa ve bir düzine başka konfora alışmış olan bizler, Calle Colon'daki, soğuk taş zeminli ve duvarlı evi, romatizmalı, bitkin yaşlı bir adam için uygun bir yer olarak görmezdik; ama o dönemin tipik sağlam, sağlam eviydi; ve tek üzücü şey, Valladolid şehrinin birkaç yıl önce bir sıra apartman için yer açmak amacıyla yıkılmasına izin vermiş olmasıydı.

Buzlu Valladolid'de bile, rahatsızlık veren kış sonunda sona erer. Bir Mayıs günü, bahar güneşi yaşlı Amiral'in yattığı taş odayı ısıtırken, bir kalem istedi ve vasiyetine son rötuşları yaptı. Geri almayı umduğu tüm unvanlar Diego içindi;
ve Diego bir oğul bırakmadan ölürse, Fernando Amiral olacaktı; ve eğer
Fernando'nun oğlu olmazsa, Hindistan'daki o korkunç hayal kırıklığı ve felaket günlerini
paylaşan sadık kardeş Bartholomew Amiral olacaktı. (Kardeş Diego'nun mirasa ihtiyacı yoktu,
çünkü keşiş olmuştu.) Eğer bir gün toplanırsa, Columbus'a ödenmesi gereken paranın bir kısmı, Kutsal Kabir'i geri almak için uzun zamandır hayalini kurduğu Haçlı Seferi'ne harcanacaktı. Kalıntıları San Domingo'ya götürülecekti.
Bıraktığı talimatlardan birkaçı şunlardı.

Ertesi gün, 20 Mayıs 1506'da, baharın bir fısıltısı daha geldi ve "üç yüz fersah yol kat eden" sadık Diego Mendez onu görmeye geldi; oğulları Diego ve Fernando ve kardeşi
Bartholomew de; ve donuk yaşlı gözler bu şefkatli yüzleri
üzerine eğilmiş halde görünce, Diego'ya her zaman küçük kardeşi Fernando'yu sevmesini öğütledi, tıpkı Bartholomew'u her zaman sevdiği gibi; ve Diego elini sıktı
ve söz verdi. Sonra yaşlı adam bir süre sessizce dinlendi.
Bir Fransisken rahibinin cübbesini giymişti, iyi Rahip
Juan Perez'in onu La Rabida'ya kabul ettiğinde giydiği türden bir cübbe.

Pencereyi açtılar ve Mayıs sıcağını içeri aldılar ve Christopher
zayıfça kokladı. Haiti'nin güzel iklimini hatırlıyor muydu, "Cordova'daki Mayıs gibi" olduğunu söyledi? En azından, kaybolan duyularında uçuşanların bu tür huzurlu anılar olduğunu ve
olaylı hayatının bir parçası olan
korkunç kasırgalar, ayaklanmalar, gemi kazaları ve hapishanelerin anıları olmadığını umalım. Hiçbir ses çıkarmadı, hatta bir fısıltı bile, bu yüzden Mayıs sıcaklığının ona ne gibi düşünceler getirdiğini asla bilemeyeceğiz. Sadece bir süre sonra ellerini göğsünde huzurla kavuşturduğunu ve "Ey Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." diye mırıldandığını biliyoruz. Bir an sonra büyük Amiral bilinmezliğe doğru son yolculuğuna çıktı. 20 Mayıs 1506'daki olay dikkate alınmadan geçti. Sonuçları daha önce hiç yaşanmamış herhangi bir insan hayatından daha muhteşem olan bir hayat sona ermişti. Yine de Valladolid, Columbus'un ölümünü fark etmedi; İspanya da. Ülke, yeni toprakları kolonileştirmek ve onları kâra dönüştürmek için pratik planları olan adamları izlemekle o kadar meşguldü ki, yolu bulan tek cesur ruhun ölümüyle ilgilenmedi. Gerçekten de, Cristobal Colon ölümünden önce gerçekten unutulmuştu; yine de o, her büyük ruhun yaşadığı gibi, çalışmalarını daha da ileriye taşımaya çalışan adamların hırsları içinde yaşamaya devam ediyordu. Ölümünden birkaç yıl sonra Balboa, Pasifik Okyanusu'nun Asya'ya kadar uzandığını ilk gördüğünde ve birkaç yıl sonra tüm dünya İspanya'dan tekrar İspanya'ya kadar dolaşıldığında, ancak o zaman Kolomb'un keşfinin enginliği takdir edilmeye başlandı. Avrupa sonunda, medeniyetinin tüm yüzyılları boyunca, kendini dünyanın efendisi olarak gördüğünde, aslında dünyanın sadece yarısını bildiğini fark etti. Bu gerçek insanların zihninde şekillenirken, mütevazı, unutulmuş Cenevizliler kendi başlarına gelmeye başladı. Batı okyanusunda hayatını riske atmaktan daha fazlasını yaptığını gördüler; her cesur, maceracı kalbe bir heyecan göndermişti ve bu, böyle bir tohumun kök salacağından emin olunan dünyanın gelişiminin bir anında olmuştu. Rönesans'ın en büyük ürünlerinden biri olan Kristof Kolomb, bu Rönesans'ı görkemli bir doruk noktasına taşımıştı.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Christopher Columbus, by Mildred Stapley

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS ***

This file should be named 6810.txt or 6810.zip

Produced by Tonya Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

