*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln: A History V1 (Abraham Lincoln: Bir Tarih V1)
Yazar: John G. Nicolay and John Hay
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abraham Lincoln: A History V1
by John G. Nicolay and John Hay

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Abraham Lincoln: A History V1

Author: John G. Nicolay and John Hay

Release Date: November, 2004 [EBook #6812]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN: A HISTORY V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Nield, Tom Allen, David Moynihan, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN: JOHN G. NICOLAY VE JOHN HAY'İN BİR TARİHİ

BİRİNCİ CİLT

ONURLU ROBERT TODD LINCOLN'A

BU ÇALIŞMA, ÖMÜR BOYU
BİR DOSTLUK VE SAYGINLIK
ANLAMINA
ADANMIŞTIR

YAZARLARIN ÖNSÖZÜ

Abraham Lincoln'ün ölümünden sonra doğan bir nesil, çoktan erkekliğe ve kadınlığa
erişti. Yine de, onun asil özlemlerinde ona sempati duyan,
zahmetli hayatında onunla birlikte çalışan ve trajik ölümüyle kalpleri üzülen milyonlarca insan hala yaşıyor. Çağdaşlarının neredeyse kesintisiz tanıklığı, belirli yüksek karakter özellikleri, belirli önemli amaç ve başarı çizgileri sayesinde, zamanının kıyaslanamayacak kadar en büyük adamı olduğudur. Onu tanıyanların kasıtlı yargıları gelenek haline gelmiştir; çünkü katilin kurşunuyla düşmesinin üzerinden sadece yirmi beş yıl geçmiş olmasına rağmen, gelenek
zaten
tamamlanmıştır. Düşman hizbin sesi sessizdir veya dikkate alınmamıştır; hatta
eleştiri bile nazik ve çekingendir. Eğer tarih son sözünü söylemiş olsaydı, eğer
onun hakkında halihazırda yazılmış olandan daha fazlası bilinmeseydi,
kesin hatlardan yoksun, masallarla ne kadar çarpıtılmış olursa olsun,
ünü son nesillere kadar azalmadan kalacaktır.
Serbest bırakılmış bir ırkın
kutsamaları onu sonsuza dek kurtarıcıları olarak selamlayacak;
ulus onu, sabırlı cesareti ve bilgeliğiyle cumhuriyetin hayatını en karanlık saatinde kurtaran kudretli danışman olarak kabul edecektir;
ve hatip, devlet adamı ve yönetici olarak gururlu üstünlüğünü aydınlatarak,
onun anısının etrafında, yurttaşlarının arasında yakın bir arkadaş ve dost olarak yürüdüğü o şefkatli insanlık ve Hıristiyan yardımseverliğinin halesi sonsuza dek parlayacaktı.

Bu nedenle, şu anda yurttaşlarımıza sunduğumuz eseri yazarken, onun halihazırda kazanılmış ününe maddi bir katkıda bulunma düşüncesiyle yazmıyoruz. Ancak her çağ, haleflerine kendi yıllıklarıyla ilgili gerçeği borçludur.
Sumter'ın ateşlenmesinden bu yana doğan genç adamlar, paylaşmak için çok geç kaldıkları önemli olayları tüm büyüklerinin bilme hakkına sahiptir.
Lincoln'ün hayatı ve ünü, içinde yaşadığı ve fırsatlarını bulduğu koşullar, onu hiç görmemiş olan adamların önüne gerçek ışığıyla yerleştirilmediği sürece, meşru bir öğretim ve örnek etkisine sahip olmayacaktır.

Bu büyük Amerikalı'nın hayatını, içinde hareket ettiği zamanlarla, kontrol ettiği muazzam meselelerle, etrafını saran olağanüstü adamlarla olan ilişkilerini gösterecek şekilde yazmak, yazarların uzun yıllardır gayretle sürdürdüğü amaç olmuştur. Emeğimizin sonucundan bahsedemeyiz; ancak benzer şekilde istihdam edilenler, başardığımız şeye ilişkin yetersiz performans hissini takdir edebilir. Çalışmamız için, yirmi yıl boyunca neredeyse aralıksız bir gayret gösterdiğimizi; gerçeği saptamak için gücümüz dahilindeki hiçbir aracı ihmal etmediğimizi; samimi bir hikaye için gerekli olan hiçbir gerçek gerçeği reddetmediğimizi; kuracağımız bir teorimiz, tatmin edeceğimiz kişisel bir kinimiz, hizmet edeceğimiz itiraf edilmemiş hedeflerimiz olmadığını iddia ediyoruz. Büyük bir adamın ve büyük bir zamanın yeterince eksiksiz ve kesinlikle dürüst bir tarihini yazmayı amaçladık; ve hatalar yaptığımızı, bu kadar büyük bir eserde kaçınılmaz olan hatalara ve yanlışlıklara düştüğümüzü kabul etsek de, tüm bu ciltlerde kötü niyet veya adaletsizlikle dikte edilmiş tek bir satır olmadığını iddia ediyoruz.

Bu eserin mümkün olan en fazla sayıda okuyucunun gözü önünde olmasını arzulamamız, bizi "The Century Magazine"in bu eseri ilk olarak o dergide yayınlamak için yaptığı cömert teklifi kabul etmeye yöneltti. Bu şekilde, beklediğimiz gibi, anlatılan olaylarla ilgili olarak tamamen bilgilendirilmiş çok sayıda okuyucunun akıllı eleştirisini aldı ve Kasım 1886'da başlayıp 1890'ın başlarında sona eren seri yayın sırasında ortaya çıkan önerilerden ve düzeltmelerden en büyük avantajı elde ettik. Burada, bize değerli bilgiler sağlayan yüzlerce dost eleştirmene içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz. "The Century", birkaç yıl boyunca sayfalarının önemli bir bölümünü iç savaşın muharebeleri ve kampanyalarının açıklanması ve tartışılmasına ayırdığı için, editörünün, hazırladığımız savaşın tam anlatı taslağını dergide basmanın tavsiye edilmediği görüşünde olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, dönemin tarihi için elzem ve Bay Lincoln'ün hayatıyla doğrudan bağlantılı olmalarına rağmen, yine de epizodik nitelikte olan ve belki de yönetiminin başlıca olaylarının anlaşılması için vazgeçilmez olmayan çok sayıda bölümü de atladık. Bunların hepsi mevcut ciltlerde yer almaktadır; bunlar, "The Century"de daha önce basılmış olanlarla neredeyse aynı kapsam ve ilgi açısından tamamen eşit ek bölümlerden oluşmaktadır. Çalışmanın her yerine uygun bağlantıları ve sıralarıyla serpiştirilmiş ve Bay Lincoln'ün mektuplarının en önemlilerinden bazılarını içeren bu mektuplar, tarihsel dramaya genişlik ve birlik katmaktadır. Bu eserin hazırlanmasında yararlandığımız olanaklar ve kullandığımız yöntemlerle ilgili tek bir kelime bile edersek, bunun küstahça olarak değerlendirilmeyeceğini umuyoruz. Bay Lincoln'ü Başkanlığa seçilmesinden önce yakından tanıyorduk. Illinois'den Washington'a onunla birlikte geldik ve ölüm gününe kadar yanında ve hizmetinde kaldık - ayrı ayrı veya birlikte. Yürütme Konağı'nı ve Ulusal Başkent'i saran olayların, endişelerin, korkuların ve umutların günlük ve gece tanıklarıydık. Başkanın hem resmi hem de özel yazışmaları
elimizdeydi; bize tam güvenini verdi.
Kabine Görevlileri, Kongre Üyeleri, Valiler ve her seviyeden Askeri ve Deniz Kuvvetleri
Subayları ile kişisel tanışıklığımız ve günlük resmi ilişkilerimiz vardı ve bunların işleri onları Beyaz Saray'a getirdi.
Bu savaş yıllarında bu tarihi yazmanın tasarımını oluşturduk ve buna hazırlanmaya başladık. Başkan Lincoln
onay verdi ve samimi işbirliği sözü verdi.
Avrupa'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra bu ülkeye geri döndük ve
uzun zamandır beslediğimiz planın uygulanmasına başladık. Bay Robert T. Lincoln,
sahip olduğu tüm resmi ve özel evrakları ve el yazmalarını saklamamıza izin verdi, bunlara
sanayi yoluyla veya satın alarak elde edebileceğimiz tüm materyalleri ekledik. Bu nedenle, savaşın önde gelen
katılımcılarıyla geniş bir kişisel tanışıklığa sahip olma, el yazması materyale mükemmel bir aşinalık ve ayrıca 1865'ten beri birikmiş olan
basılmış kayıtların ve tezlerin büyük çoğunluğunun yardımıyla, bu çalışmayı sonuna kadar sürdürdük.

Bay Lincoln ile uzun süreli birlikteliğimizden başka hiçbir şey kazanmamış olsak bile, en azından ondan insanları ve olayları dürüstlük ve tarafsızlıkla yargılama alışkanlığı edindiğimizi umuyoruz. Elimize verilen materyal
değer ve doluluk açısından eşsizdi; onu mükemmel bir adaletle kullanma yükümlülüğünü hissettik. Dostlarımıza ve düşmanlarımıza karşı eşit derecede adil olmaya çalıştık; gerçekler düşmanlarımızı
el üstünde tuttuğunda onları gönülsüzce kaydettik; devlet adamları ve sevdiğimiz ve onurlandırdığımız generaller üzerinde ciddi bir etkiye sahip olduklarında, yakın dostluk ilişkileri içinde yaşadığımız kişilere karşı soğukluk ve nankörlükle suçlanma riskine rağmen, bunları ortaya koymaktan çekinmedik. Bu dostlukların anısı bizim için her zaman bir gurur ve sevinç kaynağı olacaktır; ancak bu kitapta gerçeğe bağlılıktan başka bir şey bilmedik. Anlatılan olayların kendi hafızamıza hiçbir zaman güvenmedik, bunlar kendi gözlerimizin önünden geçmiş olsa bile; başkalarının anılarına böyle bir güvenin tehlikesini çok sık gördük. Sadece günlüklerimize ve anlık
notlarımıza güvendik; ve alıntıladığımız belgelerde ve raporlarda, gerçekliği güvence altına almak için aralıksız özen gösterdik. Mümkün olduğunca, her hikaye kaynağına kadar izlendi ve her belge resmi kayıtlarda veya orijinal el yazmasında okundu. İki kişi tarafından yazılan bir kitaba karşı var olan önyargının farkındayız, ancak bizim durumumuzda işbirliğinin dezavantajlarının en aza indirildiğini düşünüyoruz. Deneyimlerimiz, gözlemlerimiz, materyalimiz yirmi yıldır sadece homojen değil, aynıydı. Planlarımız kapsamlı bir uyumla yapıldı; konu hakkındaki çalışmalarımız birlikte yürütüldü; tekrar veya çatışma tehlikesi olmadan aynı anda çalışabildik. Ayrı görevlerimizin dağılımı tamamen uygunluğa göre belirlendi; aramızdaki konuların bölünmesi bazen uzun süreler, bazen de neredeyse dönüşümlü bölümler oldu. Her birimiz eserin eşit bir bölümünü yazdı; istişare ve ortak revizyon sürekli olsa da her birinin metni önemli ölçüde değişmeden kaldı. Tam anlamıyla ve her parçasıyla ortak bir eser. Her birimiz sadece bütünün değil, tüm ayrıntıların sorumluluğunu üstleniyoruz ve kamuoyunun emeklerimize verebileceği her türlü övgü veya suçlama her ikimize de eşit şekilde aittir. Uzun yıllar süren araştırma ve gayretin sonucunu, Kuzey ve Güney'deki tüm vatandaşlarımıza, her iki tarafta da en yüksek Amerikan erkekliği niteliklerini sergileyen büyük mücadelenin gerçek bir tarihini güvence altına almak için bir şeyler yapması ve Abraham Lincoln'ün yaşadığı ve öldüğü özgürlük ve milliyet ruhunun tüm sınırlarımız boyunca büyümesine ve sürdürülmesine bir ölçüde katkıda bulunması umuduyla takdir ediyoruz.

John G. Nicolay
John Hay
[imzalar]

RESİMLER

CİLT I

ABRAHAM LINCOLN Chicago'dan Hesler tarafından yaklaşık 1860'ta çekilen bir fotoğraftan; Philadelphia'daki George B. Ayres'e ait orijinal negatiften.

ABRAHAM LINKHORN'A (LINCOLN) VERİLEN ARAZİ EMRİ

DANIEL BOONE'UN ARAZİ DEFTERİ'NDEN ALINTI

ABRAHAM LINKHORN (LINCOLN) İÇİN ARAZİ MÜDÜRÜ BELGESİ

THOMAS LINCOLN VE NANCY HANKS'İN EVLENDİĞİ EV

THOMAS LINCOLN'UN EVLİLİK BAĞLANTISININ ALINTI BELGESİ

THOMAS LINCOLN VE NANCY HANKS'İN İSİMLERİNİ İÇEREN BELGE VEYA EVLİLİK LİSTESİ

SARAH BUSH LINCOLN 76 YAŞINDA
William H. Herndon'ın sahip olduğu bir fotoğraftan.

THOMAS LINCOLN'UN YAŞADIĞI VE ÖLDÜĞÜ İLL., GOOSE-NEST PRAIRIE'DEKİ KABİN

LINCOLN'UN GEMİLERİ YÜZDÜRME İCATININ MODELİ

PATENT OFİSİNDEKİ ÇİZİMLERİN BENZERLERİ

ABRAHAM LINCOLN'UN TATBİKAT KİTABINDAN BİR SAYFA

ASKERİN BLACK HAWK SAVAŞINDAN TERHİS EDİLMESİ, A. LINCOLN,
KAPTAN

BLACK HAWK. Charles B. King'in McKenny & Hall'un "Kuzey Amerika'nın Kızılderili Kabileleri" adlı eserinden bir portresinden.

STEPHEN T. LOGAN Kızı Bayan L. H. Coleman'ın elindeki portreden.

ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLÇÜM ALETLERİ, EYER ÇANTASI, VB.

A. LINCOLN VE DİĞERLERİ TARAFINDAN ÖLÇÜLEN YOLLARIN PLANLARI

LINCOLN'UN YOL ÖLÇÜMÜ RAPORUNUN BENZERİ

O. H. BROWNING Waide'nin bir fotoğrafından.

MARTIN VAN BUREN Brady'nin bir fotoğrafından.

ALBAY E. D. BAKER Brady'nin yaklaşık 1861 tarihli bir fotoğrafından.

LINCOLN VE STUART'IN HUKUK BÜROSU, SPRINGFIELD

LINCOLN'UN KİTAPLIĞI VE MÜREKKEP KUTUSU Keyes Lincoln Anıt Koleksiyonundan, Chicago.

GLOBE TAVERN, SPRINGFIELD Lincoln'ün evlendikten sonra yaşadığı yer.

WILLIAM HENRY HARRISON 1841'de Henry Inman'ın Benjamin Harrison'a ait
bir tablosundan.

ABRAHAM LINCOLN'UN EVLİLİK BELGESİNİN FAC-BENZERİ

JOSHUA SPEED VE EŞİ Healy'nin yaklaşık 1864 tarihli bir tablosundan. ABRAHAM LINCOLN'UN EVLENDİĞİ EV

GEN. JAMES SHIELDS David Delany'nin sahip olduğu bir fotoğraftan.

HENRY CLAY Rockwood'un bir fotoğrafından, Alfred Hassack'in sahip olduğu
dagerreyotipiden.

ZACHARY TAYLOR Corcoran Galerisi'ndeki Vanderlyn'in resminden.

JOSHUA R. GIDDINGS Brady'nin bir fotoğrafından.

DAVID DAVIS Brady'nin bir fotoğrafından.

JAMES K. POLK Brady'nin bir fotoğrafından.

FRANKLIN PIERCE Brady'nin bir fotoğrafından.

LYMAN TRUMBULL Prom Brady'nin bir fotoğrafı.

OWEN LOVEJOY Bir fotoğraftan.

DAVID E. ATCHISON Bir dagerreyotipiden.

ANDREW H. REEDER R. Knecht'in bir fotoğrafından.

JAMES H. LANE Strowbridge Litografi Şirketi'nin izniyle HARİTALAR

LINCOLN AİLESİ'NDEKİ İLK OLAYLARLA İLGİLİ YERLERİ GÖSTEREN HARİTA

NEW SALEM, ILL. VE CİVARININ HARİTASI

TEXAS SINIRLARI HARİTASI

1854'TE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TARİHSEL HARİTASI

İÇİNDEKİLER

CİLT I

BÖLÜM I. SOY Amerika'daki Lincoln'lar. Boone'larla Yakınlık.
1780'de Kentucky. Öncü Abraham Lincoln'ün ölümü. Thomas Lincoln'ün evliliği. Abraham Lincoln'ün doğumu ve çocukluğu

BÖLÜM II. INDIANA Thomas Lincoln Kentucky'den ayrılır.
Gentryville'e yerleşir. Nancy Hanks Lincoln'ün ölümü. Sarah Bush Johnston.
Indiana'da Öncü Hayatı. Sporlar ve İlk Yerleşimcilerin Batıl İnançları. Abraham'ın Gençliği. Büyük Fiziksel Gücü. New Orleans'a
Seyahati. Illinois'e Taşınma

BÖLÜM III. 1830'DA ILLINOIS Derin Kar Kışı. Ani
Değişim. Öncü Hayatı. Din ve Toplum. Fransızlar ve Kızılderililer.
Siyasi Sistemin Oluşumu. Mahkemeler. Avukatlar ve
Politikacılar. Erken Emeklilik

BÖLÜM IV. NEW SALEM Denton Offutt. Lincoln'ün New Orleans'a İkinci Seyahati. Ailesine Bakımı. Thomas Lincoln'ün Ölümü. Offutt'un New Salem'deki
Mağazası. Lincoln'ün "Clary's Grove Çocukları" Tarafından Başlatılması.
_Talisman_'ın Yolculuğu

BÖLÜM V. BLACK HAWK SAVAŞINDA LINCOLN Black Hawk. Gönüllü
Çağrısı. Lincoln'ün Yüzbaşı Seçilmesi. Stillman'ın Kaçışı. Lincoln
Yeniden kaydoluyor. Casus Taburu. Black Hawk'ın Yenilgisi. Gönüllülerin
Dağıtılması

BÖLÜM VI. TOPRAKLAMACI VE TEMSİLCİ Lincoln'ün Yasama Meclisine
Adaylığı. Whig olarak yarışıyor. Yenildi. Berry ve Lincoln Tüccarları.
Lincoln Hukuk Çalışmalarına Başlıyor. Postacı. Topografyacı. Popülaritesi.
Yasama Meclisine Seçildi, 1834

BÖLÜM VII. YASAMA DENEYİMİ Lincoln'ün Yasama Meclisindeki İlk Oturumu. Douglas ve Peek. Lincoln Yeniden Seçildi. Karmaşa Yasaları.
Demiryolu İnşa Planları. Başkentin Springfield'a Taşınması

BÖLÜM VIII. LINCOLN-STONE PROTESTOSU Illinois'deki Kölelik Yanlısı Duygular. Eyaleti Köleliğe Açma Girişimi. Özgür Eyalet Partisinin
Zafer
Etkisi. Lovejoy'un Ölümü. Kölelik Taraftarı Kararlar. Protesto

BÖLÜM IX. "SİSTEM"İN ÇÖKÜŞÜ Springfield'daki Lincoln. Demiryolu Sisteminin
Başarısızlığı. Bankaların Düşüşü. Douglas ile İlk Çarpışma. Yargıyla Müdahale

BÖLÜM X. ERKEN HUKUK UYGULAMASI Erken Hukuk Gelenekleri. Lincoln'ün Hukuk ve Politikada
Popülaritesi. 1840'ta Bir Konuşma. Harrison Kampanyası. Stuart ile Yazışmalar. Harrison Seçildi. Melankoli

BÖLÜM XI. EVLİLİK Kur ve Nişan, The Pioneer
Mizaç. Lincoln'ün Aşk İlişkileri. Joshua F. Speed. Lincoln'ün Kentucky'ye
Ziyaret Etmesi. Speed ​​ile Yazışmalar. Evlilik

BÖLÜM XII. SHIELDS DÜELLOSU Bir Politik Hiciv. James Shields.
Lincoln'e Meydan Okundu. Düzenlenen ve Önlenen Bir Kavga. Sonraki
Çatışmalar. Bütün Mesele Unutuldu. Bir Uyarı

BÖLÜM XIII. 1844 KAMPANYASI Stephen T. Logan ile Ortaklık.
Lincoln Avukat Oluyor. Temperance Hareketi. Baker ve Lincoln
Kongreye Whig Adaylığı İçin Adaylar. Baker Başarılı. Clay
Başkanlığa Aday Gösterildi. Teksas Sorunu. Clay Yenildi

BÖLÜM XIV. LINCOLN'UN KONGRES İÇİN KAMPANYASI İlhak Planları.
Kuzeyde Muhalefet. Savaşın Başlaması. Lincoln Kongreye Aday Gösterildi.
Rakibi Peter Cartwright. Lincoln Seçildi.
Savaştaki Whigler. Washington ve Meksika'da E. D. Baker

BÖLÜM XV. Otuzuncu Kongre Robert C. Winthrop Seçilmiş Konuşmacı.
Savaş Üzerine Tartışmalar. Whiglerin Avantajı. Toprak Edinimi.
Wilmot Şartı. Lincoln'ün Kararları. Taylor'ın
Başkanlığa Aday Gösterilmesi. Demokrat Aday Cass. Lincoln'ün Konuşması, 27 Temmuz
1848. Taylor Seçildi

BÖLÜM XVI. ŞANSLI BİR KAÇIŞ Kuzey Demokratlarının Bağımsız
Eylemi. Lincoln'ün Columbia Bölgesinde Özgürleşme Planı. Tasarısı Dikkate Alınmadı. Benzer Bir Tasarı
On Beş Yıl Sonra İmzalandı. Logan Kongre'ye Aday Gösterildi ve
Yenildi. Lincoln Bir Göreve Aday. Washington'un
Büyüleyici

BÖLÜM XVII. DEVRE AVUKATI Hukuki Alışkanlıkların
Büyümesi ve Değişimi. Devre Üzerindeki Lincoln. Bir Avukat Olarak Gücü ve Değeri. David Davis'in Görüşü. Yargıç Drummond'un Görüşü. Mahkeme Olayları.
Lincoln'ün Zekâsı ve Belagati. Evdeki Hayatı

BÖLÜM XVIII. GÜÇ DENGESİ Kölelik Mücadelesinin Kökeni.
1787 Tüzüğü. Anayasanın Uzlaşmaları.
Missouri Uzlaşması. Pamuk ve Pamuk-Çırçır. Özgür ve Köle Eyaletleri Arasındaki Yarış. Teksas'ın Kabulü. Wilmot Şartı. Yeni
Meksika ve Kaliforniya. 1850 Uzlaşma Tedbirleri. Kesinlik

BÖLÜM XIX. MISSOURI UZLAŞMASININ İPTALİ Stephen A. Douglas. Yaşlı
Kafalılar ve Genç Amerika. Pierce'ın Adaylığı. Kaliforniya
Altın Keşfi. Kölelik Sorunu Üzerine Ulusal Platformlar.
Batı Topraklarının Örgütlenmesi. Üç Nebraska Tasarısı.
Senato Komitesinin
Konsey Anlaşması. Dixon'ın Değişikliği İptal Etmesi.
Douglas, Dixon'ın Teklifini Kabul Ediyor. Kansas-Nebraska Yasası'nın Kabulü

BÖLÜM XX. SİYASETİN SÜRÜKLENMESİ Kargaşa Fırtınası. Özgür
Toprak Partisi. Amerikan Partisi. Nebraska Karşıtı Parti. Whig Partisi'nin
Feshedilmesi. Kongre Seçimleri. Demokratların Yenilgisi.
Banks'ın Başkan Seçilmesi

BÖLÜM XXI. LINCOLN VE TRUMBULL Illinois'deki Nebraska Sorunu.
Douglas'ın Chicago Konuşması. Lincoln Politikada Yeniden Ortaya Çıkıyor. Politik
Eyalet Fuarındaki Konuşmalar. Lincoln ve Douglas Arasındaki Tartışma.
Lincoln'ün Peoria Konuşması. Nebraska Karşıtı Bir Yasama Meclisi Seçildi.
Lincoln'ün Senato Adaylığı. Shields ve Matteson. Trumbull
Seçilen Senatör. Lincoln'ün Robertson'a Mektubu

BÖLÜM XXII. SINIR HAYVANCILARI Kansas Bölgesinin Açılışı.
Andrew H, Reeder Vali Olarak Atandı. Atchison'ın Propagandası.
Missouri Mavi Locası. Göçmen Yardım Şirketi. Lawrence Kasabası
Kuruldu. Vali Reeder'ın Bağımsız Eylemi. İlk Sınır
Haydutu İstilası. Whitfield'ın Seçimi

BÖLÜM XXIII. SAHTE KANUNLAR Vali Reeder'ın Nüfus Sayımı. İkinci
Sınır HAYVANCI İstilası. Missouri Seçmenleri Kansas Yasama Meclisini Seçiyor.
Westport ve Shawnee Misyonu. Vali Yasama Meclisini
Pawnee'de Topluyor. Yasama Meclisi Shawnee Misyonuna Geri Dönüyor. Vali Reeder'ın
Voteleri. Valinin Görevden Alınması. Sahte Kanunların Yürürlüğe Konması. Despotik
Tüzükler. Lecompton Kuruldu

BÖLÜM XXIV. TOPEKA ANAYASA Sahte Yasama Meclisi Kansas Siyasetini Tanımlıyor. Big Springs Kongresi. Eski Vali Reeder'ın Kararları. Özgür Eyalet Partisi'nin Kuruluşu. Topeka'da Anayasal Kongre. Topeka Anayasası. Başkan Pierce, Topeka Hareketi'ni Devrimci İlan Ediyor. Sahte Yasaları
Tanımayı Reddediyor. Baş Yargıç Lecompte'nin Yapıcı İhanet Doktrini, Özgür Eyalet Liderlerinin Tutuklanması ve Suçlanması. Albay Sumner, Topeka Yasama Meclisi'ni Dağıtıyor

BÖLÜM XXV. KANSAS'TA İÇ SAVAŞ Wilson Shannon Vali Olarak Atandı.
Leavenworth'te Kurulan Kanun ve Düzen Partisi. Şerif Jones. Branson Kurtarma. Wakarusa Savaşı. Sharps Tüfekleri. Vali Shannon'ın Anlaşması. Gerilla Liderleri ve İç Savaş. Kongre Soruşturma Komitesi. Eski Vali Reeder'ın Kaçışı. Sınır Haydutları
Lawrence'a Yürüyüş. Free-State Oteli'nin Yakılması

ABRAHAM LINCOLN

BÖLÜM I

SOY

[Sidenote: 1780. ]

1780 yılında, Virginia, Rockingham County'de saygın ve varlıklı bir ailenin üyesi olan Abraham Lincoln, yeni keşfedilen Kentucky ülkesinde kendini kurmak için batıya doğru yola çıktı. Birkaç büyük verimli araziye girdi ve Virginia'ya dönerek mülkünü orada elden çıkardı ve karısı ve beş çocuğuyla birlikte Kentucky'ye geri dönüp Jefferson County'ye yerleşti. Bu öncü Lincoln veya babası hakkında çok az şey biliniyor. Ailenin bu koluna ait kayıtların çoğu iç savaşta yok edildi. İlk yetimhaneleri, sınırda sürdükleri vahşi ve cahil hayat, Doğu'daki akrabalarıyla bağlantılarını kopardı. Bu, sıklıkla oldu; Batı'da tarihi isimler taşıyan ve muhtemelen eski eyaletlerde veya İngiltere'de iyi bilinen evlerden gelen yüzlerce aile var. Bunlar, okuma yazma bilmeyen bir veya iki nesil atadan geçerek, geçmişle sürekliliklerini, geçen yüzyılla bu yüzyıl arasında bir tufan
geçmiş gibi etkili bir şekilde kaybetmişlerdir. Hatta soyadı bile, harflerin
kaybolmuş bir sanat olduğu yıllarda özensiz telaffuzla ve
kalem kullanmayı öğrenen ailenin ilk çocuğunun fonetik
yazımıyla sık sık tanınmayacak şekilde çarpıtılmıştır. Kentucky ve Tennessee'de, Başkan'la aynı soydan gelen Lincoln'ler var ve isimleri "Linkhorn" ve "Linkhern" olarak yazılmıştır. Göçmen Abraham Lincoln hakkında, yakın torunları tarafından bilinen tek şey, Quaker olan atalarının
Pensilvanya'daki Berks County'den Virginia'ya gelip orada gelişip
geldiğiydi. [Dipnot: Bu bölümde bize faydalı olan bilgi ve öneriler için Edwin Salter, Samuel L. Smedley, Samuel Shackford, Samuel W. Pennypacker, Howard M. Jenkins ve John T. Harris, Jr.'a yükümlülüklerimizi ifade etmek istiyoruz.] Ancak artık, ismin etrafındaki yaygın ve araştırıcı parlaklık sayesinde, ailenin bu kıtaya gelişinden bu yana göçlerinin tarihini ve Virginia öncüsünün Kentucky'ye doğru yola çıktığı koşulları yeterince net bir şekilde biliyoruz. Hakkında bilgi sahibi olduğumuz soyun ilk atası, 1638'de Massachusetts, Hingham'a gelen ve orada ölen İngiltere, Norwich'li Samuel Lincoln'dü. Mordecai adında bir oğul bıraktı, aynı adı taşıyan oğlu da oldu ve bu isim ailenin her kolunda varlığını sürdürüyor,
[Dipnot: Lincoln'ler, çocuklarına isim verirken o kadar katı bir
geleneği takip ettiler ki, soyağacını izleme girişiminde büyük bir karışıklık ortaya çıktı.
Örneğin, Chester County'den Abraham Lincoln, bir Mordecai'nin oğlu ve bir diğerinin kardeşi, Başkan'ın ataları,
vasiyetnameyle çocuklarına güzel bir mülk bıraktı, isimleri John, Abraham, Isaac, Jacob, Mordecai, Rebecca ve Sarah idi--tam olarak üç yan ailede bulduğumuz isimler.]--Monmouth, New Jersey'e ve oradan da şimdi Berks County, Pennsylvania'nın bir parçası olan Amity kasabasına taşındı ve 1735'te elli yaşında öldü. Philadelphia'daki Sicil Dairesi'nde kayıtlı vasiyetinin bir kopyasından, onun önemli bir
mal varlığına sahip bir adam olduğunu anlıyoruz. Ölümünden sonra yapılan mal varlığı envanterinde, değerleme uzmanları tarafından kendisine "Mordecai Lincoln, Beyefendi" deniyor. Oğlu John, babasının vasiyetiyle "Jersey'de bulunan ve üç yüz dönümlük bir arazi" aldı, diğer oğullar ve kızlar Pennsylvania'daki mülkten cömertçe sağlandı. Bu John Lincoln, birkaç yıl sonra New Jersey'den ayrıldı ve yaklaşık 1750'de Virginia, Rockingham County'de yerleşti. Beş oğlu oldu ve onlara ailede geleneksel olan isimleri verdi:--
İlk bahsedilen öncü Abraham,--Isaac, Jacob, Thomas ve John.
Jacob ve John Virginia'da kaldı; ilki Devrim Savaşı'nda askerdi ve Yorktown kuşatmasında Virginia'daki bir alayda teğmen olarak görev aldı. Isaac, Tennessee'deki Holston Nehri üzerindeki bir yere gitti; Thomas, kardeşini Kentucky'ye kadar takip etti,
orada yaşadı ve öldü ve çocukları daha sonra Tennessee'ye göç etti
[Dipnot: Albay John B. Brownlow'a borçlu olduğumuz ilginç bir tesadüftür ki,
Başkanın akrabası olan
Mordecai Lincoln adlı bir papaz, 17 Mayıs
1837'de, Başkanlık döneminde Bay Lincoln'ün halefi olan Andrew Johnson'ın evlilik törenini gerçekleştirdi.] Unutulmaz bir istisna dışında,
aile mütevazı, tutumlu, hırssız insanlar gibi görünüyor.
Başkanın büyük şöhreti ve dikkat çekiciliği bile onları emekliliklerinden
çekindirmedi. Illinois, Hancock County'den, Alman kuzen Robert Lincoln, gönüllülerin kaptanı ve komiseri oldu; Diğerlerinin hiçbiri, bildiğimiz kadarıyla,
zafer yıllarında güçlü akrabalarına varlıklarını hiç bildirmedi. [Yazıcının
Notu: Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı.]

Başkanın ölümünden yıllar sonra oğlu, öncü Lincoln'ün Batı'ya taşınmasının muhtemel koşullarını ve ailesiyle Batı'nın ilk yıllarındaki en ünlü adam arasındaki yakın ilişkileri öğrendi. Abraham Lincoln'ün Kentucky'ye gitmesinin sebebinin, ünlü Daniel Boone ile olan ilişkisi olduğuna dair çok az şüphe var. Aileler bir asırdır yakın akrabaydı. Sık sık evlilikler oluyordu [Dipnot: Pennsylvania, Berks County, Birdsboro'dan David J. Lincoln'ün yazarlara yazdığı bir mektupta, "Büyükbabam Abraham Lincoln, Daniel Boone'un kuzeni olan Anna Boone ile 10 Temmuz 1760'ta evlendi." John Lincoln'ün üvey kardeşiydi ve daha sonra Pennsylvania'da 1789-90'da Anayasa Konvansiyonu'nda görev alarak önemli bir adam oldu.]
aralarında ikisi de Quaker soyundan geliyordu. Mordecai Lincoln'ün vasiyetiyle, atıfta bulunulan "sevgi dolu arkadaşı ve komşusu" George Boone, dul eşine mülkün bakımında yardımcı olmak üzere mütevelli heyeti üyesi yapıldı. Daniel'in babası olan Squire Boone, Mordecai Lincoln'ün mülkünün envanterini yapan değerleme uzmanlarından biriydi.
Boone'lar Kuzey Karolina'ya taşındıktan ve John Lincoln Virginia'ya gittikten sonra bile aileler arasındaki ilişki devam etti.
John'un oğlu ve Başkan'ın büyükbabası olan Abraham Lincoln, Kuzey Karolina'da Bayan Mary Shipley ile evlendi [Yazıcının Notu: Uzun dipnot
bölüm sonuna taşındı.] Kendisinin itibarının ve servetinin güvence altına alındığı Virginia'dan ayrılmaya yönelten sebep, büyük olasılıkla, muhteşem zenginlik ve sınırsız macera diyarı olan Kentucky'nin yeni ülkesinin kahramanı olan büyük kaşifle olan yakın aile ilişkileriydi. Doğu Eyaletleri, o zamanlar erkekliğinin zirvesinde olan ve onu sonsuza dek tüm tarihçelerimizin en güzel
kahramanlarından biri yapacak olan
başarıların ortasında olan güçlü avcının ünüyle çınlarken, kendi arkadaş çevresinin genel coşkuyu yakalaması ve kariyerini taklit etme arzusunu hissetmesi şaşırtıcı değildir.

Boone'un Kentucky'yi keşfi, Lincoln'ün onun izini sürmeye başlamasından yaklaşık on yıl önce başlamıştı. 1769'da, her zaman güzelliğinden bahsetmeyi sevdiği o bakir vahşi doğaya unutulmaz yolculuğunu
yaptı. O yıl boyunca avlandı ve her yerde bol miktarda av buldu. Boone, "Bizonlar," diyor, "yerleşim yerlerinde sığırlardan daha sık görülüyordu, kamış yapraklarında otluyorlardı veya bu geniş ovalardaki otları biçiyorlardı, korkusuzlardı çünkü insan şiddetinden habersizlerdi. Bazen bir sürü halinde yüzlercesini görüyorduk ve tuzlu su kaynaklarındaki sayılar inanılmazdı." Ancak kış boyunca, bir yoldaşıyla avlanırken Kızılderililer tarafından yakalandı ve kaçmayı başardıklarında, bir daha asla gruplarının geri kalanından hiçbir iz bulamadılar. Ancak birkaç gün sonra iki adamın yaklaştığını gördüler ve avcının uyarısıyla onları selamladılar, "Merhaba, yabancılar; siz kimsiniz?" Onlar da, "Beyaz adamlar ve dostlar" diye cevap verdiler. Bunların Squire Boone ve Kuzey Karolina'dan başka bir maceracı olduğu ortaya çıktı. Genç Boone, köpeksi bir şefkat içgüdüsüyle, ağabeyini bulmak ve onun orman zevklerini ve tehlikelerini paylaşmak için izsiz ormanlarda o uzun hac yolculuğunu yapmıştı. İki arkadaşları kısa süre sonra pusuya düşürüldü ve öldürüldü ve Boone'lar uzun kışlarını o muazzam yalnızlıkta rahatsız edilmeden geçirdiler. İlkbaharda, onlar için hayatın tek gerekliliği olan cephaneleri azaldı ve içlerinden biri stokları yenilemek için yerleşim yerlerine geri dönmek zorundaydı. Bu görevi kimin üstlendiğini söylemeye gerek yok; Harbiyeli, şikayet etmeden yoluna devam etti ve Daniel, kendisinin de ifade ettiği gibi, üç ay boyunca mutlak bir yalnızlık içinde, "kendi başıma, ekmek, tuz veya şeker olmadan, arkadaşlarımın veya hatta bir at veya köpeğin eşliğinde olmadan" geçirdi. Durumunun tehlikelerine karşı duyarsız değildi. Kampına asla en üst düzeyde önlem almadan yaklaşmadı ve işaretler olumsuzsa her zaman kamışların arasında uyudu. Ancak anılarında, daha az mükemmel ve basitçe kahramanca olan birine yapmacıklık gibi gelebilecek şu ilginç düşünceyi dile getirir: "Korkudan eziyet çeken bir adam için böyle bir durum ne kadar da mutsuz edicidir,
tehlike gelmezse boşunadır ve gelirse, sadece acıyı artırır. Bu acı verici tutkudan yoksun olmak benim mutluluğumdu,
ki bu tutkuyla acı çekmem için en büyük sebebim vardı." Kardeşinin dönüşünden sonra, bir yıl daha o güzel vahşi doğada avlandılar
ve sonra ailelerini yeni bölgeye getirmek için Yadkin'e geri döndüler. Uzun yolculuğu, beş yüz mil, huzur ve güven içinde yaptılar.

Bundan sonra bir süre Boone, Kentucky'nin yerleşiminde göze çarpan bir rol oynamadı. 1773'te Yadkin'den ayrıldığı sefer, Cumberland Geçidi yakınlarında korkunç bir felaketle karşılaştı; en büyük oğlu ve beş genç adam daha Kızılderililer tarafından öldürüldü ve darbeden cesareti kırılan tüm grup, daha güvenli bölge olan
Clinch Nehri'ne çekildi. Bu arada, yılmaz spekülatör Richard
Henderson, valilik görevinin tüm ihtişamıyla mesleğine başlamıştı.
Harrodsburg kurulmuş, mısır ekilmiş ve Ohio Şelaleleri'nde gelişen bir koloni kurulmuştu. 1774'te Boone, Virginia Valisi tarafından bir grup araştırmacıya Kentucky'den eşlik etmesi için çağrıldı ve dönüşünde üç garnizonun komutası verildi; ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca eyaletin tarihi onun askeri başarılarının kaydıdır. Kızılderili karakteri hakkındaki bilgisinde hiç kimse ona denk değildi ve vahşiler üzerindeki etkisi hem kendisi hem de kendileri için bir gizemdi. Üç kez onların eline düştü ve ona zarar vermediler. İki kez de hala savaş yolundayken onu kabilelerine kabul ettiler. Bir keresinde onu Detroit'e götürdüler, [Dipnot: Detroit tarihçisi Silas Farmer, Daniel Boone'un 10 Mart 1778'de oraya getirildiğini ve orada bir ay kaldığını bildiriyor.] Kral Greorge'un Uzun Bıçaklı şeflerine, unutulmaz kahramanlık ganimetleri sergileyebileceklerini göstermek için, ancak onu İngiliz müttefiklerine bile vermeyi reddettiler. Hiçbir akıllıca orman işçiliği özelliğinden yoksun değildi. Bir köpeği veya geyiği geride bırakabilirdi; gece gündüz yiyeceksiz ormanda dolaşabilirdi; yolunu bir panter kadar kolay bulabilirdi. Harika bir atlet ve yorulmak bilmez bir savaşçı olmasına rağmen, savaşmaktan nefret ederdi ve sadece barış için savaşırdı. Konseyde ve savaşta eşit derecede değerliydi. Tavsiyeleri asla felaketle reddedilmezdi ve ancak avantajla takip edilirdi; ve savaş bir kez başladığında Kentucky'de onunla rekabet edebilecek bir tüfek yoktu. Boonesboro'nun dokuz günlük kuşatması sırasında, kasıtlı olarak nişan aldı ve beş yüz yirmi beş fit ötedeki bir ağaçtan garnizonu taciz eden ve kaleden sadece başı görünen bir zenci haydutu öldürdü. En uysal ve en sessiz adam, düzinelerce düşmanı kendi eliyle öldürmüştü ve tüm bunları kötü niyet olmadan ve en tuhafı da rakiplerinin nefretini
üzerine çekmeden yapmıştı. Kendine yeterince saygısı vardı ama kibir kıvılcımı yoktu. Blue Licks'in ölümcül savaşından sonra, günün korkunç çalışmasındaki tek ışık noktası, önceden gördüğü ancak engelleyemediği bir felaketi kısmen geri getirmesiyle elde ettiği bilgelik ve cesaretti. Kuvvetlerin hayatta kalan kıdemli subayı olarak, olayı Vali Harrison'a bildirmek görevi haline geldiğinde, kuru ve çıplak anlatımı kendisinin ne yaptığına dair tek bir ipucu vermiyor, ne de savaş alanında ölü yatan yiğit oğuldan, ne de yiğitliği haklı olarak biraz ilgi çekebilecek yaralı kardeşten bahsediyor. O sadece kamu yararını düşünüyordu ve şöyle diyordu: "Bu ülkedeki insanları
elinden geldiğince teşvik ettim, ancak artık
onların veya kendimin bu kadar olağanüstü tehlikeler altında hayatlarımızı riske atmamızı haklı çıkaramam." Bu nedenle Ekselanslarından acilen yardım önlemleri almasını rica etti. Henderson'ın yasama meclisinin kısa varlığı boyunca o meclisin bir üyesiydi ve en az yararlı olanlardan biri değildi. Önlemleri arasında av hayvanlarının korunması da vardı.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINKHORN'A (LINCOLN) VERİLEN ARAZİ EMİRNAMESİ. Orijinali, bunun küçültülmüş bir benzeri olan
Albay R. T, Durrett, Louisville, Kentucky'nin mülkiyetindedir.]

[Sayfa notu: Jefferson County Kayıtları.]

Göçmen Abraham Lincoln hakkında bildiğimiz her şey,
öncülerimizin en ünlüsünün himayesinde, Boone'un vahşi sahiplerinden zorla aldığı
o vahşi bölgede kendisi ve genç ailesi için bir yuva yapmak üzere Rockingham County'den yola çıktığını gösteriyor. Kendi parası da yoktu.
Ailesini elinde tutsalardı zengin edecek miktarda araziye
girmek için yeterli parayı da beraberinde götürdü. İlçe kayıtları, onun yaklaşık bin yedi yüz dönümlük bir arazinin sahibi olduğunu gösteriyor. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot
bölüm sonuna taşındı.] 4 Mart 1780 tarihli, öncünün "kamu hazinesine 160 sterlin cari para" ödediği dört yüz dönümlük arazi için orijinal emir ve
Floyd's Fork'taki mülkün sınırlarını ve ölçülerini veren bir arazi ölçüm sertifikasının bir kopyası hala mevcuttur. Bu mülk, öncünün en büyük oğlu ve varisi olan Mordecai Lincoln'ün elinde uzun yıllar kalmıştır. İsim, arazi ofisindeki katibin bir hatasıyla "Linkhorn" olarak yanlış yazılmıştır ve hata sonraki kayıtlarda da devam etmiştir.

Kentucky, uzun yıllar boyunca Virginialılar için romantizm ve masal ülkesi olmuştur. Vali Spotswood, Alleghanies'i geçip Williamsburg'daki bir meyhanede Altın Nalı Şövalyeleri adını verdiği o muhteşem asalet tarikatını kurmak için geri dönmeden yirmi yıl önce [Dipnot: Sloganları _Sic jurat transcendere
montes_ idi.] ve bu ortaçağ yapmacıklıklarıyla pek de uyuşmayan dünyevi bir bilgelikle, İngiliz Hükümeti'nin dikkatini Ohio Nehri'ni Fransızlardan korumak için bir sınır kalesi hattı inşa etmeye çekmek için baskı yapmıştı. Ondan yıllar sonra, Virginialıların en büyüğü tekrar dağları geçti ve Amerika'daki önde gelen adamların çoğunun zihnini dolduran göç planlarıyla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı, ta ki daha ciddi kaygılar ve daha zorunlu görevler tarafından kovulana kadar. Washington, Batı'da otuz veya kırk bin dönümlük araziye kadar hak iddiaları ve patentler elde etmişti; Benjamin Franklin ve Lee'ler de bu spekülatif tapuların büyük sahipleriydi. Doğrusu, oldukça
havai ve temelsiz bir mülkiyet türü oluşturdular, aynı arazi genellikle
taçtan veya yasama organlarından çeşitli hibeler altında veya maceracıların Kızılderili konseylerinden satın almaları yoluyla
bir düzine farklı kişi veya şirket tarafından talep edildi. Ancak bahsettiğimiz dönemde göç ruhu sömürge toplumunun alt katmanlarına ulaşmıştı ve öncülerin istikrarlı bir akışı dağların geçitlerinden Kentucky ve Tennessee'nin yeşil ve bereketli vadilerine akmaya başladı. Evlerini şans eseri veya daha önceki kaşiflerin raporlarının onları yönlendirdiği en uygun noktalarda seçtiler, arazinin haklı mülkiyeti konusunda çok az bilgi veya özen göstererek ve çoğu zaman başkalarının yararına vahşi doğanın köşelerini temizlediler. Kentucky Eyaletinin cesaretine, orman bilgisine ve vahşi karakterin benzersiz sezgilerine diğer insanlardan daha fazla borçlu olduğu Boone bile, yasal formları bilmediği için yaşlılığında zorlukla kazandığı çiftliğinden mahrum bırakıldı ve emeklerini ve talihsizliklerini bu yeni topraklarda tekrarlamak için Missouri'ye taşındı. [Resim: DANIEL BOONE'NUN SAHRA KİTABINDAN FARKLI BENZERLİK.
Licking Nehri'ndeki Lincoln İddiası'nın bu kaydı, Lyman C. Draper, Madison, Wis.'nin sahip olduğu orijinal kayıttan alınmıştır.]

[Sayfa notu: 1780.]

Lincoln'ün Batı'ya geldiği dönem, Kentucky tarihinde önemli bir dönemdi.
Henderson ve Transylvania Şirketi'nin çalışmaları, geniş plantasyonlarda ve birbirine bağlı bir kale sisteminde meyvelerini vermeye başlamıştı. Kentucky'nin arazi yasaları, yerleşimcilerin mülklerini işgal ettiği çeşitli hibelerden ve farklı ön alım geleneklerinden kaynaklanan çelişkili iddiaların kaosunu bir tür düzene indirgemişti. Boone'un Boonesboro'da Shawnees'e karşı kazandığı zafer ve George Rogers Clark'ın parlak cüretiyle Kaskaskia ve Vincennes'in ele geçirilmesi, bölgeyi Atlantik Devletleri'nin dikkatini çekmiş ve büyük göçlerin medeniyetin bir ihtiyacı olduğu dönemlerde topluluklarda her zaman bulunan huzursuz ve gezgin ruhları o yöne çevirmişti. O zamana kadar dağları, avcılar, tuzakçılar ve kaşifler dışında çok az kişi geçmişti. Bunlar sadece av hayvanlarını ve muhtemelen Kızılderilileri öldürmek veya spekülasyon amacıyla toprağın verimliliğini gözetlemek için gelen kişilerdi. Ancak 1780 ve 1781'de çok sayıda aile yürüyüşlerine başladı ve sonraki yıllarda, büyük bir kadın grubu, muhtemelen kendilerinin de yarı yarıya anladığı bir içgüdüyle küçük öncüler ordusuna katıldı. Ülke
kalabalıklaştırılacaktı ve onu doldurmanın başka bir yolu yoktu, ancak birçok can ve servetin feda edilmesi gerekiyordu; ve her ülkenin tarihi, ihtiyaç duyulduğunda bunların asla eksik olmadığını gösteriyor. Öncü Lincoln ile aynı zamanlarda gelenlerin sayısı, bir tür toplumsal düzenin temelini atmak için yeterliydi. 1780 yılının başlarında, üç yüz "büyük aile teknesi", yedi yıl önce Kaptan Bullitt tarafından arazinin araştırıldığı Ohio Şelaleleri'ne geldi ve Mayıs ayında Virginia Yasama Meclisi, o zamanlar yaklaşık altı yüz sakini barındıran Louisville kasabasının kurulması için bir yasa çıkardı. Aynı oturumda, Kentucky'de bir öğrenim kurumunun bağışlanması için belirli İngiliz tebaasının mülklerine el konulmasını öngören bir yasa çıkarıldı, "bu devletin çıkarı", felsefi Yasama Meclisi'nin ifadesiyle, "her zaman zihnin gelişmesine ve faydalı bilginin yayılmasına yönelik her türlü tasarımı teşvik etmek ve desteklemek", hatta barbar bir mahallede ve vahşi bir ilişkide bulunan ve aksi takdirde bilime düşman olabilecek uzak vatandaşları arasında bile." Bu, uzun yıllar boyunca medeniyetin en uç noktasında yükselen ve gelişen Lexington'daki Transilvanya Üniversitesi'nin kökeniydi.

[Resim: KENTUCKY, JEFFERSON COUNTY OFİSİNİN 60. SAYFASINDAN ALINAN ARAZİ BELGESİ (BAZI AZALTILMIŞTIR). ]

"Barbar mahalle" ve "vahşi ilişki" şüphesiz yerleşimcilerin tavırları ve ahlakı üzerinde etkili oldu; ancak öncülerin hepsinin bir bütün olduğunu varsayarsak hataya düşeriz. Çoğunu vahşi doğaya sürükleyen temel sebep, ırktan ayrılamaz görünen Anglosakson toprak tutkusuydu. Sadece işgal ederek dört yüz dönümlük bir çiftliğe sahip olma olasılığı ve dönümü kırk sent nominal değerde sınırsız bir mülk için bir sepet dolusu neredeyse değersiz kıta parasını değiştirme ayrıcalığı, mülkiyet hırsları gelirlerinden daha büyük olan binlerce toprak aşığı Virginialı ve Karolinyalı için karşı konulamazdı. Bu iyi niyetli göçmen seline, ya karşı koyamayacakları kadar değersiz oldukları bir akıntıya kapılan ya da daha taze ve daha basit bölgelerde dürüst olmayan kazançlar peşinde koşan tembel tembel ve maceracıların olağan köpük ve pisliği eşlik ediyordu. Öncülerin kusurları ve erdemleri çevrelerinden kaynaklanıyordu. Yaşamın, varoluş için verilen bu zorlu mücadelede nispeten az değerli olması nedeniyle insan hayatına karşı duyarsızdılar; ancak mülkün değeri hakkında oldukça net bir fikirleri vardı ve hırsızlığa yalnızca uygun bir ceza vermekle kalmayıp, aynı zamanda en sert toplumsal yasaklamayla da karşılık veriyorlardı. Bir at çalmak, cinayetten daha hızlı ve daha fazla duyguyla cezalandırılıyordu. Bir adam, diğer hayvandan daha kolay bir şekilde değiştirilebilirdi. Tembellik, en kötü zayıflıktı. Alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş, bilinen bir ayyaştan daha çok "yetiştirme" ve "kütük sallama"ya hoş karşılanıyordu. İşin yapılması gereken yerde bir adamın payına düşeni yapmayan adama "Tembel Lawrence" adı verilirdi ve bu onun toplumsal olarak sonuydu. Korkaklık, kaçınılmaz bir rezaletle cezalandırılırdı. Şeref meselesi, en tembel ve en yapay toplumda olduğu kadar sıkı bir şekilde gözetilirdi. Bir adam bir başkasını yalancılıkla suçladığında, yumruk dövüşü çilesine hemen başvurulurdu. Bu şövalyece karşılaşmalarda silahlar nadiren kullanılırdı, Kızılderililer ve vahşi hayvanlarla daha ciddi kullanım için saklanırdı; yine de yumruklar, dişler ve baş parmak oyma genellikle ölümcül bir etkiyle kullanılırdı. Yine de bu kaba ve görgüsüz insanlar arasında yasaya karşı gerçek ve dikkate değer bir saygı vardı. Bunu varoluşlarının mutlak bir gerekliliği olarak kabul ediyor gibi görünüyorlardı. Kentucky topraklarında ve daha sonra Illinois topraklarında, ilçelerden bölgelere ve eyaletlere geçişin birkaç döneminde ülkenin herhangi bir örgütlü otoriteden yoksun olduğu görüldü. Fakat insanlar kendi kanunlarını
koymuşlardı. Derme çatma mahkemeleri ve konseyleri kanun ve eşitliği yönetiyordu; sözleşmeler uygulanıyordu, borçlar tahsil ediliyordu ve bir tür
düzen sağlanıyordu. Genel olarak, bu insanların karakterinin kendi koşullarının çok üstünde olduğu söylenebilir. Toplumları ve ırkları medeniyet ölçeğinde değerlendirmeye alışkın olduğumuz yaşamın tüm aksesuarlarında, ilkel barbarlıktan pek de uzak değillerdi. Kendileri tarafından öldürülen vahşi hayvanların derilerini ve kendilerinin dokuduğu keten kumaşları giyiyorlardı. Ateşli silahları ve bıçakları dışında demir kullanımını neredeyse hiç bilmiyorlardı. Yiyecekleri
neredeyse tamamen av eti, balık ve kaba öğütülmüş mısır unundan oluşuyordu. Değişimleri takas yoluyla yapılıyordu; birçok çocuk
bir parça para görmeden
büyüyordu. Yaşadıkları yerler, sürekli savaştıkları vahşilerinkinden pek de üstün değildi. Büyük aileler, demir kullanılmadan bir araya getirilmiş kütük kulübelerde yaşardı ve
günümüz dikkatli çiftçisinin
domuz ahırlarından çok daha
gökyüzünün sertliğine açıktır. İlk okul müdürlerinden biri, pansiyona gittiği ilk yerin,
Bay ve Bayan Lucas, on çocuk, üç köpek, iki kedi ve kendisi tarafından kiralanan, on altı feet karelik tek bir odadan oluşan Lucas adlı birinin evi olduğunu söyler. Çok sayıda kişi, ayakkabılarının donup giyilemeyecek kadar
sertleşmesini önlemek için
ayakkabılarının üzerinde uyumak zorunda kalacak kadar soğuk kulübelerde yaşıyordu. Çocuklar
bu tür sefalete alıştılar ve karda çıplak ayakla oynadılar. Tüm bunların cezasız bir şekilde yaşanabileceğini varsaymak bir hatadır.
Sıtma ve romatizmal şikayetlerden çok çektiler ve
aralarında şiddetli ve ağrısız yaş vakaları nadirdi.
Ahlaki ve zihinsel
besin eksikliği daha da belirgindi.
Dindar bir halk olma eğilimindeydiler, ancak bir vaaz alışılmadık bir lükstü,
sadece uzun aralıklarla ve büyük bir zaman harcamasıyla tadına varılabiliyordu.
Çok az kitap vardı veya hiç yoktu ve fikir alışverişi için çok az fırsat vardı. Olayların sıkıcı akışında herhangi bir değişiklik
hoş karşılanıyordu. Bir cinayetin sohbeti teşvik etmede avantajları vardı; bir ceza davası bir ilçe için bir tür tatildi. Bu,
hayatın bu yoksulluğu, bu toplumsal tatmin kıtlığıydı,
onların heyecanın daha kaba biçimlerine düşkünlükleri ve
kaba ve vahşi şakalaşma eğilimleri buradan doğdu. Onlarınki gibi bir
hayatta, her ne pahasına olursa olsun bir kahkaha atmaya değer görünüyordu.

[İllüstrasyon: THOMAS LINCOLN VE NANCY HANKS'İN EVLENDİĞİ KENTUCKY, BEECHLAND YAKININDAKİ EV.]

Ancak günlük yaşamlarının tüm koşullarında barbarlığa yakın olsalar da,
siyasi olarak bundan çok uzaklardı. Onlar,
dünyanın gördüğü en iyi okulda yüzyıllardır hükümette eğitilmiş bir ırkın çocuklarıydılar ve gittikleri her yerde,
doğanın sonuçlarını geliştirdiği kolaylık ve kesinlikle
kasabayı, ilçeyi, mahkemeyi ve yasama gücünü oluşturuyorlardı. Ve bunu, zayıf yerleşimlerini çevreleyen, her zaman tetikte ve düşmanca, görünmez ve korkunç, havanın vizyoner güçleri kadar vahşi bir düşman karşısında başardılar. 1795'teki Greenville antlaşması, eski Kızılderili savaşlarının uzun ve kanlı tarihini kapatana kadar, öncünün kulübesinden döndüğünde onu küller içinde bulmayacağından ve küçük sürüsünün eşiğinde öldürülmeyeceğinden veya ölümden daha kötü bir esarete götürülmeyeceğinden emin olarak ayrılabileceği hiçbir gün yoktu. Evin erkeği evden uzaktayken gece çöktüğünde, kadınların ve çocukların kaygısı ve endişesi, çok yaygın olduğu için daha az acı değildi.

[İllüstrasyon: LINCOLN AİLESİNDEKİ İLK OLAYLARLA İLGİLİ ÇEŞİTLİ YERLERİ GÖSTEREN HARİTA.]

Öncü Abraham Lincoln'ün hayatı kısa süre sonra felaketle sona erdi. Jefferson County'de, Hükümetten satın aldığı araziye yerleşmiş ve ormanda küçük bir çiftlik açmıştı.
[Dipnot: Wisconsin Tarih Derneği'nden Lyman C. Draper, bize bir Kentucky geleneğinin el yazması bir raporunu nazikçe sundu. Bu geleneğe göre öncü Abraham Lincoln, Ağustos 1782'de Crow's Station yakınlarında Kızılderililer tarafından yakalanmış, esaret altına alınmış ve
zorluktan geçmeye zorlanmıştı. Hikaye, tek bir kişinin, Bayan Sarah Graham'ın ifadesine dayanmaktadır.] 1784 yılında bir sabah, üç oğlu Mordecai, Josiah ve Thomas ile birlikte açıklığın kenarına doğru yola çıktı ve günlük işine başladı. Çalılardan gelen bir atış
babayı öldürdü; En büyük oğul Mordecai içgüdüsel olarak eve, Josiah yardım için komşu kaleye koştu ve altı yaşında bir çocuk olan en küçük Thomas babasının cesediyle baş başa kaldı.
Kulübeye ulaşan Mordecai tüfeği aldı ve boşluktan, savaş boyası giymiş bir Kızılderilinin çocuğu yerden kaldırmak için eğildiğini gördü. Vahşinin göğsündeki beyaz bir
süslemeye kasıtlı olarak nişan aldı ve onu aşağı indirdi. Böylece serbest kalan küçük çocuk kulübeye koştu ve Mordecai çatı katından vahşilere ateşini tekrarladı, vahşiler çalılıktan kendilerini göstermeye başladılar, ta ki Josiah palankadan yardımla dönene ve saldırganlar kaçana kadar.
Bu trajedi Mordecai'nin zihninde silinmez bir iz bıraktı. Öldürülen babası için bir intikam ruhu ya da başarılı atışında sporcuca bir zevk onu kararlı bir Kızılderili takipçisi yaptı ve tüfeğinin menziline giren kızılderili adamın dostça mı yoksa düşmanca mı olduğunu sormak için nadiren durdu. [Dipnot: Hayatının sonlarında Mordecai Lincoln, torunlarının hala yaşadığı Illinois, Hancock County'ye taşındı.]

[İllüstrasyon: THOMAS LINCOLN'UN EVLİLİK BAĞLANTISININ FAC-BENZERİ.]

Ailenin reisi gidince, dul Lincoln kısa süre sonra Washington County'deki daha yoğun yerleşimli bir mahalleye taşındı. Orada çocukları büyüdü. Mordecai ve Josiah saygın vatandaşlar oldular; iki kızları Crume ve Brumfield adında iki adamla evlendi. Ünlü bir babalık onurunun saklı olduğu Thomas, marangozluk mesleğini öğrendi. Rahat bir adamdı, tamamen hırssızdı ama öz saygısı da yoktu. Dedikoduların en dost canlısı ve en neşelisi olmasına rağmen hakaretlere duyarsız değildi; ve yavaş öfkesi
harekete geçtiğinde müthiş bir rakip oluyordu. Birkaç
sınır zorbası, farklı zamanlarda, onu dikkatsizce sıkıştırdı ve
hemen ve iyice kırbaçlandı. Güçlü, sıkı örülmüş ve kaslıydı;
ama orta boydan biraz daha uzundu, yine de diğer açılardan
görünüşte oğluna benziyordu.

12 Haziran 1806'da, [Dipnot: Önceki tüm kayıtlar bu evliliğin tarihini 23 Eylül olarak veriyor. Bu hata, ilçe evlilik kayıtlarındaki bir din adamı hatasından kaynaklandı. Rahip,
Rahip Jesse Head, raporunu hazırlarken, tarihi isimlerden önce yazdı; katip, kopyalarken, girişlerin doğru sırasını kaybetti
ve Lincoln'lere listedeki bir sonraki çifte ait tarihi verdi.] Joseph Hanks'in Elizabethtown'daki marangoz dükkanında mesleğini öğrenirken, Washington County'deki Beechland yakınlarında işvereninin yeğeni olan Nancy Hanks ile evlendi. [Yazıcının Notu: Uzun
dipnot (1) bölüm sonuna taşındı.] Virginia'dan Lincoln'lerle ve Sparrow adlı başka bir aileyle göç eden büyük bir ailenin üyesiydi. Öncü yaşamın zorluklarına birlikte katlanmışlardı; yakın ilişkileri uzun yıllar devam etti ve sık sık yapılan evliliklerle güçlendi.

Bayan Lincoln'ün annesi Lucy Hanks'ti; kız kardeşleri Thomas Sparrow, Jesse Friend ve Levi Hall ile evlenen Betty, Polly ve Nancy'di. Nancy'nin çocukluğu Sparrow'larla geçti ve kendi adıyla anılmaktan çok onların adıyla anıldı. Tüm aile bağlantısı, geleneksel kuzenlik karmaşası içinde genç üyelerin uygun isimlerini ve ilişkilerini belirlemek zor olan, harflere pek az düşkün insanlardan oluşuyordu. [Dipnot: Hanks ailesinin, Lincoln'lerle aynı zamanlarda Pensilvanya'dan Kentucky'ye taşındığı anlaşılıyor. Ayrıca, H.M. Jenkins'in "Gwynnedd'in Tarihsel Koleksiyonları" adlı eserinde Dostlar Cemaati'ne de mensuptular.] Thomas Lincoln ile Indiana'ya giden ve çocuklarıyla birlikte büyüyenler, dikkatimizi çekmesi gereken tek kişilerdir. Düğünde veya Nancy Lincoln'ün eve getirilmesinde gelecekteki ihtişama dair hiçbir ipucu yoktu. Tüm anlatılar, onu yirmi üç yaşında, görünüşü ve zekası düşük servetinden üstün, yakışıklı bir genç kadın olarak gösteriyordu. Okuyup yazabiliyordu; bu, kendi çevresinde dikkate değer bir başarıydı ve hatta kocasına isminin harflerini oluşturmayı bile öğretmişti. Ona verecek böyle değerli bir düğün hediyesi yoktu; onu Elizabethtown'daki küçük bir eve götürdü, orada o, o ve
Want on dört feet karelik bir alanda birlikte yaşadılar. Ertesi yıl bir kızları oldu; ve ertesi yıl genç marangoz, büyüyen ihtiyaçlarını karşılamak için işinin yeterince kazançlı olmadığını düşünerek, o zamanlar Kentucky'de yaygın olan kolay şartlarla satın aldığı küçük bir çiftliğe taşındı.
O zamanlar Hardin olan ve şimdi La Rue County olan Nolin Creek'in Büyük Güney Çatalı'ndaydı, Hodgensville'e üç mil uzaklıktaydı. Arazinin ucuzluğu dışında çekici hiçbir yanı yoktu. New England'ın kayalık yamaçlarından daha minnettar değildi. Kuzey kıyısının kayaları ve kumları arasında olduğu gibi, bodur ve çalılıklarla kaplı o çorak tepeciklerden ve yabani otlu çukurlardan geçimini sağlamak için tam ve ciddi bir çalışkanlık gerekiyordu. Thomas Lincoln, bu kasvetli yalnızlığa, adını taşıyan herhangi birinin daha önce hiç bilmediği kadar derin bir yoksullukla yerleşti; ve orada, bu dünyaya bir kahramanın gelişine tanıklık eden en umutsuz koşulların ortasında, Abraham Lincoln 12 Şubat 1809'da doğdu. Thomas Lincoln, dört yıl sonra, Knob Creek'te, Rolling Fork'a aktığı yerin yakınında 238 dönümlük güzel bir çiftlik satın aldı ve bir kısmını ekmeye
başardı. Ancak, unvan onda sadece kısa bir süre kaldı ve mülkü kontrolünden çıktıktan sonra kendini kurabileceği başka bir yer aradı.

[Resim: Rahip Jesse Head tarafından yazılan bu Sertifika veya Evlilik Listesi (burada küçültülmüş bir kopyası gösterilmiştir) uzun yıllar gözden kayboldu ve yaklaşık 1886'da Kentucky, Washington County Katibi W. F. Booker'ın çabalarıyla keşfedildi.]

Abraham Lincoln'ün erken çocukluğunun tüm bu yılları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ormanda yalnız bir hayat yaşadı, yalnız küçük oyunlarından neşesiz evine döndü. Bu günlerden en yakın arkadaşlarına hiç bahsetmedi. [Yazıcının Notu: Uzun
dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.] Bir keresinde, Büyük Britanya ile savaş hakkında ne hatırladığı sorulduğunda şöyle cevap vermişti: "Sadece
bu. Bir gün balık tutuyordum ve eve götürdüğüm küçük bir balık yakaladım. Yolda bir askerle karşılaştım ve evde her zaman askerlere iyi davranmamız gerektiği söylendiği için balığımı ona verdim."
Bu sadece belirsiz bir bakış, ancak gösterdiği şey oldukça hoş -- cömert çocuk ve vatansever ev halkı. Ancak, hayatının bu ilk yıllarının bu neşeli ve melankolik adamın mizacı üzerinde kalıcı bir etkisi olduğu konusunda şüphe yok.
Çok az okul eğitimi aldı. Kız kardeşi Sarah'a eşlik etti [Dipnot:
Thomas Lincoln'ün bu kızına bazen Nancy, bazen de Sarah denir. Annesi hayattayken eski soyadını taşıdığı ve Bay Lincoln'ün ikinci evliliğinden sonra üvey annesinin soyadını aldığı anlaşılıyor.] mahallelerinde bulunan tek okullara, biri Zachariah Riney tarafından, diğeri Caleb Hazel tarafından işletiliyordu,
burada alfabeyi ve biraz daha fazlasını öğrendi. Ancak genç bir zihin ve ruhun gelişimi için her evin çocuklarına sunduğu tüm bu avantajlardan, kitaplardan, oyuncaklardan, yaratıcı oyunlardan ve ebeveyn sevgisinin günlük adanmışlığından kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Bay Lincoln 1861'de Washington'a geldikten kısa bir süre sonra, Virginia'daki akrabalarından birinden şu mektubu aldı, onlardan gelen son iletişimdi. Jefferson Davis'in portresiyle süslenmiş bir kağıda yazılmıştı ve Konfederasyon bayrağıyla süslenmiş bir zarfa konmuştu:

"Kuzey Konfederasyonu Başkanı ABRAHAM LINCOLN'a.

"EFENDİM: Virginia, Kuzey
Karolina ve Tennessee'den yeni döndüm, size bildirmeme izin verin ki
botlarınızdan
çıkarılacaksınız. Bugün Anna, Illinois'den bir beyefendiyle tanıştım ve size oy vermiş olmasına rağmen, birliklerinizin Kahire'den ayrıldığı anda üzerlerindeki lekelerin çıkarılacağını söyledi. Sevgili
efendim, bunlar zamanla doğru olduğu ortaya çıkacak gerçeklerdir.

"Efendim, her türlü düşünceyle, saygılarımla,

"KÜÇÜK LINCOLN,

"Staunton Lincoln soyundanım."

Shenandoah'da Konfederasyon saflarında genç bir Abraham Lincoln vardı. Cesaret ve vahşetiyle öne çıkıyordu. Pusuya yattı ve Birlik ordusuna bilgi verdiğinden şüphelendiği
bir Sarhoş vaizi vurdu. (Samuel W. Pennypacker'dan Mektup. )]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Öncü Lincoln'ün karısına Mary Shipley adını vererek ailesindeki geleneği takip ediyoruz. Missouri'li Sayın J. L. Nall, Nancy (Lincoln) Brumfield'in torunu, Abraham Lincoln'ün en küçük çocuğu, bize davanın o kadar net bir ifadesini verdi ki, bunu kabul etmekte tereddüt edemeyiz, ancak diğer kaynaklardan gelen eşit derecede olumlu ifadelerle çelişiyor. Soyağacı araştırmalarına çok akıllıca çaba sarf eden Deniz Kuvvetleri Bakanı merhum Gideon Welles, ünlü Daniel'in kız kardeşi Ann Boone'un kızı Bayan Hannah Winters ile evlenen Abraham Lincoln'ün, Başkan'ın büyükbabası olduğuna ikna olmuştu. Waddell'in "Augusta County Yıllıkları" adlı eserinde Daniel Boone'un kuzeni Elizabeth Winter ile evlendiği belirtiliyor. Boone ve Lincoln aileleri büyüktü ve aralarında sık sık evlilikler oluyordu ve ataerkil Abraham adı en çok tercih edilenlerden biriydi. Adı Hannaniah olan ve Boones'larla yakın ilişkisi olan bir Lincoln daha vardı. İmzası, Abraham Lincoln'ün Jefferson County'deki arazisi için arazi ölçüm sertifikasında yer alıyor ve 1798'de Daniel Boone'a katılarak Boone'un öldüğü Missouri Nehri üzerindeki araziyi satın aldı. (Richard V. B. Lincoln'den gelen mektup, "Williamsport [Pa.] Banner"da basılmıştır, 25 Şubat 1881.)]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Eyaletinin erken tarihini dikkatli bir çalışma konusu haline getiren ve Lincoln'lerin Kentucky'ye yerleşmesiyle ilgili bilgi için kendisine çok şey borçlu olduğumuz Louisville'li Albay Reuben T. Durrett'in mülkiyetindedir. Abraham Lincoln'ün o eyalette sahip olduğu arazilerin şu listesini veriyor:

1. Jefferson County'deki Floyd's Fork'un bir kolu olan Long Run'daki dört yüz dönümlük arazi, 29 Mayıs 1780'de girdi ve 7 Mayıs 1785'te araştırıldı.
Kentucky Valisi Garrard'ın Abraham Lincoln'e bu mülk için verdiği orijinal patent elimizde.
1863'te 99. Illinois'li Albay A. C. Matthews tarafından Indianola, Teksas yakınlarındaki terk edilmiş bir ikametgahta bulundu.

2. Green River Lick yakınlarındaki Green River'da sekiz yüz dönümlük arazi, 7 Haziran 1780'de girildi ve 12 Ekim 1784'te araştırıldı.

3. Campbell County'de beş yüz dönümlük arazi, giriş tarihi bilinmiyor, ancak
27 Eylül 1798'de araştırıldı ve 30 Haziran 1799'da patentlendi - araştırma ve patent açıkça ölümünden sonra girilmesinin ardından yapıldı. Bunun Boone'un arazi defterinde bulunan, Wisconsin Tarih Derneği Sekreteri Lyman C. Draper, Esq.'nin elinde bulunan ve bazıları tarafından yanlışlıkla Mercer County'de olduğu varsayılan beş yüz dönümlük arazi olması mümkündür. Boone, Fayette İlçesi Arazi Ölçmeni Albay Thomas
Marshall'ın yardımcısıydı.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (1): Aşağıdaki evlilik senedinin bir kopyasıdır:

"Bu hediyelerle tüm insanların bilmesini isterim ki, biz, Thomas Lincoln ve Richard
Berry, Kentucky Valisi Ekselanslarına, elli poundluk cari paranın adil ve tam tutarıyla bağlıyız ve bu tutarın söz konusu Valiye ve haleflerine ödenmesi için, kendimizi, mirasçılarımızı, vb., müştereken ve ayrı ayrı, mühürlerimizle mühürlenmiş ve bu 10 Haziran
1806 tarihli bu hediyelerle sıkıca bağlıyoruz. Yukarıdaki yükümlülüğün koşulu şudur ki, yukarıda bağlı Thomas Lincoln ve Nancy Hanks arasında yakında bir evlilik planlanıyorsa ve bunun için bir lisans verilmişse, şimdi söz konusu evliliği engelleyecek yasal bir neden yoksa, bu yükümlülük geçersizdir, aksi takdirde hukukta tam güç ve erdemle kalır.

"THOMAS LINCOLN [Mühür].
"RICHARD BERRY [Mühür].
"_Tanık_, JOHN H. PARROTT, Koruyucu."

Richard Berry, Lincoln'ün bir bağlantısıydı; karısı bir Shipley'di.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2): Hala (1886) Kentucky'deki Knob Creek yakınlarında, seksen yaşında, çocukluğunda Abraham Lincoln'ü tanıdığını iddia eden bir adam yaşıyor - Austin Gollaher. Babasının marangoz dükkanının talaşlarında Abe Lincoln ile oynadığını söylüyor. Doğruysa, kendisine Romalıların bir vatandaşın hayatını kurtaranlara verdiği
sivil tacı kazandıran bir hikaye anlatır.
Gollaher on bir, Lincoln sekiz yaşındayken, iki çocuk ormanda keklik avlıyordu; Knob Creek'i bir kütüğün üzerinde "köpek" gibi geçmeye çalışırken Lincoln düştü ve Gollaher onu bir çınar dalıyla
kurtardı - Cumhuriyet'e yaptığı bir hizmet, bunun değerini hesaplamak
zor olurdu.]

BÖLÜM II

INDIANA

[Sayfa notu: 1818.]

Çocuk Abraham yedinci yaşına geldiğinde, Kentucky'nin toplumsal durumu ilk öncü günlerinden önemli ölçüde değişmişti. Hayat daha yerleşik ve düzenli bir seyir izlemişti. Eskiden var olan barbarca eşitlik ortadan kalkmıştı; sınıflar arasında bir fark görülmeye başlamıştı. Köle sahibi olanlar, olmayanlara göre belirgin bir toplumsal üstünlük
kazanıyordu. Thomas Lincoln, Kentucky'nin fakir bir adam için uygun bir ülke olmadığı sonucuna vararak Indiana'da servetini aramaya karar verdi. O eyaletteki Perry County'de zengin ve işgal edilmemiş topraklar duymuştu ve oraya gitmeye karar verdi. Kaba bir sal yaptı, alet takımını ve dört yüz galon viskiyi yükledi ve servetini kıvrımlı su yollarına emanet etti. Yolda sadece bir kazayla karşılaştı: salı Ohio Nehri'nde devrildi, ancak alet takımını ve ateşli ruhların çoğunu çıkardı ve Posey adında bir yerleşimcinin evine güvenli bir şekilde ulaştı, vahşi doğa için ev eşyalarının olduğu garip faturasını bıraktı, yoğun ormanda bir yuva aramak için yaya olarak yola koyuldu. İlk günkü yolculuğunda hoşuna giden bir yer seçti. Sonra Knob Creek'e geri döndü ve ailesini yeni evlerine götürdü. Indiana kerestesine daha mütevazı bir süvari alayı hiç girmedi. Karısı ve iki çocuğunun dışında, dünyevi malları
çok önemsizdi, çünkü ödünç alınmış iki atın sırtları yük için yeterliydi. Yetersiz yatak takımı ve giysi, birkaç tava ve
tencere, taşınabilir tek servetleriydi. Mobilyaları için Lincoln'ün alet
takımına ve yiyecekleri için de tüfeğine güveniyorlardı. Posey'de bir vagon kiraladılar ve Gentryville'in bir buçuk mil doğusunda, zengin ve verimli bir ormanlık alanda, Little Pigeon Creek yakınlarındaki yeni meskenlerine doğru kelimenin tam anlamıyla vahşi doğada bir yol açtılar. Thomas Lincoln, karısı ve çocuklarının yardımıyla, sınır dilinde "yarım yüzlü kamp" olarak adlandırılan türden geçici bir barınak inşa etti; sadece üç taraftan sakinleri kötü hava koşullarından koruyan, ancak ön tarafta onları sert hava koşullarına açık bırakan bir direk kulübesiydi. Ailesi bir yıl boyunca bu sefil ağılda yaşadı, o ise
mısır ekmek için küçük bir arazi parçası temizliyor ve
kalıcı bir ikametgah için kaba bir kulübe inşa ediyordu. Yarısı tamamlanmadan
ikincisine taşındılar; çünkü bu zamana kadar Sparrow'lar Lincoln'leri Kentucky'den takip etmişti ve yarı yüzlü kamp onlara
bırakılmıştı. Fakat kaba kulübe, "kampın" pisliğinden sonra o kadar geniş ve rahat görünüyordu ki, Thomas Lincoln uzun süre üzerinde
daha fazla çalışmadı. Bir iki yıl boyunca
kapı, pencere veya zemin olmadan bıraktı. Varoluş mücadelesi ona bu tür
fazlalıklar için zaman tanımadı. Yaşamı destekleyecek kadar mısır yetiştirdi;
etrafındaki yoğun orman her türlü tüylü av hayvanıyla doluydu;
kulübesinden biraz uzakta açık bir açıklık geyik yalamalarıyla doluydu ve
bir veya iki saatlik boş bekleyiş genellikle bir haftalık et ve pantolon ve ayakkabı için malzeme sağlayacak güzel bir geyiğe
atışla ödüllendirilirdi. Kulübesi diğer öncülerinki gibiydi. Birkaç
üç ayaklı tabure; kulübenin köşesindeki kütüklerin arasına sokulmuş direklerden yapılmış bir karyola, dış köşesi yere çakılmış bir
çubukla desteklenmiş; dört ayak üzerinde duran büyük bir yontulmuş kütük olan masa; bir tencere, su ısıtıcısı ve tava ve birkaç teneke ve kalay tabak
tüm mobilyalardı. Çocuk Abraham, geceleri çatı katındaki yaprak yatağına, kütüklere çakılmış tahta çivilerden oluşan bir merdivenle tırmanırdı.

Bu hayat, şairler ve romancılar tarafından mutlu ve
sağlıklı bir hayat olarak övülmüştür. Dennis Hanks bile, tek yuvasının yarı yüzlü kamp olduğu gençlik günlerinden bahsederken, "Sana söylüyorum, Billy,
o zamandan beri hiç olmadığım kadar eğlendim." der. Ancak, gençliklerini mesafenin pohpohlayıcı ışığında gören eski yerleşimcilerin anılarına güvenmeyebiliriz. Hayat ne keyifliydi ne de
sağlıklıydı. Sık ormanlar sıtmayla doluydu ve zaman zaman yerleşim yerlerini tek tük salgın hastalıklar harap ediyordu. 1818 sonbaharında, Pigeon Creek'in küçük topluluğu, süt hastalığı veya ülkenin lehçesinde "süt hastalığı" adı verilen korkunç bir salgın hastalıkla neredeyse yok ediliyordu. Batılı hekimler arasında bitmek bilmeyen çekişmelerin konusu olan gizemli bir hastalıktır ve bu hastalık hakkında bir şey öğrenmenin zorluğu, herhangi birinin mahallesinde iyi tanımlanmış bir vakanın
görüldüğünü kabul etmesini engelleyen yerel hassasiyetle büyük ölçüde artmıştır,
"her ne kadar derenin hemen ötesinde (veya komşu ilçede) kötü durumda olsalar da." Çeşitli olarak sıtmaya ve sığırların zehirli otlar yemesine atfedilen kötü huylu bir ateş türü olduğu anlaşılıyor,
sığırlara ve insanlara saldıran, şiddetli kusma ve midede yanma hissiyle birlikte görülen, genellikle üçüncü günde ölümcül şekilde sonlanan bir hastalık. Birçok vakada, görünüşe göre iyileşenler, sağlıkları ciddi şekilde bozulmuş bir şekilde yıllarca kalıyorlardı. Çok kötü beslenen, kötü barınan ve bakımsız olan Güvercin Deresi Öncüleri arasında, böylesine ciddi bir rahatsızlıktan kurtulma ihtimali çok azdı. Sparrow'lar, karı koca, Ekim ayının başlarında öldüler
ve Nancy Hanks Lincoln birkaç günlük bir aradan sonra onları takip etti.
Thomas Lincoln, ölüleri için tabutları "bir kırbaçla kesilmiş yeşil keresteden" yaptı ve hepsi ormanın küçük bir açıklığına, çok az bir törenle gömüldü. Genç Abraham'ın, annesinin böyle sakatlayıcı ritüellerle
öldürülmüş olmasından en çok
üzüldüğü ve birkaç ay sonra David Elkin adında gezgin bir vaizin yerleşime getirilmesini ve erken kış karlarıyla
beyazlaşmış mezarının başında bir cenaze vaazı vermesini
sağladığı anlatılır. [Dipnot: Mezarın bulunduğu yere "South Bend, Indiana'dan P. E. Studebaker tarafından" bir taş yerleştirildi. Taşta şu yazıt yer alır: "Başkan Lincoln'ün annesi Nancy Hanks Lincoln, 5 Ekim 1818'de 35 yaşında öldü. Şehit oğlunun bir arkadaşı tarafından 1879'da dikildi."]

Bu, hayatının en kasvetli kışıydı, çünkü bir sonraki Aralık gelmeden önce babası Kentucky'den yeni bir eş getirmişti ve bu eş, tüm bu ıssız küçük ailenin kaderini çok daha iyiye doğru değiştirecekti. Sarah Bush, Thomas Lincoln'ün ilk evliliğinden önce onunla tanışmıştı; söylendiğine göre, Lincoln'ü Elizabethtown'daki gardiyan Johnston'la evlenmeyi reddetmişti. Johnston ölmüş ve ona bir erkek ve iki kız olmak üzere üç çocuk bırakmıştı. Lincoln'ün dulluğu bir yıl sürdüğünde, yıllar önce kesilen kur yapmaya yeniden başlamak için Elizabethtown'a gitti. Ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi,
ama hemen isteklerini bildirdi ve ertesi sabah evlendiler. Sonbaharın sonlarına doğru yaklaşıyordu ve öncü muhtemelen Güvercin Deresi'nde yalnız bir kış daha geçirmekten korkuyordu. Bayan Johnston
tamamen
hissiz değildi. Thomas Lincoln'ün kayınbiraderi Ralph Grume'dan ödünç aldığı dört atlı bir arabayı dolduran bir ev eşyası deposu vardı, gelini Indiana'ya taşımak için. Bu enerjik ve dürüst Hristiyan kadının,
bu cesaret kırıcı çevrede bile etkisini hissettirmesi çok az zaman aldı ve Thomas Lincoln ile
çocuklar, hayatlarının geri kalanında onun gelmesinden daha iyi durumdaydı. Kapı ve zemin eksikliği hemen düzeltildi. Dürüst
gururu, kocasını daha fazla tutumluluk ve çalışkanlığa teşvik etti. Yanında getirdiği eşyalar, evin diğer eşyalarında uyum sağlamak için biraz çaba sarf etmesini sağladı. Çocukları daha sıcak giysilerle giydirdi ve rahat yataklarda uyuttu. Kaynaklarına bu ufak eklemeyle aile, görünüm, davranış ve öz saygı açısından çok daha iyi bir hale geldi.

[İllüstrasyon: SARAH BUSH LINCOLN, YETMİŞ ALTI YAŞINDA.]

Thomas Lincoln, 1823'te Little Pigeon'daki Baptist kilisesine katıldı; en büyük
çocuğu Sarah, üç yıl sonra onun örneğini izledi. O cemaatin aktif ve tutarlı üyeleri olarak tanınıyorlardı. Lincoln, mesleğinde çalışmayı seçtiğinde kendisi de iyi bir marangozdu; kendisinin yaptığı bir ceviz
masa, ait olduğu kilisenin mobilyalarının bir parçası olarak hala saklanmaktadır.

[Sayfa notu: MS. Rev. T.V. Robertson'dan mektup, Little Pigeon Baptist kilisesinin papazı.]

Sarah Bush gibi bir kadın, çocuklarının eğitimi gibi önemli bir konuda ihmalkar olamazdı ve mahallenin sunduğu kısıtlı fırsatları en iyi şekilde değerlendirdiler. Bay Lincoln, geride bıraktığı nadir otobiyografilerinden birinde, "Ormanda hala birçok ayı ve diğer vahşi hayvanın olduğu vahşi bir bölgeydi" diye yazıyor. "Bazı sözde okullar vardı, ancak bir öğretmenden Üç Kuralı'na göre 'okuma', yazma ve şifreleme'nin ötesinde hiçbir yeterlilik istenmiyordu. Latince'yi anladığı varsayılan bir serseri mahallede dolaşırsa, ona bir büyücü gözüyle bakılırdı. Eğitim için hırsı harekete geçirecek hiçbir şey yoktu." Ancak bu beceriksiz çocuk için herhangi bir dış teşvike gerek yoktu. Dünyada yükselmenin bir yolu olarak bilgiye duyulan susuzluk onda doğuştan vardı. Bunun, Tanrı'nın eserlerini bilmenin saf arzusuna hayatlarını feda eden düşük bilginlerde sıklıkla görülen, bilimin kendisi için duyduğu sevgiyle hiçbir ilgisi yoktu. Edindiği tüm küçük bilgileri durumunu iyileştirmek için bir araç olarak kullandı. Mektupları, kitap okuyup ormanlarının dışındaki büyük dünyadaki insanların, özlemini çektiği mücadelede nasıl kendilerini ortaya koyduklarını görebilmek için öğrendi. Önce, oyun arkadaşlarının başaramadığı bir başarıya ulaşmak için yazmayı öğrendi; sonra, büyüklerine mektup yazarak yardımcı olmak ve bunun ona verdiği yararlılık hissini yaşamak için; ve son olarak, okuduklarında dikkatini çeken şeyleri kopyalayıp, gelecekte kullanmak üzere kendine mal etmek için öğrendi. Matematik sevgisinden değil, çağdaşlarının ufkunu sınırlayan çiftlik işlerinden daha uyumlu bir işte işe yarayabileceği için
şifrelemeyi öğrendi. Onun berrak ruhunu görevinde tutan o içsel mahmuz olmasaydı, okulları onun için pek bir şey yapamazdı; çünkü Kentucky'de Riney ve Hazel'ın, Indiana'da Dorsey, Crawford ve Swaney'nin yanında geçirdiği süreyi sayarsak, toplamda bir yıldan azdı. Okullar birbirine çok benziyordu. Yuvarlak kütüklerden yapılmış, toprak zeminli ve pencereler için küçük delikler olan, bazen domuz yağıyla yağlanmış kağıt panellerden geçebilecek kadar ışıkla aydınlatılan ıssız kulübelerde tutuluyorlardı. Öğretmenler genellikle ilkel çevreleriyle uyumluydu. Meslek, eğitimli veya yetenekli insanları çekmeye yetecek kadar ödül sunmuyordu. Birkaç aylık düzensiz eğitimden sonra, genç Abraham bu serseri aydınların ona öğretebileceği her şeyi öğrendi. Son okul günlerini 1826'da Lincoln kulübesinden dört buçuk mil uzaklıkta ders veren Swaney adında biriyle geçirdi. Thomas Lincoln'e dokuz mil yürümek şüphesiz zaman kaybı gibi geldi ve çocuk sabit bir işe yerleştirildi ve okuldan bir daha hiç ayrılmadı. Ancak, kırsal bölgelerdeki eyaletlerin hizmetlerinden mahrum bırakılarak bir şey kaybedip kaybetmediği şüphelidir. Görevleri sona erdiğinde, çalışmaları hayatının en büyük zevki haline geldi. Çalışmalarının tüm aralıklarında -ki bundan asla zevk almazdı, çünkü bundan daha iyi bir şey için doğduğunu gayet iyi biliyordu- aralıksız okudu, yazdı ve şifreledi. Okuması doğal olarak fırsatlarıyla sınırlıydı,
çünkü kitaplar o bölge ve zamanda en nadir lükslerdendi.
Ama eline geçen her şeyi okudu ve
sahip olduğu birkaç kitapta kesinlikle şanslıydı.
Onun koşullarındaki bir genç için, her gece ve her gün çevirdiği birkaç ciltten daha iyi bir avuç klasik seçmek neredeyse imkansızdı - İncil, "Ezop Masalları", "Robinson Crusoe", "Hac Yolculuğu", Amerika Birleşik Devletleri tarihi ve Weem'in "Washington'un Hayatı". Bunlar en iyileriydi ve bunları neredeyse ezbere bilene kadar tekrar tekrar okudu. Ancak basılı herhangi bir şeye olan açgözlülüğü doymak bilmezdi. Alacakaranlıkta oturur ve
görebildiği kadar uzun bir
sözlük okurdu. Kasaba polisi David Turnham'a gider ve günümüzdeki çocukların "Üç Muhafız"ı yaptığı gibi, "Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzükleri"ni
yiyip bitirirdi.
Sahip olmadığı kitaplardan
ciltler dolusu notlar alır, defterini seçilmiş alıntılarla doldururdu
ve hafızasına yerleşene kadar bunları incelerdi.
Özgün kompozisyonları için kağıt israfına
gücü yetmiyordu. Geceleri
ateşin yanında oturur ve tahta küreği denemelerle ve
aritmetik egzersizleriyle kaplardı, bunları tıraş eder ve sonra tekrar başlardı. Bu büyük ruhlu çocuğun, kötü yıldızına karşı yıl be yıl savaştığını, yaratıcılığını düzenekler ve geçici çözümlerle harcadığını, yüksek zekasının, şu anda en yoksul ve en kayıtsız kişilere ücretsiz olarak sunulan basit eğitim araçlarının eksikliğinden dolayı açlık çektiğini düşünmek dokunaklı. Okuldan ayrıldığı andan itibaren bir adamın işini yaptı; gücü ve yapısı sıradan insanların çok ötesindeydi. Verilen görevleri isteksizce, ama coşkusuz bir şekilde yerine getirdi; ancak işvereninin günü bittiğinde, kendi günü başladı. John Hanks şöyle diyor: "Abe ve ben işten eve döndüğümüzde, dolaba gider, bir parça mısır ekmeği kapar, bir kitap alır, oturur, bacaklarını başı kadar yukarı kaldırır ve okurdu." Resim zarafetten yoksun olabilir, ancak doğruluğu tartışmasızdır. Alışkanlık her zaman onunla birlikteydi. Sonraki yıllardaki en büyük eserlerinden bazılarını bu grotesk Batı tarzında, "omuzlarının üzerine oturarak" yaptı.

[Kenar Notu: W. H. Lamou "Lincoln'ün Hayatı", s. 37.]

[Kenar Notu: Damon, s. 80.]

Aksi takdirde, bu dönemdeki hayatı sıradan çiftlik işçilerinin hayatından pek farklı değildi. Büyük gücü ve zekası onu değerli bir işçi yaptı ve hiç bitmeyen iyi huylu yapısı ve kaba köylü zekası onu en hoş yoldaşlardan biri yaptı. Başkaları için her zaman nazik bir hareket veya söze hazırdı. Bir keresinde, yol kenarında donmuş halde bulduğu kasaba sarhoşunun hayatını, onu güçlü kollarıyla meyhaneye taşıyarak ve kendine gelene kadar üzerinde çalışarak kurtardı. Bu sıradan insanlık eyleminin mahallede dikkate değer bir şey olarak görülmesi ilginç bir gerçektir; Minnettar ayyaş kendisi
her zaman "Abe'in beni o soğuk gecede bu kadar uzağa taşıması çok akıllıcaydı" derdi. Ayrıca nefret ettiği ve hayvanlara karşı zulme karşı vaaz verdiği bir eksantriklik olarak kabul edilirdi. Bazı yoldaşları, çocukken kaplumbağaların ve diğer yaratıkların kasten öldürülmesine karşı verdiği haklı öfke patlamalarını hala hatırlar. O vahşi ve cahil günlerde bile, açıkça arkadaşlarından daha iyi ve daha ince kildendi. Evde, ebeveynlerinin ve kendisinin yanı sıra, kız kardeşi, Bayan Lincoln'ün iki kızı ve oğlu, ölmekte olan Sparrow ailesinin mirası Dennis Hanks ve Thomas Lincoln'ün mesleğini öğrendiği marangoz Joseph'in oğlu olan John Hanks'ten oluşan, benzersiz bir şekilde çeşitli hane halkının hayatıydı. Muhtemelen genç Abraham'ın tükenmez iyi doğası ve yardımseverliği, gençlikle dolu ve tek odalı bir kulübede hapsedilmiş bu heterojen unsurlar arasında barışı koruduğu kadar, evin kadınının Hıristiyan tatlılığı ve kararlılığıydı. Mutlu ve birleşik bir haneydi: kardeşler, kız kardeşler ve kuzenler, iyi üvey annenin nazik yönetimi altında barış içinde yaşıyorlardı, ancak hepsi çok erken bir dönemden itibaren büyük kardeşleri Abraham'ın iyilik ve zekadaki üstünlüğünü kabul ediyorlardı. Bayan Lincoln, ölümünden kısa bir süre önce, onun kazanan ve sadık karakterine dair çarpıcı bir tanıklık yaptı. Bay Herndon'a şöyle dedi: "Bin anneden birinin söyleyebileceği şeyi söyleyebilirim,
Abe bana asla ters bir söz söylemedi veya bakmadı ve
kendisine sorduğum hiçbir şeyi yapmayı asla reddetmedi. Onun aklı ve benim aklım -benim azıcık aklım- birbirine uyuyordu... John adında bir oğlum vardı ve o da Abe ile birlikte büyüdü. İkisi de iyi çocuklardı, ama ikisi de artık öldüğüne göre, Abe gördüğüm veya görmeyi beklediğim en iyi çocuktu." Çocukluğumuzdan beri gördüğümüz gibi kutsal olan bu olağanüstü kariyerin başlangıcı böyleydi,
görev ve insan nezaketi.

"Onun için erken bir azizlik iddiasında bulunmuyoruz. O sadece iyi bir çocuktu, insanlığını kanıtlayacak kadar kötülüğü vardı. Yakın tarihten etkilenmeyen işverenlerinden biri, genç Abe'nin
işinden çok yemeğini ve maaşını sevdiğini sadakatle hatırlıyor: Bunda kesinlikle sıradan ölümlülüğe yabancı bir şey yok. Ayrıca, bazen
çene çalan bir kütüğün tepesinden, ücretli işçileri memnun edecek ve çiftçiyi çileden çıkaracak şekilde, burlesk konuşmalar veya daha kötüsü komik vaazlar vererek hasat operasyonlarının hızını engellediği
bildiriliyor. Bir yazar olarak gelişen yetenekleri her zaman ihtiyatlı bir şekilde kullanılmıyor. Kaba hicivler ve kronikler karalamaya fazlasıyla düşkündü, düzyazıyla ve kendisi ve arkadaşları için şiir havası olan bir şeyle. Bundan, zaman zaman İbrahim'in ülkenin geleneğine göre rolünü üstlendiği
kalp kırıklıkları ve kan davaları ortaya çıkıyordu. Quaker kökeni ve doğal barış sevgisi nedeniyle, o hiç de direnmeyen biri değildi ve bir kez
bir kavgaya girdiğinde, genellikle
karşı taraf en kötüsünü yaşıyordu. Ama o cömert ve yatıştırıcıydı ve en iyi arkadaşlarından bazıları,
anlaşmazlık yaşadığı ve bunları o zamanlar
yaygın olan şekilde
çözdüğü kişilerdi; ciddi seyircilerden oluşan bir halkada, sakin ve yargılayıcı bir şekilde
geviş getiren, bir meşe ağacının gölgesinde, ormanın kenarında. Lincoln'ün hayatının bu dönemine dair taslağımızı bitirmeden önce,
bu önemli yıllarda kaderini paylaştığı
insanların arasındaki toplumun durumuna bir anlığına göz atmak yerinde olabilir.

Ülkenin erken yerleşiminden bu yana çoğu bakımdan çok az ahlaki veya maddi gelişme olmuştu. Evleri genellikle tek odalıydı ve kabukları üzerinde yuvarlak kütüklerden yapılmıştı. "Split-Log Mitchell" lakabını kare yontulmuş kerestelerden bir kulübe inşa etme lüksüne düşkün olan bir adam tanıyoruz. Giysileri hala çoğunlukla tabaklanmış geyik derisindendi, giyen kişi duşa girdiğinde son derece rahatsız edici bir malzemeydi. Ayakkabıları da aynıydı ve iyi bir Batılı otorite ıslak bir mokasen için "çıplak ayakla dolaşmanın makul bir yolu" diyor. Ancak Lincoln'ün yetişkinliğe eriştiği dönemde, ceviz veya beyaz ceviz suyuyla boyanmış yün ve yünden giysiler giyilmeye başlandı ve temiz sığırların derileri tabaklanmaya başlandı. Ancak uzun bir süre bu yeniliklere yalnızca kadınlar düşkündü. Çok az kamu ibadeti vardı. Bazen gezici bir vaiz bir ilçeyi ziyaret ederdi ve çevredeki yerleşimciler neredeyse toplu halde toplantıya giderlerdi. Eğer bir
erkeğin bir arabası varsa, aile lüks bir şekilde binerdi; fakat
kural olarak erkekler yürürdü ve kadınlar küçük
çocuklarını kucaklarında taşıyarak at sırtında giderlerdi. Uzun yürüyüş sırasında bir tüfek taşımak ve hareketlenebilecek herhangi bir
avdan yararlanmak, bu vesilenin kutsallığını ihlal etmediği düşünülüyordu.
Hava kötüyse bir kütük kulübe veya hava güzelse bir ağacın gölgesi olan buluşma yerine vardıklarında, toplanan ibadet edenler erzaklarını ortak bir depoya
atıp komşuluk
içinde piknik yapıyorlardı. Daha sonra vaiz ceketini çıkarır ve günümüzde
bilinmeyen bir enerjiyle işine giderdi.

Başka pek fazla sosyal toplantı yoktu.
"Zenginleştirmeler" için bir araya gelirlerdi; bir günde bir ev inşa edilirdi; "kütük yuvarlamaları" için;
tonlarca mükemmel kerestenin bir araya getirilip israf edilerek
yakıldığı yerler; kurt avları için, bir çayırın veya açıklığın ortasına uzun bir direk dikilir ve etrafında avcılardan oluşan büyük bir çember oluşurdu, bazen çapı millerce olurdu, bu direkler bağırışlar ve haykırışlarla giderek daralır ve ormandaki tüm av hayvanlarını katliam için direğin etrafında toplarlardı; ve at yarışları için, bu dönemde Kentucky'nin övündüğü o muhteşem gösterilere pek benzemezlerdi. Kadınlar doğal olarak bu işlere katılmazlardı; ancak düğünler, ki bunlar da daha az kaba ve gürültülü eğlencelerdi, kendi özel alanlarıydı. Bu şenlikler nadiren yirmi dört saatten az sürerdi. Konuklar sabah toplanırdı. Viski şişesi için bir yarış; öğle yemeği; sert oyunlar ve çirkin şakalarla dolu bir öğleden sonra; gece bir akşam yemeği ve dans,
gelinin ve damadın ardı ardına geri çekilmesiyle kesintiye uğradı, Rabelais'ten daha kaba törenler ve şakalarla birlikte; ve ertesi gün gürültülü bir dağılma.

[Sayfa notu: O. H. Smith, "Early Indiana Trials", s. 285.]

İçgüdüsel olarak medeniyete tutundukları tek nokta,
yasaya olan saygıları ve adalet mahkemelerine olan saygılarıydı. Yine de bunlar
en basit karakterdeydi ve herhangi bir tesadüfi aksesuardan tamamen yoksundu. Ülkenin erken dönem hukukçularından biri şöyle yazıyor: "Pendleton'ın şu anda bulunduğu Fall Creek şelalelerindeki davalar sırasında Bölge Savcısıydım. Mahkumlardan dördü cinayetten hüküm giydi ve üçü Kızılderilileri öldürmekten asıldı. Mahkeme çift kişilik bir kütük kulübede yapıldı, büyük jüri ormandaki bir kütüğün üzerine oturdu ve başkan hazırladığım iddianameleri dizinin üzerinde imzaladı; ayakkabılı bir küçük jüri üyesi yoktu; hepsi mokasen giyiyordu ve bellerine kemer takmışlardı ve avcıların kullandığı yan bıçakları taşıyorlardı." Yine de tüm bu bariz vahşetin ortasında adaletin yerine getirildiğini ve bu öncü jüri üyelerinin en acımasız önyargılarına karşı bile kanunun haklı çıkarıldığını görüyoruz.

[Dipnot: Lamon, s. 44.]

Garip batıl inançlarla doluydular. Cadılığa olan inanç, eski ve Yeni İngiltere'den gelen odunların dumanıyla çoktan
geçmişti, ancak Kentucky'de ve Indiana ve Illinois'in alt yarısında, tuhaf bir Afrika büyüsüyle
dokunmuş olarak bu yüzyılın çok ilerisine kadar varlığını sürdürdü. Öncüler, iyi ve kötü için buna inanıyorlardı. Veterinerlik uygulamaları çoğunlukla büyüler ve büyülerle yapılıyordu; ve bir kişi büyülendiğine inandığında, cadının resmine yarım dolardan eritilmiş bir mermiyle ateş etmek, en sevilen tedavi edici
araçtı. Şans, onların endişelerinde etkin bir ilahiyattı, kutsama veya lanet için güçlüydü, sade işaretlerle duyurulurdu, tuhaf törenlerle yatıştırılırdı. Avcının yolunu kesen bir köpek, küçük parmaklarını hemen birbirine kenetleyip hayvan kaybolana kadar çekmediği sürece, gününü mahvederdi. Cadı fındığı veya kehanet asasının sürekli tekrarlanan gizemine aşinaydılar; ve "inançla tedavi" onlar için toplumun daha sofistike bir
halinde olduğu kadar iyi biliniyordu. En yaygın olaylar
ölüm ve kıyamet habercileriydi. Bir pencerede konan kuş, belli saatlerde havlayan bir köpek, bir çocuğun yönüne doğru öksüren bir at, ölü bir yılanın görüntüsü veya daha da kötüsü dokunuşu, evdeki sıkıntının habercisiydi. Evin önünden sepetlerle geçen bir vagon, atmosferik rahatsızlıkların bir uyarısıydı. Belirsiz ve cahil bir astronomi, ekimlerini ve dikimlerini, sığırlarının yetiştirilmesini ve tüm çiftlik işlerini yönetiyordu. Öğleden önce ve ayın
artmasıyla çit korkulukları için ağaç kesmeleri gerekiyordu. Ay olmadığında yapılan çitler yıkılırdı; ancak bu, meyveleri yer altında yetişen
patates ve diğer sebzeleri ekmek için uygun mevsimdi; ürünlerini havada taşıyanlar, ay parladığında ekilmeliydi. Ayın büyülü gücü, etkisinde genişti; yaşamın en küçük ayrıntılarına kadar uzanıyordu.

[Sayfa notu: Lamon, s. 52.]

Bu insanlar arasında ve her bakımdan bunlardan biri olan Abraham Lincoln çocukluğunu ve gençliğini geçirdi. Çok da erken
olmamıştı. Zihni yavaş gelişiyordu ve muhakeme ve retorik yetenekleri hayatının sonuna kadar sürekli olarak, harikulade bir şekilde düzenli ve sürekli bir ilerleme hızıyla gelişti. Ancak, on dokuz yaşında bile, hayran arkadaşlarının ona sıra dışı bir kariyer
öncesi vermesini haklı çıkarabilecek bir şey vardı.
Bulabildiği her kitabı okumuştu ve ortografik yarışmalarda tüm ilçeyi "yazabiliyordu". Sürekli pratik sayesinde, hayranlık uyandıracak kadar net ve kullanışlı bir el yazısı edinmişti. Bazen arkadaşlarını, dünyanın yuvarlak ve güneşin nispeten
durağan olduğu gibi okült bilimin ipuçlarıyla hayrete düşürüyordu. Kendi eğlencesi ve eğitimi için siyaset üzerine denemeler yazdı ve bunları okumakla övünen saygın beyefendiler kavşaktaki bakkalda otoriteyle "Dünya onu yenemez" dediler. Bu kompozisyonlardan bir veya ikisi basıldı ve yazarın yerel ününü büyük ölçüde artırdı. Ayrıca, sıradan insanlardan daha büyük ve daha nazik bir ruha sahip, cömert bir çocuktu. Cömertliği, cesareti ve bir anlaşmazlığın iki tarafını ayırt etme yeteneği o zamanlar bile dikkat çekiciydi ve bu tür nitelikleri bilmeyenlerin hayranlığını kazandı. Ancak belki de, sonuçta, arkadaşları üzerindeki hakimiyetini sağlayan ve sabitleyen şey büyük ölçüde devasa yapısı ve gücüydü. Tam büyümesine, altı fit dört inç, reşit olmadan iki yıl önce ulaştı. Kolayca başa çıkamayacağı bir adamla nadiren karşılaştı. Gücü, Spencer County'de hala bir gelenektir. Yaşlı bir adam, onun altı yüz pound ağırlığında bir tavuk kümesini alıp
taşıdığını gördüğünü söylüyor. Başka bir zamanda, bazı adamların büyük direkleri kaldırmak için bir düzenek hazırladığını gören Abe, direkleri hemen omuzlayıp
ihtiyaç duyulan yere
götürmüş. İşverenlerinden biri, "Bir baltayı gördüğüm herhangi bir adamdan daha derine
götürebilirdi." diyor. Böyle bir güce ve onu yönlendirecek bir
beyne sahip olan bir adam, o ülkede ve o dönemde doğuştan bir liderdi. Elbette, Abraham'ın övündüğü ve başkalarının da bir gün Başkan olacağını tahmin ettiği aptalca hikayeler
var. Aynı şey, asla polis memuru
olmayacak binlerce çocuk için de her gün söyleniyor. Ancak, Pigeon Creek'te bir çiftlik işçisinin hayatı için kendini çok büyük hissettiğine dair kanıtlar var ve düşünceleri doğal olarak, Batı'daki huzursuz çocukların
gibi, ormanın dar hayatından kaçış yolu olarak nehre yöneldi. Bir zamanlar eski bir arkadaşından Ohio'daki bir vapur için kendisine bir tavsiyede bulunmasını istedi, ancak babasının bir yıl veya daha fazla zamanını harcama hakkına sahip olduğunun hatırlatılması üzerine bu fikrinden vazgeçti. Ancak 1828'de dışarıdaki dünyaya küçük bir bakış atma fırsatı
sunuldu ve çocuk bunu memnuniyetle kabul etti. Bay tarafından işe alındı. Gentry,
komşu köy Gentryville'in sahibi,
oğluna New Orleans'a ve ara karaya
çıkışlara kadar ürün dolu bir tekneyle eşlik etmesi için. Yolculuk başarıyla gerçekleşti ve Abraham kargo yönetimi ve satışı için büyük
itibar kazandı.
Seyahatin tek önemli
olayı, Baton Rouge'un birkaç mil aşağısındaki Madame Duchesne çiftliğinde meydana geldi.
Genç tüccarlar gece için bağlanmış ve kamarada uyuyorlardı,
bir grup yağmacı zencinin tekneyi soymaya
geldiği ortaya çıkan ayak sesleriyle uyandılar. Abraham anında bir sopayla onlara saldırdı,
birkaçını denize düşürdü ve geri kalanını kaçırdı; savaşla
dolu olan o ve Allen Gentry, savaşı düşmanın ülkesine taşıdılar ve geri çekilen Afrikalıları karanlıkta bir mesafe kadar takip ettiler. Daha sonra kanayan ama muzaffer bir şekilde tekneye döndüler ve aceleyle
nehre doğru sallandılar ve gün doğana kadar nehirde yüzdüler.
Lincoln'ün daha sonraki yıllarda Afrika ırkının refahı için gösterdiği çaba,
bu gece savaşının onu aceleci ve
düşmanca genellemelere götürmediğini gösterdi.

Sonraki sonbaharda, ailesinin en istikrarlı ve en güvenilir üyesi olan John Hanks, Illinois'e gitti. Okuma yazma bilmeyen ve oldukça sıkıcı bir adam olmasına rağmen,
oldukça sağlam bir karaktere ve dolayısıyla hanede bir miktar etkiye ve dikkate sahipti. Macon İlçesi'ne yerleşti ve ülkeden ve özellikle de çayır ve ormanlara olan hayranlık verici dağılımından o kadar memnundu ki,
Indiana'daki arkadaşlarına gelip ona katılmaları için tekrar tekrar mesajlar gönderdi.
Thomas Lincoln her zaman taşınmaya hazırdı. Muhtemelen bu zamana kadar Indiana'da hiçbir zaman ipoteksiz bir gayrimenkule sahip olmaktan umudunu kesmişti ve ailenin daha genç üyeleri, gelecekte sadece sıkı çalışma ve yoksul bir yaşam gördükleri
yerde onları bağlayacak çok az şeye sahipti. Thomas Lincoln çiftliğini Bay Gentry'ye devretti, mısır ve domuz mahsulünü sattı, ev eşyalarını ve çocuklarının ve damatlarının eşyalarını, kendisinin ve Dennis Hanks'in toplam servetini oluşturan iki çift öküzün çektiği tek bir vagona koydu ve yeni eyalete doğru yola çıktı. Birkaç yıl önce Aaron Grigsby ile evlenen kızı Sarah veya Nancy, çünkü her iki isimle de anılırdı, doğum sırasında ölmüştü. Göç eden aile Lincoln'lerden, John Johnston, Bayan Lincoln'ün oğlu ve kızları Bayan Hall ve Bayan Hanks ile kocalarından oluşuyordu.

Orman yollarında ve çamurlu çayırlarda iki hafta süren yorucu yürüyüş ve Şubat ayındaki çözülmelerle şişen
derelerin tehlikeli geçişleri, grubu Decatur yakınlarındaki John Hanks'in evine getirdi. Onları içten ve enerjik bir şekilde karşıladı. Kendi arazisinden birkaç mil uzakta onlar için bir arazi parçası seçmişti ve evleri için kütükleri hazırlamıştı. Komşularını çağırmadan inşa edebilecek kadar adam vardı ve hemen Sangamon Nehri'nin kuzey çatalına bir kulübe inşa ettiler. Aile böylece barındırıldı ve barınak sağlandı, Abraham'ın erkeksi bağımsızlığını elde etmeden önce yapması gereken bir evlatlık işi daha kaldı. John Hanks'in yardımıyla on beş dönümlük araziyi sürdü ve ilkel ormanın uzun ceviz ağaçlarından onları bir çitle çevreleyecek kadar ray ayırdı. İkisi de, bu işle meşgulken, John Hanks'in omzunda bu raylardan ikisiyle birlikte bir halk toplantısında görünmesinin bir Eyalet kongresini elektriklendireceğini ve ülke genelinde bulaşıcı ve tutkulu bir coşkuyu ateşleyeceğini ve bunun sonuçlarının nesiller boyu devam edeceğini hayal bile edemezdi.

BÖLÜM III

1830'DA ILLINOIS

[Sidenote: Roy. J. M. Sturtevant, "Morgan County'nin Eski Yerleşimcilerine Hitap."]

[Sidenote: McLean County'den Thomas Buckles.]

[Sidenote: J.C. Power, "Sangamon County'nin İlk Yerleşimcileri", s. 62.]

[Sidenote: "McLean County'de Eski Zamanlar", s. 414.]

[İllüstrasyon: GOOSE-NEST PRAIRIE, FARMINGTON ILLINOIS YAKINLARI,
THOMAS LINCOLN'UN YAŞADIĞI VE ÖLDÜĞÜ YER. ]

Lincoln'ler, kendilerine öncü denme hakkını kazandırmak için tam zamanında Illinois'e geldiler. Sonraki yıllarda, Orta Illinois'de "Eski Yerleşimciler" dernekleri oluşmaya başladığında, ortak mutabakatla kabul edilen üyelik niteliği, "derin kar kışı"ndan önce kırsalda ikamet etmekti. Bu, 1830-31'deydi, o kadar olağanüstü bir şiddette bir mevsimdi ki, o günlerde günlük ve dergilerin bilinmediği Illinois'in orta bölgelerinde yarım yüzyıldır tanınan bir tarih oluşturdu. Kar yağışı Noel tatillerinde başladı ve kar düz zeminde üç fit derinliğe ulaşana kadar devam etti. Sonra, yağarken donan soğuk bir yağmur geldi ve kar üzerinde kalın bir buz kabuğu oluştu. Hava çok soğudu, cıva sıfırın altında on iki dereceye, Fahrenheit'e düştü ve iki hafta boyunca orada kaldı. Fırtına
o kadar ani geldi ki, dışarıda olanların hepsi evlerine ulaşmakta büyük
sıkıntı çekti ve birçoğu öldü. Bir adam, bir veya iki arkadaşıyla birlikte bir öküz takımıyla av partisine çıktıklarını anlatıyor. Bir vagon dolusu av hayvanı toplamışlar ve fırtına onları vurduğunda evlerine doğru gidiyorlardı. Dört mil gittikten sonra
arabalarını terk etmek zorunda kaldılar; kar, "bir kepçeden fırlatılmış gibi" yoğun kütleler halinde düştü; yerleşim yerlerine iki mil
yaklaştıklarında, hayvanlarının içgüdülerine güvenmek zorunda kaldılar ve evlerine boğalarının kuyruklarına asılı olarak ulaştılar. Hepsi bu kadar şanslı değildi. Bazıları haftalar sonra kar yığınlarının arasında bulundu, etleri aç kurtlar tarafından kemirilmişti; diğerlerinin kaderi ise geç ilkbahar güneşi dinlenme yerlerini gösterene kadar bilinmiyordu. Kaçanlar için kış sıkıcı ve korkunçtu. Böyle bir havanın öncüyü ne kadar yalnızlığa mahkum ettiğini anlamak bizim için zor. Haftalarca, donun biraz olsun hafiflemesini umarak kulübelerinde kaldılar. Sonunda kıtlık korkusuyla
kovulduklarında, iletişim kurmanın emeği çok büyüktü. Sonunda, bir Illinois tarihçisinin ifade ettiği gibi, "karda yuvarlanarak" ve kar sertçe çiğnenene ve bir otoyol gibi yuvarlanana kadar aynı yolda sabırla ilerleyerek yollar yaptılar. Bu yollar, kar ovalardan eridiğinde ve çayırların zengin siyah tınlı toprağı üzerinde millerce gümüş iplikler gibi kıvrıldığında, ilkbahara kadar devam etti. O zamandan sonra, eyalette kış avı bir daha asla bu kadar bol olmadı. Elbette hâlâ çok şey kalmıştı, ama o mevsimin zorluklarından ve karla kaplı kulübelerinden çıktıklarında aç geyikleri sürüler halinde kovalayıp öldürmeye başlayan öncü avcıların aptalca girişimlerinden asla tamamen kurtulamadı. Kolay bir işti; karın kabuğu insanların ve köpeklerin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü, ama geyiğin incecik toynakları birkaç sıçramadan sonra tehlikeli yüzeyi delecekti. Bu yıkıcı katliam, av hayvanı öldürülmeye değmeyecek kadar zayıflayana kadar devam etti. O kıştan beri her türlü vahşi hayvan azaldı. Eski yerleşimciler, koyunlar kadar kolayca yakalanıp öldürülen yavaş ve korkak çayır kurtlarının o sıralarda ortadan kaybolduğunu ve sadece daha çevik ve güçlü olanların hayatta kaldığını söylüyor. O zamandan beri doğa Illinois'de yalnızca bir kez bu kadar abartılı bir şiddet gösterdi ve bu da 1836 kışında Illinois'lilerin "ani değişim" olarak bildiği bir gündü. 20 Aralık öğlen vakti, sıcak ve yağmurlu bir sabahtan sonra, zemin çamur ve sulu karla kaplıyken, sıcaklık anında kırk derece düştü. Evlilik ruhsatı için Springfield'a giden bir adam, kükreyen ve çatırdayan bir rüzgarın
üzerine geldiğini ve dizginlerinden ve sakalından damlayan yağmur damlalarının bir saniyede şıngırdayan buz sarkıtlarına dönüştüğünü söyledi. Aceleyle şehre
girdi ve birkaç dakika içinde varış noktasına ulaştı; ancak
giysileri sac gibi donmuştu ve adamla eyerin birlikte eve götürülüp çözülmesi gerekti. Kazlar ve tavuklar
ayaklarından ve kanatlarından yakalanıp ıslak zemine donduruldular. St. Louis'e götürülen bin domuzluk bir sürü,
ısınmak için
bir araya geldi ve büyük bir yığın halinde yığıldı. İçeridekiler
boğuldu ve dışarıdakiler dondu ve korkunç piramit haftalarca
orada, çayırda kaldı: çobanlar canlarını zor kurtardılar. Adamlar atlarını öldürdüler, bağırsaklarını çıkardılar ve öldürücü rüzgardan
kaçmak için vücutlarının boşluğuna gizlice girdiler. [Dipnot:
Sangamon İlçesi'nin eski yerleşimcileri bu gerçeklere aşina olsalar da ve bunları ve bunlara benzer birçok şeyi görgü tanıklarının
duygularından sık sık duymuş olsak da, John Carroll Power'ın "Sangamon İlçesi'nin İlk Yerleşimcileri" başlıklı dikkatli ve vicdanlı
derlemesinde verilen ani değişimin bu olaylarını aktarmayı tercih ettik.]

Illinois'in öncü dönemi, Thomas Lincoln ve uzun boylu oğlunun öküz arabalarını Indiana sınırından sürmesiyle sona eriyordu. Eyaletin nüfusu
157.447'ye ulaşmıştı. Hala su yollarının ormanlık sınırlarına tutunuyordu; dağınık yerleşimler Mississippi boyunca ve Kahire'nin Ohio bataklıklarında yaşam mücadelesi verdiği yerlerden, kurşunun yakın zamanda keşfedilmesiyle Galena'ya getirilen hareketli ve yoğun maden kamplarına kadar uzanıyordu. Alton'dan Peoria'ya kadar uzanan bir dizi köy, Illinois Nehri'nin eyaletin göğsü boyunca çaprazlamasına uzanan
yeşil bir kel gibi
ormanlık alanı noktalıyordu. Sonra Fort Dearborn'a gelmeden önce uzun vahşi alanlar vardı, orada henüz Chicago'yu dünyaya bir atasözü haline getirecek
mucizevi büyümenin sözünü verecek hiçbir şey yoktu. Askeri Bölge adı verilen verimli bölgede birkaç yerleşim yeri vardı; eyaletin güney kısmı burada ve orada yerleşiyordu. İnsanlar Sangamon ülkesine serbestçe geliyordu. Ancak Galena'dan Chicago'ya kadar çimenli bir yalnızlık uzanıyordu ve eyaletin üst yarısı genellikle vahşi bir alandı. Daha önceki göçmenler, çoğunlukla Güneyli çiftçilerin daha fakir sınıfından olanlar, çayırlardan bir tür batıl inanç korkusuyla kaçınıyorlardı. Mesleklerinin ilk yıllarını, en ufak bir kültür kışkırtmasıyla bereketlenmeye hazır olan o zengin savanlara girmektense, mısır için bir orman parçası temizleme gibi savurgan ve zahmetli bir işte geçirmeyi tercih ettiler. J. F. Speed, 1835 kadar geç bir tarihte bile, "hiç kimse çayırların işgal edileceğini hayal etmemişti." Bunların, hayvanlar için sürekli otlak olarak kullanılacağı düşünülüyordu. Yıllarca, "taşıyıcıların" uzun alayları, etraflarındaki sebze büyümesinin zenginliğinden hiçbir ipucu almadan, o verimli ve ihmal edilmiş ovaların üzerinden geçti, yemyeşil tepeciklerin üzerine yayılmış parlak çiçeklerden oluşan halı, rüzgarda dalgalanan, sıcak ve canlı kokularla dolu, bir adamın beline kadar yükseklikte güçlü, sulu otlar. Sonraki yıllarda, Kuzey ve Doğu Eyaletlerinden göç artmaya başladığında, çayırlar hızla ele geçirildi ve Eyaletin iki bölümünün göreceli büyümesi ve önemi hemen tersine döndü. Vali Ford, 1847 civarında yazdığı yazıda, bu sonucu, Güneyli insanların en iyi sınıfının kölelerini götüremeyecekleri bir Eyalete göç etmekte yavaş olmalarına bağlarken; Kuzeyden gelen yerleşimciler, Eyalet Anayasası tarafından mülklerini yanlarında getirmekten men edilmedikleri için farklı bir sınıftandı. "Eyaletin kuzey kısmı ilk olarak zengin çiftçiler, girişimci tüccarlar, değirmenciler ve üreticiler tarafından yerleştirildi. Çiftlikler kurdular,
değirmenler, kiliseler, okul binaları, kasabalar ve şehirler inşa ettiler ve
sanki sihirle yollar ve köprüler inşa ettiler; Böylece, eyaletin güney kesimindeki yerleşimler yaş açısından yirmi ila elli yıl önde olsa da, zenginlik ve daha yüksek bir medeniyetin tüm araçları açısından on yıl geridedir."

[Sayfa notu: Thomas Ford, "Illinois Tarihi", s. 280.]

Ancak, özellikle ele aldığımız dönemde, güney ve merkezin az sayıdaki sakini, daha sonra sınır köle eyaletleri olarak adlandırılan eyaletlerden geliyordu. Çoğunlukla, basit, komşuluk ilişkilerine önem vermeyen, hırslı olmayan, durumlarından memnun, sade yiyeceklerle yaşayan ve daha iyi bir şey
bilmeyen insanlardı. Lüks, elbette, bilinmiyordu; zenginlik bile, eğer varsa,
zarif yaşamın konforlarından çok azını sağlayabilirdi. Dolaşımda çok az para vardı veya hiç yoktu. Takaslar en ilkel takas biçimleriyle gerçekleştiriliyordu ve her aile geçim araçları için esas olarak kendisine güvenmek zorundaydı. Komşular, inşaatta el uzatırdı yeni gelenler için bir kulübe; bundan sonra çoğu durumda kendi başına hareket etmek zorunda. Eski bir topluluktan gelen ve öncü yaşamın gerekliliklerini
eksik bir şekilde
anlayan birçok adam, kış yaklaşırken aniden ayakkabı yapmayı öğrenmesi veya
çıplak ayakla yürümesi gerektiğini fark etmiştir. Evlerinin mobilyaları ormandaki ağaçlardan bir baltayla yapılırdı. Giysilerinin hepsi evde yapılırdı.
Geyik derisi
günleri büyük ölçüde sona ermişti, ancak ara sıra bir av gömleği
ve bir çift mokasen hala görülüyordu. Ancak keten ve kenevir yetiştirilmeye başlanmıştı ve kurtlar koyun ağıllarından
öldürüldükçe
arttı ve medeniyete benzeyen giysiler ailenin kadınları tarafından
eğilip dokundu, kesildi ve dikildi. Bir adamın
keten boyasıyla boyanmış bir kot pantolon takımı ve karısının
keten bir elbisesi olduğunda, bir düğünde veya bir yorgan
şenliğinde en iyi şekilde görünebilirlerdi. Erkeklerin kendi düğmelerini yaptığı, kadınların çaylarını yapmak için ormanda kök kazdığı, birçok çocuğun büyüyene kadar bir şeker çubuğu görmediği bir toplumda gereksiz şeylerin var olduğu söylenemezdi. Bilinen tek şekerlemeler, yabani arıların sakladığı içi boş meşelerden yağmalanan baldan yetenekli bir aşçının yapabileceği şekerlemelerdi. Yine de bir tür kaba bolluk vardı; ormanlar avla doluydu ve domuzlar yetiştirilmeye başlandıktan sonra, herhangi bir güney batılı çiftçinin bir kral için yeterince iyi olduğunu söyleyeceği pastırma ve çapa keki vardı. En büyük yoksunluk çelik aletlerin olmamasıydı. Baltası öncü için kılıcı şövalye için olduğu kadar değerliydi. Vali John Reynolds, balta bir dereye düştüğünde babasının ailesinde hissedilen paniği anlatır. Yıpranmış bir teneke parçası dikkatlice saklandı ve
düzeltildi ve yeşil mısır için rende haline getirildi.

[Sidenote: William H. Herndon'ın Menard County'deki Old Settlers Toplantısı'ndaki konuşması.]

[Sidenote: "McLean County'de Eski Zamanlar", s. 194.]

Elbette kendi eğlenceleri vardı; insansı maymunlardan Jokey Kulübü'ne kadar hiçbir toplum biçimi onlarsız olmazdı. Öncülerin eğlencelerinin aldığı daha kaba ve daha kaba şekillere gelince, çağdaş tarihçi ve ateşli övgü yazarı Bay Herndon'ın konuşmasına izin vereceğiz: "Bu adamlar bir atın yelesini ve kuyruğunu tıraş edebilir, boyayabilir, çirkinleştirebilir ve sahibine satabilirdi. Sarhoş bir adamı bir fıçıya
kapatıp, kendileri de sarhoşken, kafasını
içine koyup
çivileyebilir ve adamı yüzlerce metre veya daha fazla yokuş aşağı yuvarlayabilirlerdi. Zayıf ve aç bir yabani domuzu aşağı
koyabilir, yakalayabilir, on plakalı bir sobayı
ısıtabilir ve domuzu içine koyup pişirebilirlerdi, bu arada da neşeli bir dans ederlerdi." Bu tür yabani yulaflar medeniyetin bir hasadıyla pek uyumlu görünmüyor, ancak bu
yaramazların fırtınalı başlangıçlarından sağ çıkanların terbiyeli ve
ciddi vatandaşlar haline geldiği iddia ediliyor. Gerçekten de, Bay Herndon, sıcak gençliklerinde bile iyilik ve dindarlık vaadinde bulunduklarında ısrar ediyor. "Kiliseye gidiyorlardı, vaazı dinliyorlardı, ağlıyor ve dua ediyorlardı, bağırıyorlardı, kalkıp bir saat savaşıyorlardı ve sonra ruhları onları harekete geçirdiğinde tekrar dua ediyorlardı." Kamp toplantısının, saygısız bir niyet olmadan, entelektüel heyecanın başlıca araçları olduğu söylenebilir. Çevre
vaizleri, uzun süre, izole yerleşimleri tam bir manevi durgunluktan koruyan tek düşünce ve duygu dolaşım aracıydı. Büyük fiziksel ve ahlaki dayanıklılığa sahip, her zorluk ve cesaret kırıklığı karşısında sürdürdükleri işlerine tamamen adanmış adamlardı. Çevreleri sıklıkla o kadar büyüktü ki, sürekli olarak rotada olmak zorunda kalıyorlardı;
yaptıkları okumaları eyerde yapıyorlardı. Misyoner fonundan belki de elli dolar ve cemaatlerinden de bunun yarısı kadar daha fazla para alıyorlardı, çoğunlukla hayatın gereklilikleri için ödeniyordu. Hitabetleri boylamlarına uygundu ve esas olarak dinleyicilerinin duygularına hitap ediyordu. Genellikle çok etkiliydi, dinleyiciler arasında bağrışlar, inlemeler ve diz çökmeler, daha gergin ve heyecanlı olanlar arasında ise korkunç kasılmalar yaratıyordu. Bazen bir kasırga tarafından yere serilmiş gibi, uzuvlarını çılgınca kıvranarak, vahşi çığlıklarla savuran bir cemaatten duyuyoruz. Bugüne kadar o dönemin hayatta kalanlarından bazıları, bunun Yüce Tanrı'nın ruhu olduğunu ve daha azı olmadığını, bu şekilde kendini gösterdiğini ısrarla savunuyor. Ancak papaz, dinleyicilerinin çılgınlığına her zaman katılmıyordu. Vali Reynolds, vaazından önce kürsüsünden bir kurt tuzağı
kurmuş olan Sangamon İlçesi'ndeki bir vaizden bahseder. Vaazlarının ortasında keskin gözleri uzaktaki tuzağın
çöktüğünü gördü ve vaaz ettiği aynı tonlamayla devam etti, "Metne dikkat edin, kardeşlerim, ta ki o kurdu
öldürene kadar!" Bu eşsiz insan sınıfının tüm kusurlarına ve eksantrikliklerine rağmen, çok iyi işler yaptılar ve vahşi doğayı
fethedenler arasında özel bir itibara sahipler. Uyandırdıkları duygular, toplantının haykırışları ve çarpıtmalarıyla tamamen yok olmadı. Açıklıklardaki kulübelerin birçoğu ateşli bir dinin ve katı bir ahlakın meskeniydi. Birçok gezgin, alacakaranlıkta ormandaki kaba bir kulübeye yaklaşırken, kendisine gülümsemeyen bir karşılama yapan zayıf ve sessiz aileye, çıplak iç mekana, tüfeklere ve bıçaklara
gözle görülür şekilde sergilenenlere güvenmiyor, akşam yemeğine oturduğunda ve evin sahibi birkaç hararetli sözle, yemeğin
cennetten kutsanmasını dilediğinde korkularının kaybolduğunu hissediyordu.

Çok az sosyal ilişki vardı; bir ziyaret ciddi bir meseleydi, günlerce yolculuk yapmayı gerektiriyordu. Aileler arasında, akraba yüzleri görme özlemi dayanılamayacak kadar güçlü olduğunda, akrabalarının yaşadığı uzak yerleşim yerine topluca taşınmak ve aylarca onlarla kalmak bir gelenekti.
Akrabalık iddiaları şimdikinden daha fazla dikkate alınıyordu. Neredeyse tek şenlikler düğünlere eşlik edenlerdi ve bunlar da tabii ki ilkel türdendi. Genç öncülerin gelinlerini elde etmek için girdikleri tehlikeler ve maceralar, Batı şöminelerinde binlerce hikayeye konu olmuştur. Girişimci bekar, komşusunun pembe kızını almak yerine, genellikle Kentucky'ye geri döner ve karısını eve getirmek için, geri dönen bir haçlının Beyrut ile Viyana arasında karşılaşacağı kadar çok macera yaşardı. Kendine saygı duyan genç bir kadınsa, getirmekte ısrar ettiği ev eşyaları bir İlyada utanç kaynağı olurdu. Sangamon İlçesi'nden yaşlı bir çiftçi, karısının onu terk etme cezasıyla altı nehirde yüzdürdüğü elli dört pound ağırlığındaki bir kuştüyü yataktan hâlâ bahseder.

Töreni gerçekleştirecek yetkili bir otorite bulmak her zaman kolay değildi. McLean County'de bir yargıç bir nehrin kıyısında yaşıyordu ve
sular geçilemeyecek kadar şiddetli olduğunda diğer kıyıdaki sabırsız aşıklar bazen onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyorlardı. Bu gibi durumlarda, vicdanlı bir adam olduğu için, her zaman yüzlerini ayırt edebileceği kadar uzağa, dereye doğru gitmeleri konusunda ısrar ederdi, gece ve fırtınada yüzlerine meşaleler tutardı. O günlerde kur yapmalar hızlı ve pratikti. Tembel ve daha geleneksel bir çağın kademeli yaklaşımları için zaman yoktu. Illinois'in efsanevi Nimrod'larından biri olan ve iyi ve sık sık evlenen Stout adlı bir adamın, kur yapmanın tek bir hatasız formülü olduğu anlatılır.
Kalplerini kuşattığı hanımlara her zaman "kendi yakacak odunlarını toplayabildikleri ormanda yaşamaları" sözünü verirdi.

Hırsızlık neredeyse bilinmiyordu; Mülkiyet, elde edilmesi çok zor olduğundan, Kentucky yerleşiminden bahsederken daha önce belirttiğimiz gibi, kıskançlıkla korunuyordu. Illinois'in öncüleri, çevrelerinin koruduğu aynı katı dürüstlük kavramlarını beraberlerinde getirdiler. Macoupin İlçesi'ndeki bir adam, mısır yüklü vagonunu, iki hafta boyunca yoğun kullanılan bir yolun yakınında çayır çamurunda bıraktı. Geri döndüğünde mısırının bir kısmının gittiğini gördü, ancak çuvallarda çalınanları ödemeye yetecek kadar para vardı. Illinois kasabalarından St. Louis'e gümüş dolu çantalar taşıyan adamlar, kendi önemlerini artırdığı ve soygun korkusu olmadığı için bunu bir gösteri haline getirdiler. Elbette kulübe kapılarında kilit yoktu ve ilk tüccarlar, stoklarını yenilemek için en yakın şehre gittiklerinde, bazen mağazalarını günlerce korumasız bıraktılar. Elbette bu kuralın nadir istisnaları vardı, ancak tek bir hırsızlık tüm mahalleyi alarma geçirdi ve heyecanlandırdı. Bir suç eve kadar izlendiğinde, suçlunun ailesi genellikle onu oradan uzaklaştırmak zorundaydı.

[Sayfa notu: N.W. Edwards, "Ninian Edwards'ın Yaşamı ve Zamanları", s. 163.]

Hâlâ, bahsettiğimiz zamanda bile, eyaletin nüfusunda iki yabancı unsur vardı: Fransızlar ve Kızılderililer. Kaskaskia civarındaki Fransız yerleşimleri ulusal karakterlerinin çoğunu korudu ve onları ziyaret eden veya aralarına yerleşen Güney'den gelen öncüler, onların neşesine, barışçıl çalışkanlığına ve girişimciliğine ve utangaç ve çekingen komşuları gibi gizlemek ve gizlemek istemedikleri ev içi sevgilerine hayran olmaktan hiç vazgeçmediler. Tennessee'liler ve Kentucky'liler için, Fransız'ın işinden dönerken karısı ve çocuklarının onu "kapısının önünde ve tüm köylülerin gözü önünde" kucaklamalarıyla karşılaması günlük bir olaydı ve bu hiç garipliğini yitirmiyordu. Fransızların Kızılderililerle doğal ve nazik bir şekilde kaynaşması Amerikalılar için de bir hayret kaynağıydı. Aralarındaki dostça ilişki ve ara sıra yaptıkları evlilikler, Anglosaksonların vahşi dışlayıcılığına kıyasla neredeyse canavarcaydı. [Dipnot: Michelet, İngilizlerin bu dışlayıcılığını fark eder ve buna en lirik üslubuyla
karşı çıkar. "Crime contre la nature! Crime contre l'humanite! Il sera
expie par la sterilite de l'esprit."] Illinois'in orta kesimindeki Kızılderililer, öncülerin anılarında pek yer almaz; onlar, serserinin bugünün ev hanımına olan ilişkisine çok benzer bir ilişki içindeydiler. 1827'deki Winnebago savaşı ve 1831'deki Kara Şahin savaşı, eyaletin yalnızca kuzey kısmını rahatsız etti. Pottawatomies ve Kickapoos'un birkaç dağınık ve başıboş locasının hepsi, Sangamon ve komşu ilçelerin öncüleriydi. Diğer eyaletlerdeki medeniyetin öncülerinin kahramanca mücadelesinden
kurtuldular. Bir kadın bazen sarhoş bir vahşinin ziyaretiyle alarma geçiyordu; kümes hayvanları ve domuzlar, mahallede olduklarında ara sıra ortadan kayboluyordu; ancak hayat, sürekli bir katliam tehdidiyle kararmıyordu. Birkaç yıl önce, aslında, iki ırk arasındaki ilişkiler daha gergindi, 1814'te bölge Meclisi tarafından çıkarılan bir yasadan da anlaşılabileceği gibi, herhangi bir vatandaşa veya korucuya herhangi bir yırtıcı Kızılderiliyi öldürmesi veya alması durumunda elli dolar ödül teklif ediliyordu. Bir kurdu öldürmek için sadece iki dolar ödendiğinden, öncülerin orman halkını nispeten zararlı olarak nasıl gördüklerini görmek kolaydır. Ancak on yıl sonra, Sangamon İlçesi'nde sadece bir avuç Kickapoo kaldı, kaybolan insanların hayaleti. Machina adında bir şef, bir gün bir orman parçasını temizleyen bir ailenin yanına geldi ve şu sözlerle bir tahliye emri verdi: "Çok fazla beyaz adam geldi. Diğer tarafta Sangamon." Soluk yüzleri nasıl dağıtacağını göstermek için havaya bir avuç kuru yaprak fırlattı, ancak tehditlerini ara sıra gelip bir yudum viski istemekten öteye götürmedi. Bu kadar önemsiz ayrıntıların
hala ilişkilendiriliyor olması, büyük bir imparatorluğun bu belirsiz kurucularının hayatının ne kadar olaydan yoksun olduğunu gösteriyor. Herhangi bir sohbet konusu, herhangi bir sansasyon sebebi bir nimetti. Vannoy karısını Springfield'da öldürdüğünde, tüm aileler en iyi kıyafetlerini giyip onu asılmış halde görmek için
elli mil boyunca dipsiz çamur ve taşkın nehirlerden geçtiler.

[Sidenote: Power, "Early Settlers of Sangamon County," s. 88.]

Böyle bir durumda siyasi toplumun dokusunun nasıl doğal olarak
tohumundan itibaren geliştiğini görmek ilginçtir. Sangamon ilçesi, 1821'de Meclis'in bir yasasıyla, birkaç ailenin yaşadığı bir milyondan fazla dönümlük yemyeşil bir
ıssızlıktan çağrıldı. İlçe komisyon üyeleri için bir seçim emri verildi; üç adam
seçildi; Spring Creek'teki John Kelly'nin kulübesinde bir araya geldiler. Kuzey Carolina'dan, avcılığa adanmış, üç yıl önce bu kulübeyi, yüzlerce geyiklerin geçtiği, Sangamon'un gölgeli kıyılarından sabahleyin çayırın zengin yeşil otlarında beslenmek için gidip alacakaranlıkta geri döndüğü, yeşil sınırlanmış bir derenin kenarına inşa eden gezgin bir bekardı. Bu avcı cennetinden o kadar memnundu ki kardeşlerini de yanına çağırdı. Geldiler ve arkadaşlarını da getirdiler, böylece bu devasa ilçede, birkaç bin mil karelik alanda, John Kelly'nin Spring Creek'teki yerleşimi komisyon üyeleri için barınak olan tek yerdi; böylece komisyon üyelerinin resmi raporunda "John Kelly'nin tarlasının yakınındaki çayırda belirli bir nokta, Spring Creek suları üzerinde, Z ve D (komisyon üyelerinin baş harfleri) ile işaretlenmiş bir kazıkta, söz konusu ilçe için geçici adalet merkezi olarak" tanımlanmış olan geçici ilçe merkezi oldu; ayrıca söz konusu ilçe merkezinin Springfield adıyla anılması ve bilinmesi konusunda hemfikiriz." Bu şekilde, Sangamon'un belirgin ve müzikal ismi ellerine geçtiğinde, gelecekteki başkent o basmakalıp unvanı aldı. Aynı gün, John Kelly ile kendilerine bir adliye binası inşa etmeleri konusunda anlaştılar ve bunun için ona kırk iki dolar elli sent ödediler. Yirmi dört günde
ev inşa edildi - kaba kütüklerden oluşan bir oda, jüri müzakereleri için istedikleri herhangi bir
tecrit edilmiş açıklığa çekildi. Daha sonra, mahkeme binasının iki katı kadar paraya mal olan bir hapishane inşa edilmesini emrettiler. Polis memurları ve yoksulların gözetmenleri atandı ve hükümetin tüm mekanizması, her saat beklenen nüfus için hazırlandı. Suçluların geleceği ve polis memurlarının iş sahibi olacağı varsayıldı; ve yoksullar, gelmeye başladıklarında her zaman yanlarında olacaktı. Bu sadece geçici bir düzenlemeydi, ancak bir veya iki yıl sonra, ilçe için kalıcı bir adalet merkezi belirleme zamanı geldiğinde, Spring Creek adamlarının kaynakları acil durumla eşitti. Komiserler Springfield ve birkaç mil ötedeki başka bir yerin göreceli değerlerine karar vermeye geldiklerinde, onları çalılıklardan, çalılıklardan, diz boyu çamurdan ve yorgun ve şaşkın yetkililerin daha fazla aramayacaklarını ilan ettikleri kadar sinir bozucu su yollarından geçirdiler ve Springfield sonsuza dek ilçe merkezi oldu; ve tamamen farklı olmayan yollarla daha büyük kaderler onu bekliyordu. Doğa onu sadece hoş bir avlanma alanı yapmıştı; ilk yerleşimcilerin zanaatı ve endüstrisi onu başkent yapmıştı.

[Sidenote: "Sangamon İlçesinin Tarihi", s. 83.]

[Sidenote: "Mclean İlçesinde Eski Zamanlar", s. 235.]

[Sidenote: Ford, "Illinois Tarihi", s. 53.]

Bu kütük kulübelerde yapılan mahkemeler beklenebileceği kadar kabaydı; Yine de hukuk veya öğrenimde fazlalık olmamasına rağmen adaletin önemli ölçüde sağlandığı yönünde kanıtlar var. Avukatlar çoğunlukla Kentucky'den geliyordu, ancak ara sıra bir New England'lı, bölgesine karşı genel önyargıyla yüzleşip bunları aştı ve terfi aldı. Mesleğin karları akıl almaz derecede azdı. İlk Eyalet Savcılarından biri, ilk devresini bir dilenci rahibin gezilerine benzeyen bir vardiya ve mahrumiyet turu olarak tanımlıyor. İlk ilçesinde, kanlı bir kavgada tarafları kovuşturduğu için beş dolar ücret aldı. Bir sonrakinde aynı şekilde başarılı oldu, ancak Spoon Nehri'nde boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Üçüncüsünde, ilçe merkezinde sadece iki aile vardı ve dava dosyasında hiçbir dava yoktu. Oradan, altmış mil boyunca izsiz bir çayırda yolculuk etti ve Quincy'de bir dava açtı ve beş dolar kazandı. Pike County'de çok dayanıklı hukukçumuz nakit almadı, ancak onu ücret almadan ağırlayan cömert bir şerif buldu. Minnettar savcı, "Massachusetts'ten doğanın asilzadelerinden biriydi," diye yazıyor. İyi uygulama olarak adlandırılan avukatlar, bugün bir sokak süpürücüsünden daha az kazanıyordu. Ünlü Stephen A. Douglas'ın bir zamanlar Springfield'dan Bloomington'a seyahat ettiği ve abartılı bir konuşma yaptığı ve davasını kazandıktan sonra beş dolar ücret aldığı anlatılır. Böyle bir durumda, hukukun teknik ayrıntılarının, öncünün adaletin temel talepleri olarak gördüğü şeylerden biraz daha az saygı görmesi şaşırtıcı değildi. Jüri sisteminin zayıflıkları, onlara bize verdiğinden daha az rahatsızlık veriyordu. Vali Ford, bir at hırsızları çetesinin, suç ortaklarından birini, kendilerini yargılayacak bir jüriye yerleştirmeyi başardığı bir davadan bahsediyor; Ancak kısa süre sonra, onu jüri odasının kirişlerine asmak için hazırlık yapan on bir meslektaşı tarafından aklı başına getirildi. Yargıçlar, hukuki bilginin sınırlamalarından ziyade, medeni davalarda çok kesin suçlamalar veya ceza davalarında çok büyük ciddiyet nedeniyle popülerliklerini kaybetme korkularından etkilenmişlerdi. Kendilerine getirilen soruların yasal veya ahlaki yönleri konusunda herhangi bir taahhütte bulunmaktan kaçınmada çok becerikli hale geldiler. Genellikle özetlemeyi veya deliller hakkında yorum yapmayı reddettiler; avukat tarafından talimat vermeleri istendiğinde, "Beyler, jüri bu davayı sizin veya benim kadar iyi anlıyor. Taraflar arasında adaleti sağlayacaklar." derlerdi. Daha sonra vali olan ünlü bir yargıç, bir katili cezalandırırken bunu aklına kazıdı ve arkadaşlarına, kendisini suçlu bulan kişinin yargıç değil, jüri olduğunu bildirmesini istedi ve sonra ona hangi gün asılmak istediğini sordu. Söylemeye gerek yok ki, yargıçlar ve avukatlar
hepsi bu sınıftan değildi. O erken dönemde bile, eski eyaletlerde itibar kazanmış ve
isimleri meslekte hala onurlandırılan avukatlar vardı. Cook, McLean,
Edwards, Kane, Thomas, Reynolds ve diğerleri, eyaletin en eski avukatları, o zamandan beri öğrenme ve yetenek açısından neredeyse hiç geçilmedi.

[Sidenote: Ford, "History of Illinois", s. 31.]

[Sidenote: Ford, s. 81. ]

Başlıca adamların avukatlar olduğu, ticaretin henüz çok az olduğu ve endüstriyel girişimin bilinmediği bir toplumda, yaşamın başlıca ilgi alanlarından birinin siyasetin peşinde koşmak olması doğaldı. Genç Devlet politikacılarla doluydu; her kavşak hanında çiğneyip yontarken görülebilirlerdi; her at yarışında meşguldüler, planlarını ayarlıyor ve tanışıklıklarını genişletiyorlardı; av partisinin burgoo pot'unun etrafında önlemler ve adaylar hakkında tartışıyorlardı; hatta kamp toplantısını bile işgal ediyorlardı ve kürsüyü bir kürsü olarak küçümsemiyorlardı. Elbette öncü günlerde örgütlenme diye bir şey yoktu. İnsanlar büyük ölçüde ulusu etkileyen partizan sorunlardan bağımsız olarak oylanıyordu ve bu şekilde Devletin daha yüksek makamları uzun yıllar boyunca kişisel karakterleri vatandaşların saygısını ve takdirini
zorlayan kişiler tarafından dolduruldu. 1826 yılı, genellikle kişisel politikadan partizan politikaya geçişin gerçekleştiği tarih olarak kabul edilir, ancak bireysel adaylığa son veren 
konvansiyonlar kuralının gelmesinden önce birkaç yıl daha geçti. O yıl, uzun süredir Kongre'de Eyaleti tek bir yetenek ve saflıkla temsil eden Daniel Pope Cook, Jackson'lıların adayı Vali Joseph Duncan tarafından, Cook'un verdiği oy nedeniyle John Quincy Adams'ın Başkanlığa seçilmesi nedeniyle yenildi. Jackson partisinin acımasız hoşgörüsüzlüğü doğal olarak rakiplerinin onlara karşı örgütlenmesine neden oldu ve o zamandan sonra Eyalette iki parti oldu. Siyasi yöntemlerdeki değişiklik kaçınılmazdı ve bunu kınamak yersiz; ancak eski sistem, yeni Eyaletteki daha iyi insanlara, o zamandan beri hiç sahip olmadıkları bir güç ve önem kazandırdı. Vali Ninian Edwards gibi, seçkin bir aile bağlantısı, büyük bir servet, iyi bir eğitim ve görgü ve giyim tarzıyla - fırfırlar, altın düğmeler ve açık renk çizmeler - birkaç yıl sonra affedilmesi pek mümkün olmayacaktı; ve Madison'ın özel sekreteri olmuş ve Avrupa mahkemelerine aşina olan Vali Edward Coles gibi, hem görgü nezaketiyle hem de doğasının asaleti ile dikkat çeken bir adam, parti meclisi mekanizması mükemmelleştirildikten sonra hükümetin başına asla bu kadar kolay ve kolayca gelemezdi. Gerçek yetenek, daha sonra cahil ve mütevazı politikacılara arkadan daha fazla otoriteyle kendini dayattı; Böylece, Illinois'in erken dönem tüzüklerini inceleyenler, bunların daha sonraki dönemlerdekilerden çok daha iyi
hazırlandığını ve daha iyi düzenlendiğini fark ederler; o dönemde, arkalarındaki parti gücünün farkında olan cahil düzenbazlar,
yasamalarını kendi hayal güçlerine göre şekillendirmek konusunda ısrar ederlerdi. Kültürlü adamlar, Meclis'te sayılarıyla tamamen orantısız bir etki yarattılar, çünkü daha kaba türden öncüler doğal olarak büyük bir çoğunluktaydı. Illinois geleneğinde nadir olmayan bir sınıfın türü, ne okuyabilen ne de yazabilen ve görünüşe göre ironik soyadı Grammar olan Güney'den bir üyeydi.
İlk seçildiğinde deriden başka hiçbir şey giymemişti; ancak
yırtık geyik derisini bir kanun koyucunun kıyafeti için uygunsuz bulduğundan, kendisi ve oğulları en yakın dükkandan birkaç metre mavi pruva için takas edecek kadar fındık topladılar. Satın aldığı şeylerle eve döndüğünde ve yerleşim yerindeki kadınları toplayıp kıyafetlerini diktirdiğinde, sadece çok kısa bir ceket ve uzun bir tayt için yeterli malzeme olduğunu gördü ve bu şekilde giyinip bölgenin başkenti Kaskaskia'ya gitti. Görünüşü ne kadar kaba olsa da, içinde bir politikacının ham maddesi vardı. Daha sonra pantolonları daha modaya uygun şekilde kesilmiş birçok kişi tarafından benimsenen bir sistem icat etti ve önerilen her önleme karşı oy kullandı. Başarısız olursa, sorumluluk geniş bir şekilde paylaşılırdı; geçerse ve popüler olursa, kimin
aleyhine oy verdiğinin hiç önemi olmazdı; geçerse ve halkın
gözüne girmezse, John Grammar ileri görüşlülüğüyle övünebilirdi. Coles gibi adamlar ile Grammar gibi adamlar arasında geniş bir aralık vardı ve ortalama, eyalet halkının hak ettiği ve takdir edebileceği kadardı. Bir yasa koyucunun, doğru olanı yaptığı için
ya da yanlış olanı yaptığı için
acı çekmesi muhtemeldi. Vali Ford, eyaletin erken
tarihine dair hayranlık uyandıran taslağında, Yasama Meclisinin, ikisi de uygun ve faydalı, eyaletin büyük insanları üzerindeki yıkıcı etkileri bakımından eşsiz iki eyleminden bahseder. Biri, yaygın olarak "Wiggins kredisi" olarak adlandırılan, eyaletin dürüst yükümlülüklerini karşılamak için bir borç tasarısıydı; diğeri ise daha düşük büyüklükte ve cinste boğaların serbestçe dolaşmasını önlemek için bir yasaydı. Bu sonuncusu halkın öfkesinin tüm rüzgarlarını
serbest bıraktı: zalimceydi, aristokratçaydı; zengin adamların ve şımartılmış yabancı boğaların çıkarınaydı; ve birçok hevesli politikacının kariyerini demokratik öfke ve alay patlamasıyla
sonlandırdı. Halkla
anında ve sürekli temasa güvenen politikacı, aldığı
tüm makam kazançlarını kesinlikle
kazandı. Başarıları, zahmetli bir nezaketle
satın alınamadı. "Bir arkadaşım," diyor Ford,
"bir keresinde bana Yasama Meclisi için aday olmayı düşündüğünü, ancak seçimden hemen öncesine kadar kendini
açıklamayacağını ve bunun nedeni olarak da uzun süre aynı anda zeki olmanın
çok zor olduğunu söyledi." Parti meclisi bireysel inisiyatifi ortadan kaldırmadan önce, seçimlerde çok daha fazla kişisel duygu vardı. Bir adama karşı verilen oy, içinde biraz kırgınlık barındırıyordu ve bazen yenilen bir adayı kahramanca bir intikam almaya teşvik ediyordu. 1827'de Yasama Meclisi heyecan verici bir yarışmanın ardından bir Eyalet haznedarı seçti
ve üyeler meclisi terk etmeden önce başarısız aday geldi ve kendisine karşı oy veren dört temsilciyi birbiri ardına sert bir şekilde yendi. Böyle bir enerjinin karşılığını alacağından emindi ve kısa süre sonra Devre Mahkemesi katibi yapıldı. Menard İlçesi'nin eski vatandaşları, Abraham Lincoln'ün büyük itibarına layık bir durum olarak, Yasama Meclisi adayı olduğunda başka bir yer için oy isteyen bir adamın onunla birlikte sandık başına gittiğini ve karşılığında oy almayı umarak gösterişli bir şekilde ona oy verdiğini anlatırlar. Lincoln ona karşı oy kullandı ve bu eylem görenler tarafından çok beğenildi.

Günümüzün politikacılarıyla ilgili olarak dikkat çekici bir gerçek gözlemlendi - kariyerleri genellikle kısaydı. Emeklilik erken geldi. Geçtiğimiz yüzyılın sonları ve bu yüzyılın ilk yarısında, hayatlarının en güzel döneminde saydığımız kişilere yaşlı deniyordu. Washington'un dostları 1788'de ona başkanlık için ilk kez baskı yaptıklarında, "ileri yaşını" reddetmesinin zorunlu bir nedeni olarak öne sürdü: elli altı yaşındaydı. Ninian Edwards 1826'da Illinois Valiliği için aday olduğunda, henüz elli bir yaşındaydı ve yine de yayınlanmış konuşmalarında, bu yer için çok yaşlı olduğu suçlamasına atıfta bulunmayı ve artık genç olmadığını kabul ederken, eski viski, eski pastırma ve eski dostlar gibi bazı eski şeylerin de meziyetleri olduğunu söyleyerek hafifletici sebepler öne sürmeyi gerekli gördü. Hatta 1848 gibi geç bir tarihte, o zamanlar Kongre'de olan Bay Lincoln'den aynı noktayı ele alan dikkate değer bir mektup buluyoruz. Ortağı William H. Herndon, ona Sangamon İlçesi'ndeki yaşlı adamların gençlere kendilerini gösterme fırsatı vermek istemediğinden şikayet eden bir mektup yazmıştı. Lincoln buna her zamanki ciddi nezaket tonuyla cevap verdi: "Mektubunuzun konusu benim için fazlasıyla acı verici; ve yaşlı adamların güdüleri hakkındaki izleniminizde bir hata olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Sanırım artık yaşlı adamlardan biriyim ve sizin için iyi olduğunu düşündüğüm doğruluğumla beyan ediyorum ki, hiçbir şey
sizin ve evdeki diğer genç arkadaşlarımın mücadelede mücadele ettiğinizi ve
halkın gözüne sokulduğunuzu ve
benim onların hayranlığında ulaşabildiğim her şeyin çok ötesinde bir duruş sergilediğinizi öğrenmekten daha fazla memnuniyet veremezdi.
Diğer yaşlı adamların farklı hissettiğini düşünemiyorum. Elbette, söylediklerimi
gösteremem; ama bir zamanlar gençtim ve eminim ki asla
cimrice geri püskürtülmedim." Huysuz gençlere yaşlılığın verdiği deneyimle
bu şekilde öğüt veren adam otuz dokuz yaşındaydı. O yaşta birinin kendisini yaşlı bir adam olarak adlandırabileceği veya başkaları tarafından yaşlı olarak adlandırılabileceği bir toplum hali, tek başına bu gerçekle bile
zorluklar ve yaşamsal güçlerin erken çürümesiyle kanıtlanmıştır. Öncülerin
sağ kalanları ise tam tersi görüşte ısrarcıdır. "Muhteşem bir hayattı," der yaşlı bir patriark; "insanlar aşk için
kavga eder, sonra el sıkışır ve arkadaş olurlardı; şimdi buna benzer hiçbir şey yok." Bir diğeri, "Eskiden kalktığım ve bir geyiği kovaladığım zamanlar gibi kahvaltımın tadını çıkaramıyorum artık." diyor. Ama geçmişi, gençliğin sonsuz büyüsüyle değişmiş, pembe bir hafıza sisi içinde görüyorlar. Ayık gerçek şu ki hayat zordu, çok az akılcı zevk, çok az sağlıklı uygulama vardı. Güçlü olanlar yaşadı ve bazıları uzun yıllar bile yaşadı; ama çoğuna
erken geldi ve hastalık ve acıyla doluydu. Atalarımızın Batı vahşi doğasını temizlerken katlandıkları şeye geri dönebilseydik, onlara karşı olan yükümlülüklerimizi daha iyi takdir edebilirdik. Onların hayatlarının çok fazla mutluluk veya rahatlık içerdiğini veya herhangi bir açıdan bizimkinden
tercih edilebilir olduğunu söylemek, onların hak ettiği onuru azaltıyor.

BÖLÜM IV

NEW SALEM

"Derin kar kışının" son bölümünde, Lincoln, maceraperest ve geveze bir tüccar olan Denton Offutt ile tanıştı.
New Orleans'a bir tekne ve kargo götürmek istiyordu ve Hanks ile Lincoln'ün nehirde biraz
tecrübeleri olduğunu duyduğunda, onların da kendisine katılmaları konusunda ısrar etti. John Johnston daha sonra, muhtemelen üvey kardeşinin isteği üzerine, girişimin altın karlarından pay almak için gruba eklendi; günde elli sent ve kişi başı yirmi dolarlık koşullu temettü, çocuklara hemen bir zenginlik vaadi gibi görünüyordu. İlkbaharda, nehirler
çaldığında ve eriyen karlar her vadiden ve yarıktan aşağı seller halinde akmaya başladığında, üç genç adam Sangamon'dan aşağı bir kanoyla kürek çektiler ve
şimdi Jamestown'un bulunduğu noktaya kadar yürüdüler; oradan beş mil yürüyerek Springfield'a ulaştılar, Offutt onlara buluşma yeri vermişti. Onunla Elliott'un meyhanesinde buluştular ve hiç de mutlu değillerdi. Çok sayıdaki 
taahhütleri arasında bir düz tekne tedarik etmeyi başaramamıştı ve
yeni işçilerinin yapması gereken ilk iş bir tane inşa etmekti. Sınır masumiyetiyle, "Kongre topraklarından" keresteyi kestiler ve kısa süre sonra, Sangamon akıntısıyla New Salem'e indikleri kullanışlı bir tekneye sahip oldular. Bu küçük köy, Lincoln'ün gelişinden hemen önce var olduğu için, bu vesileyle doğmuş gibi görünüyor, yedi yıl boyunca orada yaşadı ve o gittikten kısa bir süre sonra öldü. Diğer vatandaşlarla tanışması tuhaf ve biraz çarpıcı bir şekilde gerçekleşti. Offutt'un teknesi Rutledge'in değirmen barajında ​​ciddi bir utanç yaşamıştı ve bu alışılmadık olay tüm nüfusu suyun kenarına getirdi. Günün önemli bir bölümünü talihsiz düz tekneyi izleyerek geçirdiler, teknenin orta kısmı barajdaydı, ön tarafı havadaydı ve kıç tarafı bulanık Sangamon suyunu izliyordu. "Pruva küreği" dışında kimse felaketle ne yapacağını bilmiyordu. Bu kürekçi, "pantolonunu beş fit kadar yukarı kıvırmış" devasa bir genç olarak tanımlanıyordu. Teknenin etrafında yürüyor ve kargonun boşaltıldığı, teknenin eğildiği ve suyun dibinden bir delik açılarak boşaltıldığı ve her şeyin barajın altındaki demirleme yerlerine güvenli bir şekilde getirildiği tarifsiz bir düzenek hazırlıyordu. Bu başarı, genç Lincoln'e işvereninin coşkulu hayranlığını kazandırdı ve kendi zihnini daha sonra "gemileri sığlıkların üzerinden kaldırmak için" patentini aldığı bir buluşa yöneltti. Bu patenti aldığı model - 1849'da avukat ve politikacı olarak ünlendikten sonra kendi eliyle yonttuğu küçük bir tekne - hala İçişleri Bakanlığı'ndaki ziyaretçilere gösteriliyor. Başka bir amaca hizmet ettiğini hiç öğrenemedik. [Resim: LINCOLN'UN İCATININ MODELİ, PATENT OFİSİ,
WASHINGTON.]

[Resim: PATENT OFİSİ'NDEKİ ÇİZİMLERİN KÜÇÜMLEŞTİRİLMİŞ BENZERİ.]

[Sayfa notu: Lamon, s. 83.]

Sangamon, Illinois ve Mississippi nehirleri boyunca kısa bir yolculuk yaptılar. Genç Lincoln'ün Gentry ile yaptığı yolculuğun büyük bir kısmı tekrarlanmış olsa da, zihninde öncekinden çok daha derin bir izlenim bıraktığı açıktı. John Hanks'in basit ve dürüst sözleri buna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. New Orleans'ta, "zincirlenmiş, kötü muamele görmüş, kırbaçlanmış ve kırbaçlanmış zencileri ilk kez gördüklerini" söyledi. Lincoln bunu gördü; yüreği kanıyordu; pek bir şey
söylemedi, sessizdi, kötü görünüyordu. Bunu bilerek söyleyebilirim ki, kölelik hakkındaki fikrini
bu yolculukta edindi. O anda, orada, Mayıs 1831'de, bu fikir onun içinde demir gibi
yayıldı. Onun bunu sık sık söylediğini duydum." Zincirlenmiş adamlar görmek onun için dayanılmazdı. Bundan on yıl sonra, Kentucky'li arkadaşı Joshua Speed ​​ile birlikte su yoluyla bir yolculuk daha yaptı. On dört yıl sonra Speed'e yazdığında şöyle diyor: "1841'de sen ve ben, Louisville'den St. Louis'e bir vapurda sıkıcı bir sığ su yolculuğu yaptık. Benim de hatırladığım gibi, Louisville'den Ohio'nun ağzına kadar gemide zincirlerle birbirine bağlanmış on veya bir düzine köle vardı. Bu görüntü benim için sürekli bir işkenceydi ve Ohio'ya veya başka bir köle sınırına her dokunduğumda buna benzer bir şey görüyorum. Beni mutsuz etme gücüne sahip ve sürekli olarak bunu kullanan bir şeye ilgi duymadığımı varsaymanız adil değil." Bay Lincoln'ün kölelik karşıtı inançlarının kökenini ve nedenini göstermek için birkaç yaratıcı girişimde bulunuldu. Bize boşuna emek israfı gibi görünüyorlar. Bu duygular, zihninin ve vicdanının ilk uyanışıyla geldi ve Ohio Nehri vapurunda ve New Orleans'taki iskelede zincirlenmiş diğer yaratıkları görünce aktif bir hayata ve enerjiye
uyandı.

Grup, yaz başında nehre doğru yola çıktı ve St. Louis'de ayrıldı. Abraham, John Johnston ile birlikte St. Louis'den Coles County'e yürüdü ve bir yıl önce başka bir göç gerçekleştiren babasıyla orada birkaç hafta geçirdi. Son hareketi Goose
Nest Prairie'ye oldu ve 1851'de orada öldü, [Dipnot: Illinois, Farmington kasabasının bir buçuk mil batısındaki mezarı, torunu Sayın tarafından dikilen uygun bir anıtla taçlandırılmıştır. Robert T. Lincoln.] yetmiş üç yaşında, maddi veya dünyevi hiçbir açıdan başarılı olmasa da, muhtemelen seçkin oğlununkinden çok daha mutlu olan, girişim veya hırsla rahatsız edilmeyen bir hayattan sonra. Abraham anne ve babasını asla gözden kaybetmedi. Onlara her şekilde yardım etmeye ve onlarla arkadaşlık etmeye devam etti, hatta bunu karşılayamayacak durumda olduğunda ve iyiliklerinin düşüncesizce kullanıldığı zamanlarda bile. Sadece sevgisinin önerebileceği her türlü yardımla onların gerileyen yıllarını rahatlatmakla kalmadı, üvey kardeşi Johnston'a yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı - yeterince umutsuz bir görevdi. Aşağıdaki katı bir şekilde doğru ve yine de nazik mektuplar, Bay Lincoln'ün çocukluğunun bu arkadaşları ve yoldaşlarıyla ilişkilerinin ne kadar akıl hocası gibi ve ustaca ve cömert olduğunu gösterecektir:

SEVGİLİ JOHNSTON: Seksen dolar talebinizi şimdi yerine getirmenin en iyisi olduğunu düşünmüyorum. Size biraz yardım ettiğim çeşitli zamanlarda, bana "Şimdi çok iyi anlaşabiliyoruz" dediniz, ancak çok
kısa bir süre sonra sizi yine aynı zorlukta buldum. Şimdi bu, ancak davranışınızdaki bir kusurdan kaynaklanabilir.

Bu kusurun ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum. _Tembel_ değilsiniz ve yine de _aylak_sınız. Sizi gördüğümden beri, herhangi bir günde iyi bir
günlük iş yapıp yapmadığınızdan şüpheliyim. Çalışmaktan pek hoşlanmıyorsunuz ve yine de çok fazla çalışmıyorsunuz, sadece bunun karşılığında çok fazla şey elde edebileceğinizi düşünmüyorsunuz. Bu gereksiz yere zaman harcama alışkanlığı tüm zorluktur ve sizin için ve çocuklarınız için bu alışkanlığı bırakmanız çok daha önemlidir. Onlar için daha önemlidir çünkü daha uzun yaşarlar ve içine girmeden önce boş bir alışkanlıktan uzak durabilirler. Bu, içine girdikten sonra bırakabileceklerinden daha kolaydır. Şimdi biraz paraya ihtiyacınız var; ve benim önerim, size bunun için para verecek biri için "diş ve tırnak" ile çalışmaya gitmenizdir. Babanız ve oğullarınız evdeki işleri üstlensin, bir ürün için hazırlık yapsın ve ürünü yetiştirsin; ve siz en iyi para
ücreti için veya alabileceğiniz herhangi bir borcu ödemek için çalışmaya gidin; ve emeğiniz için adil bir ödül elde etmek için, size şimdi söz veriyorum ki, bu tarihten gelecek Mayıs ayının birine kadar, kendi emeğiniz için, ister para olarak, ister kendi borcunuzu ödemek için, size bir dolar daha vereceğim. Bununla, kendinizi ayda on dolara işe alırsanız, benden on dolar daha alırsınız,
çalışmanızın karşılığında ayda yirmi dolar kazanırsınız. Bununla, St. Louis'e veya kurşun madenlerine veya Kaliforniya'daki altın madenlerine gitmeniz gerektiğini kastetmiyorum; ancak Coles County'de, evinizin yakınında bulabileceğiniz en iyi ücretler için gitmenizi kastediyorum. Şimdi, bunu yaparsanız,
yakında borcunuzdan kurtulacaksınız ve daha da iyisi, tekrar borca ​​girmenizi engelleyecek bir alışkanlığınız olacak. Ancak, şimdi sizi borçtan kurtarırsam, gelecek yıl her zamanki gibi derin bir bataklığa saplanmış olacaksınız. Yetmiş veya seksen dolar için cennetteki yerinizi neredeyse vereceğinizi söylüyorsunuz. O zaman cennetteki yerinizi çok ucuza değerlendiriyorsunuz, çünkü eminim ki
benim teklifimle dört veya beş aylık çalışma karşılığında yetmiş veya seksen dolar alabilirsiniz. Diyorsun ki, eğer sana parayı verirsem
bana araziyi tapu olarak vereceksin ve eğer parayı geri ödemezsen
mülkiyeti teslim edeceksin. Saçmalık. Eğer şimdi araziyle yaşayamıyorsan,
o zaman onsuz nasıl yaşayacaksın? Bana her zaman nazik davrandın ve sana
kötü davranmak istemiyorum. Aksine, eğer
tavsiyemi dinlersen, senin için seksen kere seksen dolardan daha değerli olduğunu göreceksin.

İşte daha sonraki, daha da açıklayıcı ve özlü bir ifadeyle yazılmış bir mektup,
hem itirafçıyı hem de tövbekârı hayata resmetme gibi sıra dışı bir değere sahip:

SHELBYVILLE, 4 Kasım 1851.

SEVGİLİ KARDEŞİM: Dünden önceki gün Charleston'a geldiğimde, yaşadığın araziyi satıp Missouri'ye taşınmak için istekli olduğunu öğrendim. O zamandan beri bunu düşünüyorum ve böyle bir düşüncenin tamamen
aptalca olduğunu düşünmeden edemiyorum. Missouri'de buradan daha iyi ne yapabilirsiniz? Toprak daha mı zengin? Orada, buradan daha fazla, işsiz mısır, buğday ve yulaf yetiştirebilir misiniz? Orada, buradan daha fazla, sizin işinizi yapacak biri var mı? Eğer işe gitmeyi düşünüyorsanız,
tam bulunduğunuz yerden daha iyi bir yer yoktur; eğer işe gitmeyi düşünmüyorsanız, hiçbir yerde geçinemezsiniz. Bir yerden bir yere kıvranıp sürünmek hiçbir işe yaramaz. Bu yıl hiç ürün yetiştirmediniz ve asıl istediğiniz şey toprağı satmak, parayı
almak ve harcamak. Sahip olduğun topraktan vazgeç ve hayatım boyunca, bir daha asla seni gömecek kadar büyük bir yere sahip olamayacaksın. Yarısını Missouri'ye taşınmak için harcayacağın toprak için alacaksın ve diğer yarısını yiyecek, içecek ve yıpranacaksın ve bir karış toprak satın alınmayacak. Şimdi, böyle bir aptallıkta parmağımın olmaması gerektiğini hissediyorum. Bunun senin hesabına ve özellikle de annenin hesabına bile böyle olduğunu hissediyorum. Doğudaki kırk dönümlük araziyi annem yaşarken ona saklamayı planlıyorum; eğer onu ekmezsen, onu geçindirecek kadar kiraya verecek; en azından bir şeye kiraya verecek. Diğer iki kırk dönümlük çeyizini sana verebilir ve bana teşekkür yok. Şimdi bu mektubu yanlış anlama. Bunu herhangi bir
kaba niyetle yazmıyorum. Bunu, mümkünse, sizi gerçekle yüzleştirmek için yazıyorum, ki gerçek şu ki, tüm zamanınızı boş geçirdiğiniz için yoksulsunuz. Binlerce bahaneniz sizden başka kimseyi kandırmıyor. Davanızın tek çaresi işe gitmektir.

Bir ciltlik inceleme, Abraham Lincoln ile Güney ve Batı kırsal işçilerinin sıradanlığı arasındaki farkı okuyucuya bundan daha açık bir şekilde ortaya koyamazdı. O da onların sahip olduğu dezavantajlara sahipti. Yoksulluk ve cehaletin ortasında büyüdü; Batı ormanlarının
yorucu sıtmasına yakalanmıştı, diğer tüm arkadaşları gibi ve bunun sonuçları hayatının sonuna kadar karakterinde ve davranışlarında görüldü. Ama çok azının sahip olduğu sabit ve esnek olmayan bir başarma isteği vardı. Muhtemelen John Johnston'dan daha fazla çalışmayı sevmiyordu; ama doğuştan gelen bir özsaygısı ve kendisinin saygıya değer olduğunun bilinci vardı, bu onu tembellikten uzak tuttuğu gibi diğer tüm kötü alışkanlıklardan da uzak tutuyordu ve yaşadığı her yıl daha iyi bir insan yapıyordu.

Bay Lincoln'ün ailesiyle olan ilişkilerinden bahsederken yirmi yıl öngörmüştük. 1831 yılının Ağustos ayında nihayet babasının çatısını terk etti ve kendi yolunda servet kazanmak için dünyanın akışına kendini bıraktı. Canlı spekülatörün orada kurmayı düşündüğü işte Offutt'a yardım etmek için tekrar New Salem'e gitti. Hem işvereninden hem de maldan daha dakikti ve gecikenleri beklemek zorunda kaldığında her zamanki dakiklik ödülünü aldı. New Salem halkına "aylak" gibi göründü; birkaçı onu bu şekilde tanımladı. Bir günlük işini yerel bir seçimin katibi olarak yaptı, böyle bir durumda iş bulacağından oldukça emin olan eğitimli bir aylak. [Dipnot: Bayan Lizzie H. Bell bu olayı şöyle anlatıyor: "Babam Menton Graham o gün, her zamanki gibi, katip olarak atanmıştı ve diğer kişi olacak olan Bay McNamee hastaydı ve gelemedi. Yerini dolduracak bir adam arıyorlardı ki babam Bay Lincoln'ü fark etti ve yazıp yazamayacağını sordu. 'Birkaç tavşan izi çizebileceğini' söyledi."] Ayrıca New Salem'den bıkmış ve Teksas'a gitmek isteyen Dr. Nelson için Sangamon'da bir tekneyi yönlendirdi. Bu muhtemelen çok fazla kılavuz teknesi gerektirmeyen bir görevdi, çünkü nehir çok kabarıktı ve denizcilerin çoğu yerde iki veya üç mil kanala güvenmesi gerekiyordu. Ama Offutt ve malları sonunda geldi ve Lincoln ile
o onları hemen pozisyona soktular ve New Salem'de bulunabilecek ticarete kapılarını açtılar. Bay Offutt'un değişken zihnini tatmin edecek kadar yeterli şey olmadığı açıktı, çünkü kısa süre sonra tarihi barajdaki Cameron'ın değirmenini satın aldı ve Abraham'ı da işin o kolunun müdürü yaptı.

Offutt'un komşularına ve müşterilerine karakterinin sağlamlığı konusunda hiçbir zaman derin bir saygı aşılamadığı tahmin edilebilir. İçlerinden biri onun hakkında zararlı bir laf kalabalığıyla "ağzıyla çok fazla konuştuğunu" söylüyor. Aşırı akıcılığının doğal bir sonucu, katibi için kısa süre sonra tatsız bir şekilde belirginleşecekti. Abraham'a ölçülemeyecek kadar hayrandı ve onu ihtiyatlılığın ötesinde övdü. Abe'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamdan daha fazla şey bildiğini ve Amerika'daki gerçek bilim durumu hakkındaki kendi bilgisinin kapsamlı olamayacağı için böyle bir iddiada bulunmasının kesinlikle haklı olmadığını söyledi. Ayrıca Abe'nin ilçedeki herhangi bir adamı koşarak, zıplayarak veya "güreşerek" yenebileceğini söyledi. Bu önerme, doğası gereği daha az soyut olduğundan, yerel zihin tarafından daha kolay kavrandı ve itirazsız geçmesi pek olası değildi. 

[Resim: NEW SALEM VE CİVARININ HARİTASI] 

New Salem'daki kamuoyu, "Clary's Grove Boys" olarak adlandırılan kaba genç adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından oluşturuluyordu. Haftada bir veya iki kez köye iniyor ve günü içki içerek, kavga ederek ve vahşice at oynatarak geçiriyorlardı. Eğer bir yabancı orada belirirse, bu neşeli vahşilerin elinden New Salem'in sosyal hayatına kaba bir başlangıç ​​yapması muhtemeldi. Bazen bir fıçıya çivilenip aşağı yuvarlanıyordu; bazen hakarete uğrayıp kavgaya tutuşturuluyordu ve sonra morarıyordu; çünkü şövalyelik iddialarına rağmen adil oyun veya medeniyetin bu tür batıl inançları konusunda hiçbir endişeleri yoktu. İlk başta genç Lincoln'e saldırmaya meyilli görünmüyorlardı. Görünüşü küstahlığa davet etmiyordu; gücü ve etkinliğiyle ilgili itibarı, zararsız iyi niyetinden daha büyük bir korumaydı. Ancak Offutt'un yüksek sesle hayranlığı onları gücendiriyordu. Bu, tartışmaya, çelişkilere ve en sonunda bir güreş müsabakasına resmi bir şakalaşmaya yol açtı. Lincoln, kendisinin deyimiyle, tüm bu "yünleme ve çekiştirmeye" karşıydı. Ancak Offutt'un dikkatsizliği onun cesaretini göstermesini gerekli kılmıştı. Çetenin önde gelen kabadayısı Jack Armstrong onu devirmek için seçilmişti ve kolay bir zafer bekliyordu. Ancak kısa süre sonra kendini daha önce karşılaştığı kişilerden farklı ellerde buldu. Uzun boylu yabancıyı idare edemeyeceğini gören arkadaşları içeri akın etti ve tekmeleyip tökezleyerek Lincoln'ü neredeyse yere sermeyi başardılar. Bunun üzerine, başka bir kahraman için
söylendiği gibi, "Odin'in ruhu içine girdi" ve tüm gücünü ortaya koyarak, Clary's Grove'un gururunu bir çocuk gibi kollarında tuttu ve neredeyse içindeki coşkulu hayatı boğdu. Bir an için genel bir kavga kaçınılmaz görünüyordu; ancak Lincoln, sırtı duvara dönük bir şekilde, meydan okumasında o kadar korkutucu görünüyordu ki, samimi bir hayranlık anlık öfkenin yerini aldı ve inisiyasyonu sona erdi. Armstrong'a gelince, gırtlağının kullanımını geri kazandığı andan itibaren Lincoln'ün arkadaşı ve yeminli kardeşi oldu ve
bu şekilde garip bir şekilde oluşturulan bağ hayatı boyunca sürdü. Lincoln, Armstrong şampiyonu olarak oradayken kendi savaşlarını daha fazla savaşma fırsatı bulamadı. İki arkadaş, birbirlerinden çok farklı olmalarına rağmen,
sonraları birbirlerine birçok şekilde yardımcı oldular ve Lincoln, Jack'in boğazına ellerinin verdiği özgürlüğü telafi etti,
unutulmaz bir davada oğlunun boynunu yulardan kurtararak.

Bu olay, ne kadar önemsiz ve kaba görünse de, Lincoln'ün hayatında büyük bir öneme sahipti. Bu aşağılık kavgadaki davranışı, ona kaderinin belirlendiği toplumda ihtiyaç duyduğu konumu kazandırarak, yıllarca süren işini yaptı. O andan itibaren, bir anlamda, kendi adına ve duruşuna sahip bir kişi oldu. Clary's Grove'un kararı oybirliğiyle onun "yerleşime giren en zeki adam" olduğu yönündeydi. Kendine olan saygısını korumak için sürekli kavga etmek zorunda değildi ve aynı zamanda belirgin barışçıllığı ve dürüstlüğüyle daha iyi insanların iyi niyetini kazandı.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN'UN EGZERSİZ KİTABINDAN YAPRAK. Burada küçültülmüş bir kopyası gösterilen sayfa, William H. Herndon tarafından Keyes-Lincoln Anıt Koleksiyonu'na sunulan Egzersiz Kitabından alınmıştır. Kitap yazıldığında Lincoln yaklaşık on yedi yaşındaydı.]

Genel olarak Bay için tatmin edici bir katipti. Offutt, dürüstlüğü o pozisyonda da ara sıra eksantrik görünmüş olsa da, daha sonra barda arkadaşlarına da öyle görünmüştür. Dr. Holland bu türden bir veya iki olayı saklamıştır, bunların değerleri vardır. Bir keresinde, bir kadına küçük bir mal sattıktan sonra parayı aldıktan sonra, hesabı tekrar incelediğinde kadının kendisine altı buçuk sent fazla verdiğini fark etmiştir. Para, dükkânı kilitleyip gece uyumadan önce tazminat ödemek için birkaç mil yürümeye başlayana kadar ellerinde yanmıştır. Başka bir olayda, bir pound çayı tartıp teslim ettikten sonra, terazide küçük bir ağırlık bulmuştur. Müşterisini masumca dolandırdığı çay miktarını hemen tartmış ve hassas vicdanı gecikmeye izin vermeyerek onu aramaya gitmiştir. Aynı yazar, genç tüccarın bu dünya için fazla iyi olmadığını göstermek için, dükkân sahibi olma deneyiminin farklı bir karakterini anlatmaktadır. Bir gün kadınlar varken, yüksek sesle küfür ederek kendini
özellikle saldırganlaştıran kırsal bir kabadayı Lincoln ondan sessiz olmasını istedi. Bu elbette bir savaş nedeniydi ve genç katip öfkeli kabadayının peşinden sokağa girmek zorunda kaldı, burada çatışma kısa sürdü. Lincoln onu hemen yere fırlattı ve yol kenarının bol miktarda çevrelediği köpek rezenesinden bir avuç alarak kabadayının yüzünü ve gözlerini merhamet için uluyana kadar ovuşturdu. Boşuna ulumadı, çünkü yatıştırıcı dev, disiplini
bittiğinde, suçlunun acıyan yüzünü yıkamak için su getirdi ve
şüphesiz durumu tuhaf bir uyarıyla iyileştirdi.

Bu türden birkaç silahlı pasaj, Abraham'a mahallede saygın bir ün kazandırdı. Ancak gücünü ve itibarını esas olarak barış elçisi olarak kullandı, bu görev kısa süre sonra genel onayla ona devredildi. Eski kan davaları Offutt'un kapısının önünde kavgalara dönüştüğünde veya Clary's Grove'un şövalyeliği enerjik bir şekilde bir yabancının kibrini yok etmeye çalıştığında veya bir köpek düellosu hayvanların efendileri arasında savaşın bulaşıcılığını yaydığında, Lincoln genellikle sahneye çıkar ve kuvvet ve aklın akıllıca bir karışımı ve yenilmez iyi niyetle barışı yeniden sağlardı. Offutt ile çalışırken aklı İngilizce gramerine yönelmişti. Duyduğu kadarıyla, bir keresinde gerekli mekanizmaya
ulaşıp ulaşamayacağının kendi elinde olduğunu düşünüyordu. Menton'a danışmak [Dipnot: Bu isim her zaman Illinois'de "Minter" olarak yazılmıştır, ancak Bay Graham'ın kızı Bayan Bell'den gelen bir mektupta babasının isminin metinde verildiği gibi olduğu belirtilmektedir.]
Okul müdürü Graham, bu konuda ve bir serseri olan "Kirkham'ın Dilbilgisi"nin yerini öğrendikten sonra hemen yola koyuldu ve kısa süre sonra on iki mil yürüyüşten arzulanan ödülle geri döndü. Kendini yeni çalışmaya, her zaman en değerli yeteneği olan o tuhaf uygulama yoğunluğuyla adadı ve kısa süre sonra kurallardan bu konuda bilinebilecek her şeyi öğrendi. Diğerleri gibi, edindiği bilimin yetersiz boyutlarına ve öğrenciye her şeyi ne kadar kolay verebildiğine şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak Yeni Salemliler için bu hiç de hafife alınacak bir başarı değildi ve öğreniminin yaygın izlenimine azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Adı, tam bu sırada Salem ve komşu kasabalarda önemine oranla çok daha fazla heyecan ve ilgiye neden olan bir olayla belirgin bir şekilde bağlantılıdır. Sangamon Nehri kıyılarındaki yerleşimcilerin çoğunun inançlarından biri, nehrin seyrüsefer edilebilir bir akarsu olduğuydu ve yerel politikacılar, dinleyicilerinin ilgisini
bu varsayılan gerçeği ve bundan türetilen mantıksal sonucu, yani devletin veya ulusun, bu doğal otoyol boyunca akmak için fırsat bekleyen ticarete serbest yol açması gerektiği gerçeğini tartışarak daha kolay çekemeyeceklerini keşfettiler. En sonunda Springfield'dan bir Kaptan Vincent Bogue, bunu yaparak başarabileceğini göstermeye karar verdi. Büyük girişimin ilk vaadi, 26 Ocak 1832 tarihli "Sangsmo Journal"da, Kaptanın Cincinnati'de, buzun kırılmasıyla buharla Sangamon'a çıkacağını söylediği bir mektupta yer alıyor. Nehrin ağzında, kıyıdaki ağaçların sarkan dallarını kesmek için uzun saplı baltalar taşıyan on veya on iki adamla karşılaşabileceğini söyledi. Bu andan itibaren büyük bir heyecan yaşandı; halk toplantıları, komitelerin atanması, abonelik çağrıları, pazarlık yapılacak mal ve yük ilanlarının dağınık bir ateşi, hakim ilgiyi sürdürdü. Cincinnati'den Springfield'a ulaşan "muhteşem üst kabinli vapur Talisman"ın belirli bir günde Sangamon'a doğru yola çıkacağına dair ilan, umut ve vaat dolu bir gündü. Bu neşeli haberi içeren gazete, üç haftadır Springfield'a doğudan hiçbir posta gelmediğinden de şikayetçi olduğundan, daha hızlı ve düzenli iletişim isteğini anlamak kolaydır. Haftadan haftaya _Talisman_'ın ilerlemesi, kötü hava koşulları ve yüzen buz nedeniyle engellendi, sonunda uzun saplı baltalarla grup Beardstown'a onu karşılamaya gitti. Lincoln'ün gruptan biri olduğunu söylemeye gerek yok. New Salem'ın bilimsel bir vatandaşı olarak konumu, cesur bir denizci olarak bilinmese bile seçilmesini garantilemeye yeterdi. _Talisman_'ı Sangamon'un kıvrımlarından güvenle geçirdi ve Springfield, artık "iç kesimlerde bir kasaba olarak kabul edilemeyeceğini" kanıtlayan olayda kendini abartılı bir neşeye bıraktı. Kaptan Bogue "Talisman_ adlı vapurla yeni alınan taze ve mevsimlik mallar"ı duyurdu ve yerel şairler "Journal" sütunlarını onun gelişiyle ilgili övgülerle aydınlattı. Sevinç kısa sürdü. _Talisman_ birkaç ay sonra vapurların doğal kaderiyle karşılaştı ve
St. Louis rıhtımında yakıldı. Ne eyalet ne de ulus Sangamon'daki
kırıntıları hiç kaldırmadı ve sularında
daha sonra hiçbir denizcinin en eskisinin ününü gölgelediği görülmedi.

BÖLÜM V

BLACK HAWK SAVAŞINDA LINCOLN

[Sidenote: 1832.]

Lincoln'ün hayatında yeni bir dönem 1832 yazıyla başladı.
Daha sonra ilk kamusal tanınmasını elde etti ve kendisini önemli ve
çok faydalı bir konuma getirecek olan yaşam yoluna girdi.

Offutt'un işleri dağılmıştı ve katibi işsizdi, Vali Reynolds Black Hawk kabilesini Mississippi'nin karşısına taşımak için gönüllü çağrısında bulundu. Birkaç yıl boyunca eski Sac reisinin mirasının Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği kısmına yaptığı baskınlar, Rock Adası civarındaki yerleşimcileri terörize etti ve sınırın barışını tehdit etti. 1831 baharında, birkaç başka kabileden gelen gizli işbirliği vaatleriyle cesaretlendirilerek, önemli bir savaşçı grubuyla nehrin doğu tarafına geldi. Ancak, deneme zamanı geldiğinde, General E. P. Gaines ve müfrezesi, Kızılderilileri Mississippi'yi tekrar geçmeye ve 30 Haziran'da eski antlaşmaların onaylandığı ve Black Hawk ile önde gelen savaşçılarının, Illinois Valisi veya Devlet Başkanı'nın açık izni olmadan nehrin doğu yakasına bir daha asla ayak basmamalarını taahhüt ettikleri ciddi bir antlaşmaya girmeye zorlamada zorluk çekmedi.

[Sayfa notu: Reynolds, "Life and Times", s. 325.]

[Sayfa notu: Ford, "Illinois Tarihi", s. 110.]

Ancak Black Hawk, antlaşmalara saygı duymayı veya hayali haksızlıklar karşısında istifa etmeyi öğrenemeyecek kadar yaşlı bir vahşiydi. Zaten kendisine ayrılan yaşam süresine yaklaşıyordu. Kırk yıldan fazla bir süredir ulusunun şefiydi. Daha çocukken ilk düşmanının saç derisini yüzmüştü, battaniyesine on beş yaşındayken asaletini simgeleyen kan kırmızısı eli çizmişti. Herhangi bir koşulda barış şüphesiz onun için can sıkıcı olurdu, ancak kendi avlanma alanlarına ve babalarının mezarlarına serbestçe girmesini yasaklayan bir barış, artık kendini katlanabileceğinden fazlaydı. Kendi eylemi olan antlaşmayla kendisine çok büyük haksızlık yapıldığına inanmaya başlamıştı; hatta "toprak satılamaz" diye ikna etmişti kendini, modern sosyalistlerimizin kabul etmekte veya çürütmekte zorluk çekeceği bir siyasi ekonomi önermesi. Bunun yanı sıra, kalbinin en hassas duyguları eski topraklarından dışlanmasıyla öfkelenmişti. Kızının ölümünden bu yana, Oquawka'daki mezarına hac ziyareti yapmadan ve saatlerce mistik törenler ve tefekkürle vakit geçirmeden bir yıl bile geçirmemişti. Kendisi hem peygamberdi hem de savaşçıydı ve şüphesiz peygamberlerin gücü olan maniden payına düşeni almıştı. Kendi kırık kalbinin dürtüleri ona kolayca eşlik eden ruhların fısıltıları gibi geliyordu; ve gün geçtikçe bu görünmeyen kışkırtmalar etrafında artıyordu, ta ki ölüm yoluna çıksa bile karşı konulamaz hale gelene kadar. Kışın kombinasyonlarını yaptı ve Keokuk'un sadık tutumu olmasaydı, Sacs ve Foxes'un tüm ulusunu savaş yoluna getirebilirdi. Nitekim, baharın gelmesiyle birlikte nehri bir kez daha geçtiğinde genç adamların çiçeği de onunla birlikte geldi. Bu sefer, "mısır ekmek için" geldiğini söyledi, ancak bu barışçıl toprak işgalinin ön koşulu olarak, Winnebagoes ve Pottawatomies'in ona katılmasını bekleyerek Rock Nehri'nden yukarı yürüdü. Ancak zaman, Kızılderililer arasında onurlu ittifaklar için geçmişti. Yeminli müttefikleri ona pek yardım etmedi
ve kısa süre sonra daha güçlü olan tarafa katıldılar.

Bu hareket eyalette genel bir endişeye yol açtı. Birleşik Devletler birliklerine komuta eden General Henry
Atkinson, Black Hawk'a geri dönmesi için resmi bir çağrı gönderdi; ancak yaşlı şef çoktan arkadaşı peygamber Wabokishick'in Prophetstown'daki locasına doğru yola çıkmıştı
ve çağrıyı küçümseyici bir meydan okumayla karşıladı. Vali
hemen gönüllüleri çağırdı ve çağrının ne kadar çabuk cevaplandığına kendisi de şaşırdı. Davulun ilk vuruşunda gönüllü olanlar arasında Abraham Lincoln da vardı ve aynı şekilde
şaşkınlık ve memnuniyetle bölüğünün kaptanı seçildi. O günlerin gönüllü örgütleri tamamen demokratik ilkelere göre yürütülüyordu. Bölük yeşil alanda toplandı, bir seçim önerildi ve adamların dörtte üçü Lincoln'ün durduğu yere doğru yürüdü; kalan küçük kısmın çoğu, Spring Creek'ten gelen, itibarlı ve itibarlı bir adam olan
Kirkpatrick'e katıldı. Bay Lincoln'ün bu konuda söylediği söze sahibiz, daha sonraki hiçbir başarı ona bu ilk
ayrım kadar saf bir zevk vermemiştir. Bu, onu yüz kişinin en iyisi yapan fiziksel ve ahlaki niteliklere eşitlerinin samimi, istenmeyen bir övgüsüydü ve bu nedenle kabul edildi ve değer verildi.

[Sayfa notu: Reynolds, "Life and Times", s. 363. ]

Beardstown buluşmasında, Yüzbaşı Lincoln'ün bölüğü, Albay Samuel Thompson'ın alayı olan Dördüncü Illinois'e bağlandı. Bu alay, 21 Nisan'da Sangamon County, Richland'da örgütlendi ve 27'sinde General Samuel Whitesides komutasındaki diğer komutanlarla birlikte, erzak taşıyan teknelerin onlarla buluşması emredilen Yellow Banks'e doğru yola çıktı. Zorlu bir yürüyüştü. Yol ve köprü yoktu ve günlük görev çok fazla emek gerektiriyordu. Üçüncü gün, yaklaşık elli yard genişliğinde, hızlı ve bahar çözülmeleriyle şişmiş, yüksek ve dik kıyılara sahip bir dere olan Henderson Nehri'ne geldiler. Çoğu ordu için bu ciddi bir engel gibi görünürdü, ancak bu ormancılar kunduzlar gibi işe koştular ve üç saatten kısa bir sürede, sadece bir veya iki at ve vagon kaybıyla nehir geçildi. Mississippi'deki Yellow Banks'e geldiklerinde, erzak tekneleri gelmemişti ve üç gün boyunca orada kelimenin tam anlamıyla yiyeceksiz beklediler; sefere eşlik eden ve iki bin aç adamın sözde yetersizliği hakkındaki açık sözlü yorumlarını duymak zorunda kalan Vali Reynolds için çok rahatsız edici günlerdi. Ancak 6 Mayıs'ta _William Wallace_ geldi ve Vali, karakteristik samimiyetiyle, "bu manzaranın, sanırım, gördüğüm en ilginç manzara olduğunu" söyledi. Oradan Rock Nehri'nin ağzına yürüdüler ve oradan General Whitesides, gönüllüleriyle birlikte nehirden yaklaşık doksan mil yukarı, Dixon'a doğru ilerledi ve orada, General Atkinson'ın düzenli birlikler ve erzaklarla gelmesini beklemek için durdular. Orada, henüz hiçbir hizmet görmemiş ve kavgaya hevesli Binbaşı Stillman ve Bailey komutasındaki iki tabur taze atlı buldular. Whitesides'ın adamları zorunlu yürüyüşlerinden yorulmuşlardı ve ayrıca, ilerlemek için gösterdikleri şevkle, erzaklarının büyük bir kısmını
atmış ve yüklerini
geride bırakmışlardı. Bu nedenle Vali, Stillman'ın yiğitlerinin dualarını dinlemekten hoşlandı ve onlara, bazı düşman Kızılderililerin olduğu varsayılan
Yaşlı Adam Deresi'nin başına gitmeleri ve onları itaat etmeye zorlamaları emrini verdi. Vali anılarında, "Düşmanı keşfedebileceklerini düşündüm," diyor.

[Resim: BİR ASKERİN SİYAH ŞAHİN SAVAŞI'NDAN TERH EDİLMESİ,
KAPTAN A. LINCOLN TARAFINDAN İMZALANMIŞTIR.
O. H. OLDROTD,
SPRINGFIELD, ILLINOIS'İN SAHİPLİĞİNDE.]

Bu varsayım kesinlikle yerindeydi. Neşeyle uzaklaştılar,
Old Man's Creek'e geldiler, bundan sonra Stillman's Run olarak adlandırılacaktı ve
gece için kamp kurdular. Azalan ışıkta, bir mil ötedeki bir tepenin zirvesinde küçük bir Kızılderili grubu
bulundu ve birkaç cesur beyefendi aceleyle atlarını eyerledi ve emir almadan
onların peşinden gitti. Kızılderililer geri çekildiler, ancak kısa süre sonra
yakalandılar ve ikisi veya üçü öldürüldü. Gönüllüler şimdi yarım mil uzunluğundaki tepe ve vadi boyunca, tavşan kovalıyormuş gibi hiçbir düzen veya kaygı olmadan dizilmişlerdi. Koşu savaşı başladığında akşam yemeğinde olan Black Hawk, aceleyle bir avuç savaşçıyı
topladı ve dağılmış beyazlara saldırdı. Vahşilerin saldırısı, gönüllülerin kızgın cesaretine buz gibi bir banyo gibi etki etti;
döndüler ve hayatlarını kurtarmak için kaçtılar, kaçarken kampı hızla dağıttılar. Çok az direniş vardı - o kadar az ki, bir hileden korkan Black Hawk, savaşçılarını takipten geri çekmeye çalıştı, ancak karanlık ve karışıklık içinde emirlerini uygulayamadı. Kızılderililer yakalayabildikleri herkesi öldürdüler; ancak gönüllüler daha hızlı atlara sahipti ve sadece on biri yakalandı. Geri kalanlar ikişer üçer Dixon'a ulaştı, bütün gece dinlendiler ve cesaretlerini topladılar. General Whitesides ertesi sabah felaketin olduğu yere doğru yürüdü, ancak Kızılderililer gitmişti. Küçük gruplara ayrılmışlardı ve birkaç gün boyunca komşu bölgelerdeki barışçıl yerleşim yerlerinin katledilmesinde elde ettikleri zaferin kanlı meyvesini topladılar. Gönüllülerin askere alınma zamanı artık sona ermişti ve
adamlar, zafer veya kar umudu görmedikleri ve kampanyanın tek kesin olayları olan çalışmadan ve açlıktan
yoruldukları için, hizmete devam etmeyi büyük ölçüde reddettiler. Ancak, Kaptan Lincoln'ün bu vatan hasreti çeken askerlerden biri olmadığını söylemeye pek gerek yok. Kılıçların römorkörleri arasında genellikle çok güçlü olan rütbe engelleri bile, onu basit görevi olarak gördüğü şeyden alıkoyamadı. Yüzbaşılıktan terhis olur olmaz, aynı gün, 27 Mayıs'ta er olarak yeniden askere alındı. General Whitesides ve Binbaşı John T. Stuart da dahil olmak üzere birkaç subay da aynısını yaptı. Lincoln, bazen "Bağımsız Casus Taburu" olarak da adlandırılan, türünün tek örneği olan
Yüzbaşı Elijah Iles'ın atlı gönüllüler birliğinin bir üyesi oldu, eğer bir askerinin anlattıklarına bakılırsa. Bay George M. Harrison'ın söylediğine göre, "herhangi bir alay veya tugayın kontrolü altında değildi, ancak emirleri doğrudan Başkomutan'dan alıyordu ve orduyla birlikteyken her zaman hatlar içinde kamp kuruyordu ve kamp görevlerini yerine getirmek zorunda olmama ve istediğimiz kadar ve istediğimiz sıklıkta erzak alma gibi birçok ayrıcalığa sahipti", bu da bu taburu mümkün olduğunca efsanevi "tuğgeneral alayı"na benzetiyor gibi görünüyor. Lincoln, bu seçkin birliklerde ikinci kez askere alınmasına kadar görev yaptı, ancak General James D. Henry'nin Wisconsin Bluffs ve Bad Axe'de Black Hawk'ın ve İngiliz Sacs and Foxes çetesinin gücünü kırıp sonsuza dek yok ettiği iki çatışmadan hiçbirine katılma şansı olmadı. Lincoln, kaptanlığının getirdiği onurun ağırlığından kurtulduktan sonra, savaş bir tür tatile dönüştü ve New Salem'den gelen uzun boylu er, herkes kadar bundan keyif aldı. Askerlerin kampın sıkıcılığını
giderek yatıştırmayı sevdiği atletik sporlara büyük bir şevkle girdi. Ordudaki en güçlü adam olarak kabul edildi ve bir istisna dışında en iyi güreşçiydi. Gerçekten de, arkadaşları bu istisnayı asla kabul etmediler ve Lincoln'ü, korkusuz Thompson'la karşılaştığında
yenildiğini itiraf ettiği için sert bir şekilde suçladılar ve ikisi birlikte sahada düştüler. Seferin başından sonuna kadar popülaritesi arttı ve hala hayatta olan yoldaşları, o zor ama hoş bir şekilde hatırlanan
günlerdeki karakteri ve davranışları hakkında her zaman içten ve sevgi dolu övgülerle konuşurlar.

[Sidenote: Thomas, Gregg ve diğerlerinden gelen mektuplar.]

General Henry, emirlere itaatsizlik ederek hem ihtiyatlı hem de cüretkar bir şekilde, zayıf kuvvetleriyle Black Hawk'ın kampına
götüreceğinden emin olduğu yeni yola çıktığında Casus Taburu onun kuvvetlerinin bir parçası değildi. 21 Temmuz'da Wisconsin Nehri'nin uçurumlarında düşmanı bulup vurdu ve onlara belirgin bir yenilgi yaşattı. Black Hawk'ın gücünün kırılmış kalıntıları daha sonra Mississippi Nehri'ne kaçtı, tüm ordu yakın takipteydi - General Atkinson önde ve General Henry arkada. Talih bir kez daha ikincisinden yanaydı, çünkü Black Hawk bir avuç adamla Atkinson komutasındaki kuvvetle çarpışıp onları geri çekerken, General Henry ana yolu tuttu ve eğer buna yorgun ve cesareti kırılmış vahşilerin kolayca katledildiği bir savaş denilebilirse, Bad Axe savaşını başlattı, önünde bir ordu ve arkasında büyük nehirle, yüreksiz ve umutsuz bir şekilde savaşarak. Black Hawk takipçilerinin kaderinden kurtuldu ve birkaç gün sonra müttefiklerinin ihaneti sayesinde yakalandı. Zaferle Washington'a götürüldü ve Başkan Jackson'a sunuldu, ona şu sert ve meydan okuyan konuşmayı yaptı, yaşın veya felaketin onun yılmaz ruhunu evcilleştirmek için ne kadar az şey yapabileceğini gösterdi: "Ben bir insanım ve sen başka birisin. Beyaz insanları fethetmeyi beklemiyordum. Artık katlanılamayan yaraların intikamını almak için baltayı elime aldım. [Dipnot: Başkan Lincoln'ün savaşın açılışında yaptığı duyurunun, "zaten yeterince katlanılan haksızlıkları telafi etmek için" asker çağrısında bulunması dikkate değer bir tesadüftür.] Onlara daha fazla katlansaydım halkım şöyle derdi:
'Black Hawk bir kızılderili; şef olmak için çok yaşlı; o bir Sac değil.'
Bu, savaş çığlığını atmama neden oldu. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; her şey
sizce
bilinir." Iowa'ya döndü ve 3 Ekim 1838'de Des Moines nehri kıyısındaki kampında öldü. Gala kıyafeti, üçgen şapka ve kılıçla gömüldü ve iki hükümet tarafından kendisine verilen madalyalar verildi. Mezarında bile dinlenmesine izin verilmedi. Kemikleri
açgözlü bir alçak tarafından çıkarıldı ve elden ele satıldı, ta ki
en sonunda Burlington Müzesi'ne gelene kadar,
orada yangında yok edildiler.

[İllüstrasyon: BLACK HAWK]

16 Haziran'da, Bad Axe'in katledilmesinden bir ay önce, Lincoln'ün ait olduğu tabur sonunda Whitewater, Wisconsin'de terhis edildi. Hizmetten son feragatnamesi, yirmi dokuz yıl sonra, en korkunç krizlerden birinde,
topçu teğmeni Robert Anderson tarafından imzalandı. Bizim
yıllıklarımız, Lincoln'e muazzam öneme sahip ilişkileri sürdürmekti,
iç savaşın açılış silahlarının parıltısıyla
aydınlanan bir sahnede. [Yazarın Notu: Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı.]
Ertesi gün adamlar yüksek ruh haliyle evlerine doğru yola çıktılar, tatilleri için okul çocuklarıydılar. Lincoln'ün de Horatio gibi iyi ruh haline ihtiyacı vardı,
çünkü New Salem'a uzun yolculuğu için tek kıyafeti onlardı, kendisi ve yemek arkadaşı Harrison [Dipnot: George M. Harrison, kişisel deneyimlerini Lamon'da anlatıyor, s. 116.] bir gün önce eve ulaşmak için aşırı endişeli bir vatansever tarafından atları çalınmıştı. Fakat Harrison'ın dediği gibi, "Kaderimize güldüm ve o da şaka yaptı ve hepimiz neşeyle yola koyulduk. Şirketimizin cömert adamları bizimle sırayla yürüdü ve bindi ve biz de diğerleriyle eşit şartlarda yol aldık. Bu cömertlik olmasaydı bacaklarımız daha iyi iş çıkarmak zorunda kalacaktı; çünkü o günlerde bu kasvetli yol satın alınacak veya çalınacak atlar sağlamıyordu; ve ister at üstünde ister yaya olsun, her zaman bir arkadaşımız olurdu, çünkü atların çoğunun sırtı binmek için fazla ağrıyordu." Lincoln ve arkadaşlarının orman ve çayırda ilerlerken yerli hayal gücünün hangi nükte ve tuhaflıklarıyla büyülediklerini hayal etmek zor değil. Gençliği, sağlığı ve temiz vicdanıyla ve hatta kalbinde genç ve bozulmamış bir hırsın şafağıyla, bu uzun, sosyal yürüyüşe tat ve baharat vermekten hiçbir şey eksik değildi. Bir şaka kaldı ve bu Lincoln'ün pahasına. Soğuk bir sabah, üşüdüğünden şikayet etti. "Şaşmamak gerek," dedi şakacı bir süvari, "yerde senden çok var." [Dipnot: Dr. Holland bu çirkin şakayı yapar (Lincoln'ün Hayatı, s. 71), ancak bunu Lincoln'ün kalıcı olarak nalları giydiği ve kendi atına sahip olduğu dört yıl sonrasına aktarır.] Lincoln'ün eğlenceye yaptığı katkıların bundan daha iyi olmasını umuyoruz, ancak elbette bu şakaların refahı onları söyleyen iyi huylu dillerde değil, onları duyan cömert kulaklarda yatıyordu.

Lincoln ve Harrison tamamen parasız olamazlardı, çünkü Peoria'da bir kano satın aldılar ve Pekin'e kürek çektiler. Burada, yaratıcı Lincoln, Harrison erzak depolarını sağlarken, marangozluktaki kalıtsal yeteneğini kullanarak, kırılgan gemi için bir kürek yaptı. İkincisi şöyle devam ediyor: "Nehir çok
alçak olduğu için akıntı yoktu, bu yüzden karada bacaklarımızın hızının yarısına ulaşmak için sertçe çekmek zorundaydık; aslında, onu bütün gece yüzdürdük ve
ertesi sabah her zaman bir önceki akşam yanımızda olan nesneleri hala görünür halde bulduk. Su, bu bitki nehri için
dikkat çekici derecede berraktı ve balıklar, üzerlerinden veya yakınlarından geçerken bizimle
spor yapıyormuş gibi görünüyordu. Pekin'den ayrıldıktan sonraki gün, iki adamın direklerle iterek
ve kanalda kılavuzluk ederek yüzdüğü bir
kütük salını elden geçirdik. Hemen yanlarına yanaştık ve
salın üzerine çıktık, burada çeşitli
gösterilerle, özellikle de bizim için hazırlanmış balık, mısır ekmeği, yumurta, tereyağı ve kahveden oluşan bir ziyafete davetle karşılandık. Bu güzel şeylerden neredeyse aşırıya kaçarak yedik, çünkü birkaç gündür yaptığımız tek sıcak
yemekti. Hazırlanırken ve akşam yemeğinden sonra Lincoln onları eğlendirdi ve onlar da bizi birkaç saat boyunca çok eğlenceli bir şekilde eğlendirdiler." O yeşil vahşi doğada nazik insan arkadaşlığı bir lükstü ve kolayca takdir ediliyor ve ödeniyordu.

Geri dönen savaşçılar nehirden aşağı Havana köyüne indiler -- Pekin'den Havana'ya bir kanoyla! Ülke bu coğrafi kabuslarla doludur, zevkten veya eğitimden eşit derecede yoksun zihinlere koşulların bahşettiği isimlendirme özgürlüğünün gerekli sonucu. Orada teknelerini sattılar -- zor bir iş değildi, çünkü bir kano herhangi bir nehir kasabasında temel bir maddeydi -- ve tekrar yola koyuldular
"eski yoldan, kum sırtlarından geçerek Petersburg'a. Eve yaklaştığımızda, dürtü güçlendi ve bizi inanılmaz bir şekilde teşvik etti. Lincoln'ün sık sık gevşek kumda her adımda altı inç geriye doğru kaydığı uzun adımları tam bana göreydi; ve
arkasında kaymamak için onun izlerini takip ettiğimi fark ettiğinde çok dikkati dağıldı." Böylece iki yoldaş askerliklerinden, Lincoln'ün yakında Providence tarafından kendisine işaretlenen yola çıkacağı mütevazı evlerine geri döndüler, hiçbir yoldaşın, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, takip etmeyi ummayacağı adımlarla.

Kampanyasını asla ciddiye almadı. Politikacının bir adayın hayatındaki önemsiz olayları yüceltme alışkanlığı ona her zaman saçma geldi ve 1848'de yaptığı konuşmada, General Cass'in arkadaşlarının, Büyük Britanya ile savaşta sınırda o beyefendinin saygın ama belirsiz hizmetlerinden siyasi avantaj elde etme çabalarını alaya alarak, gelecekteki övgücülerin kendi askeri başarılarını fazla canlı renklerle resmetmesini engelledi. "Biliyor muydunuz, Sayın Başkan," dedi, "ben bir askeri kahramanım! Black Hawk savaşının olduğu günlerde savaştım, kan kaybettim ve geri döndüm. Stillman'ın yenilgisinde değildim, ancak General Cass'in Hull'un teslim olmasına ne kadar yakınsa ben de o kadar yakındım; ve onun gibi, yeri çok kısa bir süre sonra gördüm. Kılıcımı kırmadığım kesin, çünkü kıracak kılıcım yoktu, ancak bir keresinde tüfeğimi oldukça kötü bir şekilde eğdim. General Cass yaban mersini toplarken benden önce gittiyse, sanırım yabani soğanlara karşı hücumda onu geçtim. Canlı savaşan Kızılderililer gördüyse, benden daha fazlaydı, ancak sivrisineklerle epeyce kanlı mücadele ettim; ve kan kaybından hiç bayılmasam da, gerçekten sık sık çok aç olduğumu söyleyebilirim. Eğer bir gün Demokrat dostlarımızın benim hakkımda siyah kokardlı Federalizmle ilgili ne varsa onu yapmaya karar verirsem ve beni Başkanlık için aday olarak seçerlerse, General Cass'le yaptıkları gibi benimle de alay etmeyeceklerini ve beni bir askeri kahraman olarak göstermeye çalışacaklarını protesto ediyorum."

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Lincoln'ün Jefferson Davis tarafından askere alındığına dair bir hikaye uzun zamandır gündemde, ancak kayıtlardaki en sıkı arama bile bunu doğrulamadı. Bu hikayeyle ilgili bilinen tüm gerçekleri veren ilginç bir mektup için Ordunun Yardımcı Generali General R. C. Drum'a minnettarız. General Drum şöyle diyor: "Bay Lincoln'ün komuta ettiği Dördüncü Illinois Atlı Gönüllüleri Alayı, diğerleriyle birlikte Vali Reynolds tarafından çağrıldı ve Sangamon İlçesi, Richland'da örgütlendi. Illinois, 21 Nisan 1832. Kayıtlar, şirketin Fox Nehri ağzında, 27 Mayıs 1832'de General Samuel Whitesides'ın Illinois Gönüllüleri'nin Tugay Binbaşısı Nathaniel Buckmaster tarafından terhis edildiğini gösteriyor. Yüzbaşı Elijah Iles'ın şirketinin, Illinois Atlı Gönüllüleri'nin terhis listesinde, A. Lincoln (Sangamon İlçesi) 27 Mayıs 1832'den 16 Haziran 1832'ye kadar, şirketin Üçüncü Birleşik Devletler Topçusu ve Albay (Yardımcı Müfettiş) Illinois Gönüllüleri tarafından terhis edildiği tarihe kadar er olarak görünüyor. Tuğgeneral Henry
Atkinson, 30 Mayıs 1832 tarihli raporunda, Illinois
Gönüllülerinin o eyaletin Valisi tarafından aceleyle ve belirli bir hizmet süresi olmadan çağrıldığını belirtti. Ottawa'ya vardıklarında, terhis edilmeleri için bağırıp çağırdılar ve Vali terhis edilen ve gönüllü olanlardan yirmi günlük bir süre daha
tuttu, General Atkinson'ın Rock River'dan Ottawa'ya vardığında bulduğu altı bölük oluşturmaya yetecek sayıda adam. General Atkinson ayrıca bu şirketlerin
ve Rock Nehri'nde mevzilenmiş yaklaşık üç yüz düzenli askerin, Valinin (General A.'nın) talebi üzerine çağırdığı üç bin ek Illinois milisinin
toplanmasıyla 12-15 Haziran 1832'de Ottawa'da buluşmak üzere kendisine kalan tüm güç olduğunu bildiriyor,

"Yukarıda belirtilen Yüzbaşı Iles'in şirketinin
16 Haziran 1832'ye kadar görev yapan altı şirketten biri olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, ancak Bay Lincoln'ün üyesi olduğu şirketin
Nisan 1861'de Fort Sumter'ın komutasında olan Teğmen Robert Anderson tarafından terhis edildiği gerçeği tamamen ortaya çıkmıştır. Teğmen Jefferson Davis tarafından terhis edildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bay Davis'in şirketi (B,
Birinci Birleşik Devletler Piyadesi) Fort Crawford,
Wisconsin, Ocak ve Şubat 1832 aylarında ve Albay Morgan'ın emriyle Dubuque madenlerinde ayrı görevde yok olarak kayıtlara geçti. 26 Mart'tan 18 Ağustos 1832'ye kadar, şirketinin yoklama kayıtları onu izinli olarak yok olarak bildiriyor."]

BÖLÜM VI

ARAŞTIRMACI VE TEMSİLCİ

[Sidenote: 1832.]

Terhis edilen gönüllü, Ağustos seçimlerinden sadece on gün önce New Salem'a geldi ve bu seçimlere kişisel olarak derin bir ilgi duyuyordu. Savaşlara başlamadan önce, dönemin geleneğine göre, bir el ilanı sirküleriyle kendini Sangamon İlçesi'nden Yasama Meclisi adayı olarak ilan etmişti. [Dipnot: Tüm eski
biyografi yazarlarının Lincoln'ün Yasama Meclisi adaylığının savaştan dönmesinin ardından ve hizmetinin bir sonucu olduğunu belirttiğinin farkındayız. Ancak genelgesi 9 Mart 1832 tarihlidir ve "Sangamo Journal" Temmuz'da onun adını zikreder ve Mayıs'ta yanlışlıkla atladığı için adaylardan özür diler.]
Bunu, kamusal yaşam için doğal eğilimi ve yararlılık ve ayrıcalık arzusu doğrultusunda yapmıştı ve görüşlerine değer verdiği arkadaşlarının güçlü teşviki olmadan da yapmamıştı. O zamanlar bile ayakta konuşma ve düşünme konusunda önemli bir deneyime sahipti. Indiana'dan ayrılmadan önce bu yöndeki çalışmalarına başlamıştı ve gittiği her yerde bunu sürdürdü. Bay William Butler bize şunu anlatır:
Bir keresinde, Lincoln Island Grove'da bir çiftlik işçisiyken, ünlü çevreci Peter Cartwright, Meclis için seçim kampanyası yapmak üzere geldi ve Lincoln hemen mısır tarlasında onunla bir tartışmaya girdi, büyük Metodist, Bay Brown'ın sıra dışı ücretli adamının yakın muhakemesine ve kaba saba kişiliğine eşit derecede şaşırdı. Başka bir zamanda, bir makam arayışında olan bir politikacı olan Posey, Macon'da bir konuşma yaptıktan sonra, kuzeninin hitabet yeteneğine hayranlığı sınırsız olan John Hanks, "Abe bunu yenebilir" dedi. Bir fıçıyı ters çevirdi ve uzun boylu çocuk üzerine çıkıp konuşmasını yaptı. "Konu Sangamon'un seyriydi ve Abe onu döverek öldürdü," diyor sadık Hanks. Bu yüzden genç adam, dönüşü ile seçim arasında kalan birkaç gün boyunca kütüğünü alırken tam bir acemi titremesiyle değildi.

[Sidenote: Reynolds, "My Own Times", s. 291.]

Bir Whig olarak yarıştı. Bu, genellikle güvenilir olan bir otorite tarafından reddedildiği için, bu gerçeğin üzerinde ısrar etmek yeterince iyidir. Bay Lincoln'ün kendi el yazısıyla yazdığı bir muhtıramız var ve burada "açıkça bir Clay adamı" olarak yarıştığını söylüyor. Şu anda yaptığı ve hatırlanan ve raporlanan birkaç konuşmasından birinde şöyle diyordu: "Ben ulusal bir bankadan yanayım; iç iyileştirme sisteminden ve yüksek bir koruyucu tarifeden yanayım. Bunlar benim duygularım ve siyasi ilkelerim." Hiçbir şey, o zamanlar ve yıllar sonra Henry Clay'in "Amerikan Sistemi" olarak adlandırılan şeye bağlılığının duyurusundan daha niteliksiz veya açık sözlü olamazdı. Diğer tanıklıklar
aynı etkiyi yaratmamaktadır. Hem Binbaşı Stuart hem de Yargıç Logan
[Dipnot: New Salem Demokratları, Lincoln için kişisel saygılarından dolayı çalıştılar. O zamanlar buradaki genel anlayış buydu. Bu konuda hiçbir ilkeden taviz vermedi. Whig doktrinlerinde bir adamın olabileceği kadar katıydı.
Bunu onun için yaptılar çünkü o popülerdi -- çünkü o Lincoln'dü. STEPHEN T. LOGAN. 6 Temmuz 1875.] Lincoln'ün 1832'de bir Whig olarak yarıştığını ve konuşmalarının o partinin ilkelerini
savunmak için açıkça olduğunu söylüyorlar. Partinin meziyetlerini veya amaçlarını tartışmadan, kariyerinin başlangıcında bunları bu kadar açık bir şekilde benimsemesinin son derece karakteristik bir eylem olduğunu ve hayatının her eylemini şekillendiren titiz vicdanlılığı bu kadar erken işaret ettiğini söyleyebiliriz. Illinois Eyaleti büyük bir çoğunlukla Demokrattı, Jackson'ın kişiliğine ve politikasına umutsuzca bağlıydı. O despot liderin hiçbir yerde oradaki kadar şiddetli ve vicdansız partizanları olmamıştı. Kendi köleliklerinden gurur duyuyorlardı ve Demokratlar yerine "bütün Jackson adamları" adını tercih ediyorlardı. Whigler, eyaletin önde gelen adamlarını, o zamandan beri tarihinde en seçkin olanları, örneğin S. T. Logan, Stuart, Browning, Dubois, Hardin, Breese ve diğerlerini, yetersiz saflarında kucakladılar. Ancak, partilerini kontrol edilemez hale getiren Jackson adamlarını bölüp, oylarını daha iyi huylu ve muhafazakar olanlara vererek, başka hiçbir şey yapamadılar. Bu şekilde, son seçimlerde, Vali Reynolds'un -Yaşlı Korucu- Vali Kinney'e karşı başarısını garantilemişlerdi. Kinney, Jackson'ın partiye yeni üflediği şiddetli ve yasaklayıcı ruhu temsil ediyordu. Generali Washington'da ziyaret etmiş ve geri döndüğünde, Whig'lere karşı gerçek Tennessee tarzında tehditler savurmuş ve katliam yapmıştı. "Tüm Whig'ler et evinden çıkan köpekler gibi görevden alınmalı" demişti; güneybatı benzetmesinin gücü daha fazla ilerleyemezdi. Ancak Reynolds'un büyük popülaritesi ve Whig'lerin becerikli yönetimi onu başarıyla taşıdı. Tek bir gerçek, okuyabilen insanların hangi tarafta yer aldığını gösterecektir. "Herkese açık" partinin bir gazetesi vardı, muhalefetin beş. Elbette, Jackson'a olan sadakati ciddi şekilde şüpheyle karşılanmış olsaydı Reynolds'un saygın bir oy alması imkansız olurdu. Ancak, "Jackson'ı her makul insanın olabileceği kadar güçlü bir şekilde desteklediğini" söylediği için suçlu bulunduğuna dair bir rapor nedeniyle birçok oy kaybetti. Vali, anketin naif anlatımında, bu suçlamanın zarar verici doğasını kabul ediyor ve Kinney'nin, "ülkeyi Yankee'lerle dolduracağı" gerekçesiyle planlanan bir kanala karşı çıkan bir uygunsuzluğunu alıntılayarak kendini rahatlatıyor. "

Lincoln'ün, kariyerinin en başında, belirsiz ve parasız gençliğinde, geçmişlerinden veya aile bağlarından utanmadığı ve aslında bildiği az miktardaki sosyal etki onu başka yöne götürecekken, öfkeyle hoşgörüsüz bir çoğunluğa karşı çıkmayı ve Illinois'de uzun süreli yenilgiye mahkum olan partiyle birlikte tavır almayı seçmesi, biraz ahlaki cesaret ve kesinlikle
karışık politikacının iyi hava politikasının yokluğunu gösteriyordu. Onu bu kesin yola iten sebepleri hayal etmek zor değil. Sangamon County'deki daha iyi insanlar, çoğunluk Demokratlar olmasına rağmen Whig'lerdi ve hayatı boyunca çoğunluğa göre daha iyi olanı tercih etti. Okuduğu gazeteler Louisville "Journal" ve "Sangamo Journal" idi, ikisi de Whig'di. Günün konuşmalarını ve tartışmalarını okurken, Webster'ın yanında yer aldı Calhoun ve Clay'le birlikte herkese karşı. Siyaset hakkındaki düşünceleri, yirmi iki yaşında eğitimsiz herhangi bir genç adamınki gibi, oldukça kaba ve yaşamak ve ölmek için yeterli olmasa da, bunları dürüstçe ve içtenlikle benimsemişti, kendi çıkarlarına karşı bencil bir bakış açısı yoktu; ve başarıyı hararetle arzulamasına rağmen, o zaman veya daha sonra herhangi bir olası kişisel kazanç için inançlarından zerre kadar ödün vermemişti.

Adaylığını duyurduğu genelgede ulusal siyasete hiçbir atıfta bulunmadı, ancak kendini esas olarak, o yerin ve zamanın en gözde hobisi olan Sangamon'un navigasyonunu iyileştirmenin uygulanabilirliği tartışmasıyla sınırladı. Bu "konu"nun tekelinde değildi. O yıl neredeyse her adayın halka yaptığı çağrının yükünü oluşturuyordu. _Talisman_ yolculuğunun yarattığı heyecan henüz geçmemişti, küçük vapur artık toz ve küle dönmüştü ve cesur komutanı şerifle garip bir karşılaşmadan kaçınmak için eyaletten ayrılmıştı. Springfield'ı bir ticaret merkezi olarak görme umudu Sangamon İlçesi vatandaşları arasında hala canlıydı ve sezonun siyasi adaylarının el ilanlarından hiçbirinde bu umut Abraham Lincoln'ün imzaladığı ilandan daha akıllıca teşvik edilmemişti. İyi yazılmış bir genelgeydi, yazarının yaşını ve sınırlı avantajlarını düşündüğümüzde ayıklığı ve çekingenliğiyle dikkat çekiyordu. Şu sözlerle sonuçlandı: "İncelediğim konular hakkında,
düşündüğüm gibi konuştum. Herhangi biri veya hepsiyle ilgili olarak yanılıyor olabilirim; ancak, her zaman yanlış olmaktansa sadece bazen haklı olmanın daha iyi olduğu sağlam bir düstur olarak,
fikirlerimin hatalı olduğunu keşfettiğim anda onlardan vazgeçmeye hazır olacağım...
Her insanın kendine özgü bir hırsı olduğu söylenir. Doğru olsun veya olmasın, şunu söyleyebilirim ki,
insanların beni gerçekten takdir etmesinden, kendimi onların takdirine layık kılarak
daha büyük bir hırsım yoktur. Bu hırsı tatmin etmekte ne kadar başarılı olacağım henüz
geliştirilmedi. Gencim ve çoğunuz tarafından tanınmıyorum.
Hayatın en mütevazı yollarında doğdum ve
her zaman öyle kaldım.
Beni tavsiye edecek zengin veya güçlü akrabalarım veya arkadaşlarım yok. Davam,
sadece ilçenin bağımsız seçmenlerine atılıyor; ve
seçilirlerse, Bana bir iyilik yaptı, bunun için çabalarımı aralıksız sürdüreceğim. Ama bilgelikleri sayesinde iyi insanlar beni arka planda tutmayı uygun görürlerse, hayal kırıklıklarına çok aşinayım ve çok fazla üzülmem."

Bu, neredeyse tam olarak onun sonraki yıllarının tarzıdır. İfade tekrarından kaçınma çabasından kaynaklanan dil bilgisi ve yapı hataları hayatı boyunca onunla kaldı. Konuşmanın gerekli bölümleri için gereken alanı kıskanıyor gibiydi. Ama
yirmi iki yaşındayken dili, otuz yıl sonra olduğu gibi, düşüncesinin sade ve erkeksi kıyafetiydi, çok az süsleme çabası ve hiç gizleme çabası yoktu. Güzel yazıya doğru günah işlediği bir ara dönem oldu; ancak bu coşku kısa süre sonra geçti ve iki açılış konuşmasının yazıldığı o harikulade güçlü ve şeffaf üslubu bıraktı.

Elbette, savaş alanından döndükten sonraki on gün içinde, o zamanlar -bölünmeden önce- birkaç bin mil kare genişliğinde olan ilçenin bir taraması söz konusu değildi. New Salem civarında birkaç konuşma ve en azından bir tanesini Springfield'da yaptı. Orada, birkaç silah arkadaşı dışında tamamen bilinmiyordu. İlçe gazetesinde, yaz boyunca yalnızca bir kez, sınırda hayatlarını tehlikeye atan ve itibarlarını cömert yurttaşlarının sorumluluğunda bırakan Meclis adaylarına Yüzbaşı Lincoln'ün adının eklendiği bir editör notunda bahsedildiğini görüyoruz. Springfield'daki konuşması sırasında, adayların çoğu seçmenlerine nitelikleri hakkında fikir vermek için orada bir toplantı yapmak üzere bir araya gelmişti. Bunlar, halkın desteğini almak için aceleci adaylar için zorlu çilelerdi. Dinlemek ve yargılamak için gelen vatandaşların yanı sıra, tek amaçları bu vesileyle sağlanan ücretsiz viski olan ve bir kadeh içki içtikten sonra sadece parlamento dışı olmakla kalmayıp, hatta can ve uzuvlar için tehlikeli hale gelen birçok kişi vardı. Ancak, Lick Creek'in bu vahşi şövalyeliği Lincoln için Clary's Grove'un neşeli vahşetine aşina olmayan bir şehirli devlet adamına göre daha az korkutucuydu. Onların oyunları asla onun kendine hakim olmasını sağlamadı. Anlatılanlara göre, bir keresinde konuşurken, bir kabadayının kalabalığın içindeki bir arkadaşına saldırdığını görmüş ve karşılaşma konuşmacının sempatisine göre sonuçlanmayınca, kürsüden inmiş, itiraz
edilebilir dövüşçüyü boynundan yakalamış, "onu yaklaşık on fit fırlatmış", sonra sakin bir şekilde yerine oturmuş ve konuşmasını bitirmiş, mantığının seyri bu atletik parantezden etkilenmemiş. Yargıç Logan, Lincoln'ü bu yaz Springfield'a geldiği gün ilk kez görmüş. Gelecekteki partnerinden şöyle bahsediyor: "O zamanlar çok uzun boylu, beceriksiz ve kaba görünümlü bir adamdı; pantolonu ayakkabılarıyla altı inç bile buluşmuyordu. Ama konuşmaya başladıktan sonra ona çok ilgi duymaya başladım. Çok mantıklı bir konuşma yaptı. Tavırları, sonraki yaşamındakiyle hemen hemen aynıydı; yani, aynı
özel özellikler o zamanlar da belirgindi, ancak elbette sonraki yıllarda daha fazla bilgi ve deneyim gösterdi. Ama o zamanlar fikirlerini sunarken aynı yeniliğe ve aynı tuhaflığa sahipti. Hayatı boyunca koruduğu aynı bireyselliğe sahipti."

Toplantıda, Lick Creek'in bir başlangıç ​​yaşamına verdiği tüm oylardan daha değerli olan iki veya üç kişi vardı:
Stephen T. Logan, yakın zamanda Kentucky'den gelmiş genç bir avukat,
Devlete getirilen
en iyi _nisi prius_ uygulayıcısı için
en iyi ekipmanla; Black Hawk savaşında tanıştığımız Binbaşı Stuart, bir zamanlar bir tabura komuta etmiş ve sonra er olarak yürüyüşe geçmişti;
ve daha sonra eyalet siyasetinde öne çıkan, o zamanlar vücut ve karakter olarak en saf Batılı cinsten, berrak kafalı ve cesur, bir dostun savunulması veya bir düşmanın cezalandırılması gereken herhangi bir acil duruma hazır genç bir adam olan William Butler. Lincoln'ün o gün herhangi bir oy alıp almadığını bilmiyoruz, ancak çok daha değerli olan, bu yetenekli ve onurlu adamların, hepsi Whig'lerin ve kendisi gibi tüm Kentucky'lilerin aktif dostluğunu kazandı.

Tuvalinde edindiği tanıdıklar, konuşmada kazandığı pratik ve yeteneklerini başkalarınınkiyle ölçme deneyiminin verdiği ek güven, Lincoln'ün bu girişimden elde ettiği tüm avantajlardı. Hayatında ilk kez, halkın önündeki bir yarışmada yenildi. Şanslı adaylar E. D. Taylor, J. T. Stuart, Achilles Morris ve Peter Cartwright, ilki 1127 oy ve sonuncusu 815 oy aldı. Lincoln'ün sekiz yenilen aday arasındaki konumu çok saygındı. 657 oyu vardı ve beş kişi daha kötü durumdaydı, aralarında eski rakibi Kirkpatrick de vardı. Onu özellikle memnun eden şey, kendi mahallesi olan New Salem bölgesinden neredeyse oybirliğiyle 277 oy almış olmasıydı, 3'e karşı, bu sonuç, onu en iyi tanıyanlar arasında onun cana yakın ve dürüst karakterinin uyandırdığı bağlılığın ve güvenin derecesini kelimelerin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde gösteriyordu. 

Asker ve politikacı olarak, bu kadar az da olsa, günlük işçi olarak çalışmaya uygun değildi; ancak geçim kaynağı tamamen olmadığı için, uygun bir iş aramak zorundaydı. O sıralarda demircilik mesleğini öğrenmeyi ve doğanın ona verdiği kas ve gücü dürüstçe kullanmayı ciddi olarak düşündüğünü biliyoruz. Ancak başka bir tür işe girişmek için bir fırsat doğdu ve bu da onun sadece mekanik bir mesleğe girmesini engelledi. En yakın arkadaşlarından ikisi, o zamanın modasına göre Herndon olarak adlandırılan ve bir adama kendi adını vermenin düşmanca, onun bunu talep etmesinin ise kibirli olduğunu düşünen kardeşlerdi: "Row" ve "Jim." Sınırda satılabilir her şeyin satıldığı ve nöbetçi kulübeleri kadar hızlı bir şekilde sakinlerini değiştirmiş görünen marketlerden birini işletiyorlardı. "Jim" hissesini Berry adında aylak ve ahlaksız bir adama sattı ve "Row" kısa süre sonra hissesini Lincoln'e devretti. Satın almak yeterince kolaydı çünkü ödeme olarak hiçbir şey verilmiyordu, sadece bir senet. Kısa bir süre sonra, aynı türden başka bir dükkan işleten Reuben Radford adlı biri, bir akşam Clary's Grove'daki çocukların tehlikeli dikkatini çekti. Onlar, her zamanki gibi, zerre kadar kötü niyet içermeyen, hızlı ve pratik şakalarıyla, pencerelerini kırdılar ve dükkanını mahvettiler. Ertesi sabah, Radford harabeyi pişmanlıkla düşünürken ve şüphesiz komşuluk mizahının yerel fikrinin böylesine eksantrik bir ifade bulduğu bir ülkeden bıktığını düşünerek, Greene adında bir yoldan geçen kişiyi selamladı ve işletmesini dört yüz dolara satın alması için ona meydan okudu. Bu tür ticaret, bu Batılı spekülatörler için her zaman karşı konulamazdı ve Greene hemen tutar için notunu verdi. Daha sonra, mülkün ne kadar değerinde olduğunu bulmaya çalışmak geldi ve kendi becerisinden şüphe ederek Lincoln'ü bunun için bir fatura düzenlemesi için görevlendirdi. Spekülasyon iştahı kendi yatırımıyla yeni kabaran genç tüccar görevi üstlendi ve mal stokunu oldukça cazip bularak Greene'e pazarlığı için 250 dolar teklif etti ve teklif hemen kabul edildi. Tüm bu işlemlerde tek bir kuruş bile el değiştirmedi. Yarım düzine imza sayesinde Berry ve Lincoln köydeki tek ticari kuruluşun sahibi oldular ve topluluğun görünürdeki zenginliği, senetlerinin Herndon'lar, Radford, Greene ve ayrıca işini satın aldıkları Bay Rutledge arasında cömertçe dağıtılmasıyla arttı. Neyse ki Lincoln ve dünya için girişim başarılı olmadı. Yeterince düşünülmeden girildi ve şeylerin doğası gereği başarısızlığa mahkumdu. Berry için iş sadece tembelliğin sığınağıydı. Zamanını dedikodu yaparak geçirdi ve kârdan payına düşeni içti ve muhtemelen Lincoln, dükkanının önemsiz ticaretinden çok daha fazla siyaset ve genel okumayla ilgileniyordu. Ertesi yılın baharında, mallarının kendilerine çok az veya hiç kazandırmadığını fark ederek, diğer işlerine ek olarak bir meyhane işletmeye karar verdiler ve Sangamon İlçe Mahkemesi kayıtları, Berry'nin 6 Mart 1833'te bu amaçla bir lisans aldığını gösteriyor. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (1) bölüm sonuna taşındı.]
Ancak o zaman bile ölmekte olan ortaklığı kurtarmak için herhangi bir çare bulmak için çok geçti. Meyhane hiç açılmadı, çünkü bu sıralarda Lincoln ve Berry, ödeme konusunda hiçbir fikirleri olmadığı için banknotlarını herhangi bir miktarda vermeye istekli olan Trent adındaki iki serseri kardeşe satmaya davet edildiler. Kısa süre sonra kaçtılar ve Berry rom içinde sönmüş bir şekilde öldü. Lincoln böylece borçlarla ve Berry ve Trent'lerin değersiz banknotları dışında hiçbir varlıkla kalmadı. Başkalarının kendisine yaptığı şeyi başkalarına yapmayı hiç düşünmemiş olması onun için büyük bir övünç kaynağıdır. Sınırın ahlakı bu tür konularda acınacak derecede gevşekti ve bu insanların çoğu işletmenin başarısızlığının yükümlülüklerini ortadan kaldırdığı sonucuna varırdı. Ancak Lincoln, kendisine karşı olan iddiaları uzlaştırmak için bile hiçbir çaba sarf etmedi. Ödeyebileceği zaman ödemeyi vaat etti ve bunu yapmak için yıllarca emek harcadı; ama sonunda borcun her kuruşunu ödedi, bu borç ona ve arkadaşlarına o kadar büyük görünüyordu ki aralarında buna "ulusal borç" deniyordu.

[İllüstrasyon: HAKİM STEPHEN T. LOGAN.]

Zaten Binbaşı Stuart ve diğer iyi tanıdıklarından ödünç aldığı temel hukuk kitaplarını okumaya başlamıştı. Gerçekten de, şirketin genç üyesi kapının hemen dışındaki büyük bir meşe ağacının gölgesinde Blackstone ve Chitty'yi okuyarak çok fazla zaman geçirmeseydi, Berry ve Lincoln'ün iş hayatında daha başarılı olmaları oldukça mümkündü.

Görgü tanıkları hala, ev yapımı bir giysi giymiş, sırt üstü uzanmış, ayakları ağacın gövdesinde, "gölgede gezinerek" kuzeyden doğuya doğru kayan bu garip gençten bahsediyor. Mağazası, kendi deyimiyle, "gözden kaybolduktan" sonra, daha sürekli bir enerjiyle okumaya verdi kendini, sadece cari masraflarını ödemek için eline geçen birkaç işi yaptı, ki bu masraflar elbette çok azdı. Bazen arkadaşı Ellis'e mağazasında yardım etti; bazen tarlaya gitti ve Indiana'da ona geleneksel bir ün kazandıran çiftlik işçisi olarak başarılarını yeniledi; bazen de ihmal edilmiş bir muhasebe defterini düzeltmek için katip elini kullandı. Muhtemelen, başka herhangi bir tazminattan daha sık yönetim kurulu için çalıştı ve içten dostluğu ve canlılığı, tarladaki çalışkanlığı onu ilçedeki herhangi bir çiftlik evinde hoş karşılanan bir misafir yaptı. Güçlü kolu her zaman fakirlerin ve muhtaçların emrindeydi; onun hakkında, iyi bilinen bir metnin grafiksel bir varyasyonuyla, "babasızları ve dulları ziyaret edip odunlarını kestiği" söylenir. Bu yılın baharında, 1833'te, New Salem Postane Müdürü olarak atandı ve bu görevi üç yıl sürdürdü. Maaşları azdı ve görevleri hafifti, ancak büyük olasılıkla köyden onun kadar çok para kazanabilecek hiçbir vatandaş yoktu. Postalar o kadar azdı ki, bunları şapkasında taşıdığı söyleniyordu ve ayrıca gelen her gazeteyi okuduğu söyleniyor; bu, görevi devralmasının başlıca nedeniydi. Görevi, New Salem bir posta istasyonu için yeterince kalabalık olmayıncaya ve posta Petersburg'a gidene kadar sürdü. Dr. J. G. Holland, bu resmi deneyimin, adamın tuhaf dürüstlüğünü gösteren bir devamını anlatıyor. Birkaç yıl sonra, avukatlık yaparken, Posta Dairesi'nden bir temsilci onu ziyaret etti ve New Salem ofisinden kalan yaklaşık on yedi dolarlık bakiyeyi istedi. Lincoln ayağa kalktı ve odanın bir köşesinde duran küçük bir sandığı açtı, içinden tam olarak gereken miktarın bağlı olduğu
bir pamuk bezi aldı. "Ben hiçbir zaman kendi param dışında
başkasının parasını kullanmam," diye sessizce belirtti. Bu yılların içinde geçtiği
sıkıcı yoksulluğu düşündüğümüzde, onu bu küçük hükümet parasını geçici olarak bile kullanmaktan alıkoyan
özveriyi takdir edebiliriz.

[İllüstrasyon: A. LINCOLN'UN ÖLÇÜM ARAŞTIRMA ARACI VE EYER ÇANTASI. LINCOLN ANIT KOLEKSİYONUNUN SAHİBİ OLDUĞU.]

Sangamon İlçesi'nin Ölçme Uzmanı John Calhoun, o sıralarda iş yükü altındaydı. Başlıca yerel endüstri, arazi
spekülasyonudur. Elbette her yerleşimci çiftliğinin ölçülmesini ve işaretlenmesini istiyordu ve her topluluğun bir yerde bir şehir kurma planını benimseyen önde gelen vatandaşlardan oluşan bir sendikası vardı. Birçok durumda
şehir planlanıyor, bir adliye binası ve bir üniversite de dahil olmak üzere başlıca binaların yerleri belirleniyor ve yeri henüz düşünülmeden
Plutarkhos'tan yankılanan bir isim seçiliyordu. Bu son ofis için resmi bir arazi ölçümcüsünün müdahalesi gerekiyordu ve bu nedenle Bay Calhoun'un yardım almadan halledebileceğinden daha fazla işi vardı. Kısa sürede arazi ölçümünü öğrenebilecek kadar zeki, iyi karakterli genç bir adam ararken, dikkatini Lincoln çekti. Genç Abraham'a sanatın unsurlarını içeren bir kitap teklif etti ve ustalaştığında bir işe girebileceğini söyledi. Teklif gurur vericiydi ve Lincoln, o istikrarlı öz güveniyle teklifi kabul etti ve kitabıyla birlikte okul müdürünün (Menton Graham'ın) yanına gitti ve altı haftalık sıkı bir başvuruda kendini arazi ölçümcüsü yaptı. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.]

[İllüstrasyon: A. LINCOLN VE DİĞERLERİ TARAFINDAN
ARAŞTIRILAN YOLUN OTOGRAFİ PLANLARI. Alt yarısı, orijinalinde tek parça halinde olan planın sağ tarafıdır.]

[İllüstrasyon: Lincoln'ün Yol Araştırması Raporunun faksı.]

Washington'un gençliğinde aynı mesleği benimsediği hatırlanacaktır, ancak iki büyük başkanın hayatlarında gençliklerinde veya daha sonraki yetişkinliklerinde çok az benzerlik noktası vardı. Virginialı, lehine her türlü sosyal avantaja sahipti ve doğası gereği daha tutumlu ve para konularında daha fazla anlayışa sahip bir adamdı. Mesleğini icra ederken edindiği bilgiyi o kadar akıllıca kullandı ki, hayatının oldukça erken bir döneminde büyük bir toprak sahibi oldu ve ölümüne kadar mülklerini sürekli olarak artırdı. Değerli arazileri seçme ve satın alma konusunda neredeyse sınırsız fırsatlara sahip olan Lincoln, bunlardan hiçbirini kullanmadı. Becerisini ve bilgisini yalnızca bir ekmek kazanan olarak kullandı ve gelecek için o kadar az önlem aldı ki, Radford senedini satın alan Bay Van Bergen dava açıp bunun için karar aldığında, atı ve ölçüm aletleri borcu ödemek için alındı ​​ve ancak bir arkadaşının cömert müdahalesiyle bu paha biçilmez geçim kaynaklarını geri alabildi. Yine de, mükemmel bir ölçümcüydü. Bay Calhoun ve halefi T. M. Neale'in talimatları altında yürütülen kamu işlerindeki payı iyi bir şekilde yerine getirildi ve kısa süre sonra zamanının Sangamon ve bitişik ilçelerden kendisine gelen özel işlerle oldukça iyi bir şekilde meşgul olduğunu gördü. 1834 yılının başlarında, Salt Creek'ten Jacksonville yönünde ilçe sınırına giden bir yol bulmak için üç "gözlemciden" birini atadığını görüyoruz. Kurul, esas olarak şu kişilerden oluşuyor gibi görünüyor
başkanı, çünkü Lincoln yasa gereği gerekli parayı yatırdı,
yolu inceledi, çizdi ve raporu yazdı.
[Yazıcının Notu: (3) Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı.]

Postanenin ve arazi ölçümcüsünün pusulasının onu zengin etmediği açık olsa da,
onun düzgün bir şekilde yaşamasını sağlamak için yeterliydi ve yıl boyunca ilçedeki
tanıdıklığını ve etkisini büyük ölçüde artırdı. Biri diğerini doğal olarak takip etti; edindiği her tanışıklık onun arkadaşı oldu ve
1832'deki başarısız seçimlerinin sonundan önce bile, bölgenin gözlemci politikacıları için onun hesaplarında
olmaması gereken bir adam olduğu aşikardı. Hayranlarının görüşüne göre, popülaritesinin veya yeteneklerinin sınırı yok gibiydi. Sürekli olarak en
uyumsuz kapasitelerde hizmet etmesi isteniyordu. Eski sakinler, onun bölgenin sağladığı bir at yarışında en iyi hakem olduğunu söylüyor; yumruk dövüşü düellosunda ara sıra ikinci oluyordu, ancak genellikle herhangi bir hasar meydana gelmeden önce rakipleri sahada uzlaştırmayı başarıyordu; Clary's Grove'un
tartışmacı sakinleri arasında edebiyat, bilim veya orman işçiliğiyle ilgili tüm tartışmalı noktalarda hakemdi ve kararlarına
asla itiraz edilmedi. Barış elçisi olarak yaptığı işte, doğuştan gelen inceliği ve mizah anlayışı paha biçilmezdi ve devler arasında nadir görülen bir yüce gönüllülükle her zaman kullandığı muazzam fiziksel gücü, onun küçümseyici soruların erişemeyeceği bir yere koydu. Arkadaşları ve eşitleri arasındaki anlaşmazlıkları iyi huylu alaylarla dile getirirdi, ancak öfkesi alçaklık ve zulümle kabalaştığında gerektiği kadar sertti. Yaşayan tanıklar tarafından açıkça iyi bir şekilde onaylanan, olağanüstü kas güçlerine dair bazı hikayelere itibar edip etmememiz gerektiğini pek bilmiyoruz. Rutledge'in değirmeninde yarım tondan fazla ağırlıkta bir kutu taş kaldırdığı söyleniyor! Ayrıca yerden bir fıçı viskiyi kaldırıp tıpadan içebildiği de anlatılıyor - ancak anlatıcı viskiyi asla yutmadığını ekliyor. Bu gelenekler kesinlikle doğru olsun ya da olmasın, bunlar açıkça arkadaşları arasında olağanüstü güçle ilgili sahip olduğu
güncel üne dayanmaktadır ve bu onun etkisinde önemli bir unsurdu. Karşılaştığı hemen hemen her adamla başa çıkabildiği biliniyordu, ancak asla
bir kavga aramadı. Herkesin arkadaşıydı ve yine de içki veya tütün kullanmıyordu. Fakirdi ve neredeyse hiç okula gitmemişti, ancak köyün en bilgili genç adamıydı. Uygarlığın en uç noktasında, sınırda büyümüştü, ancak nazik ve temiz konuşuyordu, küfür veya skandaldan masumdu. İyi nitelikleri, Doğu Eyaletinden gelen iyi giyimli bir yabancı tarafından sergilense, kızgınlık uyandırabilirdi, ancak New Salem'in en kaba kabadayıları, arkadaşları ve yoldaşları Abe Lincoln'ün nezaketine, zekasına ve bilgisine karşı bir tür mülkiyetçi ilgi ve gurur duyuyorlardı. Bu nedenle, Lincoln'ün Ağustos 1834'te gerçekleşen bir sonraki seçimde Yasama Meclisi adayı olması neredeyse olağan bir durum olarak görülüyordu. Whig'lerin birleşik desteğinden emindi ve Demokratların çoğu da ona oy vermek istiyordu, bu yüzden partinin önde gelen üyelerinden bazıları ona gelip ona organize bir destek vermeleri gerektiğini önerdiler. Whig adaylarından tavsiye almadan onların tekliflerini kabul edemeyecek kadar sadık bir partizandı. Konuyu Binbaşı Stuart'a sundu, o da hemen seçime girmesini tavsiye etti. Bu cömert ve şövalyece bir hareketti, çünkü Lincoln'ün adaylığını bu şekilde teşvik ederek kendi seçimini tehlikeye atıyordu. Ancak iki yıl önce, bölgedeki en güçlü Jackson adamlarının önderlik ettiği kindar bir muhalefet karşısında elde ettiği başarı onu biraz daha kendine güvendirmişti ve belki de Casus Taburu'ndaki yoldaşına yardım eli uzatarak çok az risk aldığını düşünüyordu. Seçimden önce Lincoln'ün popülaritesi oldukça
önemli bir şekilde gelişti ve cömert arkadaşının koltuğunu
kurtarmak için biraz çaba sarf etmesi gerekti. Oylama sonunda,
dört başarılı aday şu göreceli pozisyonları elinde tutuyordu:
Lincoln, 1376; Dawson, 1370; Carpenter, 1170; ve o zamanlar
muhtemelen bölgedeki en önemli genç adam olan ve kamuoyunun Kongre'ye erken seçim için işaretlediği Stuart, 1164. [Yer Değiştirilmiş Dipnot (1): Aşağıdaki, mahkeme kayıtlarından bir alıntıdır: "6 Mart 1833. William F. Berry'nin, Berry ve Lincoln adına, New Salem'de bir taverna işletmek için lisans alması, bu tarihten itibaren on iki ay devam etmesi ve Hazine makbuzuna göre daha önce önceden ödenen altı dolara ek olarak bir dolar ödemesi ve aşağıdaki oranların kendilerine verilmesi emredildi: Fransız brendisi, pint başına, 25; Şeftali, 183/4; Elma, 12; Hollanda Cini, 183/4; Ev içi, 121/2; Şarap, 25; Rom, 183/4; Viski, 121/2; Kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği, 25; Gece konaklama, 121/2; Gece at, 25; Tek kişilik yem, 121/2; Kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği, sahne yolcuları için,
371/2. Yasa gereği kefalet veren."]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2): Lincoln'ün Calhoun'un mu yoksa Neale'in mi vekili olarak görev yaptığı konusunda bazı tartışmalar oldu. Gerçek şu ki, o
her ikisinin de altında görev yaptı. Calhoun, Lincoln'ün işi ilk öğrendiği 1833'te arazi ölçümcüsüydü. Neale 1835'te seçildi ve hemen Lincoln ve Calhoun'u vekilleri olarak atadı. "Sangamo Journal" 12 Eylül 1835 tarihli şu resmi ilanı içerir:

"ARAZİ MÜDÜRÜNÜN BİLDİRİMİ.--Sangamon İlçesi için John B. Watson, Abram Lincoln ve John Calhoun'u yardımcı araştırmacılar olarak atadım. Benim kasabada olmadığım
dönemde, arazilerinin araştırılmasını isteyen kişiler
Kayıt Ofisi'ne uğrayıp isimlerini bu amaçla bırakılan bir deftere, yaşadıkları kasaba ve aralığı belirterek
yazmaları iyi olacaktır ve işleri derhal halledilecektir.

"T. M. NEALE."

Albay G. A. Pierce'ın 21 Nisan 1881'de Chicago "Inter-Ocean"da basılan bir makalesi, bu konuya atıfta bulunulan Menard County'den W.G. Green ile o ay yapılan bir görüşmeyi anlatıyor. Ancak Bay Green, 1833'te yaşananlara dair anılarından daha çok elindeki belgeye güveniyor. "'Lincoln arazi ölçümünü
nereden öğrendi?' diye sordum. 'Kendisi aldı,' diye cevapladı Bay Green, 'çünkü
yüzlerce şey yaptı ve ustalaştı. Burada arazi ölçümcüsü olarak görev yaptığında, sıklıkla söylendiği gibi Calhoun'un değil, T. M. Neale'in vekiliydi. Bu konuda bir anlaşmazlık vardı ve hayatına dair birçok taslakta, arazi ölçümcüsü olarak Calhoun (Kansas sorunları ve seçim hileleri sırasında daha sonra bilinen adıyla Mum Kutusu Calhoun) gösteriliyordu, ancak o Neale'di. Bay Green masasına döndü ve Lincoln'ün el yazısıyla yazılmış, belirli arazilerin sınırlarını belirten ve 'T. M. Neale, Arazi Ölçümcüsü, A. Lincoln, Vekil tarafından' diye imzalanmış eski bir sertifika çıkardı, böylece sorun çözüldü. Bay Green bir Demokrat'tı ve hayatı boyunca bu partiye 
eğilmişti, ancak Lincoln hakkında
düşünceleri ve düşünceleri, adı geçen sertifikanın arkasındaki şu şekilde bir onaydan görülebilir:"

(Bunu saklayın, çünkü bu Tanrı'nın yarattığı en asil şeydir - A. Lincoln,
ülkesinin 2. koruyucusu. 3 Mayıs 1865.--Lincoln'e 1831'de İngilizce gramerini öğreten W. G. Green tarafından kaleme alınmıştır.)]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (3): Bu muhtemelen Lincoln tarafından yazılmış ve imzalanmış en eski kamusal belge olduğundan, tam olarak veriyoruz:

"3 Mart 1834. Reuben Harrison aşağıdaki dilekçeyi sundu: Biz,
aşağıda imzası bulunanlar, saygıdeğer kurulunuzdan, Musick'in Salt Creek'teki feribotundan, New Salem üzerinden, Jacksonville yönündeki ilçe sınırına kadar olan yolu görüp bulmaları için izleyiciler atamasını rica ediyoruz.

"Ve Abram Lincoln, yasanın emrettiği gibi katibe 10 dolar yatırdı.
Michael Killion, Hugh Armstrong ve Abram Lincoln'ün söz konusu yolu incelemek üzere atanması ve Lincoln'ün de arazi ölçümcüsü olarak görev yapması emredildi.

"Sangamon kontluğu İlçe Komiserleri Mahkemesi'ne, Haziran 1834'teki döneminde. Biz, aşağıda imzası bulunanlar, "Musick's Ferry'den başlayarak Salt Creek'te, New Salem üzerinden Jacksonville yönündeki ilçe sınırına kadar uzanan 26 numaralı yolun tamamını görmek ve yerini tespit etmek üzere görevlendirildik, söz konusu manzara ve konumun görevlerini yasanın gerektirdiği şekilde yerine getirdiğimizi ve konumu iyi bir zemine yerleştirdiğimizi ve bunun kurulmasının gerekli ve uygun olduğuna inandığımızı saygıyla bildiriyoruz.

"Ekli harita, yasanın gerektirdiği şekilde rotaları ve mesafeleri göstermektedir.
Michael Killion, Hugh Armstrong, A. Lincoln."

(Kalemle yazılmış onay, ayrıca Lincoln'ün el yazısıyla:)

"A. Lincoln, 5 gün 3,00$, 15,00$. Zincir taşıyıcısı John A. Kelsoe, 5 gün 75 sent, 3,75$. Robert Lloyd, 75 sent, 3,75$. Hugh
Armstrong, baltacı olarak hizmet için, 5 gün 75 sent, 3,75 dolar. A.
Lincoln, arsa ve rapor hazırlama için, 2,50 dolar."

(Haritada.) "Yolun tamamı, 26 mil ve 70 zincir. Ölçek, 2
inç mil başına."]

BÖLÜM VII

YASAMA DENEYİMİ

Bay Lincoln'ün Yasama Meclisi'ne seçilmesinin hayatının öncü bölümünü
kapattığı söylenebilir. Ormanların vahşi dikkatsizliğinden, Clary's Grove'un neşeli kabalığından,
bakkalların önemsiz pazarlıklarından, günlük ekmek için tuhaf işlerden, sınır yoksulluğunun tüm kaba sefaletinden bıkmıştı. Maddi
durumunun maddi olarak
iyileştiği söylenemezdi. Hala ve yıllarca çok fakir bir adamdı, her zaman ödemek için çalıştığı borçlarla ve bazen de makul geçim araçları için sıkıntıdaydı. Ancak bu zamandan sonra
ilişkileri daha önce hiç tanımadığı
daha iyi bir sınıftan insanlarla oldu ve sürekli olarak insanlarla etkileşiminden zihninde doğal olarak yeni bir özsaygı duygusu
oluşmuş olmalı onlara--medeni yaşamın küçük ahlaklarına kadar uzanan bir his. Sofistike bir okuyucu, 1834'te Vandalia'da sosyal etiğe benzer bir şeyden bahsedildiğinde gülümseyebilir; ancak Gentryville ve New Salem ile karşılaştırıldığında, o küçük başkentte kışın toplanan topluluk cilalı ve zarifti. O zamanlar eyalet yaklaşık 250.000 nüfusa sahipti ve tamamen kişisel nedenlerle seçilen, parti mekanizmasının müdahalesi olmadan kendileri veya komşuları tarafından aday gösterilen Yasama Meclisi üyeleri, bir şekilde veya başka bir şekilde, çeşitli bölgelerinde lider adamlardı. Lincoln'ün Vandalia'daki meslektaşları arasında, kaderi kendisinden daha az parlak olan genç adamlar vardı. Vali, senatör ve yargıç olacaklardı; Illinois'in Whig partisini ve ardından Cumhuriyetçi'yi örgütleyeceklerdi; iki büyük savaşta tugaylara ve tümenlere liderlik edeceklerdi. Orada tanıştığı ilk kişiler arasında -Meclis'te değil, ama o zamanlar Albay John J. Hardin'in doldurduğu bir ofisi sahiplenmeye çalıştığı lobide- gelecekteki rakibi Stephen A. Douglas da vardı. İkisi de diğerinin gelecekteki büyüklüğü hakkında hiçbir önseziye sahip değil gibiydi. Douglas, Sangamon kerestesinden gelen ham gençliği pek önemsemedi ve Lincoln, cüce Vermonter'ın "şimdiye kadar gördüğü en önemsiz adam" olduğunu söyledi. Görünüşe bakılırsa, Vandalia her ikisinden de daha iyi adamlarla doluydu -zeki avukatlar, nüktedan ve itibarlı adamlar, bazıları tedbirli ilk yerleşimcilerin oğullarıydı, ama daha çok bu taze tarlalarda servetlerini aramak için eski eyaletlerden gelmişlerdi. Lincoln, ilk oturumunda özellikle göze çarpan bir konumda değildi. En iyiler arasında saygın bir şekilde yerini korudu. Meslektaşlarından biri, onun herhangi bir dışsal eksantriklikle ayırt edilmediğini söylüyor; zamanın geleneğine göre, düzgün bir
mavi kot pantolon giydiğini; oldukça sessiz
genç bir adam, iyi huylu ve mantıklı olarak bilindiğini. Oturum sona ermeden önce, üyelerin çoğuyla
tanışmıştı ve açıkça, olağandışı kapasiteye sahip
olarak görülmeye başlamıştı. Sıra dışı
sağduyusu fark edilmeye başlandı. Adı yılın kayıtlarında sık sık geçmez. Devlete sınırları içindeki kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirin bir kısmının güvence altına alınması lehine bir karar
verdi; Tennessee'li Hugh L. White'ın liderliğinde tüm Jackson karşıtı unsurları birleştirmek için tasarlanmış geçici "Beyaz" partisinin örgütlenmesinde yer aldı; Robinson'a karşı senatör olarak Young lehine azınlıkla birlikte oy kullandı ve Illinois genelinde büyük bir coşkuyla karşılanan ve iki yıl sonra olgunlaşan ve Devlete hesaplanamaz zararlar veren devasa ve kötü düşünülmüş planların sadece öncüleri olan Banka ve Kanal yasalarını geçiren çoğunlukla birlikte oy kullandı. Lincoln, bu kış küçük başkentteki insanlar ve şeylerle ilgili deneyimlerinden sonra New Salem'a her zamankinden daha sağlam bir şekilde döndü. Kendisini toplumun önde gelenleriyle ölçme fırsatı bulmuştu ve onlarla aynı hızda ilerlemekte hiçbir zorluk çekmemişti. Hukuk ve arazi ölçümü çalışmalarını birlikte sürdürdü ve bu sonuncu kapasitede vazgeçilmez hale geldi - öyle ki, General Neale, Eylül 1835'te Sangarnon İlçesi'nin yardımcı arazi ölçümcülerinin isimlerini açıklayarak, Lincoln'ün ismini, bilimdeki eski hocası John Calhoun'un isminin önüne koydu. 1835-6 kışında Yasama Meclisi'ne geri döndü ve oturumun ilk önemli olaylarından biri, Elias Kent Kane'in ölümüyle boşalan senatörün seçimiydi. Aday sıkıntısı yoktu. O dönemin bir dergisi şöyle diyor:
"Bu istihbarat Vandalia'ya 26 Aralık akşamı ulaştı ve sabah dokuz aday orada belirdi ve aralarından 'Kuzeyin aslanı'nın da bulunduğu daha birçok adayın yakında aday olacağı tahmin ediliyordu. Bu kişinin görevi önceden alma yoluyla talep edeceği düşünülüyor." [Dipnot: "Sangamo Journal", 2 Ocak.] Burada bahsedilen kükreyen ünlünün kim olduğu bilinmiyor ancak başarılı aday, bir oy çoğunluğuyla seçilen General William L. D. Ewing'di. Lincoln ve diğer Whig'ler ona oy verdiler, açıkça belirttikleri gibi "Beyaz" bir adam olduğu için değil, "Van Buren partisi tarafından yasaklandığı" için. Demokratların düzenli toplantısına aday olan Bay Semple, sadece siyasi ortodoksluğu nedeniyle yenildi.

Bir azınlık her zaman bağımsız eylemden yanadır ve parti toplantılarına şiddetle karşı çıkar ve bu nedenle Bay Lincoln'ün, oturumda birkaç gün sonra, Doğu'da çoktan popüler hale gelmiş olan ve General Jackson'ın sadık takipçilerine tavsiye ettiği kongre sistemini içtenlikle kınamasına
katıldığını görünce şaşırmamalıyız. Illinois'deki bu yeni sistemin misyonerleri, yakın zamanda Vermont'tan Stephen A. Douglas, Morgan County'den kurnaz genç avukat, Albay Hardin'in yerine devre avukatı olmayı yeni başarmıştı ve o zamanlar Vandalia'da Douglas'tan çok daha önemli ve tehlikeli bir kişi olarak görülen Chicago'lu Ebenezer Peck'ti. Peck'e, orada toplanan kırsal yasama organları için geçerli görünen birkaç nedenden dolayı güvensizlik ve şüpheyle bakılıyordu. Eyalet parlamentosunun bir üyesi olduğu Kanada'dan gelmişti; bu nedenle cumhuriyetçi kurumlara karşı gizli bir düşmanlıkla dolu olduğu düşünülüyordu; kıyafeti, kürkleri Quebec modasına uygundu; ve zamanını Jackson adamlarına parti örgütlenmesinin teorisi ve pratiğini aşılayarak geçirdi; bu öğretiler onlar tarafından hevesle benimsendi ve Whig'lere uğursuz ve tekinsiz göründü. Aslında onlara seçimlerin nasıl kazanılacağını gösteriyordu; ve Whig'ler onun sistemini bireysel özgürlük ve özel yargıyı baltalayıcı olarak kınasalar da, çok geçmeden onlar da onu benimsemeye zorlandılar veya erdemleriyle baş başa bırakıldılar. Illinois'deki siyasi partilerin örgütlenmesi
gerçekten bu zamandan itibaren ve büyük ölçüde Bay Peck'in Vandalia Yasama Meclisi'ndeki çalışmalarından doğmuştur. O, örgütlediği o sağlam ve disiplinli muhalefete karşı
sayan sadık genç Whig'ler tarafından ondan daha çok korkulan ve sevilmeyen başka bir adam yoktu. Ancak çeyrek asır
harika değişimlere yol açar. Yirmi beş yıl sonra Bay Peck, o zamanlar kendisini tiranlığın ve yolsuzluğun Kanadalı elçisi olarak
aşağılayan bu adamlarla omuz omuza durmuş, S. T. Logan, O. H. Browning ve J. K. Dubois ile birlikte, Abraham Lincoln adı altında zafer için yeni bir parti örgütlemiştir.

[Resim: O. H. Browning.]

Yasama Meclisi, 18 Ocak'ta, eyaletin kanunla iyileştirilmesi çalışmalarına
başlamış olması gerçeğine rağmen, kanal ve köprü şirketlerini dahil eden ve kamu yolları sağlayan mütevazı çalışmalarının halefinin iddialı denemeleriyle hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, toplantıya ara verdi. Bu oturumda kabul edilen yasa tasarıları arasında, Sangamon İlçesi'nin yedi temsilci ve iki senatöre hak kazandığı bir Dağıtım yasası da vardı ve ilkbaharın başlarında ilçenin sekiz "Beyaz" devlet adamı sahaya çıkmaya hazırdı - dokuzuncusu, Bay Herndon, Eyalet Senatörü olarak görev yapıyordu. Bize göre, daha sonraki bir gün, herhangi bir birincil toplantının müdahalesi olmadan, sadece sekiz önemli adamın, bir tarafta kendilerini bu yerler için teklif etmesi tuhaf görünüyor. Yanılmıyorsak, böyle bir şey Illinois'de bir daha asla
bilinmedi. Kongre sistemi daha sonra, belirsiz ve itaatsiz adayların huzursuz kibriyle partilerin dağılmasını önlemek için mutlak bir zorunluluk olarak görüldü. Ancak 1836 yazında Sangamon'da "kütüğü alan" sekiz kişi, modern günlerin tüm ciddiyetiyle aday gösterilmiş gibi sadakatle ve enerjik bir şekilde desteklendi. Eyalet tarihinde kısmen boyları ve kısmen de yasamadaki etkileriyle ünlendiler. Herndon ile birlikte "Uzun Dokuz" olarak adlandırıldılar; ortalama boyları altı fitten fazlaydı ve toplam yüksekliklerinin elli beş fit olduğu söyleniyordu. İsimleri Temsilciler Meclisi adayları Abraham Lincoln, John Dawson, Dan Stone, Ninian W. Edwards, William F. Elkin, R. L. Wilson ve Andrew McCormick ile Illinois Senatosu adayı Job Fletcher'dı. Bay Lincoln, kampanyasına şu genelgeyle başladı:

NEW SALEM/13 Haziran 1836.
"Dergi" Editörüne.

Geçtiğimiz cumartesi günkü gazetenizde, "Dergi"de duyurulan adayların "ellerini göstermeye" çağrıldığı "Birçok Seçmen" imzalı bir bildiri gördüm.
Katılıyorum. İşte benimki.

Hükümetin ayrıcalıklarını paylaşan ve yüklerini taşımaya yardımcı olan herkesin yanındayım. Sonuç olarak, vergi ödeyen veya silah taşıyan tüm beyazların oy hakkına sahip olmasını istiyorum (kadınları kesinlikle hariç tutmuyorum).

Seçilirsem, Sangamon halkının tamamını seçmenlerim olarak kabul edeceğim, hem bana karşı çıkanları hem de beni destekleyenleri.

Temsilcileri olarak hareket ederken, iradelerinin ne olduğunu bilme imkânına sahip olduğum tüm konularda onların iradesi tarafından yönetileceğim ve diğer tüm konularda kendi yargımın bana öğrettiği şeyi yapacağım. Seçilmiş olsam da olmasam da, kamu arazilerinin satışından elde edilen geliri birkaç eyalete dağıtmaya gidiyorum, böylece eyaletimiz diğerleriyle birlikte borç almadan ve faiz ödemeden kanallar kazabilir ve demiryolları inşa edebilir. Kasım ayının ilk pazartesi günü hayatta kalırsam, Başkanlık için Hugh L. White'a oy vereceğim. [Dipnot: Bu ifade, Jackson karşıtı parti tarafından bir formül olarak benimsenmiş gibi görünüyor. Birkaç adayın "kartları" bunu içeriyor.]

Çok saygılarımla,
A. LINCOLN.

Daha cüretkar ve koşulsuz bir ilke ve niyet beyanı hayal etmek zor olurdu. Ancak halkın iradesine tam itaat sözü vermek o zamanın modasıydı ve bu genelgede değinilen iki pratik soru o zamanlar çok konuşulan tek sorulardı. Yabancılar için oy hakkı sorunu eyalette yaşayan bir sorundu ve Bay Lincoln doğal olarak bu konuda liberal bir tavır takındı; ayrıca kamu arazilerinin satışından iç iyileştirmeler için oy vermeye hazır olduğu paranın bir kısmını almaktan yanaydı. Bu o zamanlar iyi bir Whig doktriniydi ve genç politikacı bu konuda idolü Henry Clay'in yolunu izleyerek hata yapabileceğini düşünmüyordu. Aktif bir kampanya yürüttü ve yaz boyunca sık sık konuştu. Kampanyanın bir kısmını yürüyerek yapmış olmalı çünkü ilçe gazetesinde Springfield'a yaptığı bir ziyaret sırasında kaybolan veya çalınan bir atın reklamını görüyoruz. Açıklamadan yola çıkarak, etkileyici bir hayvan değildi; "açıkça koşum takımıyla işaretlenmişti" ve "ayakkabılarından bazılarını kaybettiğine inanılıyordu"; ancak bu, böyle bir süvariye yakışan iri bir attı ve kullanışlı bir şekilde "yürüdü ve yürüdü". Temmuz ayında, her iki tarafın önde gelen adamlarının çoğunun katıldığı, ilçe merkezinde oldukça dikkat çekici bir tartışma gerçekleşti. Merhum Valinin oğlu Ninian Edwards'ın tartışmayı çok etkili bir şekilde açtığı söyleniyor. Onu takip eden Bay Early, onun enerjik saldırısından o kadar etkilendi ki, tek kaynağının o günlerde kötülük anlamına gelen düz bir çelişki olduğunu hissetti. Büyük ve artan bir heyecanın ortasında, Dan Stone ve John Calhoun, çekişmenin sularına yağ dökme eğiliminde olmayan konuşmalar yaptılar ve sonra Bay Lincoln'ün sırası geldi. "Journal"daki bir makale, açılışında utanmış gibi göründüğünü belirtiyor, çünkü
bu, şimdiye kadar katıldığı en önemli yarışmaydı.
Ancak, kısa süre sonra güçlerinin kolayca kontrol altına alındığını hissetti ve
sonunda evrensel olarak günün en güçlü konuşması olarak kabul edilen şeyi yaptı. Meslektaşlarından biri, bu vesileyle heyecanında ilk kez, Batı'nın siyasi mücadelelerinde sonradan çok yaygın olarak bilinen o tekil etkili net tenor ses tonunu kullandığını söylüyor. Seçim, baştan sona enerjikti ve bölgede, birkaç ay sonra gerçekleşen başkanlık seçiminden bile daha fazla ilgi uyandırdı. Bay Lincoln, arkadaşlarının ortalama çoğunluğundan çok daha fazla bir çoğunlukla seçimin başında seçildi, bu da onun etkisinin ve popülaritesinin nasıl arttığını kesin olarak gösteriyor. Bu seçimdeki Whig'ler, ilçenin siyasetinde bir devrim yarattı. Yetenekleri ve konumları sayesinde, daha önce halkın oy haklarını, tartışmasız azınlıktayken bile, bölmeyi başarmışlardı; ancak bu yıl rakiplerini tamamen yendiler ve partinin
dayandığı sürece asla kaybetmedikleri ilçenin kontrolünü ele geçirdiler.

Eğer Bay Lincoln'ün 1836-7 Yasama Meclisi'ndeki hizmetlerinden başka hatırlanacak başka bir iddiası olmasaydı, onun lehine söylenecek çok az şey olurdu. Tarihi, Eyalet için bir felaket tarihidir. Yasaları
neredeyse tamamen akılsızca ve zararlıydı. Bay Lincoln için söyleyebileceğimiz en fazla şey, seçmenlerinin iradesine itaat ettiği ve oylarını veren insanların arzuladığı hedefleri başarmak için eşsiz bir beceri ve yetenekle çalıştığıdır. Kendisine emanet edilen özel iş, ilçenin bölünmesi ve Eyaletin başkentinin Springfield'a taşınması projesiydi. [Dipnot: "Lincoln, hükümet merkezini Springfield'a taşıma projesinin başındaydı;
yönetme görevi tamamen ona emanet edilmişti. Üyelerin hepsi tek bir liste üzerinden seçilmişti, ancak hepsi
başkan olarak Lincoln'e bakıyorlardı" STEPHEN T, LOGAN.] Her ikisinde de başarılı oldu. Yasama Meclisi'nin Devlete kalıcı zararlar veren hataları ve çılgınlıkları anlatılırken, geri kalanların ötesinde hiçbir övgü veya suçlamaya hakkı yoktur. Tüm toplumu harap eden o kanlı mali ve endüstriyel şarlatanlık salgınına katıldı ve ülkenin en iyi adamlarıyla birlikte o zamanlar yakın bir bin yılın vaadi gibi görünen ve şimdi yaz ortası çılgınlığı gibi görünen planlar lehine oy kullandı.

[Sayfa notu: Ford, s. 102.]

[Dipnot: Reynolds, "Life and Times."]

Siyasi hayata, genellikle büyük mali çalkantılardan önce gelen aldatıcı refah dönemlerinden birinde girdi. Devletin nüfusu on yılda yüzde iki yüz gibi muazzam bir oranda artıyordu. Merkezdeki ormanlık dere ve nehir vadileri boyunca kuzeye doğru Peoria'ya kadar uzanmıştı; batıda Mississippi kıyılarından Galena'ya; doğuda geniş
vahşilik aralıklarıyla Chicago'ya. Ormanın kenarı her yerde oldukça iyi işgal edilmişti, ancak Kentucky ve Tennessee orman eyaletlerinden gelen göçmenler henüz çayırlardan uzak durmuştu. Zengin toprak ve ılıman iklim artık eski eyaletlerden mükemmel bir yerleşimci grubunu çekiyordu ve uzun süredir ihmal edilen kuzey bölgeleri hak ettikleri ilgiyi görüyordu. Black Hawk savaşı ülkeyi dikkat çekmişti; ulusunun tamamen yenilgisi kalıcı bir barışın garantisini vermişti; Pottawatomies'in son locaları 1833'te ülkeden kaybolmuştu. Genel Hükümet tarafından savaş sırasında harcanan ve savaşın sonunda gönüllülere ödenen para ortak refaha katkıda bulundu. Gayrimenkulde canlı bir ticaret vardı ve hatta Chicago'da daha sonra çılgınlığa dönüşen
kasaba arsalarında spekülasyon tutkusunun başlangıcı bile vardı. Illinois Yasama Meclisi'nden, bu müreffeh gidişatı ilerletmek için yapabileceği en iyi şeyin hiçbir şey yapmamak olduğunu anlamasını beklemek çok fazlaydı; çünkü bu, dünyadaki hiçbir yasama meclisinin henüz öğrenmediği bir derstir. Birkaç yıldır, başlangıçta mütevazı ve geçici olarak, çok fazla paraya mal olmayacak bir iç iyileştirme planı üzerinde çalışıyorlardı. 1835'te, stok asla alınmadığı için embriyo halinde kalan demiryolları için imtiyazlar vermeye başladılar. Eyaleti farklı yönlerden geçmek için başka demiryolları için de araştırmalar önerildi; ve Michigan Gölü'nü Illinois Nehri ile bir kanalla birleştirme projesi, göz ardı edilemeyecek kadar açık bir faydaydı. Aslında, rota araştırılmış ve maliyet tahminleri yapılmış, şirketler kurulmuş ve tüm ön çalışmalar yıllar önce tamamlanmıştı, ancak daha fazla bir şey yapılmamıştı, çünkü hiçbir kaynaktan fon teklif edilmemişti. Ancak 1835'teki özel oturumda bu amaçla yarım milyon dolarlık bir kredi verilmesini yetkilendiren bir yasa çıkarıldı; kredi ertesi yıl Vali Duncan tarafından gerçekleştirildi ve Haziran ayında, kanal komisyoncuları atandıktan sonra, kazma ve kürekle bir başlangıç ​​yapıldı.

[Sidenote: Ford, s. 181.]

Tehlikeli spekülasyonların huzursuz hissi Devleti ele geçiriyor gibiydi. Vali Ford, hayranlık uyandıran tarihçesinde, "Chicago'da başladı ve bu, birkaç evden oluşan bir köyden birkaç bin nüfuslu bir şehre
bir veya iki yıl içinde orayı inşa etmenin aracıydı. Ani servetlerin hikayesi,
ilk başta orada hayret ve şaşkınlık uyandırdı; sonra, bir kumarbaz
ruhu; ve son olarak, aniden ve görkemli bir servete
yönelik her şeyi içine çeken bir arzu. Chicago bir süredir sadece büyük bir kasaba pazarıydı. Yüzlerce mil çevresindeki kasabaların arsaları açık artırmada satılmak üzere oraya taşınırdı. Doğulu insanlar bu çılgınlığa
kapılmıştı. Batıya gelen her gemi onlarla, paralarıyla ve servetlerinin büyük peri diyarı Chicago'ya doğru yola çıkarken yüklüydü. Ancak Chicago'lu keskin nişancıların ve spekülatörlerin doymak bilmez açgözlülüğünü tatmin etmeye yetecek kadar para olmadığından, mallarını sık sık Doğu pazarlarına gönderdiler. Aslında, topraklar ve kasaba arsaları ülkenin temel unsurlarıydı ve tek ihracat ürünüydü." Bulaşıcı hastalık o kadar hızlı yayıldı ki, kasabalar ve şehirler o kadar bol miktarda düzenlendi ki, çok geçmeden eyalette çiftçilik amaçlı arazi kalmayacağı
sürekli bir şakaydı.

Eyaletin uzun yıllar boyunca geleceği, sakinlerinin ateşli hayal gücü tarafından böylece göz ardı edildi. "Büyük bir imparatorluğun her türlü gereksinimine sahibiz," dediler, "girişim ve sakinler hariç"
ve küçük bir girişimin sakinleri getireceğini düşündüler.
1836 ilkbahar ve yaz aylarında iç iyileştirmeler
konuşması daha genel ve daha gürültülü hale geldi. Göreve aday olanlar başka pek bir şey
konuşmuyordu ve partiler arasındaki tek rekabet noktası, vaatlerinde hangisinin daha pervasız ve görkemli olması gerektiğiydi. Yasama Meclisi'nin toplanma zamanı geldiğinde,
üyeler kendi şevklerine ve hatıralarına bırakılmadı
kampanya vaatlerinin yerine getirilmesi için her yerde toplantılar ve kongreler düzenlendi. Aralık ayında bir araya gelen delegelerin ana organı tarafından kabul edilen kararlar, Yasama Meclisi'ne "halkın istekleriyle orantılı" bir iç iyileştirme sistemi oylaması talimatını verdi; bu, şarlatanın veya demagog'un ağzından hiç eksik olmayan bir ifadedir. 

[Sayfa notu: "Ford'un Tarihi", s. 184.] 

Bu talepler, isteksiz olmayan Yasama Meclisi'ne dayatıldı. 
Hemen kendilerinden istenen işe yöneldiler ve kısa süre sonra, pervasız ve mantıksız bir aceleyle, uçsuz bucaksız ıssız çayırları bir ızgara gibi kaplayan bir demir yolu planı tasarladılar. Galena'dan Ohio Nehri'nin ağzına; Alton'dan Shawneetown'a; Alton'dan Mount Carmel'e bir demir yolu olacaktı; Alton'dan
Doğu Eyalet sınırına kadar--bu hatlar sayesinde Alton, St. Louis'in hayatını başka bir bildirimde bulunmadan alacaktı; Quincy'den Wabash Nehri'ne; Bloomington'dan Pekin'e; Peoria'dan Varşova'ya;--toplamda 1350
mil demiryolu. Bu son şehirlerden bazıları, düzgünce tasarlanmış arazi ölçüm haritaları dışında
var değildi. Plan ayrıca, bir çocuğun çakıl teknesinin yelken açabileceği Eyaletteki her akarsuyun iyileştirilmesini de içeriyordu; ve ne demiryolları ne de nehirleri olan mahallelerin tüm itirazlarının bastırılması için, onlara iki yüz bin dolarlık bir hediye
oylandı ve bu rüşvetle yetinip genel sevinci bozmak istemediler. Bu muhteşem planı gerçekleştirmek için, Yasama Meclisi, borçla toplanacak sekiz milyon dolar oyladı. Kanalın tamamlanması için de dört milyon dolar oylandı. Bu meblağlar, ne kadar korkunç olsalar da,
amaç için hala gülünç derecede yetersizdi. Fakat çılgınlık
sürerken maliyet veya olasılıklar dikkate alınmadı. Bu muazzam eserler tahminler, araştırmalar olmadan, zorunlulukları hakkında rasyonel bir değerlendirme yapılmadan oylandı. Mecliste aklın sesi sessiz görünüyordu; sadece ateşli kehanetlerin sözleri dinleyici buldu. Vali Ford, coşkulu alkışlar arasında, Devletin
iç iyileştirmeler için yüz milyon borç alabileceğini
sürdüren bir hatipten söz ediyor. Muhakeme süreci veya daha doğrusu tahmin etme süreci kolay ve doğaldı. Yollar arazi fiyatını yükseltecekti; Devlet büyük arazilere girip bunları kârla satabilecekti; yabancı sermaye araziye
yatırım yapacak ve tahvil faizi ödemek için ağır vergilendirilebilecekti;
ve yollar, inşa edildikleri kadar hızlı bir şekilde, kendi inşaatlarını ödemek için büyük bir kârla işletilebilecekti. Tüm bu çılgınlığın doruk noktasına, tüm yolların son noktalarında ve tüm nehirlerin geçiş noktalarında derhal çalışmalara başlanması yönündeki yasa hükmüyle ulaşıldı. Bazılarının yaptığı gibi, bu kargaşa yasasının sorumluluğunu eyaletin siyasi partilerinden birine veya diğerine yüklemeye çalışmak boşuna ve samimiyetsizdir. Vali ve Yasama Meclisi'nin çoğunluğu Jackson Demokratları olarak seçildi, ancak Whig'ler bu önlemleri geçirmede rakipleri kadar istekliydi; ve kabul edildikten sonra, Whig'lerin üstün serveti, eğitimi ve iş kapasitesi meşru bir etkiye sahip oldu ve yasalar uyarınca var olan kurul ve komisyonlardaki başlıca pozisyonları doldurdular. Yasa tasarıları kabul edildi, muhalefet olmadan değil, ancak yeterli çoğunluklarla, ve haber eyalet halkı tarafından en abartılı sevinç gösterileriyle karşılandı. Köyler aydınlatıldı; kiliselerin nadir
kulelerinde çanlar çalındı; "ateş topları", terebentinle ıslatılmış mum fitili desteleri, ülkenin her tarafına geceleyin atıldı. Ödeme günü çok uzaktaydı ve iyimser politikacıların güvencelerine güvenenler, gizemli bir şekilde planın kendi kendini karşılayacağını düşünüyorlardı.

Bay Lincoln, arkadaşlarıyla birlikte bu yasa lehine sürekli oy kullanıyor ve bunda herhangi bir tehlike gördüğüne dair hiçbir şey yok. O bir Whig'di ve bu nedenle genel olarak iç iyileştirmelerden ve bu tür konularda anayasa hukukunun liberal bir şekilde yorumlanmasından yanaydı. Çocukken, nehirlerin ve yolların yerel iyileştirmelerinin ayrıntılarıyla ilgileniyordu ve şüphesiz Vandalia'da bu devasa sistem lehine akıntıya kapıldı. Ancak, bu demiryolu yasa tasarılarının geçirilmesinde önemli bir rol oynamadı. Kendisinin, eyalet başkentinin Vandalia'dan Springfield'a taşınmasını sağlamak için özel olarak görevlendirildiğini düşünüyordu ve tüm enerjisini bu işi başarmaya adadı. Girişim zorluklarla çevriliydi; çünkü her yerde, Vandalia hariç, başkentin taşınması gerektiği konusunda hemfikir olunmasına rağmen, eyaletteki her şehir ve sadece kağıt üzerinde var olan birkaç şehir, hükümetin merkezi olmayı talep ediyordu. Bu soru 1834'te halk oylamasına sunulmuştu ve sonuç, Yasama Meclisi'ne kapılarını açmak isteyen şehirlerin sayısının Homeros'un doğum yeri olma onurunu talep eden şehirler kadar olduğunu gösteriyordu. Bunların arasında Springfield, halkın tahminine göre yalnızca üçüncü sıradaydı ve Bay Lincoln'ün kendisine emanet edilen emaneti yerine getirmek için tüm zekasına ihtiyacı olduğu açıktı. Vali Ford, "Long Nine"ın, Springfield programına bağlılıklarını sağlamak için diğer üyelerin özel demiryollarıyla ilgili umutlarını ve korkularını kullanmaya karşı olmadıklarını söylüyor, ancak bu kesinlikle açık değil. Biz daha çok Jesse K. Dubois'in doğrudan ifadesine güvenme eğilimindeyiz, Sangamon İlçesi delegasyonunun sermayeyi elde etmedeki başarısının Bay Lincoln'ün becerikli yönetimi sayesinde olduğunu söylüyor - önce tüm rakip davacıları başkenti Vandalia'dan taşımak için bir oylamada birleşmeye ikna ederek, sonra da güney ilçelerinin yardımıyla ortak sözleşme yoluyla Springfield için doğrudan oylama yaparak. Bunu büyük ölçüde kişisel yetkisi başardı. Bay Dubois şöyle diyor: "Eyaletin güney ucunda olmamıza rağmen, Webb ve beni görevden alma yönünde oy kullanmaya zorladı. Seçmenlerimiz önünde oyumuzu, zorunluluğun hükümet merkezini nihayetinde merkezi bir konuma zorlayacağını söyleyerek savunduk. Ancak gerçekte Lincoln'e oy verdik çünkü ondan hoşlanıyorduk, arkadaşımızı memnun etmek istiyorduk ve onu liderimiz olarak tanıyorduk." Bunu yapmak için, eyaletin tam coğrafi merkezinde bir parça çorak arazi satın almış ve başkentin kendi cepleri ve bölgesel simetrileri için orada kurulması için çabalayan en yakın ortaklarıyla tartışmak zorundaydılar. Yasa tasarısı, Meclis dağılmadan kısa bir süre önce kabul edildi ve "Uzun Dokuz" seçmenlerine hak ettikleri defneleriyle geri döndü. Gazetelerde, halk toplantılarında ve hatta abonelik yemeklerinde iltifat aldılar. Bunlardan birini, altmış misafirin oturduğu Springfield'daki "Kırsal Otel"de okuduk. Orada Browning, Lincoln, Douglas (yeni başkentte Tapu Dairesi olmak için Meclis'teki koltuğundan istifa etmişti), S. T. Logan, Baker ve muhabirlerin yokluğunda zekâları ve bilgelikleri tarihe karışan diğerleri vardı. Birkaç hafta sonra Atina'da onlara bir akşam yemeği daha verildi. Bu vesilelerle yapılan kadeh kaldırmalar arasında, aktarabileceğimiz iki tanesi vardı: "Abraham Lincoln: Arkadaşlarının beklentilerini yerine getirdi ve düşmanlarının umutlarını boşa çıkardı"; ve "A. Lincoln: Doğanın asilzadelerinden biri."

BÖLÜM VIII

LINCOLN-STONE PROTESTOSU

[Sidenote: 1837.]

3 Mart'ta, Yasama Meclisi'nin tatile girmesinden bir gün önce, Bay Lincoln, o zamanlar pek ilgi
çekmeyen, ancak muhtemelen Vandalia Meclisi'nin iyi ve kötü eylemleri insanların
zihinlerinden silindikten
çok sonra bile hatırlanacak bir belgenin kayıtlara geçirilmesini sağladı. Bu, büyük ve önemli bir kariyerin
başlangıcının gerçek kaydıydı. Aşağıdaki protesto Meclis'e sunuldu, okundu ve günlüklere yayılması emredildi, yani:

Ev içi kölelik konusundaki kararlar, Genel Meclis'in her iki şubesinden de mevcut oturumunda geçmiş olduğundan, aşağıda imzası bulunan kişi aynı
konunun kabulüne karşı protestoda bulunmaktadır.

Kölelik kurumunun hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığına, ancak köleliğin kaldırılması doktrinlerinin
yayımlanmasının kötülüklerini azaltmaktan ziyade
artırmaya meyilli olduğuna inanıyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Anayasa uyarınca farklı eyaletlerde köleliğin kurulmasına müdahale etme yetkisinin olmadığına inanıyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Anayasa uyarınca Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğuna, ancak bu yetkinin Bölge halkının talebi olmadıkça
kullanılmaması gerektiğine inanıyorlar.

Bu görüşlerle yukarıdaki kararlarda yer alan görüşler arasındaki fark, bu protestoya katılmalarının nedenidir.

(İmzalı)
DAN STONE,
A. LINCOLN,
Sangamon ilçesinden temsilciler.

Bu sayfaları okuyacak olanlara, bu kadar hafif ve ihtiyatlı bir protestonun
gerekli veya dikkate değer olarak
değerlendirilmesi garip gelebilir. O dönemde yaygın olan düşünce ve duygu alışkanlıklarından o kadar uzaklaştık ki, bu tür eylemleri gerçek değerleriyle takdir etmek zor. Ancak bu yüzyılın ilk yarısında Illinois'deki siyaset ve kamuoyunun durumuna biraz daha dikkatli bakarsak, bu basit protestoda ne kadar katı vicdan ve mantık olduğunu göreceğiz.

[Sidenote: Edwards, "History of Illinois", s. 179.]

[Sidenote: Edwards, s. 180.]

Kuzeybatı topraklarının tamamı, 1787'deki kararnameyle özgürlüğe adanmıştı, ancak bu ünlü yasağa rağmen, kölelik, önemli bir nüfusun olduğu her yerde, o geniş topraklarda değiştirilmiş bir biçimde mevcuttu. 1807'de Indiana bölge Meclisi tarafından sözleşmeli kölelik türünü yasallaştıran bir yasa çıkarıldı ve bu yasa, Illinois eyaletinin ayrılmasından sonra da yürürlükte kaldı. Güney Eyaletlerinden köle kiralanmasını sağlayan bir başka yasa ise 1814'te çıkarıldı, bunun görünürdeki nedeni "işçi eksikliği nedeniyle bölgede değirmenlerin başarılı bir şekilde işletilememesi ve tuz üretiminin beyaz işçiler tarafından başarılı bir şekilde yürütülememesiydi. "Ancak, bu tür iddialara karşı bilinçsiz bir hiciv olarak, zaman zaman özgür zencilerin siyahi iş gücü için özlem duyan bir bölge olarak temsil edilen bölgeye göç etmesini yasaklamak için en vahşi yasalar çıkarıldı. Fransız egemenliği altında köle tutanlar ve onların mirasçıları, Illinois nominal olarak özgür bir bölge ve özgür bir eyalet olduktan sonra bile, mülkiyet haklarının tüzük tarafından iptal edilemeyeceği ve medeni hukukun _partus sequitur ventrem_ kuralı uyarınca onları ve onların soyundan gelenleri hizmetkar olarak tutmaya devam ettiler.

Ancak, kurumun bu yarı hoşgörüsü köleliğin savunucuları için yeterli değildi. Köleliği "bundan sonra" yasaklayan Eyalet Anayasası'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, bunun eyalete getirilmesi için güçlü bir gizli arzu olduğu açıktı. Bazı önde gelen politikacılar, köleliğin kapsamını abartarak Bu arzuyu, kişisel ilerlemenin bir yolu olarak gördüklerini hayal ettiler ve Anayasa'yı değiştirmek için bir sözleşme yapılması konusunu tartışmaya başladılar. O zamanlar, Kentucky ve Tennessee'den Missouri'ye doğru eyalette önemli bir göç vardı. Nakliye ekipleri her gün Illinois yerleşimlerinden geçiyordu ve dinlenmek ve serinlemek için durdukları her yerde, köleliği yasaklayarak o güzel ülkeye yerleşmelerini engelleyen dar görüşlü politikayı kınıyorlardı. Genç bekarlar Kentucky'den iş veya eğlence amaçlı seyahatlere geldiklerinde, kadınların gözlerini kamaştırıyor ve siyah hizmetkarlarıyla erkek rakiplerinin kıskançlığını uyandırıyorlardı. İlk Illinoisliler, köleliğe sahip olması nedeniyle Missouri gibi yeni ve ham bir topluluğa karşı gizli ve tekil bir aşağılık duygusuyla şaşkına dönmüşlerdi. Vali Edwards, 1829'da Missouri'ye sağlanan üstün posta olanaklarından şikayet ederek şöyle diyor: "Missouri halkının kendileri için çalışacak zencileri olduğu için, bizim gibi kendimiz için çalışmak zorunda olan sıradan 'özgür eyalet' insanlarından daha fazla ilgiyi hak eden beyefendiler olarak kabul edilmeleri gerektiği varsayılmadığı sürece, bu tercihin hiçbir nedenini düşünemiyorum." 

Sonunda 1822-3 Yasama Meclisi tarafından eyaletin köleliğe açılması için ciddi bir girişimde bulunuldu. Güçlü bir kölelik karşıtı olan Virginia Valisi Edward Coles, kölelik yanlısı partinin bir bölümü tarafından seçilmişti, ancak büyük ölçüde kendisine karşı bir Yasama Meclisi ile geldi. Senato, bir kongre için gereken üçte ikilik kölelik yanlısı çoğunluğa sahipti. Temsilciler Meclisi'nde, üçte ikilik çoğunluğun sonucuna bağlı olduğu bir koltuk için bir yarışma vardı. Koltuk, Pike County'den John Shaw ve Nicholas Hansen tarafından talep edildi. Yarışmanın karara bağlanma şekli, köleliğin savunucularının ahlaki anlayışına dair ilginç bir örnek teşkil ediyor. Bu oturumda bir senatör seçmek ve kongre için gerekli düzenlemeleri yapmak istiyorlardı. Hansen, kongre için değil, senatörleri için oy verecekti. Shaw, senatör adayları Thomas için değil, kongre için oy verecekti. Böyle bir ikilemde, seçim yapmamaya, ancak tarafsız bir şekilde ikisini de kullanmaya karar verdiler. Koltuğu Hansen'e verdiler ve onun oyu ile Thomas'ı seçtiler; sonra onu görevden aldılar, yeri Shaw'a verdiler ve onun oyu ile kongre sorusunu halk oylamasına sunma yasasını çıkardılar. Zaferlerinde gösterdikleri cömertlikten daha çok, onu elde ettikleri araçlarda gösterdikleri titizlikten daha az değildi. Oylama yapıldıktan sonraki gece çılgın ve sarhoş bir alay halinde toplandılar ve Valinin ve diğer özgür eyalet liderlerinin ikametgahlarını yüksek sesle ve ahlaksızca zafer gösterileriyle ziyaret ettiler. Başarılarının zaten garanti olduğunu düşünüyorlardı; ancak küstahça meydan okumalarıyla ortaya çıkan ahlaki güçlerin değerini göz ardı ettiler. Eyaletteki daha iyi sınıf insanlar, siyasette daha önce tanınmayanlar, okul müdürleri, bakanlar, hemen
eyaletin gördüğü en sert
olanlardan biri haline gelen yarışmaya
hazırlandılar. Üç gazete kurdular ve bunları para ve bağışlarla desteklediler. Vali,
dört yıl boyunca maaşının tamamını, hiçbir kişisel çıkarı olmadığı bu yarışmanın masraflarına verdi. Yasama Meclisi'nin kölelik karşıtı üyeleri
bin dolarlık bir kese oluşturdular. Paralarını çoğunlukla
matbaa mürekkebine ve aktif ve gayretli kolportörlerin ödemelerine harcadılar.
Sonuç, köle partisi için kesin bir yenilgiydi. Kongre, 11612 oyla 1800 oyla yenildi ve Eyalet
kölelikten sonsuza dek kurtuldu.

[İllüstrasyon: MARTIN VAN BUREN.]

Ancak kamu ahlakının savunucularının kişisel çıkar kaygılarından etkilenmeyen bu yüce çabaları nadirdir ve onları ortaya çıkaran zorunluluklara dayanamazlar. Tuvalde dövülen kölelik savunucuları, toplumsal görüş alanında daha başarılıydı. Kölelik karşıtı partinin zaferini izleyen tepkide, sanki Devlette hiçbir zaman kölelik karşıtı bir duygu olmamış gibi görünüyordu. Güney'den köle ithaline karşı oy kullanmışlardı, doğru, ancak köleliğin ruhundan ilham alan, özgür zencilerin göçünü en vahşi cezalarla ziyaret eden bir Drakonyen vahşet yasası altında yaşamaktan memnundular. Hatta kamu yararına çalışan ve popüler bir politikacı olan Vali Coles bile, kendi özgürleştirilmiş kölelerini eyalete getirdiği ve kendi çiftliklerinde kendilerini kurmalarına yardımcı olduğu için suçlandı ve ağır para cezasına çarptırıldı. Yasama Meclisi para cezasını erteledi, ancak Bölge Mahkemesi bunu yapmak için anayasal yetkisi olmadığını ilan etti, ancak Yüksek Mahkeme daha sonra bu kararı bozdu. Kölelik konusunun herhangi bir şekilde anılması en kötü zevksizlik olarak düşünüldü ve hiç kimse sosyal dışlanma riski olmadan buna karşı çıkamazdı. Her kasabada, görüşlerini bildirme biçimlerine göre zararsız veya tehlikeli deliler olarak görülen bir veya iki kölelik karşıtı vardı.

Bundan New England halkına karşı tuhaf bir önyargı doğdu. Bu kısmen cehalet ve taşralılıkta yaygın olan yabancılara karşı duyulan doğal güvensizlik hissine, ancak daha çok da tüm Doğulu erkeklerin kölelik karşıtı olduğuna dair genel bir şüpheye atfedilebilir. Eyaleti Kongre'de uzun süre temsil eden Bay Cook, bir zamanlar bir çiftçinin kulübesinde geceyi nasıl geçirdiğini ve dürüst adamın "o----
Yankee Cook" hakkındaki suçlamalarını nasıl dinlediğini çok eğlenerek anlatırdı. Cook bir Kentucky'liydi, ancak düşmanları ona Yankee demekten daha korkunç bir damga vuramazlardı. Senatör James A. McDougall bir keresinde bize, Doğu kökenli olduğunu gizlemeye çalışmasa da, Pike County'deki ateşli arkadaşlarını gerçeği inkar etmekten ve bunu iddia eden herkesle savaşmaktan asla alıkoyamayacağını söylemişti. Büyük vaiz Peter Cartwright, vaazlarında Doğulu erkekleri sert bir şekilde eleştiriyor, onlara dürüst mısır ekmeği ve pastırma yerine "istiridyeyle yaşayan şeytanlar" diyordu. Köleliğin lekesi, henüz kurtulamadıkları bir salgının bulaşması, Illinois halkının üzerindeydi. Bir kez ayağa kalkıp aralarında kölelik olmayacağını söyleyecek kadar güçlüydüler. Ancak günlük hayatın önemsiz ayrıntılarında, sıradan konuşmalarında ve rutin yasalarında sempatileri hala köle sahipleriyleydi. Onlarla birlikte askere gitmezlerdi, ancak savaşlarını kendi yollarıyla verirlerdi. Daha sonra, ünlü bir konuşmada Güney'in "kirli işi" olarak adlandırılan şeyi yapmaya hazır olmaları, Rahip Elijah P. Lovejoy'un 1837'nin bu yılında trajik ölümünde görüldü. Birkaç yıldır St. Louis'de dini bir gazete yayınlıyordu. Louis, ancak o şehrin atmosferinin, Güney kurumları hakkındaki yorumlarının özgürlüğü nedeniyle kendisi için tehlikeli hale geldiğini fark etti ve nehrin yukarısında yirmi beş mil ötede bulunan Illinois'deki Alton'a taşındı. Onun
varışı o yerde anında bir kargaşaya yol açtı; geldiği gün orada bir kalabalık toplandı -Pazar günüydü ve iyi insanlar boş vakitlerindeydi- ve basınını Mississippi'ye fırlattılar. Böylece yasayı haklı çıkarma kararlılıklarını ifade ettikten sonra bir toplantı yaptılar ve onu niyetlerini açıklamak için toplantının önüne çağırdılar. O, bunların tamamen barışçıl ve yasal olduğunu; dini bir gazete yayınlamayı ve siyasete karışmamayı düşündüğünü söyledi. Bu, insanlara tatmin edici geldi ve basınını çıkarmasına, yeni baskılar satın almasına ve gazetesini kurmasına izin verildi. Ancak Bay Lovejoy önceden belirlenmiş bir şehitti. Nehrin karşısındaki kötülüğe karşı
sakin kalırsa başına bir "yazık" geleceğini hissediyordu. Kalbinde söylemek
istediğini yazdı ve yayınladı ve Alton yine şiddetle etkilendi. Kendisine hizmet etmek üzere bir komite atandı; çünkü bu tür bir
hakaret
genellikle katılımcılara yasal ve düzenli gibi görünen
tuhaf bir formaliteyle gerçekleştirilir. Vaiz onları yılmayan bir tavırla karşıladı ve onlara görevini kendisine göründüğü gibi yapması gerektiğini söyledi; yasaya uyabileceğini, ancak başka hiçbir şeye uymayacağını; hatta kalabalıkları kınayarak
konuştu. "İncil'in bir vaizinden" gelen bu tür bir dil, komiteyi ve temsil ettikleri kişileri şok etti ve çileden çıkardı.
Vali Ford, "Halk toplandı," diyor, "sessizce
baskıyı ve daktiloları alıp nehre attılar." "Sessizce" kelimesinin daha önce hiç böyle bir toplulukta yer almadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Şimdi
hızla sona eren kanlı
dramın ayrıntılarını vermeye değmez. Sonuçsuz bir uzlaşma çabası vardı,
ki Lovejoy için bu sadece teslim olmak anlamına geliyordu ve o da bunu kesin bir şekilde reddetti.
Kalabalığın tehditlerine meydan okumayla karşılık verildi; kölelik karşıtını çevreleyen küçük bir çete tarafından. Yeni bir basın emri verildi ve geldi ve Lovejoy ve arkadaşlarının kendilerini kapattıkları bir depoda saklandı,
hayatları pahasına savunmaya kararlıydılar.
Öfkeli kalabalık tarafından kuşatılmış bir şekilde oradaydılar ve kısa bir
silah atışından sonra Lovejoy öldürüldü, arkadaşları dağıldı ve
basın bir kez daha -ve bu sefer sonunda- bulanık sele
atıldı.

Bu olaylar 1837 sonbaharında gerçekleşti, ancak bunlar eyalet halkının yılın
başlangıcındaki ruh halini yeterince gösteriyor.

[Sayfa notu: Yasa 26 Aralık 1831'de onaylandı.]

Erken kölelik karşıtı havarilerin Doğu'da ajitasyonlarını yürüttükleri şiddet, doğal olarak ülkenin diğer her yerinde buna karşılık gelen bir ifade şiddetini uyandırdı. Yaşamış en cesur ve en saldırgan direnişçi olmayan William Lloyd Garrison, 1831'den beri "Liberator"da haftada bir kez köleliğe dair samimi ve anlamlı kınamalarını dile getiriyordu, uygun olanı veya mümkün olanı hesaba katmıyordu, ancak eski bir peygamberin tüm şevkiyle suç nedeninin derhal ortadan kaldırılmasını talep ediyordu. Oliver Johnson, "Standard"da ulusal günah ve yanlışa, aynı derecede ateşli ve yorulmak bilmez bir şevk ve enerjiyle saldırdı. Sözleri köle sahibi eyaletleri çılgınlığa sürükledi. Georgia Yasama Meclisi, Garrison'ı kaçıran veya eyalette "Liberator"ı dolaştıran herhangi birini mahkûm eden kişiye beş bin dolar ödül teklif etti. Ancak bu büyük reformun ilk çalışanları kendi mahallelerinde o kadar az biliniyordu ki, Boston Belediye Başkanı, "Liberator" gibi kışkırtıcı bir yayına karşı bazı Güney Eyaletlerinden itirazlar aldığında, şehir hükümetinin hiçbir üyesinin ve tanıdığı hiçbir kişinin gazeteyi veya editörünü duymadığını; yapılan aramada "ofisinin karanlık bir delik, tek görünür yardımcısının bir zenci çocuk ve destekçilerinin her renkten çok az sayıda önemsiz kişi" olduğu bulundu. Ancak maya sürekli işledi ve yazdığımız zamana kadar Kuzeydoğu'daki kölelik karşıtı topluluklar önemli bir canlılığa ulaşmıştı ve çalışmalarının yankıları, öfke içinde düşmanlarının bu akılsızca reklamını yapmaktan kendini alamayan yasama organlarının ve diğer organların öfkeli kararlarıyla Güney'den geri döndü. Kongre'ye yapılan ve giderek şiddeti artan
gag-yasalarıyla karşılanan dilekçeler, korkulan
tartışmayı giderek daha fazla kamuoyuna taşıdı. Ancak Illinois'de henüz kölelik karşıtı bir ajitasyon yoktu.

[Sayfa notu: 25 Ocak 1837.]

Köleliğe karşı herhangi bir kamusal düşmanlık ifadesine karşı hiçbir sempati veya hoşgörü yoktu. Jackson'ın takipçilerinin şevki, Başkan olmaktan çıkmış olmasına rağmen, kölelik karşıtı propagandayı kamuoyuna
açıkça kınamasıyla
körüklenmişti; Kongre'yi, köleleri ayaklanmaya teşvik etmek ve iç savaşın tüm dehşetlerini
üretmek için hesaplanan" bu tür kışkırtıcı işlemlerin daha fazla ilerlemesini "ağır cezalar altında yasaklamak" için önlemler almaya çağırmasından bir yıldan biraz daha önce. Ancak
tüm bunlara rağmen, vicdanları rahatsız olan insanlar köleliğe karşı yazmaya, konuşmaya ve Kongre'ye dilekçe vermeye devam ettiler ve eyalet meclislerinin çoğu köleliği kınayan kararlar almaya başladı. 1836'nın son günlerinde Vali Duncan, Illinois Yasama Meclisi'ne bu konuyla ilgili olarak çeşitli eyaletlerin raporlarını ve kararlarını gönderdi. Bunlar bir komiteye havale edildi ve komite de zamanı gelince "kölelik kaldırma derneklerini son derece onaylamayan" bir dizi karar bildirdi; "kölelerin mülkiyet hakkının köle sahibi eyaletlere Federal Anayasa tarafından güvence altına alındığını"; genel hükümetin, iyi niyetin açıkça ihlal edilmesi olmaksızın, söz konusu bölgenin vatandaşlarının rızası olmadan Columbia Bölgesi'ndeki köleliği kaldıramayacağını; ve Vali'den kararlarını kendisine gönderen eyaletlere bu sakinleştirici ifadelerin bir kopyasını iletmesini talep etti. Hiçbir kaydı saklanmayan uzun ve yorucu bir tartışma yaşandı; sayısız değişiklik oylandıktan sonra kararlar, Senato'da, oybirliğiyle, Temsilciler Meclisi'nde, Lincoln ve beş kişi dışında kimsenin olumsuz oy kullanmadığı bir şekilde nihayet kabul edildi. [Dipnot: Bu konuyla ilgili Devlet kayıtlarının dökümleri için John M. Adair'e karşı yükümlülüklerimiz var.] Tartışmayı uzatan birçok konuşma hakkında hiçbir rapor kalmadı; bunlar tüm saçmalıkların yolundan gitti; bunların sesi ve öfkesi sessizliğe gömüldü; ancak tarihin devam ettirmekten mutluluk duyacağı samimi bir
kalpte yankı uyandırdılar.

Abraham Lincoln'ün bu kararlara diğerlerinden daha fazla dikkat etmesi için hiçbir neden yoktu. Başkentin kaldırılmasını sağlamak için bu oturumda işini yapmıştı. Sadece çoğunluğun şiddetine ve yalancılığına omuz silkmesi, onlara karşı oy kullanması ve hayran seçmenlerinin yanına, akşam yemeklerine ve kadeh kaldırmalarına geri dönmesi gerekiyordu. Ancak vicdanı ve aklı sessiz kalmasına izin vermiyordu; çarpık dengeyi düzeltmek için diğer tarafta bir söz söylenmesi gerektiğini hissediyordu. Protestosunu yazdı, o anda ve sonrasında yanında durmaya hazır olmadığı tek bir söz söylemedi, retorik veya duyguyla tek bir hece bile harcamadı, yasaya, gerçeğe ve adalete yakın kaldı. Bitirdiğinde, bazı meslektaşlarına katılmaları için gösterdi; ancak Dan Stone hariç hepsi reddetti. Stone, yeniden seçilmek için aday değildi ve siyasetten emekli olup kürsüde bir koltuk almıştı. Geri kalanların aday olması için risk çok büyüktü. Lincoln yirmi sekiz yaşındaydı; gençliğinde, tekil yoksunluklar ve mücadeleler yaşadıktan sonra, eyaletin siyasetinde ve toplumunda kıskanılacak bir konuma gelmişti. Sevdiği ve onurlandırdığı yakın arkadaşları Browning, Butler, Logan ve Stuart'tı. Hepsi Kentucky'liydi ve kölelik meselesinin tartışılmasına şiddetle karşıydılar. O zamanlar hayatının nefesi olan bölgesindeki kamuoyunun görüşü de aynıydı. Ancak tüm bu düşünceler onu basit bir görevi yerine getirmekten alıkoyamazdı. Bu görevi yerine getirmediği için kimse onu suçlayamazdı. Tüm eylemin en önemli lütfu kapanış cümlesindedir: "Bu görüşler ile söz konusu kararlarda yer alanlar arasındaki fark, bu protestoya katılmalarının nedenidir." Lincoln'ler ve Luther'ler için yeterli bir neden.

Önünde uzun yıllar sürecek bir büyüme ve gelişme vardı. Bu protestonun ihtiyatlı ifadeleri ile kurtuluş ilanını başlatan kahramanca küstahlık arasında katedilmesi gereken uzun bir mesafe vardı. Ancak, siyasi hayatının müreffeh başlangıcında, köle-Devlet hurafeleriyle dolu bir toplumun ortasında, "kölelik kurumunun hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığına inandığını" ilan etmeye cesaret eden genç adam, böylece onun manevi ve maddi desteklerine saldırırken, aynı zamanda onu koruyan tüm anayasal garantileri de kabul ediyordu, kendisinde bir devlet adamı ve gerekirse bir şehit olma yeteneği vardı. Tüm kariyeri, bir kapanış oturumunun telaşıyla yazılmış bu sözcüklerle işaretlenen çizgilerde koşmaktı ve Tanrı'nın ona ayırdığı o büyük
tarihte bundan daha akıllı ve daha asil birkaç eylem gerçekleştirecekti.

IX. BÖLÜM

SİSTEMİN ÇÖKÜŞÜ

Bay Lincoln şimdiye kadar çok az para kazanmıştı -aslında, en mütevazı karakterde bir geçimden daha fazlası değildi. Ama birkaç sıcak arkadaş edinmişti ve bu, ilk Illinois'liler arasında çok şey ifade ediyordu.
Vandalia'da, başkentin Springfield'a taşınmasıyla çok ilgilenen ve genç yasama organını yeni hükümet merkezinde ikamet etmeye
çalışan William Butler ile yakından tanışmıştı. Lincoln bu öneriye hemen katıldı ve Meclis tatile girdiğinde arkadaşına evine kadar eşlik etti, genç bir Kentucky tüccarı olan Joshua F. Speed'in evini paylaştı ve birkaç yıl boyunca Bay Butler'ın evinde yemek yedi.

[Sidenote: "Sangamon Journal", 7 Kasım 1835.]

[Sidenote: Reynolds, "Life and Times" s. 237.]

Bay Lincoln'ün Springfield'daki ikametgahı böylece başladı, orada insanlara emanet edilen en yüce kaderlerden birine çağrılana kadar kalacaktı ve külleri sonsuza dek anıtsal mermerde dinlenecekti. Dünyaya alışkın olan herkese sıkıcı bir köy gibi görünebilirdi,
ama bu zamanlarda yazılmış bir mektupta Lincoln buradan "arabalarla çok fazla gelişmenin olduğu" bir yer olarak bahsediyordu, biraz gösterişten zarafete kadar bir kasaba. Nüfusu 1500'dü.
İlçede yaklaşık 18.000 kişi yaşıyordu, bunlardan 78'i özgür zenci, 20'si kayıtlı sözleşmeli hizmetçi ve altısı köleydi. Neredeyse hiç renk izi yoktu, diyebiliriz, ancak Springfield gazetesinde "Eyaletimiz özgür zencilerle istila edilme tehlikesiyle karşı karşıya" başlıklı çarpıcı bir duyuruyla başlayan bir baş makale buluyoruz. İllinois'in en zenginlerinden biriydi, tükenmez bir
verimliliğe sahip bir toprağa sahipti ve çayır ile orman arasında en iyi şekilde bölünmüştü. Eyaletin tarihinde erken bir dönemde yerleşilmişti ve ülke yerliler tarafından büyük saygı görüyordu. Sangamon isminin Pottawatomie dilinde "bolluk diyarı" anlamına geldiği söylenir. Vatandaşları mükemmel bir sınıftandı, büyük çoğunluğu Kentucky'dendi, ancak Doğu Eyaletlerinden eğitimli ve karakterli temsilciler eksik değildi.

Springfield'da öncü yaşam denebilecek çok az şey vardı. Uygarlık başlangıçta oldukça dolu bir ekipmanla geldi. Edwards'lar, açık renk çizmeler ve fırfırlı gömleklerle;
Ridgely'ler bankacılık işlerini Maryland'den getirdiler; Logan'lar ve Conkling'ler gelmeden önce iyi avukatlardı; başka bir aile, hiçbir iş yapmayarak aristokrat karakterini kanıtlayan bir pamuk fabrikasıyla Kentucky'den geldi. Böyle bir nüfusa sahip olan kasaba, başlangıçtan itibaren Güney ve Batı'da normalden daha yerleşik ve düzenli bir yapıya sahipti. Gazetenin reklam sütunlarına bir göz atmak, yeni başkentte giyime ne kadar dikkat edildiğini gösterecektir. "Beyefendiler için kumaşlar, cassinettler, cassimerler, kadife, ipek, saten ve Marsilya yelekleri, ince dana çizmeleri, fok ve
marocco ayakkabılar" ve barbarlıkta erkeklerden daha az, medeniyette ise daha çok giyinen cinsiyet için "ipekler,
barejler, krep lisse, dantel duvaklar, iplik dantel, Tibet şalları, dantel mendiller, ince prunella ayakkabılar, vb." Genç politikacının, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha korkutucu derecede doğru bir toplumsal dünyayla karşı karşıya olduğu açıktır.

[Sayfa notu: Ford'un "Tarihi", s. 94.]

Vali Ford bundan birkaç yıl önce, Illinois halkının giyimindeki
değişimi memnuniyetle dile getirmeye başlamıştı: Erkeklerin giyiminde deri ve keten yünlü, av bıçağı ve tomahawk'ın kademeli olarak ortadan kalkması; geyik derisi mokasenlerin yerini deri çizme ve ayakkabının alması; ayak bileğine bağlanan deri pantolonların yerini modern pantolonların alması; ve kadınların süslenmesinde daha da büyük bir gelişme, eski çıplak ayakların düzgün bir şekilde giyilmesi ve ev yapımı elbiselerin yerini patiska ve ipekten yapılmış sabahlıkların alması ve kırmızı pamuklu sarıklarla bağlanan başlarının yerini ipek veya samandan yapılmış güzel başlıklarla taçlandırılmış olanların alması. Bu değişikliklerin öncü patriarkların homurdanan kötü niyetiyle karşılanmadığını kabul ediyoruz; onlar, "babaları için yeterince iyi olan" eski yollardan vazgeçen bir ülkeye sadece yıkım getireceklerini öngörmüşlerdi. Ancak
giysilerdeki değişiklikle birlikte, hepsi daha iyiye yönelik başka değişiklikler de geldi: gençler arasında artan bir özsaygı; iyi kıyafetler satın alabilecekleri bir endüstri ve tutumluluk; bunları gösterebilecekleri dini ayinlere katılma alışkanlığı; sosyallik, nezaket, ticaret ve ahlakta bir ilerleme.

Medeniyet zevki bazen tuhaf bir şekilde tezahür etti.
Bay Stuart, Meclis üyelerinin Vandalia'daki meyhanelerde kendilerine servis edilen av eti miktarından -en lezzetli kalitede geyik eti ve orman tavuğu-
acı bir şekilde şikayet ettiklerini söyledi; domuz pastırması için çırpınıyorlardı; açlıktan ölüyorlardı, "medeni bir şey için" diyorlardı.
Springfield'da bol miktarda medeni besin vardı. Buğday bir bushel elli sent, çavdar otuz üç; mısır ve yulaf yirmi beş, patates yirmi beş; tereyağı pound başına sekiz sentti ve yumurtalar düzine başına sekiz sentti; domuz eti pound başına iki buçuk sentti.

Kasaba ormanın kenarına inşa edilmişti, kuzey tarafı keresteye değiyordu, güney tarafı çayıra doğru ilerliyordu. Toprağın zenginliği, mürekkep kadar siyah ve çözülme zamanında anlaşılmaz bir
derinlikte olan sokakların çamurunda görülüyordu. Elbette kaldırım veya yaya yolu yoktu; büyük ahşap parçaları döşenerek geçişler yapılmaya çalışılıyordu. Evlerin neredeyse tamamı ahşaptı ve dikdörtgen bloklar halinde yerleştirilmişti. Gelecekteki ihtişam beklentisiyle kasabanın ortasında büyük bir kare bırakılmıştı ve Lincoln ikametgahına başladığında, yeni Eyalet Meclisi için zemini temizleme çalışmaları çoktan başlamıştı. Meydana bakan en büyük evlerden birinde, kuzeybatı köşesinde, ilçe mahkemesinin ofisleri vardı ve binadaki diğer odalar avukatlara kiralanmıştı. Bunlardan biri Stuart ve Lincoln tarafından işgal edilmişti, çünkü Black Hawk savaşında kurulan ve Vandalia'da güçlenen dostluk, "Binbaşı" Stuart'ı "Kaptan" Lincoln'e ortaklık teklif etmeye yöneltti. [Dipnot: Askeri unvanların gülünç bir bollukla verildiği ve saçma bir hoşnutlukla karşılandığı bir ülkede, aslında görevlendirilmiş ve yüzbaşı olarak görev yapmış olan Abraham Lincoln'ün komutasını bıraktıktan sonra bu unvanı hiç kullanmamış olması dikkat çekicidir.]

Lincoln, baroda hemen bir itibar kazanmadı. Ön çalışmaları yüzeysel ve önemsizdi ve Stuart o zamanlar, kıskanç metresin gerektirdiği hukuka aralıksız dikkat etmek için siyasete fazla dalmıştı. Bir önceki yıl Kongre adayı olmuştu ve W. L. May tarafından yenilmişti. 1838'de tekrar aday oldu ve Stephen Arnold Douglas gibi çevik bir rakip karşısında seçildi. Bu tablolara olan büyük ilgisi, onu genç ortağına Lincoln'ün çok ihtiyaç duyduğu, mesleklerine yakın ve istikrarlı bağlılık örneğini vermekten alıkoydu. Lincoln, Yargıç Logan'la ihtiyaç duyduğu arkadaşlığı ve ilhamı birkaç yıl sonra buldu ve gerçek bir avukat olmaya başladı. İlk bir veya iki yıl boyunca Springfield'da esas olarak mükemmel bir konuşmacı, ilçe ofisleri etrafındaki küçük toplantıların hayatı ve ruhu, birinci sınıf bir hikaye anlatıcısı, herkesin sevdiği ve güvendiği iyi huylu, arkadaş canlısı bir adam olarak hatırlanır. Mahkemede yürüttüğü birkaç davada, insan doğasına ilişkin bilgisi, hukuki bilgisinden çok daha kapsamlı olduğundan, jüri üzerindeki etkisine daha fazla güvendi. Lincoln, Vandalia, av yemekleri ve siyasi entrikalarıyla henüz işini bitirmemişti. Eyalet arşivleri 1839'a kadar Springfield'a taşınmadı ve Lincoln, 1834'ten 1842'ye kadar art arda yapılan yeniden seçimlerle Yasama Meclisi üyesi olarak kaldı. Kampanyaları neredeyse tamamen masrafsız bir şekilde yürütüldü. Joshua Speed, yazarlara bir keresinde Whig'lerden bazılarının, Speed'in Lincoln'e kişisel harcamalarını karşılaması için verdiği iki yüz dolarlık bir kese bağışladığını söyledi. Seçim bittikten sonra, başarılı aday Speed'e 199,25 dolar verdi ve abonelere geri vermesini istedi. "Paraya ihtiyacım yoktu," dedi. "Tuvaleyi kendi
atımda yaptım; eğlencem, arkadaşlarımın evlerinde olduğu için bana hiçbir şeye mal olmadı; ve tek harcamam, bazı çiftlik işçilerinin kendilerine ısmarlamam konusunda ısrar ettiği bir
fıçı elma şarabı için yetmiş beş sentti." 1837 yazında, Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunda Vandalia'ya çağrıldı. Önceki kışın muhteşem planları bazı onarımlar gerektiriyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankalar baharda specie ödemelerini askıya almıştı ve Illinois'deki eyalet bankaları demiryollarının ve kanalların mali temsilcileri olduğundan, Vali kanun koyucuları kendi çalışmalarını gözden geçirmeye, askıya almayı yasallaştırmaya ve iyileştirme sistemlerini mümkün olan
sınırlara getirmeye çağırdı. Beklenebileceği gibi davrandılar:
önceki öneriye uydular, ancak başyapıtlarına dokunmayı kesinlikle reddettiler. Çalışmalarını, henüz emekleme aşamasındayken yok etmek için fazla enerjik bir şekilde yüceltiyorlardı. O yıl bir
yasa koyucuyu herhangi bir kalabalıkta, "On üç yüz - vatandaşlar! - ve elli mil
demir yolu!" cümlesini otomatik olarak tekrarlamasıyla tanıyabileceğiniz söylenirdi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, bu muazzam çılgınlığa devam etmekten başka. Krediler şaşırtıcı ve ölümcül bir kolaylıkla verildi ve "yıl sonundan önce, demiryollarında birçok noktada çalışmalar başladı. Tüm eyalet çılgınlık ve beklentinin en yüksek
seviyesine ulaşmıştı. Para, toprak kadar boldu. Sanayi, canlanmak yerine adeta geriledi. Vali Ford, "Hiçbir şey ihraç etmedik" diyor, "ve yurtdışından gelen her şey aramızda harcanan borç parayla ödendi." Sadece demiryolları için değil, kanal için de çalışmalar muhteşem bir ölçekte başlatıldı. Dokuz milyon doların, genel hükümet tarafından verilen üç yüz bin dönümlük kanal arazilerinin satışından elde edilmesi beklenen muazzam meblağ göz önüne alındığında önemsiz olduğu düşünülüyordu. Yaklaşan belalar ve bankaların sağlıksız bir durumda olduğu söylentileri vardı; ancak bu tür konulara fazla meraklı bir şekilde bakmak sadakatsizlik olarak görülüyordu. Shawneetown'daki bankayı incelemek üzere bir komitede yer alan açık sözlü bir vatansever, orada ne bulduğu sorulduğunda, "Bol miktarda iyi viski ve onu tatlandırmak için şeker" diye yanıtladı.

[Sayfa notu: Ford, "Tarih", s. 197.]

Ancak bir yıllık uğursuz deneyim, çok sayıda yanılsama ve
1838 seçimlerinde iç iyileştirmeler konusu adaylar tarafından çok daha fazla çekingenlikle ele alındı. Devletin borcu, sürekli artan bir indirimle ihraç edildiğinden, zaten muazzam boyutlara ulaşmıştı; son birkaç yılın hezeyanı sona eriyordu ve
aklı başında insanlar büyük ölçüde huzursuz olmaya başlamıştı. Yine de, Bay
Cyrus Edwards, iç iyileştirmeler sisteminin bir destekçisi olarak Valilik için cesurca kampanya yürüttü ve rakibi Thomas Carlin,
diğer tarafta güçlü bir şekilde taahhütte bulunmamaya dikkat etti. Carlin
seçildi ve Yasama Meclisinin çoğunluğunun hala herhangi bir geri adıma karşı olduğunu
görerek, ilk oturumda sisteme karşı hiçbir gösteri yapmadı. Lincoln bu organın bir üyesiydi ve o zamana kadar Whig azınlığının tartışmasız lideri olarak,
Başkanlığa aday gösterildi ve bir seçime bir oy kala geldi. Yasama Meclisi, sistem konusunda hala dik kafalı ve sapkındı. Bunu en ufak bir şekilde değiştirmeyi reddetti ve sanki bir cesaret gösterisinde bulunmuş gibi, uzatmak için sekiz yüz bin dolar daha oyladı.

Ama bu, tükenmiş bir ateşin son paroksismasıydı.
Piyasa, Illinois tahvilleriyle
dolup taşmıştı; New York ve Londra'da pervasızca ellerine teslim edilen bir bankacı ve bir komisyoncu, birbiri ardına başarısız oldu veya satış gelirleriyle kaçtı.
Sistem tamamen başarısız olmuştu; yapılacak tek şey onu yürürlükten kaldırmak,
vizyoner yollarda çalışmayı durdurmak ve muazzam borcu ödemenin bir yolunu icat etmeye çalışmaktı.
Bu çalışma, 1839'da ve sonrasında birkaç yıl boyunca Yasama Meclisi'nin enerjisini zorladı.
Bu kasvetli ve
moral bozucu bir görevdi. Bu sarhoşluk yıllarından sonra Mavi Pazartesi gelmişti ve Yasama Meclisi'nin eylemleriyle bir şekilde kendini ödeyeceği yanılgısıyla kendilerini kandıran bir halkın sırtına ezici bir borç binmişti.

[Resim: "ALBAY E. D. BAKER."]

Bu baskıcı yükümlülükleri, seçmenleri gereksiz yere vergilendirmeden karşılamak için birçok plan tasarlandı; bunlardan biri, diğerlerinden daha akıllıca olmayan, Bay Lincoln tarafından katkıda bulunuldu. Devletin faiz ödemesi için tahvil ihraç edilmesini ve böylece ortaya çıkan yükümlülükleri karşılamak için Devlet vergilerinin özel bir kısmının tahsis edilmesini sağladı. Tasarısını tamamen karakteristik bir konuşmayla destekledi, krizin sorumluluğundan kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve görüşlerini Meclis'in onayına çekinerek sundu. Planı kabul edilmedi; başka herhangi bir değeri olsa bile, sadece kürsüde gelecekte sorun yaşamalarını önleyebilecek araçlarla anında sıkıntıdan kurtulmayı amaçlayan bir meclisin onayını almak için çok basit ve açıktı. Hatta reddetme lehine bir duygu bile vardı. Ancak o yılki faizin ödenmesi, borcun hangi kısmının yasal olduğuna ve dolayısıyla ne kadar faiz ödeneceğine karar verme sorumluluğunu Fon Komiserlerine yükleyen yaratıcı bir çözümle sağlandı. Tahviller bu amaçla büyük bir zararla satıldı.

Yasama Meclisinin bu oturumu, Whig'ler ve Demokratlar arasında Eyalet bankalarıyla ilgili olarak yaşanan benzersiz bir yarışmayla canlandı. Specie ödemelerinin askıya alınması, "Yasama Meclisinin bir sonraki oturumunun ertelenmesine" kadar yasallaştırılmıştı. Artık devam edemiyorlardı ve Demokratlar, özel oturumun _sine die_ ertelenmesi durumunda bankaların tüzüğünün iptal edileceğini düşünüyorlardı; bu, partinin başarmak için can attığı bir amaçtı. Whig'ler, bankaları savunuyorlardı ve olağan oturum başlayana kadar özel oturumun ertelenmesini engellemek istiyorlardı. Bu oturum sırasında bankaların hoşgörüsü altında olan yaşam sözleşmesini yenilemeyi umuyorlardı. Bunda da, burada söylenebileceği gibi, sonunda başarılı oldular. Ancak bir keresinde, azınlıkta olduklarından, parlamentonun diğer tüm muhalefet ve geciktirme yollarını tükettikten ve korktukları oyu yaklaşırken gördüklerinden, evden topluca çıkıp, kapılar kilitliyken, aralarında Bay Lincoln'ün uzun boylu fiziğinin de bulunduğu bir grup, Meclis'in o sırada oturum yaptığı kilisenin pencerelerinden atladı. Bu akrobatik siyaset gösterisini yapanlardan biri olan Bay Joseph Gillespie, "Sanırım," diyor, "Bay Lincoln her zaman bundan pişmanlık duyuyordu, çünkü devrimciliği andıran her şeyi küçümsüyordu." İki yıl sonra, demagoglar tarafından taciz edilen ve Devlet tarafından dolandırılan zulüm gören bankalar büyük bir yıkımla düştü ve Devletin mali sefaleti tamamlandı. 1836'daki tarihi Yasama Meclisi'nin parlak planlarından geriye sadece insanların enerjilerini yıllarca sakatlayan bir borç yükü, otların örtmek için acele ettiği birkaç mil uzunluğunda set ve uzun süre geciken köprüleri ve trenleri bekleyen birkaç dayanak kaldı. 1840-1 kışında Bay Lincoln ile hayat boyu rakibi Bay Douglas arasında ilk fikir ve ilke çatışması yaşandı. Bay Lincoln'ün ünlü rakibine her zaman gösterdiği o güçlü hoşnutsuzluk ve onaylamamada sadece kıskançlık ve haset görebilenler var. Ancak, Abraham Lincoln'den daha az sayıda insanın bu aşağılayıcı tutkulardan uzak yaşadığını düşünüyoruz ve Douglas'ın kamu eylemlerini her zaman kişisel olarak kınaması, Douglas'ın yetenekli ve birçok açıdan takdire şayan bir karaktere sahip olmasına rağmen, özünde sabit siyasi ahlaka sahip olmadığı yönündeki samimi inancından kaynaklanıyordu. İlk kez 1834'te Vandalia'da buluşmuşlardı; Douglas, John J. Hardin'den devre avukatlığını almakla meşguldü. 1836'da Yasama Meclisi'ne adaylık almak için sadece yeterince uzun süre görevde kaldı. Başkenti yaşadığı Jacksonville'e taşımak için oraya gitti, ancak Springfield'daki Arazi Ofisi'nin Sicil Müdürü olarak atanması amacıyla mücadeleden vazgeçti. Burayı, ertesi yıl Kongre'ye aday gösterilmek için bir araç olarak tuttu; aday gösterildi ve yenildi. 1840'ta, kendisine Eyaletin Yüksek Sırası'nda bir koltuk verilmesiyle sonuçlanan ve Kongre'ye girmek için bir tünek olarak kullandığı başka bir planla meşguldü.

Illinois'de, tüm beyaz erkek seçmenleri altı aylık ikametgah sakinleri yapan Anayasa'nın yabancıları bu kategoriye dahil edip etmediği konusunda birkaç yıldır görüş ayrılığı vardı. Yabancıların neredeyse tamamı Demokrat olduğu için, bu parti onların oy kullanmasında ısrar etti ve Whig'ler itiraz etti. Eyaletteki en iyi avukatlar Whig'lerdi ve bu yüzden yargıçların çoğu o ten rengindeydi. Bir dava karara bağlandı ve yabancılar aleyhine karar verildi, yabancılar da Yüksek Mahkeme'ye başvurdu. Bu dava 1840'ın Haziran döneminde görülecekti ve aralarında Bay Douglas'ın da bulunduğu Demokrat avukatlar, Kasım ayındaki Başkanlık seçimlerinde olumsuz bir kararın kendilerine yaklaşık on bin yabancı oyu kaybettireceği konusunda endişeliydi. Bu durumda, Yüksek Mahkeme'den ateşli bir Demokrat olan Yargıç Smith, partisindeki değerini artırmaya istekli olarak Bay Douglas'a iki önemli gerçeği iletti: birincisi, mahkemenin çoğunluğunun kesinlikle yabancılara karşı karar vereceği; ikincisi, avukatların davayı Aralık dönemine devredebileceği ve yabancı oylarını Van Buren ve Demokrat Parti'ye saklayabileceği kayıtlarda hafif bir eksiklik olduğu. Bu yapıldı ve Yasama Meclisi büyük Demokrat çoğunluğuyla bir araya geldiğinde, Bay Douglas Yargı'yı "yeniden şekillendiren" bir yasa tasarısı sundu - çünkü bu kullanışlı kelimeyi zaten öğrenmişlerdi. Bölge yargıçları görevden alındı ​​ve Yüksek Mahkeme'ye ayrıca bölge görevi yapacak beş yeni yargıç eklendi. Yargıç Douglas'ın bunlardan biri olduğunu söylemeye gerek yok ve tartışma sırasında mahkemede gerçekleşen meselelerle ilgili hain iletişimini alıntılayarak arkadaşı Smith'i o kadar kapsamlı bir şekilde rezil etmeyi başarmıştı ki, Smith artık siyasi onur için olası bir rakip değildi. Whig'lerin bu kürsüyü düşürmeyi denemesinin bir faydası yoktu. Bir protestodan başka çare yoktu ve burada Lincoln yine partinin vicdanının sesini dile getirdi. Bu vesileyle Edward D. Baker [Dipnot: Daha sonra Oregon'dan senatör ve 71. Pennsylvania'nın (1. Kaliforniya olarak adlandırılır) albayı olarak Ball's Bluff'ta öldürüldü.] ve yasaya karşı protesto eden birkaç kişi daha katıldı, çünkü

1. Yargıyı Yasama Meclisine tabi tutarak özgür hükümet ilkelerini ihlal ediyor.

2. Yargıçların bağımsızlığına ve görev sürelerinin anayasal süresine ölümcül bir darbe vuruyor.

3. Halk tarafından istenmeyen veya arzulanmayan bir önlem.

4. Mahkemelerimizin masraflarını büyük ölçüde artıracak veya
yararlılıklarını büyük ölçüde azaltacak.

5. Mahkemelerimize siyasi ve partizan bir karakter kazandıracak,
bu sayede halkın kararlarına olan güvenini zedeleyecek.

6. Diğer eyaletler ve dünya nezdindeki itibarımızı zedeleyecek.

7. Bu, parti amaçları için bir parti tedbiridir ve halk için pratik bir
iyilik
olması mümkün değildir, ancak
ölçülemez kötülüklerin
kaynağı olabilir.

Aşağıda imzası bulunanlar, bu protestonun bu kurulun çoğunluğu için
tamamen
başarısız olacağının gayet farkındadır. Darbe çoktan indi;
ve biz, bunun neden olacağı yıkımın
hüzünlü seyircileri olarak kenarda durmak zorundayız.

[Sayfa notu: Ford'un "Tarihi", s. 221.]

Bu öfkeli protestoyu, yenik partizanların öfkeli haykırışı olarak alaya almak kolay olacak; ancak neyse ki, duygularının adaleti ve tahminlerinin
bilgeliği konusunda inkar edilemeyecek
kanıtlarımız var. Kendisi de dürüst olduğu kadar yetenekli bir Demokrat lider olan Vali Ford, bu davalardan yedi yıl sonra bunları yanlış ve politik olmayan olarak kınıyor ve ekliyor: "Bu reform tedbirinden beri Yargı, Demokrat çoğunluklar arasında popüler değil. Yargıçların birçoğunun kişisel popülaritesi çok yüksekti - o kadar ki, birçoğunun başka görevlere seçilmesi veya atanması şikayet konusu oldu. Ancak Mahkeme, o zamandan beri her Yasama Meclisi tarafından sert saldırılara maruz kaldı." Kirli temaslarla kirlenmişti ve eskisi gibi saygı gösterilemezdi.

BÖLÜM X

İLK HUKUK UYGULAMASI

Lincoln, Yasama Meclisi'ndeki hizmetinin tüm yıllarında, Springfield'da meydanın köşesindeki pis küçük ofiste hukuk uyguluyordu. Milton Hay adında, daha sonra eyaletin önde gelen avukatlarından biri olan bir genç, İlçe Katibi ofisinde Lincoln ile tanışmış ve onunla hukuk okumayı teklif etmişti. Hemen öğrenci olarak kabul edildi ve günlerinin başka bir işle meşgul olması nedeniyle gecelerini okumaya ayırıyordu ve nöbetleri uzun sürdüğü için ofisin bitişiğinde bir yatak odası döşedi ve Lincoln sık sık geceyi onunla birlikte geçirirdi. Bay Hay, o günlerdeki hukuk uygulaması hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Lincoln'ün bir avukat olarak büyümesi ve gelişmesi hakkındaki fikirlerimizi oluştururken, o erken dönemlerde davaların modern zamanlara kıyasla çok daha basit olduğunu unutmamalıyız. Nüfus seyrekti ve toplum neredeyse hiç organize olmamıştı, arazi bol ve istihdam boldu. Şimdi hukuku kuşatan anlaşılması zor sorular ve karmaşıklıklar tamamen yoktu. Modern hukuk öğrencisini ofisine gömen ilkeler ve emsaller üzerine yakın ve araştırıcı bir çalışmaya gerek yoktu. Aksine, bu basit davaların karakteri avukatı sokağa ve mahalleye ve tüm sınıflardan insanlarla yakın ve aktif bir ilişkiye çekiyordu. Davalar haksız fiil ve varsayımlardan oluşuyordu. Bir adamın tahsil edilemeyen bir borcu varsa, güncel ifade 'Onu derisinden çıkarırım'dı.

[İllüstrasyon: LINCOLN VE STUART'IN HUKUK BÜROSU, SPRINGFIELD.]

"Bu, saldırı ve darp davasına yol açardı. Komşuların kavga veya tarafların karakteri hakkındaki serbest yorumları, iftira davalarına yol açardı. Bir adam, kendi rahatı için, asabi bir komşunun çitini yıkıp, tembelce tekrar dikmeyi unuturdu ve bundan bir izinsiz girme davası doğardı. Dava, serbest bir kavgaya yol açardı ve bazen bir cinayet davası için kanlı olaylar sağlardı. Bu tür işlerle uğraşan yarı yasal, yarı politik avukatlar, ofislerinde asla ağır ağır dolaşmazlardı. O durumda, yeteneklerinin tanınması veya hizmetlerine yönelik bir talep için uzun süre beklerlerdi. Zamanın bu özelliğinden, bahsettiğim sokak tartışmaları da ortaya çıktı. Bir grup adamın, önde gelen bir mağazanın kapısının yakınında veya adliye binasının basamaklarında güncel bir siyasi konuyu hevesle tartıştığı neredeyse tek bir gün veya saat yoktu - bir haber meselesi olarak değil, çünkü o zamanlar haberler şimdiki gibi çabuk veya sık alınmıyordu, daha ziyade tartışma uğruna; ve kırsaldan gelen adamlar, öncüler ve çiftçiler, her zaman bu grupların etrafında hevesle toplanır ve açık ağızlı bir ilgiyle dinlerlerdi ve sık sık onaylarını veya muhalefetlerini güçlü sözlerle gösterirlerdi ve mahallelerine tartışmacıların zekâsı ve becerisi hakkında bir rapor götürürlerdi. Yükselen ve hevesli genç avukat, günlük ve saatlik forumunu bu sokak sohbetlerinde buldu. Genellikle şans veya ihtiyatla sahayı tamamen kendine ayırıyordu ve böylece eğitimli bir rakiple kesin bir çatışmanın tehlikelerinden ve cesaret kırıcı etkilerinden kurtuluyordu."

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN KİTAPLIĞI VE MÜREKKEP KUTUSU. ]

Bay Stuart, Lincoln ile ortaklığının devam ettiği zamanın büyük bir bölümünde Kongre'deydi veya aktif olarak bölgesini araştırmakla meşguldü, bu yüzden genç avukat
iş için kendi kaynaklarına epeyce yatırım yapmak zorundaydı. Tüm saatlerini dolduracak kadar iş yoktu ve o zamanlar sıkı bir öğrenci değildi, bu yüzden kısa sürede Springfield'daki tüm olağan dinlenme yerlerinde yaptığı cüretkar konuşmalar ve iyi arkadaşlıklarla New Salem'da olduğu kadar ünlü oldu. Bay Hay, İlçe Katibi ofisini buluşma yeri haline getiren gençlerden bahsederken, "Lincoln aramıza girdiğinde her zaman büyük bir zevk olurdu. Onun zaten ün kazandığı hikayelerden bazılarını kesinlikle biliyorduk ve bunlarda şu tuhaflık vardı: Sadece kendi başlarına eğlenceli olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda her zaman yapmak istediği bir noktayı tek başına örnekliyorlardı." Bay Hay ofisine girdikten ve brifingleri ve açıklamalarıyla meşgul olduktan sonra, çalışmalarının seyri genellikle yaşlı adamın akıllıca ve nüktedan sapmalarıyla kesintiye uğruyordu. Bir keresinde, o zamanlar yaygın olan tartışmanın karakterine dair tuhaf bir örnek oluşturan bir kesinti meydana geldi. Bunu Bay Hay'in sözleriyle aktaracağız: "Kamusal siyasi tartışma geleneği, keskin ve sert olmasına rağmen, aynı zamanda bir eşitlik ve adalet ruhu da yaratıyordu. Her siyasi toplantı, konuşmacının hangi partiye mensup olduğuna bakılmaksızın, yeteneği ve ruhu olan herkese açık, özgür bir mücadeleydi. Bu tartışmalar genellikle ofisimizin hemen altındaki mahkeme salonunda yapılırdı ve bina depo olarak kullanıldığında orada yapılan bir kapaktan, aşağıdaki salonda konuşulan her şeyi duyabiliyorduk. Bir gece E. D. Baker'ın katıldığı bir tartışma vardı. Ateşli bir adamdı ve dürtüselliği seyircisini oluşturan kaba unsurlar arasında serbest bırakıldığında her an sorun çıkması muhtemeldi. Lincoln yatakta yatıyordu, görünüşe göre olan bitene hiç dikkat etmiyordu. Lamborn konuşuyordu ve aniden Baker'ın sert bir sözle sözünü kestiğini, ardından bir hışırtı ve gürültü duyduk. Lincoln yataktan atlayıp
tuzaklardan aşağı indi, Baker ile seyirciler arasındaki platforma kondu ve kargaşayı hem aniden ortaya çıkmasının şaşkınlığıyla hem de iyi huylu ve makul sözleriyle yatıştırdı."

[Lamon s. 396.]

Gençliğinin o günlerinde Quaker geleneklerine sıklıkla sadakatsizdi. Daha sonraki yetişkinliğindeki harika sabrına ve özdenetimine tanık olanlar, bir zorbaya veya kavgacıya karşı baskı önlemlerine ne kadar çabuk ve ne kadar zevkle başvurduğuna inanmakta zorluk çekeceklerdi. 1840'taki seçim günü, Demokrat bir müteahhit olan Radford'un işçileriyle birlikte oy kullanma yerlerinden birini ele geçirdiği ve Whig'lerin oy kullanmasını engellediği haberi ona ulaştı. Lincoln, elindeki konuya olan ilgisini gösteren bir yürüyüşle başladı. Radford'a gitti ve onu oy kullanma yerlerinden ayrılmaya ikna etti. anlık gecikme.
Açık sözlü sözlerinden biri hatırlanıyor ve kaydediliyor: "Radford! "Eğer daha uzun yaşarsan, mahvolur ve
patlarsın." Radford'un ihtiyatı gerçek bir çarpışmayı önledi, itiraf etmeliyiz ki Lincoln bundan pişman oldu. Arkadaşı Speed'e, Radford'un mücadele etmesini istediğini, böylece "onu yere serebileceğini ve tekmelediğini" söyledi. 1840 yılının başlarında Whig'lerin General Harrison'ı Başkanlığa seçebilecekleri mümkün görünüyordu ve bu umut, çoğunluğun Illinois gibi onlara karşı olduğu eyaletlerde bile partiye ek bir enerji verdi. Lincoln, Başkanlık Seçmeni olarak aday gösterildi ve kendini şevkle tuvale attı, eyaletin büyük bir bölümünü kat etti ve dikkate değer bir etki yarattı. Yıl boyunca yaptığı konuşmalardan yalnızca biri olduğu gibi korundu: Bu, Springfield'da bir dizi konuşmadan biri olarak verilen bir konuşmaydı - Demokratlar adına Douglas, Calhoun, Lamborn ve Thomas'ın katıldığı bir tür hitabet turnuvasıydı ve Logan, Baker, Browning ve Whig'ler adına Lincoln. Tartışma büyük bir coşkuyla ve kalabalık evlerle başladı, ancak Lincoln'ün tartışmayı kapatma görevine geldiğinde, kararsız halk entelektüel
mızrak dövüşlerinden bıkmıştı ve nispeten zayıf bir eve konuştu.
Ancak konuşması serinin en iyisi olarak kabul edildi ve buna o kadar çok talep vardı ki, bunu yazdı ve baharda bir kampanya belgesi olarak basıldı ve dağıtıldı.

[İllüstrasyon: GLOBE TAVERN, SPRINGFIELD, LINCOLN'UN EVLİLİĞİNDEN SONRA YAŞADIĞI YER. ]

Birçok açıdan dikkat çekici bir konuşmaydı ve en çok da
bu açıdan, onun "ilk tarzı" olarak adlandırılabilecek şeyin en yüksek ifadesini temsil ediyordu. Sınıfının en önemli ve son konuşmasıydı; sağlam ve yakın mantıktan yoksun değildi, ancak gürültülü eğlence ve süslü retorikle doluydu. Kısacası, o zamanlar Batı'da genel olarak popüler olan ve Güney'de hala çok yüksek bir belagat derecesi olarak kabul edilen türden, gürültülü bir konuşmaydı. Ancak açılış konuşmalarıyla hiçbir akrabalığı yoktur ve Gettysburg konuşmasına "The Comedy of Errors"ın "Hamlet"e benzediği kadar benzemektedir. Bir veya iki alıntı, onun mizahi hicvi ve korkunç coşkusu hakkında biraz fikir verecektir. Yönetim partisinin yolsuzluklarına ve zimmetine para geçirmelerine saldırarak şunları söyledi:
"Bay Lamborn, Van Buren partisi ile Whigler arasındaki farkın, ilkinin bazen pratikte hata yapmasına rağmen, ilke olarak her zaman doğru olmaları, ikincisinin ise ilke olarak yanlış olması olduğunu ileri sürüyor; ve bu önermeyi daha iyi vurgulamak için şu sözlerle mecazi bir ifade kullanıyor: 'Demokratlar topuktan zayıf, ama kalpleri ve kafaları sağlam.' Şeklin ilk kolu --yani Demokratlar topuktan savunmasızdır--sadece mecazi olarak değil, gerçek anlamda doğru olduğunu kabul ediyorum. Swartwout'larına, Price'larına, Harrington'larına ve kamu parasıyla Teksas'a, Avrupa'ya ve bir kötü adamın adaletten kaçmayı umabileceği dünyanın her noktasına kaçan yüzlercesine sadece bir anlığına bakan kim, topuklarında bir tür kaşıntı olduğundan şüphe edebilir mi? Görünüşe göre topuklarındaki bu hastalık, tıpkı komik şarkıdaki mantar bacağın sahibine yaptığı gibi, sağduyulu ve dürüst yürekli yaratıklarda etkili oluyor. Sahibi bir kez yapmaya başladığında, onu durdurmaya çalıştıkça daha da kaçıyordu. Bu noktayı eskitme tehlikesine rağmen, atlanmayacak kadar çarpıcı görünen bir anekdot anlatacağım. Esprili bir Tehlike yakın olmadığında bile cesaretiyle övünen, ancak çatışmanın ilk hücumunda emir almadan geri çekilen, yüzbaşısının neden böyle yaptığını sorması üzerine, "Yüzbaşı, Julius Sezar kadar cesur bir kalbim var, ancak bir şekilde tehlike yaklaştığında, korkak bacaklarım onu ​​alıp kaçacaktır." diye cevap veren İrlandalı asker. Bay Lamborn'un ekibi de aynı şekilde, kamu parasını, akıllı kafaların ve dürüst kalplerin dikte edebileceği en övgüye değer amaç için ellerine alırlar; ancak onu tekrar çıkarabilmelerinden önce, haylaz ve savunmasız topukları da onlarla birlikte kaçacaktır." [İllüstrasyon: WILLIAM HENRY HARRISON.]

Konuşma şu şişkin sözlerle sona eriyor: "Bay Lamborn, eyaletlerdeki son seçimlere atıfta bulunuyor ve sonuçlarından, Birlik'teki her eyaletin bir sonraki başkanlık seçiminde Bay Van Buren'e oy vereceğini güvenle tahmin ediyor. Bu argümanı korkaklara ve kölelere yöneltin: özgür ve cesur olanlar için hiçbir şeyi etkilemeyecektir. Bu doğru olabilir; eğer gerekiyorsa, bırakın öyle olsun. Birçok özgür ülke özgürlüğünü kaybetti ve bizimki de kaybedebilir; ama kaybederse, en gurur duyduğum şey, terk eden son kişi olmam değil, onu asla terk etmemiş olmamdır. Washington'daki büyük yanardağın, orada hüküm süren kötü ruh tarafından uyandırılıp yönlendirildiğini ve geniş ve derin bir akıntı halinde siyasi yozlaşmanın lavını püskürttüğünü ve bu akıntının ülkenin her yerine korkunç bir hızla yayıldığını, hiçbirini zarar görmeden bırakmayı adil bir şekilde talep ettiğini biliyorum. yeşil nokta veya canlı bir şey; onun göğsünde, Cehennem dalgasındaki iblisler gibi, Kötü Ruh'un cinleri biniyor ve
çabalarının umutsuzluğuyla onun yıkıcı seyrine direnmeye cesaret eden herkesi şeytanca alaya alıyorlar; ve
bunu bilerek, herkesin sürüklenip gidebileceğini inkar edemem. Onun tarafından kırılmış olabilirim
ben de; ona boyun eğmem, asla eğmeyeceğim. Mücadelede düşme olasılığımız, adil olduğuna inandığımız bir davayı desteklemekten bizi alıkoymamalıdır. Beni alıkoyamaz. Eğer içimdeki ruhun yüce mimarına tamamen layık olmayan boyutlara yükseldiğini ve genişlediğini hissedersem, ülkemin davasını, tüm dünya tarafından terk edilmiş haldeyken ve ben cesurca tek başıma ayağa kalkıp, muzaffer baskıcılarına meydan okurken düşünürüm. Burada, sonuçları düşünmeden, Cennetin önünde ve dünyanın karşısında, hayatımın, özgürlüğümün ve aşkımın ülkesinin adil davasına, benim gördüğüm şekilde, sonsuz sadakat yemini ediyorum. Ve benimle birlikte düşünen, benim aldığım yemini korkusuzca benimsemeyecek mi? Kendisinin haklı olduğunu düşünen hiç kimse tereddüt etmesin, o zaman başarabiliriz. Ama sonuçta başarısız olursak, öyle olsun. Vicdanlarımıza ve ülkemizin özgürlüğünün göçüp giden gölgesine, davanın yargımızı onayladığını ve kalplerimizce sevildiğini, felakette, zincirlerde, işkencede, ölümde, savunmaktan asla vazgeçmediğimizi söylemenin gururlu tesellisine hâlâ sahip olacağız."

Bu ateşli ve müzikal bağlılık ve meydan okuma metaforları, genellikle Bay Lincoln'ün köle gücüne karşı kahramanca meydan okuması olarak alıntılanmıştır ve Piskopos Simpson, cenaze konuşmasında onlara bu yüce anlamı vermiştir. Ancak bunlar, "yaşlı Tippecanoe"nun seçilmesini içtenlikle savunan ve bunu yaparken başkent halkına belagatinin bir örneğini göstermekten çekinmeyen genç ve ateşli bir Whig'in sözleriydi. Tüm kampanya biraz tiz bir tonda yürütüldü. Whig'ler, Jackson'ın iktidarı sırasında düştükleri uyuşukluktan kurtuluyorlardı. otoriter
üstünlük ve yeni başarı beklentisiyle, müreffeh isyancıların tüm
heyecanını hissettiler. Harrison'ın adaylığı ilk kez dile getirildiğinde, iktidardaki partinin alayları, "sert
elma şarabı" ve "kütük evler"e yönelik alayları, muhalefetin sloganı olarak ustalıkla benimsenmişti ve bu olağanüstü kampanyanın ayırt edici özelliklerinin ortaya çıkmasına neden olmuştu. Her Batı ilçesinde kütük evler inşa edildi,
bütün Whig kitle toplantılarında fıçı dolusu sert elma şarabı dolduruldu ve boşaltıldı; ve tuval ivme ve şiddet kazandıkça, tuhaf bir müzik türü davaya ilham verdi; ve Maine seçimi zaferin habercisi olarak sona erdikten sonra, şarkı söyleyebilen veya hatta neşeli bir ses çıkarabilen her Whig, "Ah,
Maine'in ne kadar eski olduğunu duydun mu?" diye soruyordu. ve küfürlü ama güçlü bir şekilde vurgulanan cevap, "Vali Kent, Tippecanoe ve Tyler için de cehenneme gitti."

Lincoln'ün hayatının en yoğun ve en keyifli mevsimlerinden biriydi. Bu zamana kadar siyasi tartışmalarda iyice kendini geliştirmişti ve eyaletin çeşitli kasabalarında, Yargıç Treat'i devresinde takip ederken Bay Douglas ile sert ve sert tartışmalarda sık sık karşılaşmaktan zevk alıyordu. Eski ortaklarının istekli ifadelerine güvenebilirsek, Lincoln'ün becerikli rakibine karşı kendini savunmakta zorluk çekmediği ve hatta bu karşılaşmalardaki kötü başarısının anısının, Douglas ve takipçilerinin, eyalette galip olsalar da, ulusta yenik olmalarına rağmen, Illinois Yüksek Mahkemesi'nden intikam almaya teşvik etmede etkisi olmadığı düşünülüyordu.

[Sayfa notu: Elyazmasından kopyalanmıştır. Binbaşı Stuart'ın elinde.]

[Sidenote: Noah W. Matheny, İlçe Katibi.]

Lincoln'ün o zamanlar Washington'da olan Binbaşı Stuart'a yazdığı mektuplarda,
siyaset konusunun zihnindeki diğer tüm konuları ne kadar güçlü bir şekilde gölgelediğini görüyoruz.
14 Kasım 1839 tarihli yazısında şunları yazmış: "Son bir saat içinde
Sekreterin ofisine gittim ve her şeyi tam olarak bıraktığınız gibi buldum;
her iki taraftan da yeni gelen yok. Douglas
sizin
gittiğinizden beri buraya gelmedi. Şu anda burada, Washington'a gitme fikrinden
vazgeçtiğine dair bir rapor dolaşıyor; ancak
öğrenebildiğim kadarıyla rapor pek de gerçekçi değil. Gerçeklikten bahsetmişken, Douglas'ın yarışmayı terk ettiğini söylediğini duysaydık, bunun pek de gerçek olmayacağını biliyorsunuz. Burada hiçbir haber yok. Noah'ın hala çok
kolay seçileceğini düşünüyorum. Temsilcilik yarışımızdan korkuyorum. Dr. Knapp
aday oldu; ve alacağı birkaç oy da bizden alınacak. Ayrıca birileri eski toprak sahibi Wyckoff'u kandırdı ve
aday olarak duyurulması için adını göndermeye ikna etti.
Francis onu görmeden duyurmayı reddetti ve şimdi sanırım
bu konuda bir yaygara koparılacak. O kadar meşguldüm ki siz gittiğinizden beri Bayan Stuart'ı görmedim, ancak bugün size postayla yazdığını duydum, bu da size onun hakkında benden daha fazla bilgi verecektir. Bir konuşmacı
seçildiği anda bana kim olduğunu yazın. Arkadaşın, her zamanki gibi."

Yine, 1840'ın Yeni Yıl Günü'nde, herhangi bir şenlikli öneriden
tuhaf bir şekilde yoksun bir mektup yazdı: "Yasama Meclisi'ndeki her iki partinin de gelecek yaz Kongre seçimlerini getiren yasayı yeniden yürürlüğe koymaya yönelik önemli bir eğilimi var. Locos'un bunun için ne gibi bir nedeni var, bilmiyorum. Whig'ler kanal ve diğer kamu çalışmalarının durdurulacağını ve dolayısıyla o zaman yabancı oylardan
arınacağımızı, ancak bir yıl sonra tekrar getirilebileceklerini söylüyorlar.
Bölgemizdeki Whig'ler, sizin yokluğunuz dışında, her şeyin gelecek yaz seçim yapılmasından yana olduğunu söylüyor; ve birkaçı bu konuda sizin fikrinizi sormamı istedi. Bana hemen
bu konu hakkında ne düşündüğünüzü yazın.

"Bu sayfanın diğer tarafında, geçen kış Yasama Meclisimizin her iki kolundan geçen Toprak Kararlarımın bir kopyasını size gönderiyorum. Bunları Bay Calhoun'a gösterip, Yasama Meclisimizden geçtikleri gerçeğini ona bildirir misiniz! Bay Calhoun geçen kış benzer bir öneride bulundu; ve belki de kendisini Eyaletlerden birinin desteğinde bulursa, bunu tekrar ele almaya ikna edilebilir."

Oturum 20 Ocak'ta açıldıktan sonra, Bay Stuart'a, kış çalışmalarını doğru bir şekilde özetleyen bir mektup yazdı: "Ne yapılacağına dair tahminim şu. İç İyileştirme Sistemi, din adamlarının faydası olmadan toptan ortadan kaldırılacak. Banka, bazı önemsiz değişikliklerle yeniden canlandırılacak."

Ancak, eyalet işleri açıkça ilgisini kaybetmiş durumda ve ruhu daha geniş bir mücadele için silahlanmış durumda. "Harrison'ın Hayatı'nın mümkün olduğunca çok sayıda kopyasını bana gönderdiğinizden emin olun. Bana Eylül 1814 tarihli New York Senato Günlüğü'nü gönderdiğinizden çok emin olun," - Büyük Britanya ile savaş sırasında Bay Van Buren'e karşı yapılmış bir sadakatsizlik suçlamasını bir gazetede görmüştü, ancak her zamanki gibi gerçeklerden emin olmak istiyordu - "ve genel olarak," diye ekliyor, "iyi bir savaş kulübü olacağını düşündüğünüz her şeyi bana gönderin, Harrison'ın adaylığı birinci sınıftır. Biliyorsunuz ki asla iyimser değilim; ancak Devleti kazanacağımıza inanıyorum. Bana göre bunu başarma şansı yüzde yirmi beş, Douglas'ı yenmenizden daha iyi. Van Buren'in bakkal tayfasının çoğu Harrison'ı destekliyor. İrlandalı demircimiz Gregory ise Harrison'ı destekliyor... Whig'ler ve Locos'un Yasama Meclisi toplantısından kısa bir süre sonra siyasi bir tartışma yaptığını duymuşsunuzdur. Pekala, broşür biçiminde basımı devam eden büyük bir konuşma yaptım. Sizi ve dünyanın geri kalanını aydınlatmak için,
tamamlandığında size bir kopyasını göndereceğim." "Büyük konuşma" az önce alıntıladığımız konuşmaydı.

İyimser ruh hali bir sonraki mektubunda, 1 Mart'ta devam etti: "Buralarda partimizin umutlarını hiç bu kadar parlak görmemiştim. Bu ilçeyi, 1836'da May'e karşı yarıştığınızda olduğundan daha büyük bir çoğunlukla kazanacağız. Bireysel olarak umutlarımın çok da hoş olduğunu düşünmüyorum, çünkü aday olmama izin verilmeyeceğini düşünüyorum; ancak parti bileti zaferle kazanacak. 'Yaşlı Asker'e abonelikler azalmadan akıyor. Bu sabah postaneden Dubois'dan altmış abonenin adını içeren bir mektup aldım ve bunu Francis'e ['Sangamo Journal' editörü Simeon Francis] götürdüğümde, aynı günün postasıyla başka yerlerden yüz kırk tane daha aldığını gördüm.... Dün Douglas, 'Journal'daki bir şeyden dolayı kendini aşağılanmış hissetmeyi seçtikten sonra, Francis'i sokakta sopayla dövmeye girişti. Francis onu saçından yakaladı ve bir pazar arabasına
sırt üstü sıkıştırdı, mesele Francis'in ondan
çekilmesiyle sona erdi. Tüm olay o kadar saçmaydı ki Francis
ve Douglas hariç herkes o zamandan beri buna gülüyordu."

Douglas'ın böylesi karşılaşmalara büyük bir eğilimi varmış gibi görünüyor, ki
bu karşılaşmaların konusu genellikle kendisinin tamamen hayal kırıklığına uğramasıydı, çünkü kendisinden çok daha büyük ve güçlü adamlara saldırma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. O zamanlar yüz poundun biraz üzerindeydi, hatta hiç yoktu, ancak yüreği o kadar cesurdu ki Francis gibi ağır etli veya Stuart gibi uzun boylu ve güçlü adamlara saldırmayı hiç umursamadı. 1838'deki bir pazarda, bir bakkalda, onlarla bir kavgaya tutuştu ve her zamanki sonuçla karşılaştı. Olayı hatırlayan bir görgü tanığı, Stuart'ın "onunla yerleri paspasladığını" söylüyor. Aynı mektupta Bay Lincoln, belgelerin gönderilmesini istediği isimlerin uzun bir listesini veriyor. Bu, en küçük ihtiyaçlarla ilgili dikkate değer bir kişisel bilgi gösteriyor
Tuval: bu
şüpheci bir Whig; şu biri meraklı bir Demokrat; diğeri ilgiden memnun olacak gayretli bir genç adam; "Early konusunda bizimle tartışan ve şimdi şüpheci olan" üç kardeşten bahsediliyor; ve son olarak Stuart'a Joe Smith'in kendisinin bir hayranı olduğunu ve birkaç belgenin Mormonlara postalanması gerektiğini söylüyor; ve bir dahaki sefere yazdığında Evan Butler'a iltifatlarını ilettiğinden emin olmalı.

Böyle bir politikacının seçmenleri tarafından küçümsenmesi gerçekten garip olurdu ve bir sonraki mektubunda bu yöndeki önsezilerinin ne kadar
yersiz olduğunu görüyoruz. Kongre
yapılmıştı; kırsal delegeler Springfield'dan iki aday hariç tüm adaylıkları aldılar, Baker Senato için ve Lincoln Temsilciler Meclisi için. "Ninian," diyor, Ninian W. Edwards'ı kastederek, "aday gösterilmediği için çok incinmişti, ama
oldukça iyi bir şekilde uzlaştı. Ben de onun dışarıda bırakılmasından çok, çok incindim. Gerçek şu ki, ülke delegeleri adaylıkları diledikleri gibi yaptılar ve Baker ve ben hariç, seçim konuşmaları yapmaları gerektiğini düşündükleri
hepsini ülkeden yapmaktan _memnuniyet duydular. Yaşlı Albay Elkin Şerif olarak aday gösterildi-- doğru."

Harrison Kasım ayında seçildi ve Whig'lerin çoğunun en büyük kaygısı, elbette, savaş ganimeti olarak kendilerine ait olduğunu düşündükleri makamların dağıtımıydı. Bu moral bozucu doktrin Jackson tarafından yayımlanmış ve uzun yıllar boyunca uygulanmıştı, bu yüzden Whig'lerin, en azından kısmen, sıra kendilerine geldiğinde bunu benimsememesi insan doğasından beklenecek bir şey değildi. Ancak Lincoln'ün bu yakışıksız mücadeleyi nasıl gördüğü konusunda hiçbir şüphemiz kalmadı. Muhtemelen başvuranlar arasında tercihini belirtmesi istendi ve 17 Aralık tarihli yazısında şöyle yazdı: "Bu göreve atanma olayı çok can sıkıcı - şüphesiz benden çok sizin için. Bildiğiniz gibi, arkadaşlarımıza yer açmak için yapılan görevden almalara karşıyım. Bunu aklımda tutarak, birkaç durumda tercihimi şu şekilde ifade ediyorum: Mareşal için birincisi John Dawson, ikincisi B. F. Edwards; buradaki postane müdürü için Dr. Henry; Carlinville'de Joseph C. Howell." Bu son postanenin anılması onun haklı öfkesini uyandırır ve
bir haksızlık yapana karşı adalet ister. "Carlinville'deki postane müdürünün görevden alınmasının uygunluğu konusunda hiçbir soru yok, doğruluğundan şüphe duymama neden olacak kadar çok farklı kişi tarafından bana söylendi ki, o, Kongre'deki Whig üyeleri tarafından damgalanmış tüm belgeleri, seçim sırasında ofisinden teslim etmeyi cüretkarca reddetti." 

Bir kez daha, 23 Ocak 1841'de, Bay Stuart'a bir mektup yazdı, bu mektup yazışmayı sonlandırdı ve o zamanlar karanlık gölgesine girdiği ve yalnızca ara sıra sağlıklı bir neşeyle evlendiği zamana kadar süren o garip melankoli durumuna dair bir bakış sağladı. Bu dikkate değer mektubun tamamını, merhum John T. Stuart'ın bize sunduğu el yazmasından alıyoruz:

SEVGİLİ STUART: 3. anda sizinki alındı ​​ve elimden geldiğince cevaplamaya devam ediyorum, ancak şu anki içler acısı ruh halimden dolayı sizi pek tatmin edemeyeceğimden korkuyorum.
Kongre seçimleri konusunda size sadece şunu söyleyebilirim ki,
şu anda Senato'da genel bilet sistemini kabul eden bir yasa tasarısı var; ancak partinin bunu kabul edip etmediği henüz belirsiz.
Dostlarımız arasında size karşı bir muhalefet belirtisi yok ve düşmanlarımız arasında da öğrenebildiğim kadarıyla yok; ancak genel bilet kabul edilirse elbette olacak.
Chicago
"American", Peoria "Register" ve Sangamo "Journal" sizin bayrağınızı kendi sorumlulukları altında çoktan çektiler; bölgedeki diğer Whig
gazetelerinin de hemen bunu takip etmesi bekleniyor. Dün akşam Butler'da arkadaşlarımızla bir toplantı yaptık ve ben onlara soruyu ilettim ve oybirliğiyle sizin aday olarak duyurulmanız lehinde olduklarını gördüm. Ancak bu sabah birkaçımız, sizin gazetelerde duyurulduğunuz için, sizin yetkinizle, sizi bir veya iki hafta erteleyeceğimiz sonucuna vardık. Bu konuda fazla istekli görünmenin, rakiplerimizi genel bilet projeleri hakkında teşvik edebileceğini düşündük. Genel olarak, Whiglerin bunu yapma gücü varsa, yeniden seçilmenizin kesin olduğunu söyleyebilirim. Size genel bir haber özeti vermediğim için beni _affetmelisiniz_; bunu yapmak benim gücümde değil. Şu anda yaşayan en sefil adamım. Hissettiklerim tüm insan ailesine eşit olarak dağıtılsaydı, dünyada tek bir neşeli yüz olmazdı. Daha iyi olup olmayacağımı bilemem; olmayacağımı çok önceden tahmin ediyorum. Benim
olduğum gibi kalmam imkansız; ya ölmeliyim ya da daha iyi olmalıyım, bana öyle geliyor. Benim
hesabımla ilgili olarak bahsettiğiniz meseleyi, durumumun bunu yasakladığını duymadığınız sürece, söylediğiniz gibi ele alabilirsiniz. Bunu söylüyorum çünkü
burada hiçbir işle ilgilenemeyeceğimden korkuyorum ve bir
mekân değişikliği bana yardımcı olabilir. Kendim olabilseydim,
Yargıç Logan'la evde kalmayı tercih ederdim. Daha fazla yazamam. Her zamanki gibi
dostunuz.

A. LINCOLN.

BÖLÜM XI

EVLİLİK

Yukarıdaki mektup bizi Lincoln'ün hayatındaki dikkat çekici bir bölümün
düşünülmesine getiriyor. Bu, ideal acıları takdir etmekten anayasal olarak
acı çekenler arasında çok fazla küfürlü ve
boş tartışmaya sebep olmuştur ve eğer karakterinin gelişiminde bu kadar önemli olan bir deneyime dair tüm göndermeleri
atlamak mümkün olsaydı, daha önce söylenenlere tek bir kelime bile eklemekten kaçınmaya
çalışırdık.

1840 yılında, Lexington, Kentucky'li, iyi eğitimli ve mükemmel bağlantıları olan genç bir hanım olan Bayan Mary Todd ile nişanlandı. Bayan Mary Todd, kız kardeşi Bayan Ninian W. Edwards'ı Springfield'da ziyaret ediyordu. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı.] Nişan her bakımdan mutlu bir nişan değildi çünkü her iki taraf da uyumlarından şüphe ediyordu ve Lincoln'ünki gibi şefkatli bir kalp ve hassas bir vicdan, bu koşullarda kendine eziyet etmek için malzeme buldu. Nişanlısına duyduğu sevgi, onunla mutluluğu güvence altına almaya yetecek kadar güçlü olmadığını düşünüyordu; şüpheleri, onunla tüm ilişkilerini
kesmeye ikna edecek kadar ikna edici değildi; kendi
eylemiyle kendi gözünde
yaralanan onur duygusu; onu bir yolda mahkum eden ve diğerinde onu desteklemeyen görev duygusu - hepsi bir araya gelerek onu derinden ve tutkuyla
sefil etti. Bu kadar ince işlenmiş ve hatta fantastik üzüntülere alışkın olmayan arkadaşları ve tanıdıklarına, onun sıkıntısı o kadar
abartılı görünüyordu ki, bunu ancak delilik
temelinde açıklayabiliyorlardı. Ancak bu kaba hipotezi kabul etmeye gerek yok; arkadaşlarının en soğukkanlısı ve en sağduyulusu bile depresyonunun
bu kadar uç bir noktaya
geldiğini reddediyor. Sürekli olarak onunla birlikte olan
Orville H. Browning, en kötü atağının sadece bir hafta kadar sürdüğünü söylüyor; bu süre zarfında tutarsız ve perişandı; ancak birkaç gün içinde her şey geçti, hiçbir iz bırakmadan. Bay Browning, "Bence," diyor, "bu sadece anayasal melankolisinin yoğunlaşmasıydı; sıkıntıları ve utançları onu normalden daha düşük bir noktaya itti."

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN'UN EVLİLİK BELGESİNİN FAC-SIMILE'I. Keyes Lincoln Memorial Koleksiyonu'ndaki orijinalinden, Chicago.]

[Sayfa notu: "Western Characters", s. 134.]

Bu anayasal üzüntü lekesi Lincoln'e özgü değildi; Batı'nın ilk yerleşimcileri arasında yaygın olduğu söylenebilir.
Kökeni kısmen hayatlarının koşullarından, varoluş mücadelelerinin çoğunlukla
içinde devam ettiği şiddetli ve kasvetli yalnızlıktan kaynaklanıyordu. Yazları ormanın
yalnızlığında geçiyordu; kışın genellikle kendi zavallı kulübelerinin
daha ıssız izolasyonunda aylarca kar altında kalıyorlardı.
Sohbet konuları sınırlıydı, düşünce ve fikir yelpazesi dardı
ve çoraktı. Davranışlarında, hayatlarında buna teşvik olduğu kadar az neşe vardı. Bazen
çılgınca neşeye kapılırlardı, ki bu kolayca komik bir öfke biçimini alırdı, ancak
toplumsal medeni yaşamın
sürdürülen neşesi hakkında çok az şey biliyorlardı. Kendi insanlarına dair gözlemlerini yazan az sayıdaki öncüden biri olan John L. McConnell, "En iyi ihtimalle neşeli bir ırk değiller; bazen şenliklere katılsalar da, bu çok nadirdir ve sefahatlerinin vahşiliği, seyrekliğiyle orantılıdır. Diğer ülkelerdeki toprağı işleyenleri ayıran o dingin memnuniyetten hiçbiri yoktur... [Öncülerin] karakterini bildiğinizde, onun çok fazla gülümsemesini beklemezsiniz, ancak ara sıra güler." diyor. Bu melankoliye olan genel eğilimin yanı sıra, öncülerin çoğu, erken yaşamlarında sıtma etkilerine maruz kalmış ve bunun etkisi, tüm yaşamları boyunca onlarla kalmıştır. Yüzyılların rahatsız edilmeyen gölgesi arasında, ilkel ormanlarda plantasyonlarını yontarak, bitkilerin ayrışmasıyla dolu
toprağı parçalayarak, gece boyunca ciğerlerinde ağır orman havası olan yarı kapalı kamplarda uyuyarak veya aşırı kalabalık kulübelerin daha pis atmosferinde, özellikle miasmatik ateşlere maruz kalıyorlardı. Birçoğu öldü ve hayatta kalanların büyük bir kısmı, hastalığın daha acil belirtilerini atlattıktan sonra, çocukluklarını etkileyen hastalıkların her türden sinirsel bozukluklarında rahatsız edici izler taşıdılar. Lincoln'ün erken yaşamında bu sağlıksız fiziksel koşullar özellikle yaygındı. Güvercin Deresi civarındaki bölge, annesini ve ailesinin yarısını götüren "süt hastalığı" adı verilen korkunç hastalık tarafından kelimenin tam anlamıyla harap edildi. Babası, Macon County'deki evini, orada yaşanan ateş ve sıtma ataklarının sıklığı ve şiddeti nedeniyle terk etti; ve genel olarak, Abraham, hayatının daha önceki tüm dönemlerinde, bu yüzyılın ilk yarısında, Peru kabuğunun çeşitli preparatlarını Indiana ve Illinois halkının günlük yemeğinin bir parçası haline getiren sıtma etkilerine maruz kaldı. Birçok durumda, bu miasmatik zehir, onu gençliklerinde tüketenlerin gücünü yok etmedi veya yaşamlarını önemli ölçüde kısaltmadı; ancak etkileri, tamamen sağlıklı organizasyonlar için anlaşılmaz görünecek olan periyodik kasvet ve depresyon ataklarında kaldı ve orta yaşta giderek azaldı, genellikle yaşlılıkta tamamen ortadan kalktı. 

[Sayfa notu: "Batılı Karakterler" s. 126.]

Bu şekilde şeylere karanlık yönleriyle bakmaya yatkın bir mizaca sahip olan biri için, mükemmel bir şekilde mutlu olmayan bir aşk ilişkisinin büyük bir sefalete yol açması doğal olarak beklenebilir. Ancak Lincoln, böyle bir durumda en şiddetli acı çekenlere özel olarak seçilmiş gibi görünüyor. Öncü, kural olarak, hayal gücünün herhangi bir
sorunundan nispeten uzaktı. Bay McConnell'in sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse: "[Öncü] kompozisyonunda
hiçbir romantizm yoktu. Hayalperestlik yoktu;
meditasyon zihinsel alışkanlığının bir parçası değildi; şiirsel bir hayal, onda
bir delilik belirtisi olurdu. Eğer durgun bir yaz gününde bir ağacın dibine uzanıyorsa, bu uyumak içindi; eğer dalgalanan çayırlara
bakıyorsa, düşmanlarının yaklaştığını
anlatan duman sütununu aramak içindi; eğer gözlerini
mavi gökyüzüne doğru çeviriyorsa, yarının yağmurunu veya güneşini kehanet etmek içindi. Eğer bakışlarını
yeşil toprağa doğru eğiyorsa, 'Kızılderili
işareti' veya bizon
izi aramak içindi. Karısı sadece bir yardımcıydı; onu
tanrılaştırmayı hiç düşünmedi." Fakat Lincoln asla bu mutlu bağışıklığı ideal denemelerden talep edemezdi. Yayımlanmış konuşmaları, içindeki şairin
ne kadar sürekli kontrol altında tutulduğunu gösteriyor; ve hayatının bu döneminde hayal gücü ona en keskin ızdırabı yaşatacak kadar uyanıktı. Kadınlara olan saygısı o kadar derin ve hassastı ki, onlardan birine yapılan bir zararın kefareti ödenmeyecek kadar iğrenç bir günah olduğunu düşünüyordu. Elsinore'un kuleleri arasında hayal kuran Hamlet, şövalye ruhlu bir Arcadia yaratan Sidney bile, bu kırsal politikacıdan daha mistik ve karanlık kadın değer ve onur hayalleriyle doluydu. Çok az erkek, cinsiyete karşı daha hassas ve nazik bir şekilde şefkatle yaşamıştır.

Üvey annesi dışında, sade ve Tanrı korkusu olan bir kadındı, New Salem'e yerleşene kadar pek çok başkasını tanımamıştı. Orada yerleşimin en iyi insanlarıyla tanışmıştı ve aralarından Ann Rutledge adında, yerin sahiplerinden birinin kızı olan genç bir kıza çok bağlanmıştı. O,
kızlık çağında öldü ve aralarında hiçbir nişan
olmamış gibi görünse de, onun ölümünden derinden etkilendi. Fakat
ertesi yıl, Kentucky'den genç bir kadın köye geldi ve ona o kadar ilgi gösterdi ki,
kendi görüşüne göre, onu tamamen onun için bir talip olarak
gösterdi. Ona hayrandı ve o, New Salem'daki tüm erkekliğin hayranlığını
hak etmiş gibi görünüyor. O,
yakışıklı ve zekiydi ve takdire şayan bir mizaca ve mizaca sahipti.
Birlikte oldukları süre boyunca, ona olan ilgisinde sürekliydi ve
Vandalia'da veya Springfield'da olduğu zamanlarda, şimdiye kadar yazılmış en sıra dışı aşk mektuplarından bazılarında gayretlerini sürdürdü. Bunlar
çoğunlukla güncel politikayla ilgili yorumlarla ve onunla evlenmemesi gerektiğini
gösteren argümanlarla doluydu! Aynı zamanda, eğer o isterse, onun emrinde olduğunu açıkça ima ediyordu. Sonunda, şerefinin ve görevinin söz konusu olduğunu hissederek, ona doğrudan bir teklifte bulundu ve aynı şekilde doğrudan, nazik ve kibar bir
red cevabı aldı. Bunun yalnızca ona bir kaçış şansı verme yönündeki cömert bir arzuyu gösterdiğini bilmeden, teklifinde ısrar etti ve o da reddetti. Mesele ikisi için de bu mükemmel
tatmin edici şekilde sona erdiğinde, oturdu ve oyunun son sözü olarak, Vandalia'daki yakın tanıdıklarından biri olan Bayan O. H. Browning'e tüm meselenin grotesk ve komik bir anlatımını yazdı.

[İllüstrasyon: JOSHUA SPEED VE EŞİ.]

Bu mektup yayınlandı ve centilmenlik duygusundan yoksun olduğu için sert bir şekilde eleştirildi. Ancak bu görüşü benimseyenler, bir yıldır zihnini çok meşgul eden bir konu hakkında yakın bir arkadaşına yazdığını unutuyorlar; hiçbir isim vermediğini,
ve tüm hikayeye öyle komik bir gerçek dışılık havası verdiğini,
onu alan kişinin yirmi beş yıl sonrasına kadar gerçek bir olayı kaydettiğini hiç hayal etmediğini,
bir biyografi yazarına vermesi istendiğinde,
Başkan'ın kendisi tarafından bunu yapmaması konusunda uyarıldığını,
bunun basılamayacak kadar çok gerçek olduğunu söylediğini söyledi.
Bu bölümün sahip olduğu tek önem,
sadece genç bir kadına böyle niyetleri olduğunu düşünmesi için sebep verdiğini düşündüğü için
korktuğu bir evliliğe girmeye
mükemmel derecede hazır olan genç adamdaki bu neredeyse anormal vicdan gelişimini göstermesidir. Bunun telafisi mümkün olmayan bir hata olduğunu kabul etsek de,
bunun mümkün olduğu karakterin asaletine hayret etmekten kendimizi alamıyoruz.

Bu çok daha ciddi meselede, ki hemen söyleyebileceğimiz gibi, hayatının en kritik çilesiydi, aynı yenilmez dürüstlük, aynı doğuştan gelen iyilik, aynı yanlış yapma korkusu, onu "on bin kişi arasında seçilmiş" bir adam olarak işaretleyen
mükemmel bir duyarlılık ve acı çekme kapasitesiyle birleşmiştir. Amansızca kendini arama alışkanlığı, onu dehşete düşüren bir duygu durumu ortaya çıkarır; basit ve katı dürüstlüğü, dertlerini ve sefaletini sevdiği kadına iletir; özgürlüğü, kazandığında, ona pişmanlık ve aşağılanmanın acısından başka bir şey vermez. Daha soğukkanlı kafalı ve sığ kalpli adamlar gibi, acısını üzerinden atamazdı. Acı onu hızla yakaladı ve onu korkunç karanlık ve işkence derinliklerine sürükledi. Stuart'a verdiğimiz mektup, onun o kasvetli dönemin en karanlık döneminden çıktığını gösterir. Bundan hemen sonra yakın arkadaşı ve sırdaşı Joshua F. Speed'e Kentucky'ye eşlik etti ve orada, hiçbir kurgu yazarının bu olayı kullanmaya cesaret edemeyeceği kadar sıra dışı bir şekilde, melankolisinden neredeyse kurtuldu ve tekrar Illinois'e ve işine döndü. Bay Speed, Springfield'da genel bir ticaret işi yapan bir Kentuckyliydi; Louisville'li seçkin avukat James Speed'in kardeşiydi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı oldu. Diğerlerinden daha fazla dostluk dehasına sahip olan, dünyanın Pythias'ı, Pylades'i, Horatio'su olan adamlardan biriydi. Lincoln'ün sahip olduğu tek ve kesinlikle son yakın arkadaşı olduğunu söylemek abartı olmaz. Springfield'daki en yakın arkadaşıydı ve Stuart'a mektup yazıldığı o kötü günlerde onu kardeşçe sevgi ve otoriteyle özel bakımı altına aldı. Springfield'daki işlerini
kapattı ve Lincoln ile Kentucky'ye gitti ve onu kendi
samimi ve misafirperver aile çevresiyle tanıştırarak,
tedirgin ruhunu, yapmacıksız bir dostluğun
önerebileceği her yolla yatıştırmaya çalıştı. Lincoln'ün o
canlı arkadaşlıkta çok fazla teselli ve öğretici bulduğu,
Başkan olduktan sonra Bay Speed'in annesine kendisinin bir fotoğrafını göndermesinden anlaşılıyor,
üzerine "Yirmi yıl önce dindar elinden bir Oxford İncili hediyesini kabul ettiğim Bayan Lucy G. Speed ​​için" yazıyordu. "

Ancak düşüncelerinin akışının değiştiği başlıca araç, kendisi veya Illinois'den ayrılırken arkadaşı tarafından
hiçbir zaman hayal edilmemişti. Bu ziyaret sırasında Speed ​​aşık oldu ve
nişanlandı; ve ya tek bir şans eseri ya da
ruhun hastalıkları sürekli birliktelikle
yayılabileceği için, başkasında
çok hastalıklı ve çok üzücü bir rahatsızlık bulduğu umutsuz melankoli hissi
kendini ele geçirdi ve onu Lincoln'ü kurtarmak için çabaladığı aynı umutsuzluk bataklığına
attı. O kadar yakın arkadaşlar arasında
hiçbir gizlilik yoktu ve Lincoln'ün hemşire ve teselli edici olarak
ihtiyaç duyduğu hizmetleri bulduğu andan itibaren, kendi sıkıntısının şiddeti
azalmış gibi görünüyordu. İki genç adam sonbaharda Springfield'daydı ve Lincoln o zamana kadar
kendi tuhaf sıkıntılarını bir kenara bırakıp arkadaşına hizmet etmeye başlamış gibi görünüyor.
Birbirlerinin en derin düşüncelerini biliyorlardı diğerinin kalbine ve her biri diğerinin dürüstlüğüne ve sadakatine erkekler arasında nadir görülen bir ölçüde güveniyordu.
Speed ​​Kentucky'ye döndüğünde, orada onu bekleyen bir mutluluğa, o kadar parlak ki ahlaki görüşünü kamaştırıp kör etti, Lincoln
tavsiyelerine ve teşviklerine, düşünce ve ifadedeki şefkat ve incelikleriyle dikkat çeken mektuplarda devam etti. Başka bir şair gibi, kendi kalbine baktı ve yazdı.
Kendi daha derin doğası aynı fantastik üzüntülerden ve dehşetlerden muzdaripti; kendi kederinden yoldaşı için bir ilaç yaptı.

Speed ​​hala yanındayken, ayrılırken eline verdiği, bilgece ve şefkatli akıl yürütmelerle dolu,
ihtiyaç duyduğunda okunmak üzere uzun bir mektup yazdı. Kendisi için bir sinirsel depresyon dönemi öngörüyor - birincisi, yolculuğu sırasında "kötü hava koşullarına maruz kalacağı" ve ikincisi, zihnini dağıtabilecek ve bazen en tatlı fikri bile aşındırıp onu ölümün acılığına dönüştürecek düşünce yoğunluğundan ara sıra dinlenmesini sağlayabilecek tüm iş ve arkadaş sohbetlerinin olmaması nedeniyle." Üçüncü neden, diyor, "tüm düşüncelerinizin ve duygularınızın yoğunlaştığı o krizin hızla ve yakın bir şekilde yaklaşması." Tüm bu koşullara rağmen "ruhunun bir sızlaması" olmadan kurtulursa, arkadaşı çok mutlu bir şekilde aldatılmış olacak; ancak, diye devam ediyor, "eğer siz, beklediğim gibi, bir ara acı çekecek ve sıkıntıya düşecekseniz, konu hakkında yargılayıcı bir şekilde konuşmak için bir nedenim olan ben, sizden bunu bahsettiğim nedenlere bağlamanızı rica ediyorum, şeytanın yanlış ve yıkıcı bir telkine değil." Bu, Speed'i nişanlısının güzelliğine ve kendi kalbinin dürüstlüğüne ikna etmek için çabaladığı yaratıcı ve şefkatli bir argümanın önsözünü oluşturur; genç ve ateşli bir sevgili adına üstlenilmesi garip bir görevdir. Ancak iki adam birbirini anlıyordu ve bu şekilde sunulan hizmet Speed ​​tarafından tüm hayatı boyunca minnetle karşılandı ve hatırlandı. Lincoln, 3 Şubat 1842'de, kaderindeki gelininin yakın zamanda geçirdiği ciddi bir hastalık nedeniyle Speed'i tebrik ederek tekrar yazdı, çünkü "şu anki sıkıntınız ve onun sağlığıyla ilgili endişeniz, ona olan sevginizin gerçekliği konusunda hissettiğiniz o korkunç şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldıracaktır." Speed'in evlilik dönemi yaklaşırken, Lincoln'ün mektupları en yoğun endişeyi ele veriyordu. Arkadaşından haberi duymak için sabırsızlanıyor, ancak ona düğün zamanı hakkında yazıyor, karanlıkta yazdığını itiraf ediyor, bir bekarın sözlerinin bir Benedick için değersiz olabileceğini, ancak yine de sessiz kalmayı başaramıyor. Karısıyla mutlu olmasını umuyor, "ancak bu konuda yanılıyorsam, aşırı zevke bazen acı verici bir karşılık eşlik ediyorsa, her zaman yaptığım gibi, umutsuzluğun derinliğinde ve hatta acısında, çok yakında tekrar iyi hissedeceğinizi hatırlamanızı rica ediyorum. "Daha sonra şöyle diyor: "Töreni sakin bir şekilde veya herhangi bir mevcut kişiyi
telaşlandırmayacak kadar sakin bir şekilde
geçirdiyseniz, şüphesiz güvendesinizdir," her türlü ince şefkatle arkadaşının kalbini
kaldirmeye çalışır.

Gergin damadınkinden daha büyük bir endişeyle, evlilik duyurusunu bekledi ve duyuru geldiğinde (25 Şubat) şunları yazdı: "Mektubu yoğun bir endişe ve tedirginlikle açtım; öyle ki, beklediğimden daha iyi olmasına rağmen, henüz on saatlik mesafede bile sakinleşemedim.
Sana söylüyorum, Speed, senin ve benim için özel olan önsezilerimiz,
hepsi en kötü saçmalık. Cumartesi günkü mektubunu aldığım andan itibaren "Çarşamba günü gelenin asla gelmeyeceğini" hayal ettim,
ama geldi ve dahası, hem tonundan hem de el yazısından ... senin daha da kötüleşeceğini hayal ettiğim
anda açıkça iyileştiğin açıkça anlaşılıyor.
Tarif edilemeyecek kadar korkunç ve endişe verici bir şeyin seni hala rahatsız ettiğini söylüyorsun. Üç ay sonra bunu söylemeyeceksin, cesaret edeceğim." Mektup aynı sempatik neşe treninde devam ediyor, ancak tüm idealleri yerine getirilemeyecek kadar yüksek olan tüm yaşamların temel notasını vuran bir cümle var: "Hem senin hem de benim için Elysium'un dünyevi herhangi bir şeyin gerçekleştirebileceğinden çok daha fazla hayalini kurmak tuhaf bir talihsizlik." 

Ancak çok geçmeden, kara gözlü Kentucky'li karısıyla iyi stoklanmış bir plantasyona yerleşen Speed'den bir mektup geldi, daha fazla sefalet arkadaşlığını reddediyor ve sonsuza dek sürdürdüğü o olaysız mutluluk hayatının başlangıcını duyuruyordu. İç huzuru artık olağan bir şey haline gelmişti; konuyu bir satırda geçiştiriyor, ancak yeni bir çiftçinin coşkusuyla çiftliğinin güzelliklerine ve cazibelerine değiniyor. Lincoln çiftliğiyle ilgili hiçbir şey umursamadığını açıkça söylüyor. "Sadece _senin_ orada olmana sevindiğimi söyleyebilirim memnun
ve bundan memnun. Ama diğer konuda, benim için en yoğun ilgiyi çeken, ister sevinç ister üzüntü olsun, size sempatimi
saklama gücüm hiç olmadı. Şimdi sizi 'beklediğinizden çok daha mutlu' olarak
duyduğumda ne kadar heyecanlandığımı anlatamam. Son mektubunuzu okumak için harcadığım kısa sürenin bana 1 Ocak 1841'den beri
tattığım her şeyin toplamından daha fazla zevk verdiğini söylediğimde gerçeğin ötesine geçmiyorum. O zamandan beri bana öyle geliyor ki tamamen mutlu olmalıydım, ama
mutsuz olmasına katkıda bulunduğum _bir_ kişinin daha olduğu
hiçbir zaman eksik olmayan fikri. Bu hala ruhumu öldürüyor. Kendimi, o başka türlüyken, kendimi mutlu
etmeyi dilediğim için bile ayıplamaktan alıkoyamıyorum."

1842 yazında, arkadaşların mektupları, giderek azalan bir yoğunlukla, kendi kalp meselelerini tartışıyordu.
Speed, evinin rahatlığı ve mutluluğu içinde, Lincoln'e refahındaki önemli rolü için teşekkür ediyor ve ona kendisi için bilgece öğütler veriyor.
Lincoln cevaplıyor (4 Temmuz 1842): "Yaptığımdan daha azını yapamazdım. Her zaman batıl inançlıydım; Tanrı'nın beni Fanny'nizle sizi bir araya getiren araçlardan biri yaptığına inanıyorum, bu birlikteliği
hiç şüphesiz önceden belirlemiştir. Ne tasarlarsa tasarlasın, benim için
daha fazlasını yapacak." Bu zihin çerçevesine "batıl inanç"tan daha iyi bir isim uygun şekilde uygulanabilir. Speed'in nazik tavsiyesini kabul eder, ancak şöyle der:
"Bir şeyi veya diğerini yapmaya karar vermeden önce,
kararlarımı verdiklerinde onları yerine getirme yeteneğime güvenmeliyim.
Bir zamanlar, karakterimin tek veya en önemli
mücevheri olarak kendimle övündüğüm o yetenekle; o mücevheri nasıl ve nerede kaybettiğimi çok iyi biliyorsun.
Henüz geri kazanmadım; ve kazanana kadar
önemli hiçbir konuda kendime güvenemem. Şimdi inanıyorum ki, o zamanlar benim durumumu benim sizin durumunuzu anladığım kadar iyi anlamış olsaydınız, bana vereceğiniz
yardımla
başarabilirdim; ancak
bu bana buna veya buna benzer bir şeye tekrar başlama konusunda güven vermiyor." Yine de, şüphelerinin ve kendine işkence eden
sofizminin sonuna yaklaşıyordu.
Serseri umutlar ve korkularla canlı tutulan buyurgan merakının son bir bakışı, 5 Ekim'de Speed'e yazdığı mektupta görülüyor. Gerçek bir çekingenlikle, evlilikler yüzük ve kitapla kutlandığından beri, bir medeni adamın diğerine sık sık sormadığına inanabileceğimiz bir soruyu sormaya cesaret ediyor. "Size yakın bir soru sormak istiyorum--
Şimdi, hem _duygusal_ hem de _yargı_ olarak, evli olduğunuz için mutlu musunuz? Benden başkası sorsaydı bu küstahça bir soru olurdu, hoş görülmezdi; ama biliyorum ki sen bunu benim için affedeceksin. Lütfen hemen cevaplayın, çünkü bilmek için sabırsızlanıyorum." Bay Speed'in bu tür soruların neredeyse zorunlu olarak cevaplanması gerektiği şekilde hemen cevap vermiş olması muhtemeldir. 4 Kasım 1842'de Lincoln'e bir evlilik ruhsatı verildi ve aynı gün Bayan Mary Todd ile evlendi, tören Rahip Charles Dresser tarafından gerçekleştirildi. Bu evlilikten dört oğlu oldu: Robert Todd, 1 Ağustos 1843'te doğdu; Edward Baker, 10 Mart 1846; William Wallace, 21 Aralık 1850; Thomas, 4 Nisan 1853. Bunlardan sadece en büyüğü olgunluğa kadar yaşadı.

Bu şekilde Abraham Lincoln hayatının en önemli krizlerinden biriyle tanıştı ve bu krizden geçti. İçinde o kadar çok tuhaflık vardı ki, yıllarca bitmeyen dedikoduların vesilesi oldu ve olmaya devam edecek Sangamon County ve başka yerlerde. Çünkü
her gün hiç uğraşmadan evlenen ve evlendirilen diğer insanların deneyimine tam olarak benzemiyordu, bir düzine
çelişkili hikaye ortaya çıktı, her iki sözleşme tarafı için de az çok yanlış ve zararlı. Ancak, büyük çatışmalar ve denemeler için seçilen Lincoln gibi karakterlerin, sıradan insanlarınkinden farklı süreçlerle
oluşturulduğunu ve belirtilen çilelerini farklı şekilde geçtiğini varsaymak hayalcilik olmayabilir.
Sıradan insanlara yeterince sıradan görünen koşullar nedeniyle, o
bir yıldan fazla bir süre boyunca sıradan ruhların erişemeyeceği
bir şaşkınlık ve acı denizine atıldı.

Onun zihninde bu karanlığı, ölüm gölgesinin vadisi gibi
üreten olayları ve özel nedenleri ayrıntılı olarak incelemeye çalışmak hem yararsızdır hem de kabalıktır.
Muhtemelen bunlarda kayda değer hiçbir şey yoktu; Biz sadece
bundan sonra sonsuza dek ulusun sahip olduğu bir karakter üzerindeki etkileriyle ilgileniyoruz. Onun başına büyük bir bela geldiğini ve buna kendi türünden biri gibi asilce katlandığını bilmemiz yeterlidir. Bu krizle başa çıkma biçiminin benzer koşullardaki çoğu insandan garip bir şekilde farklı olması
şüphesiz
şaşırtıcı değildir. Ne bu konuda ne de diğer konularda çağdaşlarının ortalama kalıbında şekillenmişti. Birçok bakımdan belirli bir mükemmellik yalnızlığına mahkumdu. Onun katı ve zalim görev duygusuna, kadınsı yüreğine, uyanık ve esnek olmayan vicdanına sahip olan çok az insan vardır ki bunlar başkalarına karşı bu kadar rahat, kendine karşı bu kadar acımasızdı. Bu nedenle
tüm bu niteliklerin aynı anda en zorlu
sınamalara tabi tutulma zamanı geldiğinde, gelişiminin tüm seyri ve doğasının eğilimi, acısının en keskin
olmasını ve kendisi üzerindeki nihai zaferinin en eksiksiz ve belirgin karakterde olmasını kaçınılmaz hale getirdi. O mücadelede, hayaller ve gündüz düşleri gençliğini yitirdi. Bu tür kanıtlama fırın patlamaları, bu tür dönüşüm sancıları, istisnai doğalar için gerekli görünüyor. Goethe'nin bahsettiği gözyaşlarıyla yenen ekmek, kederin uykusuz geceleri, göksel güçlerin net bir vizyonu için gereklidir. Neyse ki, çatışmaya neden olan aynı nitelikler zaferi de garanti eder. Düşündüğümüz gibi kasvetli ve depresyonlu günlerden, şüphesiz sempati, özdenetim ve iyinin kötülüğe karşı nihai zaferine dair o ayık güven yolunda değerli sonuçlar çıkmıştır; bu, büyük ölçüde
sınanmış ama
yok
edilmemiş olanlara özgüdür. Lincoln'ün zihninin ve karakterinin geç ama muhteşem olgunluğu bu zamandan kalmadır ve sonuna kadar güç ve bilgi olarak
gelişmesine rağmen, bu yıldan itibaren hayatında olduğu kadar
üslubunda da fark edilebilir bir düşünce ve amaç istikrarı ve ayıklığı gözlemliyoruz. Ateşte dövülmüş ve buz deresinde
tavlanmış, savaş ne zaman gelirse gelsin savaşa hazır bir bıçak gibiydi.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Bayan Lincoln, Kentucky'li Sayın Robert S. Todd'un kızıydı. Büyük amcası John Todd ve büyükbabası Levi Todd, General George Rogers Clark'a Illinois'e eşlik etti ve Kaskaskia ve Vincennes'in ele geçirilmesinde hazır bulundu. Aralık
1778'de John Todd, Virginia Valisi Patrick Henry tarafından o zamanlar Virginia'nın bir parçası olan Illinois ilçesinin teğmeni olarak atandı.
1782'de Blue Licks Muharebesi'nde öldürüldü. Kardeşi Levi de o savaştaydı ve hayatta kalan birkaç kişiden biriydi.

Albay John Todd, Kentucky'deki Lexington kasabasının orijinal sahiplerinden biriydi.
Şimdiki şehrin bulunduğu yerde kamp kurarken,
Devrim'in açılış savaşını duydu ve yeni yerleşim yerini onun onuruna adlandırdı.--Arnold'un "Lincoln'ün Hayatı", s. 68.]

BÖLÜM XII

SHIELDS DÜELLOSU

Bay Lincoln'ün evliliğinden önceki yaz meydana gelen ve birçok kişinin görüşüne göre bu olayı hızlandırmada etkisi olan bir olay, en azından tarihinin geri kalanıyla uyumsuzluğu nedeniyle bile olsa, biraz ilgiyi hak ediyor. Bu, bir zamanlar bir trajedi olmayı hedefleyen ilk ve son düellosunun saçmalığıydı. Eyalet Hükümeti memurları arasında, Denetçi olarak görevini büyük ölçüde Demokratların Yüksek Mahkeme'yi devirdiği yabancı oya borçlu olan James Shields adında genç bir İrlandalı vardı. Eyaletin mali durumu içler acısı bir durumdaydı: hazine boştu; denetçilerin emirleri nominal değerlerinin yarısına satılıyordu; artık borç alınamayacaktı ve vergilendirme her iki siyasi parti tarafından da utançtan daha çok korkuluyordu. Eyalet bankalarının parası neredeyse değersizdi, ancak eyaletteki neredeyse tek dolaşım aracıydı.

Ağustos ortasında Vali, Denetçi ve Maliye Bakanı, bu değer kaybetmiş kağıtla eyalet vergilerinin ödenmesini yasaklayan bir genelge yayınladı. Bu emir, Whigler tarafından doğal olarak, bu memurların maaşlarının dürüstlüğüne kamu refahından daha fazla ilgi duyduklarını gösterdiği şeklinde algılandı ve bu nedenle eyaletin tüm muhalif gazetelerinde sert bir şekilde eleştirildi.

Ancak, katlanmak zorunda kaldığı en sert saldırı, 27 Ağustos tarihli ve 2 Eylül tarihli "Sangamo Journal"da basılan bir bildirideydi; bu bildiride, sadece yönetim genelgesi en vahşi hicivle parçalanmakla kalmıyor, Denetçiyi acımasız bir kişisel alayla suçluyordu. Ülkenin lehçesinde yazılmış, "Lost Townships"ten tarihlenmiş ve "Rebecca" olarak imzalanmış ve bu şekilde işlerin kötü gidişatından duyduğu hoşnutsuzluğu dile getiren bir ilin çiftçi dul eşinden geldiği iddia ediliyordu. Shields aşırı bir kibir ve buna bağlı olarak öfkeli bir adamdı. Bu nedenle hiciv için karşı konulamaz bir hedefti. Uzun bir kamu hizmeti hayatı boyunca, ancak bahsettiğimiz niteliklerle açıklanabilecek olan belli bir saçmalık tonunu asla kaybetmedi. Savaştaki onurlu yaraları bile, büyük bir halk alkışı ve siyasi başarıya yol açsa da, ona övgüden daha az alay konusu olmadı. Kendisi bunlardan bahsetmekten asla kendini alamadı, Coriolanus'un bu konudaki tiksintisinden hiçbirine sahip değildi ve bu nedenle gazetelerin sürekli nüktedan hedefi oldu. Shields, Meksika savaşından defneleri hala yeşilken ve onu Senatör yapan seçimin sonunda döndüğünde, baş rakibi Yargıç Breese'e inanılmaz bir mektup yazdı ve ona "kalbinde [Breese seçilmiş olsaydı] başarısından asla kar elde etmeyeceğine ve buna güvenmeyeceğine yemin ettiğini" bildirerek, zaferin şaşırtıcı küstahlığıyla, "bu yemini sonuçları ne olursa olsun tutardım. Ancak, bu artık geçmişte kaldı ve yemin senin yenilginle iptal edildi." diye ekledi. Daha sonra, eşit derecede
utanmaz tehditlerle, tamamen kabul edilemez olan ve Yargıç Breese'in ancak bu saçma
mektubu basına göndererek fark ettiği bazı taleplerde bulunmaya devam etti.

[Sayfa notu: "National Intelligencer", 28 Şubat 1849.]

Birleşik Devletler Senatörü seçildikten sonra, mağlup rakibine sonuç farklı olsaydı onu öldüreceğini bildiren bir mektuba adını yazacak kadar çılgınca bir küstahlığa sahip olan bir adamın, yedi yıl daha gençken, gazetelerin alaylarına sakinlikle katlanmasının pek olası olmadığı kolayca hayal edilebilir. Bilinmeyen hiciv yazarına karşı duyduğu öfke Springfield'da büyük bir neşe konusu olmuştu ve bir sonraki hafta farklı bir elden, ancak ilkinin mekanizmasını benimseyen başka bir mektup daha çıktı; dul kadın, Denetçiyle evlenerek kavgayı telafi etmeyi teklif etti ve bunu zamanla, bu mutlu uzlaşmanın çok kötü dizelerle kutlandığı bir epithalamium izledi. El değiştirmeyle olayın tüm mizahı buharlaşmıştı ve bir tarafta sadece kadınsı yaramazlık, diğer tarafta ise yaralı kibrin çileden çıkması kalmıştı.

Ancak Shields bu konu hakkında o kadar çok konuşmuştu ki artık harekete geçmek için zorunlu olduğunu hissetti ve bu nedenle General Whitesides'ı "Dergi"den katkıda bulunanın adını talep etmesi için gönderdi.
Editör Bay Francis ikilemdeydi. Lincoln ilk mektubu yazmıştı ve Shields'ın çılgın öfkesi, Illinois siyasetine canlı bir ilgi duyan iki genç hanımı harekete geçirmişti ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü biri bir senatörün, diğeri ise bir başkanın karısı olacaktı. Bu ikilemde, Tremont'ta mahkemeye gitmeye başladığı için Lincoln'a başvurdu ve Lincoln ona adını vermesini ve hanımların isimlerini saklamasını söyledi. Whitesides bu bilgiyi alır almaz, ateşli müdürüyle birlikte Tremont'a doğru yola çıktı ve Shields sessizce hiçbir şey yapmadığı için, haber Lincoln'ün arkadaşlarına ulaştı. Bunlardan ikisi, William Butler ve Amerikan toplumundan neredeyse kaybolmuş olan o savaşçı tıp adamlarından biri olan Dr. Merryman, bir arabayla onu takip etmeye gittiler. Kısa süre sonra diğerlerini gördüler, ancak
akşama kadar arkada oyalandılar ve sonra hızla Tremont'a gittiler,
oraya Shields'tan biraz önce vardılar; böylece, sonraki
müzakerelerde Abraham Lincoln, sadakatleri ve cesaretleri aynı derecede sorgulanamayacak arkadaşlarının yardımına sahip oldu.

Bu olayın tüm sıkıcı ön hazırlıklarını anlatmanın faydası olmazdı. Shields, beklenebileceği gibi, yazışmayı blöf ve tehditlerle açtı; doğasının kendini ifade etmesinin başka bir yolu yoktu. İlk mektubu herhangi bir açıklama veya anlayışa engel olarak algılandı ve daha sonra, biraz daha az
kırıcı bir tonda ikinci bir mektup yazdı, ancak ilkini geri çekmedi. General Whitesides, saniyelerin her görüşmesinde müdürünün kana susamış tavrını kınadı ve Bay Lincoln'ün tek başına acınası sonuçları önleyecek olan tavizleri vermesi gerektiğini söyledi. Ancak bu temsiller hiçbir işe yaramamış gibi görünüyordu ve taraflar, bitmek bilmeyen konuşmalardan sonra Alton'a gidip nehri geçtiler ve Missouri kıyısına ulaştılar. Bir an için dövüşün başlaması gerektiği göründü. Şartlar, Batı'da o zamanlar anlaşıldığı şekliyle, Lincoln'e bırakılmıştı ve o kesinlikle ayrıcalığını gönülsüzce kullanmadı. Seçilen silahlar "en büyük süvari kılıçları"ydı; ve dövüşenler, yere yerleştirilmiş bir tahtanın her iki tarafında duracaklardı, her biri tahtanın kendi tarafında altı fitlik bir sınırda dövüşecekti. Lincoln'ün rakibinin ölümünü istemediği ve kendisinin de maddi olarak yaralanmayı amaçlamadığı açıktı. Ahlaki avantaj tamamen ona karşıydı. Tüm bu olayın
aptallığını yoğun bir şekilde hissediyordu, ancak
aşağılanmadan dövüşten kaçınamayacağını düşünüyordu; Shields içinse böyle bir kargaşa
bir zevkti. Düello, her zamanki "makineden çıkan tanrıların" müdahalesiyle doğal olarak sona erdi; tanrılar John J. Hardin ve Dr. English'ti ve makine de Mississippi'yi aceleyle kürek çektikleri bir kanoydu. Shields, saldırgan meydan okumasını
geri çekmeye ikna edildi. Lincoln daha sonra en başından beri yapmaya hazır olduğu açıklamayı yaptı; yazdığı
bir mektubu itiraf etti ve bunun yalnızca siyasi etki için ve Shields'e kişisel olarak zarar verme niyeti olmadan
basıldığını söyledi.

İnsan, böylesine kârsız bir önemsiz şeyle geçen bir haftadan sonra, tarafların, ana ve ikincil, konuyu sonsuza dek bırakmaya istekli olacağını düşünürdü. Lincoln'ün bunu hafızasından bile
silmek isteyeceğinden eminiz; Ancak Shields ve Whitesides gibi adamlar için böyle bir olayın kendine özgü zevki ve keyfi, onun tanıtımıdır. Bu nedenle, 3 Ekim'de, toplantıdan on bir gün sonra, kamuoyunun ilgisi azalmaya başladığında, Whitesides "Sangamo Journal"a bununla ilgili bir rapor yazdı ve "Kendimi sorumlu tutuyorum!" demeyi unutmadı. Elbette, fırsatı değerlendirip kendisi ve müdürü hakkında kahramanca bir portre çizdi. Bir sonraki haftaya kadar mükemmel bir hikayeydi, ta ki kalemi neşter gibi kullanan Dr. Merryman, konunun çok daha kapsamlı bir tarihini verene kadar, bunu tüm belgeleri basarak doğruladı ve bununla yetinmeyip, Whitesides'ın zamanın en iğrenç övüngenlerinden biri olduğunu veya Merryman'ın takdire şayan bir komik kurgu yazarı olduğunu gösteren müzakerelerin çok az ayrıntısını verene kadar. İleri sürdüğü en eğlenceli gerçeklerden biri, Whitesides'ın bir Devlet Fonu Komiseri olarak, bir düelloya girerek makamını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmasıydı; ve onun pervasız ve tehlikeli görünme, ancak tüzüğe uygun davranma ve maaşını biriktirme kaygısı, Merryman tarafından komik bir sadakatle tasvir edildi. Whitesides'ı açıkça "bu tür konularda beyefendileri yöneten yasaları bilmemek ve yetersizlik" ve "Bay Lincoln'e haksızlık ederek hatasını örtbas etmeye çalışmak" ile suçlayarak sonlandırdı.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN'UN EVLENDİĞİ, O ZAMAN NINIAN W. EDWARDS'A AİT OLAN, ŞİMDİ ST. AGATHA'NIN OKULU.]

Kasaba, kansız kavganın bu keskin yankılarıyla büyük ölçüde dikkati dağılmıştı ve Shields ile Whitesides, onurlarının hala
onarılmadığını hissediyorlardı. Partiler arasında hızlı bir meydan okuma serisi yaşandı, müdürler ve yardımcılar bir kadrildeki dansçılar kadar ustaca yer değiştirdiler. Denetçi, olayla ilgili küçümseyici yorumlarında çok açık sözlü olan Bay Butler'a meydan okudu. Butler hemen kabul etti ve sert bir samimiyetle şartlarını açıkladı: "Ertesi sabah gün doğarken Bob Allen'ın çayırında, yüz metre mesafede, tüfeklerle dövüşmek." Bu, Shields ve Whitesides tarafından bir tür dehşetle anında reddedildi, çünkü böyle bir işlem resmi konumları ve geçim kaynakları için ölümcül olacaktı. Muhtemelen Butler'ın Kentucky tüfeğinden kaynaklanan zarar ihtimalinden daha çok, tüm düellocuların eyalette görev yapmasını engelleyen Illinois yasasının kesinliğiyle ilgileniyorlardı. Ancak, diğer yandan, insan doğası politikacılar arasında sergilendiği gibi mantıksızdır, General Whitesides, Merryman'ın kanatlı sözlerine sabırla katlanırsa, aday olarak bulunabilirliğinin büyük ölçüde zarar göreceğini düşünüyordu; ve bu nedenle nüktedan doktora Bay Lincoln'ün "yarı meydan okuma" dediği şeyi gönderdi, ona değiştirilmiş bir meydan okuma fırlattı, bu onu onur alanına çekmeye yetecekti, ancak Whitesides'ın Fon Komiseri'nin onurunu ve ayrıcalıklarını kaybetmesine yetecek kadar açık değildi. Bir görevli olmayan ve riske atacak bir maaşı olmayan Merryman, acımasız bir doğrudanlıkla karşılık verdi, bu da Whitesides için oldukça tatmin edici değildi, çünkü yasal olarak savaşamayacağı sürece savaşmamaya kararlıydı; ve şimdi doktorun ikinci adamı olarak hareket eden Lincoln, Whitesides'ın acı dolu açıklamaları ve Merryman'ın alaycı yuhalamaları arasında, "kasaba bir kargaşa ve bir sokak kavgası bekleniyorken" yazışmaların kesildiğini kaydeder. Son eğlenceyle ilgili olarak kasaba hayal kırıklığına uğradı. Shields, bu hiciv olayının yarattığı neşeden hiçbir şey kaybetmedi. Tek bir şans ve şanla karışık büyük talihsizliklerle dolu bir kariyer için ayrılmıştı. Siyasi uygunluğu nedeniyle uzun bir yaşam boyunca aralıklarla yüksek pozisyonlar için seçilmeye devam etti. Denetçi olmaktan çıktıktan sonra Illinois Yüksek Mahkemesi'ne yargıç olarak seçildi; bu pozisyonu
hala elinde tutarken Genel Arazi Ofisi Komiserliği pozisyonuna başvurdu ve başvurusu başarılı oldu. Meksika savaşı
başladığında, sivil atamasını
hala elinde tutmasına rağmen tuğgeneral olarak görev talep etti ve tüm ordunun şaşkınlığına
bir günlük hizmetini görmeden önce bu önemli komuta verildi. Cerro Glordo Muharebesi'nde akciğerlerinden vuruldu ve bu yara onu savaştan
döner dönmez Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yaptı. Senato'da bir dönem görev yaptıktan sonra Illinois'den uzaklaştırıldı ve kısa süre sonra Minnesota'dan aynı kuruma geri gönderildi. İsyan savaşında eski rakibi tarafından tekrar tuğgeneralliğe atandı ve birliklerinin korkusuz Stonewall Jackson'ı yendiği bir savaşta tekrar yaralandı; ve Lincoln'ün Springfield'da bir mermer dağının altında uykuya yatırılmasından yıllar sonra Shields, Kongre'deki mücadeleci demagogların mekiği yapıldı, her biri ona para oyu vererek bir noktayı vurgulamaya çalışıyordu - ta ki o geçici tartışmanın etkisiyle, Missouri Eyaleti, sınırları içinde gri saçlı askeri bulup, onu üçüncü kez birkaç haftalığına Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderene kadar - Amerika'da bile benzeri olmayan bir tarih.

Düello olayının Lincoln için aşırı derecede tatsız olduğunu düşünmek için nedenlerimiz var. Beklendiği gibi, bunun saçmalığından bile hoşlanmadı. O, öğrenebildiğimiz kadarıyla, daha sonra buna hiç değinmedi ve bu olay, eyaletteki insanların zihninden o kadar tamamen silindi ki, 1860'taki hararetli tartışma sırasında, Illinois'in muhalefet gazetelerinde bu tatsız olaydan hiç söz edilmedi. Tamamen unutulmuştu.

Bu, Bay Lincoln'ün son kişisel kavgasıydı. [Yazıcının Notu:
Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı. ] Hayatının geri kalan kısmı ateşli ve ciddi tartışmalarla geçmesine rağmen,
bir daha asla
yakışıksız çekişmelere başvurmaktan memnuniyet duyacak olan
rakiplerinin seviyesine inmedi. Sonraki yıllarda, ortaklarından biriyle kavga ettiği için askeri mahkemeye çıkarılan genç bir subaya resmi bir uyarıda bulunmak onun görevi haline geldi. Uyarı muhtemelen ceza söylevleri yıllıklarında kaydedilen en nazik uyarıdır ve bu büyük ve barışçıl adamın davranışlarını yöneten ilkeleri birkaç kelimeyle gösterir. Daha önce hiç yayınlanmamıştır ve her lise ve kolejin duvarlarına altın harflerle yazılmayı hak eder:

Bir babanın oğluna verdiği, "Kavgaya girmekten sakın,
ama girdiğinde de karşındaki senden sakınsın!" tavsiyesi iyidir,
ama en iyisi değildir. Kavga hiç değildir. Hiçbir adam, kendini en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermişse, kişisel çekişmelere zaman ayıramaz. Öfkesinin bozulması ve özdenetiminin kaybı da dahil olmak üzere tüm sonuçları göze alamaz. Eşit haktan daha fazlasını gösteremeyeceğiniz daha büyük şeyleri ve açıkça sizin olan daha küçük şeyleri verin. Hak için mücadele ederken onun tarafından ısırılmaktansa, yolunuzu bir köpeğe verin. Köpeği öldürmek bile ısırığı iyileştirmez.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Lincoln'ün hayatı alışılmadık şekilde kişisel anlaşmazlıklardan uzaktı. Kendisine hitaben yazılmış sadece bir düşmanca mektup biliyoruz.
Bu, Lawrence County, Illinois'in ilçe merkezi olan Lawrenceville'de Lincoln ile sözlü bir karşılaşmada yenilmiş olan W. G. Anderson'dandı. Lincoln'e, sözlerinin ve "şu anki duygularının" bir açıklamasını talep eden bir not yazdı. Lincoln'ün cevabı, alışılmış barışçıllığının onur eksikliği içermediğini gösteriyor; dedi. "Dünkü notunuz alındı. Aramızdaki, bahsettiğiniz anlaşmazlıkta, saldırganın ben olduğumu düşünüyorsunuz. Ben öyle düşünmüyorum. Sözlerimin 'ithal hakaret' olduğunu söylüyorsunuz. Bunları kendi ifadelerinize adil bir karşılık olarak kastettim, başka türlü değil; ve sadece bu açıdan şimdi onları anlamanızı istiyorum. Bu konudaki 'şu anki duygularımı' soruyorsunuz. Size karşı hiçbir kötü duygum yok ve bu konuda hiçbir şekilde, böyle bir tartışmaya girmeme izin verdiğim için samimi bir pişmanlık dışında. Bu, meseleyi bitirmiş gibi görünüyor - özür Bay Anderson'dan ziyade kendisine yapılmış olsa da. (William C. Wilkinson'ın Ocak 1889 tarihli "The Century Dergisi"ndeki mektubuna bakın.)]

BÖLÜM XIII

1844 KAMPANYASI

Alıntıladığımız Stuart'a yazdığı mektupta Lincoln, Yargıç Logan ile bir ortaklık kurma niyetini duyurdu ve bu ortaklık kısa süre sonra gerçekleşti. Stuart ile olan bağlantısı resmen Nisan 1841'de sona erdi ve Logan ile dört yıl süren bir ortaklık kuruldu.
Lincoln'ün avukatlık mesleğinin bu zamandan itibaren başladığı söylenebilir. Stuart, daha sonra mesleğinde ulaştığı ayrıcalığa dair söz verse de, o dönemde tamamen siyasete adanmıştı ve ofisin işi onun için tamamen ikincil bir konuydu; Lincoln ise henüz ilk gençliğinde olmasa da, otuz iki yaşında olmasına rağmen, baroda kalıcı başarı için vazgeçilmez olan yakın uygulama alışkanlıklarını henüz oluşturmamıştı. Bu konuda çağdaşlarının çoğunun gerisinde değildi. O zamanlar veya daha sonra seçkin uygulayıcılar olan devre avukatlarının tümü arasında [Dipnot: Bunlar Dan Stone, Jesse B. Thomas, Cyrus Walker, Schuyler Strong, Albert T. Bledsoe, George Forquer, Samuel H. Treat, Ninian W. Edwards, Josiah Lamborn, John J. Hardin, Edward D. Baker ve diğerleriydi.] o günlerde hukuk ilkelerini yakından incelemeye herhangi bir derecede ısrarla kendini adayan çok az kişi vardı. Bunlardan biri Stephen T. Logan'dı. O, barodaki tüm meslektaşları gibi az çok bir politikacıydı, ancak her zaman her şeyden daha çok bir avukattı. Mesleğine karşı, kıskançlıkla başarmanın bir koşulu olarak talep ettiği o sevgiye sahipti. Çok az kitabı vardı ve uzun süre sonra kütüphanesini şapkasında taşıdığı söylenirdi. Ama sahip olduğu kitapları okumaktan ve düşünmekten hiç vazgeçmedi ve altmış yaşına geldiğinde, reşit olduğundan beri her yıl bir kez "Blackstone's Commentaries"i okuduğunu söylediğini duyduk. Zihinsel veya karaktersel gevşekliğe veya dağınıklığa karşı keskin bir şekilde hoşgörüsüz olan eski moda, avukat benzeri bir ahlaka sahipti. Eski ortağı Edward D. Baker'dı, ancak bu parlak ve değişken ruh Logan'a uygun değildi; Baker'ın para meselelerindeki dikkatsizliği ona tahammül edilemez geliyordu ve bu kadar yetenekli ve bu kadar sinir bozucu bir ortaktan kurtulduğu için mutluydu. [Dipnot: Logan'ın ofisi aslında bir devlet adamları kreşiydi. Ortaklarından üçü, William L. May, Baker ve Lincoln, Kongre'ye gitmek için onu hızla terk ettiler ve sonunda
bulaşıcı hastalık firmanın başına geçti ve yargıç, artık bir tane seçemediğinde, partisinin adayı oldu. Meslekten emekli olduktan sonra, damadı ve halefi Milton Hay yönetimindeki ofis, kamu adamlarını kucaklama konusundaki prestijini korudu.
John M. Palmer ve Shelby M. Cullom, Eyalet Valileri olmak için görevi bıraktılar ve ikincisi de Kongre Üyesi ve Senatör oldu.]

Ancak, o zamanlar önemli olan mesleğinde kendisine yardımcı olacak birine ihtiyaç duyduğundan, Lincoln'ü ortaklığa davet etti. Gördüğümüz gibi, ilk tanıştıklarında genç Kentucky'li hakkında olumlu bir görüş edinmişti. Onunla daha sonraki tanışmasında, yeteneklerini, mütevazı sağduyusunu ve doğuştan gelen dürüstlüğünü fark edip saygı duymaya başlamıştı. Ortaklık yaklaşık dört yıl sürdü, ancak Lincoln'ün bundan elde ettiği fayda tüm hayatı boyunca sürdü. Yargıç Logan'ın tutumluluğu, düzeni ve ahlaki değerlerinin ciddiyeti; mesleğine olan açık sözlü bağlılığı; davalarını yakından ve dikkatli bir şekilde incelemesi, Lincoln'ün bu yeni birliktelikle tanıştığı daha geniş ve daha önemli uygulama yelpazesiyle birlikte, mesleğe yönlendirildiği tüm bu yararlı eğilimleri doğruladı ve etrafındaki avukatların çoğuyla paylaştığı daha az arzu edilen eğilimleri düzeltti. Davalarını ilk kez enerjik ve sabırlı bir şekilde incelemeye başladı; o günlerde neredeyse evrensel olan, avukatın hukuktaki eksikliğini süslü bir retorikle doldurma eğilimine direnmeye başladı; kısacası, içinde bugüne kadar gizli olan muazzam yeteneği yakın ve ciddi entelektüel emek için eğitmeye, disiplin altına almaya ve eğitmeye başladı. Logan, Lincoln'ün kendisi için en büyük değerinin jüri önünde konuşan bir avukat olması olacağını
beklemişti, yeni ortağının hızla
bir avukat
olduğunu görünce şaşırdı ve memnun oldu. Logan yıllar sonra, "Davasını inceler ve bundan herkes kadar
çok şey çıkarırdı," dedi. "Bir avukat olarak
hırsı arttı; sürekli olarak büyüdü. Her davayı yakından inceleyerek,
ortaya çıktığında, oldukça zorlu bir avukat oldu." Adamın karakteri bu sözlerdedir. Hayatı boyunca kendisine emanet edilen çok büyük endişeler vardı ve
bunları sunuldukça tek tek elden çıkardı. Dört yılın sonunda ortaklık
feshedildi. Yargıç Logan, daha sonra Oregon'un tanınmış bir politikacısı ve avukatı olan oğlu David'i ofisine aldı ve Lincoln kendi ofisini açtı ve kısa süre sonra William Henry Herndon adında genç, zeki ve hevesli bir adamı davet etti; Herndon, Lincoln yaşadığı sürece ortağı olarak kaldı.

Eski ortaklar yakın ve samimi arkadaşlıklarını sürdürdüler. Aynı barda yirmi yıl boyunca, sıklıkla ortak olarak ve sıklıkla
rakip olarak, ancak her zaman karşılıklı güven ve saygı ilişkileriyle çalıştılar. Onlar, hala nispeten genç adamlarken, isimlerinin eyaletlerinin haritasında, gelecekteki dostluklarının ve şöhretlerinin anısına, ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiğini görmek gibi sıra dışı bir onura sahiptiler.

Her ikisi de kendi yolunda başarılı oldu. Logan hızla büyük bir ün kazandı ve bol miktarda servet biriktirdi. Lincoln, zengin olmasa da, her zaman saygın bir geçim kaynağı elde etti ve o zamandan sonra yoksulluk veya borçla uğraşmayı hiç bilmedi. Karısı ve o, yaşam tarzlarını kendi imkânlarına göre ayarladılar ve lüks ve yoksunluktan eşit derecede uzaktılar. Evlendikten hemen sonra, "The Globe" adlı bir pansiyonda yaşamaya gittiler [Dipnot: Bu ev hala ayakta, St. Paul kilisesinin karşısında.] "Beck adında dul bir kadın tarafından çok iyi bakılıyordu" ve orada ilk çocukları doğdu, bir gün Savaş Bakanı ve İngiltere Bakanı olacaktı ve iki suikaste uğramış Başkanın ölüm döşeğinde durmanın garip deneyimi onun için saklıydı. Lincoln daha sonra, Sekizinci ve Jackson caddelerinin köşesinde rahat bir ahşap ev inşa etti ve Beyaz Saray'a taşınana kadar orada yaşadı. Ancak, ne evliliği ne de yeni mesleki ilgi alanları, siyasete katılımını sona erdirmedi. Daha önce bahsettiğimiz ve Springfield'ın tarihçileri ve dedikoduları tarafından çok abartılan o kasvetli ve depresyon dönemi bile, Yasama Meclisi üyesi olarak faaliyetlerini uzun süre kesintiye uğratamazdı. Sadece birkaç gün Meclis'teki yerinden
uzak kaldı. 19 Ocak 1841'de John J. Hardin, Bay Lincoln'ün
rahatsızlığını bir mazeret olarak öne sürerek, bazı komite işlerindeki gecikmeden dolayı özür diledi. 23'ünde Stuart'a mektup
yazıldı; ancak 26'sında Lincoln, Meclis'teki yerini ve partisinin liderliğini yeniden kazanacak kadar kendine gelmişti. Sonraki ayın günlükleri, Meclis'in
güncellenene kadar rutin işlerinde sürekli faaliyette
ve önemli olduğunu gösteriyor. Ağustos'ta Stuart Kongre'ye yansıtıldı. Lincoln, Kentucky'ye ziyaretini hızla yaptı ve geri döndüğünde kendisini Eyalet Valisi olarak
genel olarak konuşulurken buldu. Bu fikir, kendisinin veya arkadaşlarının yargısına uygun değildi ve buna göre "Sangamo Journal"da, erken Batı siyasetinde çok revaçta olan yarı resmi duyurulardan birini buluyoruz. Bu duyuruda, Bay Lincoln'den doğrudan bir ilham almadığı halde, arkadaşlarının onun lehine olan hareket için minnettarlığı ifade ediliyordu. Ancak adaylığı reddetti. "Yetenekleri ve hizmetleri onu Whig partisine yakınlaştırıyor; ancak adaylığı arzuladığına inanmıyoruz. Parti ilkelerini korumak için zaten büyük fedakarlıklar yaptı ve siyasi arkadaşları ondan ek fedakarlıklar yapmasını istemeden önce, konu iyice düşünülmeli. Meslek pratiğine müdahale etmesi gereken Valilik makamı, hayatının en iyi dört yılının kaybını telafi etmek için yetersiz kalacaktır." Bu yıl Whig Merkez Komitesi üyesi olarak görev yaptı ve o dönemde içki kullanımındaki ölçüsüzlüğü kontrol etmek için başlatılan hareketin önemli bir parçası oldu. Bu, "Washington" adı ve anısına bir hareketti ve davanın hatipleri, onun görkemli çağrışımlarını etkili bir şekilde retorik olarak kullandılar. Lincoln'ün 22 Şubat 1842'de yaptığı bir konuşmanın sonundan bir pasaj, saatin coşkusunu ve hissini gösteriyor: "Washington, dünyanın en güçlü ismidir - uzun zamandır medeni özgürlük davasında en güçlü isimdir; ahlaki reformda hala en güçlü isimdir. Bu isim için hiçbir övgü beklenmez. Olamaz. Güneşe parlaklık veya Washington ismine ihtişam katmak da imkansızdır. Kimse buna kalkışmasın. Ciddi bir hayranlıkla ismi telaffuz edin ve çıplak, ölümsüz ihtişamıyla onu parıldamaya devam ettirin. "

Bölgedeki Whig'lerin kitlesel bir toplantısı, 1 Mart 1843'te Springfield'da, partiyi yılın seçimleri için örgütlemek amacıyla yapıldı. Bu vesileyle Lincoln en önemli isimdi. Toplantıyı başlattı, amacını açıkladı ve koruyucu tarife, ulusal banka, kamu arazilerinden elde edilen gelirin dağıtımı ve son olarak Demokratların kendilerine örnek olarak gösterdiği kongre sistemine geç geçiş gibi ortodoks Whig ilkelerini kapsayan ilkeler platformunu hazırladı. Lincoln ayrıca halka hitap etmekle görevli komitenin başkanıydı ve bu belgeden bir paragraf, o erken dönemde, bundan sonra çok daha önemli bir bağlantıda yer alacak ve kariyeri üzerinde güçlü bir etki yaratacak olan, hamile bir metni nasıl kullandığını gösterdiği için alıntılanmaya değer. Whig'leri uyuma teşvik ederek şöyle diyor:
"Birliğin güç olduğu, dünyanın her çağında çeşitli şekillerde ve biçimlerde bilinen, gösterilen ve ilan edilen bir gerçektir. O büyük masalcı ve filozof Ezop, bunu bir demet çubuk masalıyla göstermiştir; ve bilgeliği tüm filozoflarınkinden daha üstün olan O, 'kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını' ilan etmiştir." 1840 zaferini, o yıl Whig'lerin kazandığı ezici çoğunluğu, o zamandan beri yaşadıkları kötü başarıyı ve partinin tüm gücünü hissettirebilmesi için birlik ve uyumun gerekliliğini hatırlatır.

Lincoln o sıralarda Kongre'ye Whig adaylığı için adaydı; ancak zorlu bir rekabetle karşı karşıyaydı.

Bitişikteki Morgan ilçesi, kendi vatandaşlarından biri olan John J. Hardin'e, alışılmadık derecede cesur ve şövalye ruhlu bir karaktere sahip bir adama sıcak bir şekilde bağlıydı; ve diğer birkaç ilçe, dikkate değer olmayan nedenlerle, Morgan İlçesi'nin sunduğu herhangi birini destekleme sözü vermişti. Lincoln, Sangamon İlçesi'ni kazanmış olsaydı, kişisel olarak tanındığı Menard ve Mason'daki gücü o kadar büyüktü ki, kolayca aday gösterilebilirdi. Ancak Edward D. Baker Kongre'de uzun zamandır arzuladığı bir koltuk vardı ve Lincoln'e karşı yarışa
birçok lehinde puanla girdi. Yaklaşık olarak aynı yaştaydı, ancak bölgede daha uzun süre ikamet etmişti, daha geniş bir kişisel tanıdığı vardı ve çok daha istekli ve daha hoş bir konuşmacıydı. Aslında, bu ülkede Edward Dickinson Baker'dan daha fazla hatip
mizacına sahip çok az insan vardır. Kendisiyle ilgili olarak, bir keresinde, koşullar ihtiyatlı bir politika gerektirdiğinde, arkadaşları tarafından bir balkona çıkıp onu
arzulayan doğaçlama bir dinleyici kitlesine hitap etmesi için teşvik edildiği anlatılır. "Hayır," diye cevapladı, kendi akıcılığına güvenmiyordu; "eğer dışarı çıkarsam, istediğimden daha iyi bir konuşma
yapacağım." Büyük parlamento konuşmacılarının eğitildiği katı çalışma ve özeni gösteremiyordu; ancak
halkın önünde ve parlak ve etkili doğaçlamanın gerektiği her durumda, neredeyse rakipsizdi. Kaliforniya'da Senatör Broderick'in cansız bedeni üzerinde yaptığı cenaze konuşması, New York'taki Union Meydanı'nda, Nisan 1861'deki büyük toplantıda yaptığı heyecan verici ve ilham verici çağrı ve Senato'da Breckinridge'e verdiği cevap, o anki dürtüyle, Kentucky'linin nutkunu dinlerken, Oda'nın kapısına yaslanmış, tam üniformalı, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde, kamptan Washington'a at sırtında giderken verdiği yanıt, yıllıklarımızda bulunan kesinlikle çalışılmamış ve heyecan verici belagatin en dikkat çekici örnekleri arasındadır. Ayrıca son derece etkileyici bir görünüme sahip bir adamdı. İngiltere'de fakir ama eğitimli ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ve çocukken bu ülkeye getirildi, yakışıklılığı ve parlaklığı erken dönemde Illinois'deki önemli beyefendilerin, özellikle de Vali Edwards'ın dikkatini çekmişti, Vali Edwards ona çok değer vermiş ve iyi bir eğitim almasına yardımcı olmuştu. Bir avukat olarak hatırı sayılır bir başarı elde etmişti, ancak her zaman hukukundan çok belagatine güvenmişti ve konuşmasının gücüne ve öfkesine karşı koyabilen çok az jüri vardı ve çok az avukat onun nüktedan alaycılığı ve vahşi alaycılığı karşısında sakinliğini koruyabilmişti. Tüm bunlara fiziksel ve ahlaki her türlü mücadeleye karşı gerçek bir sevgi eklendiğinde, Charles Sumner isminin, Ball's Bluff'taki kahramanca ölümünden sonra Senato'da ona atfedildiğini anlayabiliriz, "savaş ve tartışmanın Prensi Rupert." Baker kendi tartışmasız meziyetlerine güvenseydi, Sangamon County gibi kendisini çok iyi tanıyan bir toplulukta başarılı olacağından makul ölçüde emin olurdu. Ancak arkadaşları, güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak için, en yüce gönüllü ve yatıştırıcı adam olan Lincoln'ün oldukça haksız bulduğu taktiklere başvurdular. Baker ve karısı, Batı siyasetinde birkaç kez önemli bir rol oynamış olan çok sayıda ve güçlü tarikata - Havariler'e - mensuptular. Hepsi onu enerjik bir şekilde desteklediler ve Lincoln'e karşı argüman olarak karısının Presbiteryen olduğunu, ailesinin çoğunun Episkopal olduğunu, Lincoln'ün kendisinin hiçbir kiliseye mensup olmadığını ve deizmden şüphelenildiğini ve son olarak aristokrasinin adayı olduğunu ileri sürdüler. Bu son suçlama Lincoln'ü o kadar şaşırttı ki, buna tatmin edici bir cevap veremedi. Düz tekne günlerinin, okuma yazma bilmeyen gençliğinin, hatta yağmur ve güneşten büzülen geyik derisi pantolonunun hatırası, bu beklenmedik ve uğursuz suçlamaya karşı hiçbir güce sahip değilmiş gibi görünüyordu. İlçe kongresi toplandığında, bölge kongresine katılan delegelere Baker için Sangamon'un oyu kullanmaları talimatı verildi. Kongrenin, yenilmiş adayın sarsılmaz iyi niyetine olan güvenini gösterdi ki, onu başarılı rakibinin davasıyla görevli Kongre kongresine delege olarak seçtiler. Speed'e yazdığı bir mektupta, durumundan esprili bir şekilde, sevgilisinin düğününde sağdıç olarak görev yapması istenen reddedilmiş bir talip olarak bahsediyor. Baker'ın onu aday göstermek için ilçe dışından yeterince güç bulamadığı kısa sürede ortaya çıktı. Lincoln, Mayıs ayında Speed'e yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Buradaki Kongre meselemizle ilgili olarak, adayı destekleyeceğimi varsaymakta haklıydın. Ancak ne Baker ne de ben, şu anki görünüme bakılırsa, Hardin'iz. Bu konuda bir bölünme veya sorun yaşamayacağız; her şey uyum içinde olacak." Birkaç gün sonra bu tahmin gerçekleşti. Kongre Pekin'de toplandı ve Hardin'i tüm olağan spontan coşku belirtileriyle aday gösterdi. Ağustos ayında seçildi,
[Dipnot: Karşı aday, daha sonra Kaliforniya Senatörü olarak Washington'daki en dikkat çekici ve eksantrik figürlerden biri olan James A. McDougall'dı.] Lincoln'ün her zamanki gibi rolünü üstlendiği kısa ama aktif bir oylamadan sonra. Hardin Aralık ayında koltuğuna oturdu. Ertesi yıl seçimlerin yapılma zamanı değişti ve her zaman adaylar boş pozisyonların oluşmasından önceki yıl seçildi. Bu nedenle, Mayıs 1844'te Baker, aday gösterilerek kalbinin arzusuna ulaştı ve Ağustos'ta John Calhoun'u yenerek seçildi, Lincoln ise zahmetli ve onurlu Başkanlık Seçmeni görevini üstlendi.

[İllüstrasyon: TUĞBA-GEN. JAMES SHIELDS.]

Bu, onun bu görevi üstlendiği ilk veya son sefer değildi.
Bu yer, bir tür reçeteyle onun olmuştu. İkna edici ve ikna edici konuşması partisine o kadar faydalı görüldü ki, her dört yılda bir, seçim kampanyası yürütücüsü olarak, halkın kendi lehçelerinde, kendi düşünce ve duygu alışkanlıklarıyla Whig adayı lehine konuşmak için eyaletin en ücra bölgelerine gönderilirdi. Makam onun için özel bir çekiciliğe sahipti; yenilirse, genelde olduğu gibi, yenilginin kişisel bir önemi olmazdı; seçilirse, makamın işlevleri bir günde sona ererdi ve makam var olmaktan çıkardı. Ancak 1844'teki bu kampanyada hatip ve partizandan daha fazlası vardı. Adamın tüm kalbi buna dahildi - çünkü aday Whig'lerin sevilen ve putlaştırılan lideri Henry Clay'di. Muhtemelen bu ülkede bir partinin liderine olan kişisel bağlılığının Bay Clay'in uzun ve harika kariyerinde gösterdiği gibi bir başka örneğini bir daha asla göremeyeceğiz. Kentucky siyasetinde, geçen yüzyılın sonuna doğru, yirmi üç yaşında önemli bir isim oldu. İlk olarak, yirmi dokuz yaşında Senato'ya seçildi. Yetmiş beş yaşında bir Senatör olarak öldü ve bu uzun sürenin büyük bir bölümünde, Amerikan siyasetinde en önemli kişisel etkiyi o yaptı. Senatör, Temsilci, Temsilciler Meclisi Başkanı ve diplomat olarak, yarım yüzyıl boyunca halkın gözü önündeydi ve iki kez kesin olarak görevinden emekli olmasına ve tüm hayatı boyunca en öfkeli partizan nefretinin işareti olmasına rağmen, ne kendi yorgunluğu ne de düşmanlarının kötülüğü, onu mizacının ve doğasının tasarladığı o komuta pozisyonundan uzun süre uzak tutamadı. Taraftarları tarafından sevildi, saygı gördü ve daha sonraki bir neslin daha karmaşık yaşamı için imkansız görünen tek yürekli bir bağlılıkla hizmet gördü. 1844'te, doğru, artık genç değildi ve gücünün azaldığı söylenebilir. Ancak, son adaylığıyla ilgili olarak sadık takipçilerini tuhaf bir bağlılık yoğunluğuna sevk eden koşullar vardı. Birçok kişinin düşündüğü gibi, 1840'ta haksız yere göz ardı edilmişti ve çok daha düşük kapasitede bir adam olan General Harrison, üç günlük oylamanın ardından, bu belagatli Kentuckyli'nin cumhuriyetteki diğer herkesten daha fazla dostu ve düşmanı olduğunu gösterdikten sonra, ihtiyat ve uygunluk gerekçesiyle ona tercih edilmişti. Harrison'ın adaylığına verdiği hızlı ve açık destekle tüm popülaritesini yeniden kazanmış gibi görünüyordu; ve Başkan'ın ölümünden ve Tyler'ın ihaneti Whig'lerin zaferini toza ve küle çevirdikten sonra, tüm parti tutkulu bir sevgi ve güvenle Clay'e geri döndü, belki de hiçbir adamın kazanamayacağı umutsuz savaşta onlara liderlik etmek için. Ancak Whig'ler bunu takdir etmekten
çok uzaktı. 1844 baharında ve yaz başındaki tüm söylemlerinde, sadece gereklilik değil, aynı zamanda başarının kesinliği konusunda ateşli ve neredeyse öfkeli bir inanç açıkça görülüyordu. Bay Clay, Baltimore'da kongre toplanmadan çok önce aday gösterilmişti. 1 Mayıs'taki kongre sadece halkın iradesini onayladı; başka
bir isimden bahsedilmedi. Bay Watkins Leigh, adını sunma onuruna erişti, "bir kelime" dedi, "Chatham, Burke, Patrick Henry ve" diye devam etti, olayın gereklerini yerine getirerek, "bizim için diğerlerinden ve diğer tüm isimlerden daha fazla" daha fazla coşku ifade eden. Söylenecek hiçbir şey kalmamıştı ve Clay oylama yapılmadan aday gösterildi; Georgia'lı Bay Lumpkin, daha sonra Theodore Frelinghuysen'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi ve zamanın sıcaklığında ve genişlemesinde, New Jersey beyefendisinin vaftiz isminin olaya mistik bir şekilde uygun olduğuna inandığını itiraf etmekten çekinmedi.

Demokrat kongresinde Bay Van Buren'in delegelerinin çoğunluğu onu desteklemeye söz vermişti; ancak partinin iç konseylerinde onun yenilmesi gerektiği kararı çoktan alınmıştı. Güney liderleri Teksas'ın derhal ve koşulsuz ilhakına karar vermişlerdi ve Bay Van Buren'in bu hayati soru hakkındaki görüşleri Başkan Tyler'ı en yakından çevreleyen maceracı ruhlara uymayacak kadar ılımlı ve muhafazakârdı. Önceki yıl boyunca, ilhakın istikrarlı ve ciddi bir propagandası, Başkan'ın yakın _maiyetinden_ başlayarak ve çok sayıda Güneyli Kongre Üyesini kucaklayarak devam ediyordu. General Jackson'dan, her zamanki hararetiyle projeyi desteklediğini ve Teksas'ın Büyük Britanya'ya karşı en kolay savunulabilir sınır olarak bizim için kesinlikle gerekli olduğu gerekçesiyle bunu teşvik eden bir mektup alınmıştı. Okulunun Güneylilerinin en sevdiği argümanı kullanarak şöyle dedi: "Büyük Britanya, Teksas ile çoktan anlaşmalar yaptı; ve biliyoruz ki, ileri görüşlü ulus, dünyayla olan kapsamlı ilişkilerinde, askeri kaynaklarını artırmada hesaba katılabilecek hiçbir durumu ihmal etmez. Teksas ile bir ittifaka giremez mi? Ve, şüphesiz ki, Kuzeybatı sınırı sorununu, ilan etmeyi seçtiğinde bizimle savaş nedeni olarak saklı tutarak, Teksas'ın müttefiki olarak, onunla savaşacağımızı varsayalım. Böyle bir harekete hazırlık olarak 20.000 veya 30.000 adamını Teksas'a gönderir; onları, niyetlerini fark etmeden önce bile erzak ve silahların yoğunlaştırılabileceği Sabine'de örgütler; Mississippi'de bir yerleşim yeri kurar; zencileri ayaklanmaya teşvik eder; alt ülke, onunla birlikte New Orleans düşer; ve köle bir savaş tüm Güney ve Batı'da şiddetle devam ediyor." [Dipnot: Bu
mektup, 13 Şubat 1843'te Tennessee, Nashville yakınlarındaki Hermitage'da tarihlendirilmiş ve bir yıl sonra "National Intelligencer"da basılmış,
tarih 1844 olarak değiştirilmiştir. ]

[Sayfa notu: T. H. Benton, "Thirty Years View."]

Bu hayali kötülük kehanetleri, bir yıl boyunca, etkileme olasılığı en yüksek olanlar arasında özel olarak dolaştırılmış ve
mektubun tamamı 1844'te, yazarın asla amaçlamadığı bir sonuçla basılmıştır. Birçok kişiye göre, Jackson'ın büyük saygı ve itibar gösterdiği Van Buren'i yenmeye büyük katkıda bulunmuştur ve nefret ettiği Tyler grubunun amaçlarına hizmet etmiştir. Hayali İngiliz entrikalarına dayanan argüman, Bay Tyler'ın ardışık dışişleri bakanları tarafından en çok güvenilen argümandı. John C. Calhoun, 12 Ağustos 1844 tarihli yazısında, Paris'teki bakanımıza, Teksas'ın ilhakını yenerek önce o bölgede, sonra da tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasını sağlamaya çalışan İngiliz diplomasisinin kötü karakterini Fransa Hükümeti'ne vurgulamasını söyledi. İngiliz Hükümeti'nin hiçbir inkarı etkili olmadı; Calhoun ve takipçilerinin, Büyük Britanya'nın Amerikan köleliğine karşı tasarılarının ancak Teksas'ın ilhakıyla engellenebileceği fikri sabitti. Van Buren, Teksas'ın Birliğe uygun zamanda ve uygun koşullarla kabul edilmesine prensip olarak karşı değildi, ancak Güney'in daha ateşli Demokratları herhangi bir koşulu veya gecikme önerisini dinlemek istemiyorlardı. Tüm gün süren fırtınalı tartışmalardan sonra, kongreyi üçte iki kuralını kabul etmeye ikna etmeyi başardılar ve Van Buren'in yenilgisi sağlandı. Bay Polk'un adaylığı
coşkusuz karşılandı ve Whig'lerin coşkulu umutları buna bağlı olarak arttı.

Çağdaş gözlemciler, yaz ilerledikçe kamuoyunun gidişatını, Haziran'da zaferden bu kadar emin olan bir partiyi Kasım'da yenilgiye uğratacak ölçüde değiştiren nedenler konusunda farklı görüşlere sahipler. Konuyla ilgili yazılar yazan kölelik karşıtı Whig'lerin, felaketi adayın kendi dikkatsizliğine bağlama alışkanlığı olmuştur. Kampanyanın başlangıcında Bay Clay'in Teksas'ın ilhakı konusundaki açık görüşü, özellikle Kuzey'de partisinin büyük çoğunluğunun görüşüydü. Her koşulda toprak artışına karşı çıkmasa da, aday gösterilmesinden iki hafta önce Kuzey Carolina, Raleigh'den yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "Şu anda Meksika'nın izni olmadan Teksas'ın ilhakını, ulusal karakteri tehlikeye atan, bizi kesinlikle Meksika ile, muhtemelen diğer yabancı güçlerle savaşa sokan, Birliğin bütünlüğü için tehlikeli, ülkenin mevcut mali durumu açısından uygunsuz ve kamuoyunun hiçbir ifadesiyle gerekmeyen bir önlem olarak görüyorum." Bu görüşleri, ülke genelinde büyük memnuniyetle karşılanan ılımlı ve sağduyulu gerekçelerle destekledi. Elbette bunlar herkesi tatmin etmiyordu ve Bay Clay Güney'den gelen soruşturma ve eleştiri mektuplarından o kadar rahatsız oldu ki, sonunda talihsiz bir saatte Alabama'daki bir arkadaşına Raleigh'den gelen mektupta ifade ettiği görüşleri ciddi şekilde değiştirdiği düşünülen başka bir mektup yazmaya karar verdi. O
şimdi şöyle dedi: "Teksas'ın ilhakına karşı kişisel itirazlarım
olmadığından, bunu görmekten memnuniyet duyacağımı söylemekte tereddüt etmiyorum -- onursuzluk olmadan, savaş olmadan, Birliğin ortak onayıyla ve adil ve hakkaniyetli şartlarda ... Kölelik konusunun, Teksas'ın bağımsız mı yoksa Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil mi olacağı sorusunu bir şekilde etkilemesi gerektiğini düşünmüyorum. Bu kurumun süresini uzatacağına veya kısaltacağına inanmıyorum. Bence, nüfus yasalarının kaçınılmaz işleyişiyle, uzak bir günde yok olmaya mahkûmdur. Geçici bir kurum nedeniyle, dünya var olduğu sürece var olacak kalıcı bir edinimi reddetmek akıllıca olmaz." Bay Clay, bu mektupta daha önce ifade edilen hiçbir duyguyu reddetmemekte veya reddetmemektedir. Herkesin söyleyebileceği gibi, bazı imkansız koşullara uyulduğu takdirde Teksas'ı Birlik'te görmekten memnun olacağını ve köleliğin nihai olarak ortadan kalkacağından o kadar emin olduğunu söylüyor ki, bu geçici sistemin herhangi bir şekilde dikkate alınmasının büyük bir ulusal avantaja müdahale etmesine izin vermeyeceğini söylüyor. Böyle bir ifadenin köleliğin dostlarından çok muhalifleri rahatsız etmesi beklenebilirdi. Ancak bunun tersi bir etki oldu ve kısa sürede mektubu yazarken ciddi bir yargı hatası yapıldığı ortaya çıktı. [Sayfa notu: "Amerikan Çatışması", s. 167.]

Kuzey'deki ilhaklara karşı temel muhalefet, açıkça köleliğin alanını artıracağı gerekçesiyle yapılmıştı ve Bay Clay'in konuya ilişkin bu bakış açısına karşı gösterdiği kayıtsızlık, ona tabloda çok pahalıya mal oldu. Böyle bir davada tarafsız bir tanık olarak görülmesi gereken Horace Greeley, "Sözde 'Özgürlük Partisi', bu görüşü tüm adalet ve mantığın ötesine taşıdı ve Bay Clay'in ilhak konusundaki düşmanlığının kölelik karşıtı bir inançla temellendirilmediğinden hiçbir şekilde dikkate alınmaması ve bu nedenle seçiminin karşı çıkılması gerektiğini ileri sürdü." Bay Clay'in Kuzey'deki ilhak konusunda endişelenerek üçüncü ve son mektubu yazması ve o dönemde mümkün olan herhangi bir ilhak konusundaki itirazlarını yinelemesi hiçbir işe yaramadı. Zarar telafi edilemezdi. Mektuplarının Güney'de ilhak savunucuları arasında ona bir oy kazandırmış veya kurtarmış olması olası değildir. Kendi koşulsuz acil eylem planlarından başka hiçbir şey umurlarında değildi. Bay Clay'in birkaç yıl önce Teksas bağımsızlığının tanınmasını sağlamak için yaptığı hizmetleri unuttular. Bay'ın da orada olduğunu gördüler. Polk, amaçlarına ulaşmak için her şeyi riske atmaya hazırdı: savaş,
uluslararası komplikasyonlar, hatta bozulan yükümlülüklerin onursuzluğu--
ve Whig adayının söyleyebileceği hiçbir şey
bu kör ve pervasız
hazırlığa karşı bir ağırlık oluşturamazdı. Öte yandan, Bay Clay'in temkinli ve ılımlı
pozisyonu, ona köleliğin ateşli muhalifleri arasında onarılamaz bir zarar verdi. Dikkat ve ılımlılık tavsiyelerini dinlemeye istekli değillerdi. Bir yıldan fazla bir süre önce, seçkin John Quincy Adams başkanlığındaki on üç Whig kölelik karşıtı Kongre Üyesi, özgür eyaletlerin halkına ateşli bir konuşma yapmış, ilhak planına karşı tutkulu bir güçle ülke için ölümcül olduğunu haykırmış, aslında bunu "dağılmayla özdeş" olarak adlandırmış ve "bu, ulusal anlaşmamızın, hedeflerinin, tasarımlarının ve oluşumuna giren büyük temel ilkelerin ihlali olurdu, bu kadar derin ve temel bir karaktere sahip olurdu ve kendi başlarına bu kadar adaletsiz, özgür eyaletlerin halkının çıkarlarına bu kadar zarar verici ve duygularına bu kadar iğrenç bir kurumu ve doğa gücünü ebedileştirme girişimi olurdu, çünkü bizim görüşümüze göre, sadece Birliğin dağılmasıyla sonuçlanmakla kalmaz, aynı zamanda bunu tamamen haklı çıkarırdı; ve biz sadece özgür eyaletlerin halkının buna boyun eğmemesi gerektiğini iddia etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda buna boyun eğmeyeceklerini de güvenle söylüyoruz." Bu sözlerin işaret ettiği ruh halindeki adamlar için,
siyasi uygunluk göz önünde bulundurularak çıkarılan hiçbir argümanın
herhangi bir ağırlığı olması beklenemezdi ve onlara,
üçüncü bir adaya oy vererek, ilhakın açıkça ve istekli savunucusu olan Bay Polk'u seçmek için oy kullandıklarını söylemenin bir faydası yoktu.
"Özgürlük" adayı James G. Birney için verilen tüm oylar Clay için verilmiş olsaydı, o
seçilirdi ve yarış son ana kadar yakın ve şüpheliydi. Birney 62.263 oy aldı ve Polk'un Clay'e karşı halk çoğunluğu sadece 38.792'ydi.

Henüz kurulmuş hiçbir hükümetin karşı koyamadığı bazı cazibeler vardır. Bir nesne çoğunluk tarafından hararetle istendiğinde, uygulanabilir olduğunda, ülkenin maddi refahı için uygun olduğunda ve bunun maliyeti
başkalarına yüklendiğinde, uluslararası etiğin mevcut
koşullarında projenin taraftarlarının onun ahlakını
savunma araçlarından asla yoksun kalmayacağı varsayılabilir. Teksas'ın ilhakı
bu durumlardan biriydi. Ahlakçılar bunu, Güneyli devlet adamları tarafından köleliğin yararına tasarlanmış, affedilemez bir ulusal suç olarak adlandırdılar,
[Dipnot: Bu amaç John C. Calhoun tarafından Senato'da, 23 Mayıs 1836'da ilan edildi; ayrıca 24 Şubat 1847'deki konuşmasına bakın.] yıllarca süren, eşi benzeri görülmemiş bir enerji, saldırganlık ve
ihanetle sürdürüldü; Kongre'nin her iki kanadında, iki başkanın kabinelerinde, yabancı güçlerle diplomatik ilişkilerde, ilerlemesinin her adımı sahte iddialarla, bozulan sözlerle, bu plana dahil olan herkes arasında ahlaki değerlerin giderek
düşmesiyle işaretlendi. Buna karşı muhalefet --genellikle olduğu gibi-- kısmen taraftarların rakiplerini şaşırtmak için doğal çabalarından, kısmen de ulusal bir günahın çıkarı için işlenen büyük bir haksızlığa karşı yürekten ve vicdandan gelen onurlu bir protestodan oluşuyordu. Ancak geriye dönüp baktığımızda --şimdi bizi ayıran bu kadar kısa bir mesafeden bile-- iki tarafın tutumunun bir şekilde kaçınılmaz olduğunu ve sonucun da kesin olduğunu, buna yol açmış olabilecek ikincil olaylar veya olaylar ne olursa olsun, fark etmemiz mümkün değil. Teksas'ın ilhakını yenmek veya büyük ölçüde geciktirmek imkansızdı ve buna karşı çıkanlar, ancak ortak ahlakın emirlerine itaat etseler de, sıradan insan güçlerinin ötesinde bir savaş veriyorlardı. Burada bize kendini sunan büyük bir imparatorluk vardı - bağımsızlığını kazanmış ve Amerikan cesareti ve girişimciliği sayesinde kendini belli bir düzen ve tutumluluk ölçüsüne
sahip bir eyalet. Bize 376.000 mil karelik muhteşem bir arazi teklif etti, hepsi değerliydi ve büyük kısmı eşsiz bir zenginlik ve berekete sahipti. Hatta bir zamanlar çöl olarak lanetlenen kısımları bile artık dünyanın pazarlarına büyük yün ve pamuk depoları, sığır sürüleri ve koyun sürüleri katıyor. Bu maddi avantajlar halkın zihninde sadece büyük bir çekiciliğe sahip değildi, aynı zamanda birçok güçlü duygusal düşünce Teksas'ın iddiasını güçlendiriyordu. Teksaslılar yabancı bir halk değildi. O uçsuz bucaksız diyarın birkaç sakini çoğunlukla boş bir vahşi doğayı işgal edip zapt eden Amerikalılardı. Alamo'nun kahramanca savunması Travis, Bowie ve David Crockett tarafından yapılmıştı. Onların kahramanlıkları ve ölümleri sınır tarihimizin en parlak
sayfalarından birini oluşturuyordu. Fannin ve adamları, dört yüz kişi, Goliad'da hayatlarını kaybettiklerinde [Yazan'ın Notu: Uzun
dipnot bölüm sonuna taşındı.] her Güneybatı Eyaletine yas getirmişlerdi; ve birkaç gün sonra, Samuel Houston ve sekiz yüz ham askeri, Meksika ordusunu San Jacinto'da yenerek yok ettiğinde, Meksika başkanı Santa Anna'yı ele geçirdi ve Amerikan tutumuyla, silahsız tutsakların acımasızca öldürülmesi nedeniyle hak ettiği ölümü ona vermek yerine, onunla bir anlaşma
yapmasını sağladı, tüm halk, bu sınır muhafızlarının öldüğü
dokunulmaz cesarette ve pazarlık ettikleri
mizahçı kurnazlıkta bir akrabalık olduğunu fark etti ve Meksikalılara karşı kazanılan zaferin
kendilerine ait olduğunu hissetti.

Köleliğin genişletilmesi için çalışan Güneyli devlet adamlarının planları savunulabilir değildi ve onları savunmak için hiçbir eğilimimiz yok; ancak benzer koşullar altında aynı ayartmaya boyun eğmeyecek bir hükümetin olup olmadığı şüphelidir. Bu koşullar altında, ilhak er ya da geç kaçınılmazdı. Hiçbir adam ve hiçbir parti buna ciddi bir maliyet olmadan karşı çıkamazdı. İlhak planlarının her zaman popüler olduğu doğru değildir. Birkaç yönetim bunları önererek çok şey kaybetti. Grant, Santo Domingo'da; Seward, St. Thomas'da başarısız oldu; ve Alaska satın alımının onaylanması için tüm becerisi ve nüfuzu gerekiyordu. Amerikalılar arasında, özünde ne kadar değerli olursa olsun, dış bölgeleri ele geçirme konusunda genel bir istek yok; Onların
toprak açlığı, bir zamanlar Bay Lincoln'ün söylediği gibi, Batılı bir çiftçinin sınırları içindedir, "Toprak konusunda açgözlü değilim; sadece benim olanı istiyorum." Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik bir bölge Amerikalılarla dolduğunda, kesinlikle Amerikan bayrağı altına girecektir. Teksas'ın Birliğe dahil edilmesi, iki damla suyun birbirine değmesiyle bir olması kadar kesindi; ve bu sonuç, 1844'te Clay veya Van Buren seçilmiş olsaydı, uzun süre engellenemezdi. Whig'lerin onurlu endişeleri, "Özgürlük" adamlarının hassas vicdanları, bu kadar doğal ve karşı konulamaz bir eğilime karşı asla kalıcı olarak galip gelemezdi. O yıl her şey Whig'lere karşı işliyor gibiydi. Onlar için çok talihsiz bir zamanda, zaman zaman siyasetimizde sıtma ateşlerinin periyodikliğiyle tekrar ortaya çıkan ve her zaman çabalarının hedeflendiği partinin çıkarına olan o "yerli" fanatizminin bir patlaması oldu. Bu, birkaç şehirde büyük karışıklıklara ve Philadelphia'da isyana ve kan dökülmesine yol açtı. Clay partisi, elbette, bu rezaletlerle herhangi bir suç ortaklığından uzaktı, ancak yabancılar, endişe içinde, çoğunluğunun her zaman oy verdiği tarafta neredeyse tek bir adam gibi bir araya geldiler ve bu, Whig'lerin birkaç eyalette ağır bir yenilgiye uğramasına neden oldu. Lincoln'ün ilk kez seçimlerde görünmesi, bu mantıksız paniği kontrol altına almak için akıllıca bir girişimdi. 12 Haziran'da Springfield'da düzenlenen bir toplantıda, "Anayasamızda bulunan vicdan haklarının garantisi en kutsal ve dokunulmazdır ve Katoliklere Protestanlardan daha az ait değildir ve bu hakları doğrudan veya dolaylı olarak kısıtlama veya bunlara müdahale etme girişimleri kesin olarak kınanacak ve en etkili muhalefetimizle karşılaşacaktır." ifadelerini içeren kararlar sundu ve destekledi. Lincoln, hayatında daha sonra birkaç kez, siyasi olarak az çok bağlı olduğu kişiler arasında aynı yasaklayıcı ruhla yüzleşmek zorunda kaldı ve ne olursa olsun, hak ettiği şekilde onu kınamaktan asla geri kalmadı. Hoşgörüsüzlük ve düzensizliğe karşı bu erkekçe protestoyla başlayarak, kampanyanın çalışmalarına başladı ve sonuna kadar azalmayan bir şevkle devam etti. Clay'in yenilgisi, binlerce kişi gibi onu da büyük bir kamu felaketi ve derin bir kişisel üzüntü olarak etkiledi. O dönemin günlüklerinde bulduğumuz samimi yas vurgusunu yanlış anlamak imkansızdır. Ülkenin her yerinden Bay Clay'e gönderilen adresler, nadiren bir siyasi liderin payına düşen derin bir şefkatli bağlılığı gösterir. New York'taki Clay Kulüpleri tarafından gönderilen bir alıntı, o günün genç adamlarının, telafisi imkansız bir felaketin ortasında bile, sevgili liderlerine sadakatlerini ilan ettikleri içten bağlılığı ve gururu gösterecektir. "Seni hatırlayacağız, Henry Clay,
şanlı olanın anısı veya iyilik duygusu içimizde kalırken,
gücümüzle güçlenecek ve düşüşümüzle
azalmayacak minnettar ve hayranlık dolu bir sevgiyle. Seni,
gelecekteki tüm denemelerimizde ve tersliklerimizde, yenilgiyi onurlandıran ve ona zaferin getiremeyeceği bir şan kazandıran kişi olarak hatırlayacağız. Vatansever umut, yozlaşma ve yıkım ajanslarıyla başarılı bir
mücadele için yeniden toparlandığında seni hatırlayacağız; çünkü
hayatta paylaşmadığın, ölümde sana
kazanılmayan bir zafer asla bilemeyeceğiz."

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Bu katliam Walt Whitman'ın en dikkat çekici şiirlerinden birine ilham kaynağı olmuştur, "Şimdi size gençliğimde Teksas hakkında bildiklerimi anlatıyorum", burada korucuların tanımı yer alır:

"Onlar korucu ırkının ihtişamıydı,
At, tüfek, şarkı, akşam yemeği, kur yapma konusunda rakipsiz,
Büyük, çalkantılı, cömert, yakışıklı, gururlu ve şefkatliydi,
Sakallı, güneş yanığı, avcıların ücretsiz kostümlerini giymişti,
Otuz yaşın üzerinde tek bir kişi bile yoktu."]

BÖLÜM XIV

KONGRES İÇİN KAMPANYA

Halefi seçildikten sonra, görev süresinin kalan aylarında, Başkan Tyler Teksas'ın ilhakını gerçekleştirme amacını büyük bir şevkle sürdürdü, bunu özellikle yönetimini göstermek ve onu unutulmaktan korumak için bir önlem olarak gördü. Kongre Aralık 1844'te bir araya geldiğinde durum proje için elverişliydi. Dr. Anson Jones Teksas Başkanı olarak seçilmişti; cumhuriyet her zamankinden daha
gelişmiş bir durumdaydı. Nüfusu muhtemel bayrak değişikliğinin teşvikiyle hızla artıyordu; bütçesi daha az
sağlıksız bir denge sunuyordu; Meksika ile ilişkileri, artık daha dostça olmasalar da, endişe yaratmayı bırakmıştı.
Tyler hükümeti, ilkbaharda Senato'ya sundukları ilhak anlaşmasının reddedilmesiyle şaşkına dönmüş
olduktan sonra, bu kış farklı bir şekilde ilerlemeyi seçti. Oturumun başlarında, Temsilciler Meclisi'ne ilhakı öngören ortak bir karar sunuldu ve bu karar, kölelik karşıtı üyelerin önemli tartışmaları ve değişiklik girişimlerinden sonra, Meclis'ten yirmi iki oyluk bir çoğunlukla geçti. Senato'da, aynı planı yalnızca birkaç ay önce ezici bir çoğunlukla reddeden bir mecliste beklenebileceği gibi, daha fazla muhalefetle karşılaştı. Sonunda, Walker değişikliği adı verilen bir bölüm eklenerek değiştirildi; bu bölüm, Başkan'ın kendi yargısına göre uygunsa, kararları Birleşik Devletler'in Teksas'a bir teklifi olarak sunmak yerine müzakere yoluyla ilerlemesini öngörüyordu. Bu değişiklik, plana karşı çok güçlü bir şekilde taahhütte bulunan Yönetimin birkaç utangaç destekçisinin vicdanını rahatlattı ve onları açıkça geri adım atmanın utancından kurtardı. Ancak Başkan, Walker değişikliğini tamamen göz ardı ederek ve kararları imzaladığı anda, resmi varlığının yalnızca birkaç saati kaldığında, Teksas'a bir elçi göndererek bu hileye hak ettiği küçümsemeyle yaklaştı. Tyler tarafından başlatılan önlemler elbette Polk tarafından yürütüldü. Çalışma Washington ve Austin'de eşit bir şevkle ilerletildi. 4 Temmuz'da Amerikan önerilerini ele almak için bir Teksaslılar kongresi toplandı; bunlar hemen kabul edildi ve onaylandı ve 1845'in son günlerinde Teksas resmen Birliğe bir Eyalet olarak kabul edildi. Kuzey'in kölelik karşıtı adamlarının projenin kendisine karşı genel itirazlarının yanı sıra, Hükümeti ilhak etmeye zorlayan kararların öne sürdüğü adalet ve uzlaşma bahanesinde onlar için özellikle rahatsız edici bir şey vardı. Üçüncü bölüm, bundan sonra Teksas Bölgesi'nden dört yeni Eyaletin kurulabileceğini; Missouri Uzlaşma Hattı olan 36 derece 30'un güneyinde kalan kısımdan kurulan Eyaletlerin, halkın isteğine göre kölelikle veya kölelik olmadan kabul edilebileceğini öngörüyordu; ve bu
köleliğin, o hattın kuzeyinde kalan kısımdan oluşabilecek eyaletlerde yasaklanması gerektiği. Köleliğin muhalifleri, bu hükmü haklı olarak alaycı olarak gördüler. Kölelik, kölelerini yanlarında getiren Güney'den gelen ilk yerleşimcilerin eylemiyle tüm bölgede zaten mevcuttu ve Teksas Eyaleti'nin 36 derece 30' hattının kuzeyindeki veya ona yakın herhangi bir yerdeki bir inçlik toprak üzerinde geçerli bir hakkı yoktu; bu nedenle bu madde, herhangi bir
yöntemi olsaydı, köleliğin var olmadığı ve Meksika yasaları tarafından açıkça yasaklandığı New Mexico'nun bir kısmında kurulmasına izin verirdi. Bir diğer ciddi itiraz ise, kararların Birleşik Devletler'i Rio Grande del Norte'nin Teksas'ın batı sınırı olarak kabul edilmesi ve korunmasına bağlı olarak alınmasıydı. Belgede bundan tamamen bahsedilmemiştir ve Devletin "bu Hükümetin diğer hükümetlerle ortaya çıkabilecek tüm sınır sorularını ayarlamasına tabi olarak" kurulacağı açıkça belirtilmiştir, ancak kararlar alındığı anda Hükümet, tartışmasız bir konu olarak, Rio Grande'nin doğusundaki tüm toprakların Teksas'ın meşru mülkü olduğunu ve Birleşik Devletler'in askeri gücü tarafından savunulacağını varsaydı. Meksika, Teksas'ın ilhakına boyun eğmeye meyilli olsa bile, Rio Grande'nin sol yakasının işgalinin, bir anlaşma girişimi olmaksızın, bir çatışmaya yol açacağı kesindi. Nueces ve Rio Grande arasında kalan ülke o zamanlar tamamen ıssızdı ve yaşanmaz olduğu düşünülüyordu, ancak sonraki yıllar bu inancın yanlışlığını gösterdi. Ülkenin işgali Nueces'ten öteye uzanmıyordu ve Meksikalı çiftçiler, Matamoras'ın karşısındaki verimli tarlalarda mısır ve pamuklarını barış içinde yetiştiriyorlardı. Teksas'ın Rio Grande'nin doğu kıyısını kaynağından ağzına kadar talep ettiği doğrudur; ve Teksaslılar, Santa Anna'yı silah zoruyla ve kendi vicdanının daha güçlü baskısı altında tutsak ederken, bu da ona bir katil olarak ölümü hak ettiğini garanti etti,
"onların bağımsızlıklarını, talep etmeyi seçtikleri sınırlar ne olursa olsun, ciddiyetle onayladı, kabul etti ve onayladı"; ancak
Bustamente yönetimi bu antlaşmayı reddetmekte vakit kaybetmedi ve
o zamandan beri düzensiz bir şekilde devam eden savaşı hemen yeniledi.

[İllüstrasyon: HENRY CLAY.]

[Sayfa notu: 23 Ağustos 1843.]

Ancak, kabul edilen bu özel anlaşmazlık konusunu göz ardı ederek, Meksika Hükümeti, ilhakın barışçıl bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği konusunda bizimkileri yeterince resmi terimlerle uyardı. A. P. Upshur Teksas ile müzakerelerine ilk başladığında, Meksika Dışişleri Bakanı, olup bitenler hakkındaki ilk söylentileri duyduğunda, Meksika'daki Bakanımız Waddy Thompson'a bir not göndererek Teksas'ın Birliğe kabul edilme niyetine atıfta bulundu ve buna "dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir saldırganlık" olarak resmen itiraz etti ve "Meksika ulusunun haklarını savaşın felaketleri pahasına güvence altına almak için çabalaması kaçınılmazsa, Tanrı'ya yalvaracak ve haklı davasını savunmak için kendi çabalarına güvenecektir." diye ekledi. Kısa bir süre sonra General Almonte, Washington'da bu bildirimi yeniledi ve Teksas'ın ilhakının misyonunu sonlandıracağını ve Meksika'nın böyle bir eylemin haberini alır almaz savaş ilan edeceğini söyledi. Haziran 1845'te, Meksika'daki Amerikan Elçiliği'nden sorumlu Bay Donelson, Dışişleri Bakanı'na savaşın kaçınılmaz olduğunu temin etti, ancak Bay Calhoun'un kurgusunu benimsedi ve savaşın Büyük Britanya'nın kölelik karşıtı entrikalarının sonucu olduğunu söyledi. Bu entrikaların "hem Teksas'ı hem de Amerika Birleşik Devletleri'ni Nueces ile Rio Grande arasındaki ülke üzerindeki tüm haklarından mahrum etme" niyeti taşıdığını söyledi. Bu nedenle, hiç kimse savaşın geleceğinden şüphe etmedi ve kısa süre sonra geldi. General Zachary Taylor, yaz aylarında Corpus Christi'ye gönderilmişti ve burada Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük ordusunun önemli bir kısmı onun komutası altına alınmıştı. Genel olarak, Yönetimin düşmanlıkların emir olmadan, kendiliğinden yanma türüyle başlamasını istediği anlaşılıyordu; Ancak General Taylor'un soğukkanlılığı ve ihtiyatlılığı, eğer besleniyorsa, bu tür umutları boşa çıkardı ve Mart 1846'da Rio Grande'ye doğru ilerlemesi ve tartışmalı bölgeyi geçmesi için onu ikna etmek için olumlu bir emir gerekiyordu. 28 Mart'ta Matamoras'ın karşısındaki bir noktaya geldi ve hemen kendini güçlendirdi, Meksika komutanının bu tür bir eylemin savaş ilanı olarak kabul edileceği konusunda onu uyaran çağrısını dikkate almadı. Mayıs ayında General Arista nehri geçti ve Palo Alto sahasında General Taylor'a saldırdı, burada Taylor, düşmanın üstün güçlerini ele geçiren Resaca de la Palma, Monterey ve Buena Vista'yı kapsayan bu olağanüstü zafer serisinin ilkini kazandı ve bu da Amerikalı komutanı kısa bir süre için askerlerin ve seçmenlerin idolü yaptı. Baker'ın 1844'te seçilmesinden sonra, bölgede Lincoln'ün Whig partisinin Kongre için bir sonraki adayı olacağı genel olarak olağan karşılandı. O zamanlar iddia edilmişti ve bazı
son yazarlar da bu iddiayı tekrarladılar, 1840'ta Hardin, Baker, Lincoln ve Logan arasında adı geçen sırayla birbirlerinin yerine geçmek için bir pazarlık yapıldığı iddiası. Bu tür kurgular Amerikan siyasetinde en yaygın bilinenlerdir. Buna benzer bir şey, ülkedeki bölgelerin yarısında her seçimde anlatılır ve az çok inanılır. Bu, doğal olarak her zaman adayların yerlerden daha fazla olması, iki kez aday olan birinin komşularını dolandırdığı düşünülmesi ve tüm adayların seçmenlerine sadece bir dönem istediklerine dair güvence vermeye ve dönemleri sona erdiğinde bu güvenceleri unutmaya çok hazır olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bahsettiğimiz kişiler arasında böyle bir pazarlık olduğuna dair hiçbir kanıt olmamakla birlikte, bunun tam tersinin en açık kanıtı da vardır. Bunlardan ikisi veya daha fazlası, Stuart emekliye ayrıldığı andan itibaren Whig'lerin bölgeyi kaybetmesine kadar her seçimde adaylık için adaydı. Aynı zamanda, bölgedeki Whig'ler arasında, her seçimde, eyaletin tek Whig bölgesini temsil etme onurunu kazanan kişinin, bu ayrıcalıkla yetinmesi ve yeniden seçilmemesi gerektiği konusunda örtük bir anlayış olduğu da inkar edilemez. Emekli olan üye, bu düzenlemenin uygunluğuna her zaman ikna olmamıştı. Ocak 1846'nın başlarında, Hardin Lincoln'e karşı adı geçen tek kişiydi. Kendi bölgesinden oldukça emindi ve Lincoln'ü tüm adayların seçimde kendi bölgeleriyle sınırlı kalması yönündeki bir düzenlemeye ikna etmeye çalıştı; ancak bölgenin dış bölgelerinde çok güçlü olan Lincoln, teklifi reddetti ve reddetmesinin bir nedeni olarak Hardin'in Kongre'deki hizmeti nedeniyle kendisinden çok daha iyi tanındığını ve böyle bir şartın ona büyük bir avantaj sağlayacağını ileri sürdü. Bu dilekçede dürüstlük kadar nezaket de vardı ve Lincoln'ün tüm mektubu son derece politik ve medeniydi. "Her zaman," diyor, "bir arkadaşımın yapacağı hemen hemen her öneriye katılma alışkanlığım oldu ve buna katılamadığım için gerçekten üzgünüm." Bir ay sonra Hardin adaylığının işe yaramadığını gördü ve
yarışmadan çekildiğini belirten bir kart yayınladı, bu kart Lincoln'e yakın gazeteler tarafından en nazik ifadelerle
basıldı ve takdir edildi ve
iki adam samimi dostluk şartlarında kaldı.

[Kenar Notu: Lincoln'den James'e, 24 Kasım 1845. Yayımlanmamış El Yazması.]

[Kenar Notu: Lincoln'den James'e, 14 Ocak 1846. Yayımlanmamış El Yazması.]

[Kenar Notu: Aynı.]

Lincoln'ün bu adaylığı elde etmek için tamamen kendi meziyetlerine ve seçmenlerinin duygularına güvendiği söylenemez.
O zamanın diğer politikacıları gibi, amacına ulaşmak için tüm uygun araçları kullandı. Son zamanlarda elimize geçen ön seçim
sırasında yazılmış bir mektup paketi, onun siyasette ne kadar zeki ve
ne kadar açık sözlü olduğunu gösteriyor. Baker'dan
korkmuyordu; tüm çabaları Hardin'i sahadan uzaklaştıracak kadar güçlü bir güç gösterisi yapmaya yönelikti. Rakibine yönelik hiçbir saldırıya tahammül etmedi; Grovernor'a adaylığını arayan bir hareketi onayladı. Bölgedeki on takımın kaptanlarıyla kapsamlı bir yazışma sürdürdü; ülke editörlerinin ifadelerini önerdi ve revize etti; arkadaşlarını kongreler ve delegelerle ilgili istekleri konusunda bilgilendirdi. Asla aşırı özgüvenli değildi; Ocak ayının ortalarına kadar, destekçilerinin yarışma olmadan aday gösterileceğine dair inancını paylaşmıyordu. "Hardin," diye yazdı, "çaresiz enerji ve azim sahibi bir adam ve asla geri adım atmıyor; ve korkarım ki, aksini düşünmek aldatılmaktır... Bir yarışmanın emeğinden
kurtulmaktan mutluluk duyarım, 'ama' içindeysem, bunu iyice yapacağım..." Bölge hakkındaki bilgisi ilginç bir şekilde
çok azdı, ancak kendi
popülerliğini
hafife almıştı. Şöyle yazdı: "Aşağı bölgelerde bir çıkış yapabilmem konusunda, ... Cass'i yakalayabilirim, ama
bunu yapacağımı sanmıyorum. Morgan ve Scott benim erişimimin ötesinde, Menard benim için
güvende; Mason, boyun boyuna; Logan benim. Konuyu kesinleştirmek için
tüm senato bölgenizin güvence altına alınması gerekiyor. Bunun
Sanırım Tazewell güvendedir ve diğer iki ilçede çok şey yaptım. Woodford'da Davenport, Simms, Willard, Braken, Perry,
Travis, Dr. Hazzard ve Clarks ve birkaç kişi daha var, hepsi özel olarak
bağlı. Lacon'da, Marshall'da, bölgedeki en aktif arkadaşım (eğer siz hariç)
işte. Onun aracılığıyla
ilçenin her bölgesindeki en aktif üç veya dört Whig'in isimlerini aldım ve onlara yazdım. Yine de, hepinizin
Tazewell'de Woodford ve Marshall'ın gözlerini sürekli olarak takip etmenizi diliyorum.
Hiçbir işaret
etme fırsatını kaçırmayın. Onlar güvende olduğunda, herkes güvende olacak - bence." Anayasal ihtiyatı, bu son sözleri akla getiriyor. Hardin geri çekilene kadar bir an bile uyanıklığını gevşetmedi. Muhabirlerini tahtadaki her hareket konusunda gün be gün uyardı; destekçilerine her noktada tavsiyelerde bulundu ve her telgrafı mükemmel bir şekilde çalışır durumda tuttu.

Kongre 1 Mayıs'ta Petersburg'da yapıldı. Yargıç Logan, Lincoln'ün adını önüne koydu ve Lincoln oybirliğiyle aday gösterildi. Haberi bir hafta sonra veren Springfield "Journal" şunları söyledi: "Bu adaylık elbette bekleniyordu, alanda başka aday yoktu. Bay Lincoln, hepimizin bildiği gibi, iyi bir
Whig, iyi bir adam, yetenekli bir konuşmacı ve bu bölgedeki ve eyaletteki Whig'lerin güvenini fazlasıyla hak ediyor."

Demokratlar, Bay Lincoln'e eşsiz bir rakip verdi - ünlü
Metodist vaiz Peter Cartwright. Siyaset alanında ilk kez
bir araya gelmeleri değildi. Lincoln, 1832'de Black Hawk savaşından
dönüşte Yasama Meclisi'ne aday olduğunda, o yılın başarılı
adaylarından biri bu yorulmak bilmez geziciydi. Artık altmış yaşını geçmişti, popülaritesinin zirvesindeydi ve her bakımdan
aşağılanamayacak bir rakipti. Bir vaiz olarak kariyeri
yüzyılın başında başladı ve yetmiş yıl sürdü.
Batı'nın öncülerinden birinin oğluydu ve Tennessee ile
Amerika arasındaki sınır bölgesinin en kaba bölgelerinde büyüdü. Kentucky. Kendisini, bir sınıf liderinin her zamanki ters gururuyla, vahşi, gaddar bir genç olarak tanıtıyor; ancak suçlarının kataloğu,
kağıt oynamaktan, at yarışı yapmaktan ve
dans etmekten daha az önemsiz hiçbir şeyi kapsamıyor ve 1801'de Güney Kentucky'de
hangi farklı eğlencelerin bulunabileceğini görmek zor.

Bu sefahat yolu uzun sürmedi, çünkü o yılın Haziran ayında, henüz on altı yaşındayken "dönüştürüldü ve Ebenezer Metodist Episkopal Kilisesi'ne katıldı" ve hemen o kadar şevk ve öğüt verme gücü geliştirdi ki, bir yıldan kısa bir süre sonra "uygulaması müjdeye uygun olduğu sürece bir öğütçü olarak yeteneklerini kullanma" yetkisi aldı. Yirmi bir yaşında diyakoz, yirmi üç yaşında ihtiyar, yirmi yedi yaşında başkanlık eden ihtiyar oldu ve o zamandan itibaren hayatı, Batı'daki kilisesinin altmış yıllık tarihidir. 1872'de, seksen yedi yaşında, on iki bin kişiyi vaftiz edip on beş bin vaaz vermiş olarak öldü. O, kırsal vaizlerin bir örneğiydi ve her zaman öyle kalacaktır. Yaşamı boyunca bile hayatının basit hikayesi bir masal ağıyla öylesine büyümüştü ki, "Otobiyografisi"ndeki basit, cesur, önyargılı gezginle, bar-room gazete efsanesindeki kavgacı, kavgacı, yarı medeni, Protestan Rahip Tuck arasında pek az benzerlik vardı. Tanrısızlarla mücadelelerinde her zaman bedensel silahları terk etmediği ve mabedin huzurunu bozanlara karşı bedensel infazlar yapmak için kürsüden ayrılmak zorunda hissettiği doğrudur; ancak üç çeyrek asırda bu türden iki veya üç olay bir rahibi boksöre dönüştürmez. O akıcı, kendine güvenen bir konuşmacıydı ve zamanının alışkanlığına göre, konuşmalarını dinleyicilerinin akıllarından çok duygularına hitap ediyordu. Gelecekteki ödül ve ceza sistemi
en basit ve somut karakterdeydi ve vaazlarının temelini oluşturuyordu. Modern teolojinin inceliklerine ve çekingenliklerine tahammülü yoktu ve son yıllarında kendi cemaatindeki eğitim ve akademik eğitimin ilerlemesini küçümseme ve üzüntüyle gözlemledi.
Bir gün genç bir papazın, meshedilmesinden çok doğruluğuyla parlayan bir duasını dinledikten sonra, "Kardeşim--, böyle üç dua cehennemi dondurur!" demekten kendini alamadı.
Bu sonuç ona pek de arzu edilir gelmedi.
Sık sık Atlantik kıyısındaki şehirleri ziyaret etti ama onlarda hayran olunacak
çok az şey gördü. Dönüşünde en büyük zevki, arkadaşlarının etrafında oturmak ve alaycı sözlerinin şişelerini New York veya Philadelphia'da tanık olduğu, Kentucky ve Illinois'in kabinlerini dolduran erkeklikten
tamamen aşağı bir tür varlık tarafından
işlendiğine inandığı veya inanmaya çalıştığı hayatın tüm inceliklerine dökmekti. Bu ziyaretlerden birinin uydurma bir hikayesi sık sık kendisine anlatılırdı ve bu onu o kadar memnun ederdi ki asla yalanlamazdı:
New York'taki bir otelin enginliğinde şaşkına dönerek
bir balta edindi ve öncü bir şekilde maun merdivenlerden ve ofisten odasına kadar boyalı koridorlardan "yol açtı".
Tüm eksantrikliklerine rağmen dindar, vicdanlı ve cesur bir adamdı. Tüm günlerini ev içi huzur ve onur içinde geçirdi ve ölürken, neredeyse çocukluğunda evlendiği karısıyla birlikte, onları yas tutacak 129 doğrudan soyundan gelen bıraktı. [Yazıcının
Notu: Uzun dipnot (1) bölüm sonuna taşındı.]

Kilisesinin davasına olan tüm bağlılığına rağmen, Peter Cartwright ateşli bir Jackson politikacısıydı, muhtemelen bölgedeki diğer tüm erkeklerden daha geniş bir tanıdık kitlesi vardı ve kendi çocukları ve torunlarıyla başlayıp her bölgeye kadar uzanan kişisel bir takipçi kitlesi vardı, onu popüler bir yarışmada yenmek tatil görevi değildi. Ancak Lincoln ve arkadaşları tuvale enerjik bir şekilde girdiler ve kapanmadan önce kesin bir zaferi
öngörebildi.

Lincoln'ün siyasi sonuçları önceden ne kadar doğru hesaplayabildiğini gösteren bir olay anlatılır - bu yetenek hayatı boyunca onunla birlikte kaldı. Demokrat olan bir arkadaşı, seçimin başlarında yanına gelmiş ve seçilmesini istediğini ancak partisine karşı oy kullanmak istemediğini söylemişti; yine de, eğer yarış o kadar yakın olacaksa ve her oy gerekecekse ona oy verecekti. Seçimden kısa bir süre önce Lincoln ona şöyle demişti: "Vaizi aldım ve senin oyunu istemiyorum." Seçim Ağustos'ta yapıldı ve Whig adayının çoğunluğu çok büyüktü - Clay'in çoğunluğunun sadece 914 olduğu bölgede 1511 ve iki yıl sonra, zaferin tüm ihtişamıyla Taylor'ın on daha az olduğu bölgede. Lincoln'ün Sangamon İlçesindeki çoğunluğu 690'dı ve bu, rakibinin konumu göz önüne alındığında, kişisel popülaritesinin verilebilecek en dikkat çekici kanıtıydı; [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.]
Bu, Whig'lerin yükselişi boyunca, Yates'in 1852'deki muzaffer kampanyasına kadar, ilçede herhangi bir adaya verilen en yüksek çoğunluktu.

Bu büyük oy, Whig'lerin bu yıl popüler olmayan tarafta olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Teksas'ın ilhakı Batı'da genel olarak onaylandı ve buna karşı çıkanlar, gerçek düşmanlıklar başlamadan önce bile, vatanseverlikten oldukça yoksun olarak görüldü. Ancak General Taylor ve General Ampudia, Rio Grande'nin karşısında düşmanca silahlarla karşı karşıya geldiklerinde ve Amerikalıların Palo Alto ovasında savaşı başlattığı muhteşem silah gösterisinden sonra, adayların ve seçmenlerin, askerlerimizin başarıları için övgüler yağdırırken, aynı zamanda hükümetin politikasını onaylamama tutumlarını sürdürmeleri için epeyce ahlaki cesarete ihtiyaçları vardı. Devletin önde gelen Whig'lerinin askerlik hizmetine en büyük çeviklik ve süratle gönüllü olmaları da onlara yardımcı oldu. 11 Mayıs'ta, Kongre elli bin gönüllünün toplanmasına yetki verdi ve istihbarat Illinois'e ulaştığında Hardin'in cesur ve huzursuz ruhu onu bekleyen kadere doğru atıldı ve hemen milis tugayına bir çağrı yaptı ve şunları söyledi: "General, talep üzerine Illinois'den ilk gönüllü olarak kaydoldu. Ne zaman emir gelirse gidecek. Onunla kim gidecek? Tugayından birçok kişinin ona eşlik etmesini güvenle bekliyor." Illinois'e tahsis edilen kontenjan üç alaydı; bunlar hızla artırıldı [Dipnot: Albaylar Hardin, Bissell ve Forman'dı.] ve Baker tarafından teklif edilen ek bir alay daha sonra kabul edildi. Önde gelen Whig'lerin oğulları özel asker olarak kaydoldu; David Logan, Baker'ın alayında bir çavuştu. 29 Mayıs'ta Springfield'da bir halk toplantısı düzenlendi ve Bay Lincoln, işlerin durumu ve vatandaşların onurlu bir barış sağlanana kadar ülkenin bayrağının yanında durma görevi hakkında heyecan verici ve etkili bir konuşma yaptı.

Hepsi zeki ve seçkin adamlar olan Albay Hardin, Albay Baker veya Albay Bissell'in Illinois Tugayı'nın generali olarak atanmasının muhtemel ve tamamen uygun olduğu düşünülüyordu, ancak Polk Yönetimi, bundan sonra kamu işlerinde kendi görüşlerine sahip olabilecek adamlara bu kadar önemli bir yeri harcamaya meyilli değildi. Arzulanan atama, siyasi görevlerle zaten grotesk bir şekilde yüklü olan bir adama verildi - Bay Lincoln'ün eski rakibi James Shields, Devlet Denetçisi pozisyonunu bırakarak Yargıçlık koltuğuna oturmuştu; buradan emekli olduktan sonra, Genel Arazi Ofisi Komiseri olarak atanmıştı. Askeri deneyimi yoktu ve o zamana kadar bilindiği kadarıyla hizmet için bir kapasitesi yoktu; ancak ateşli taraftarlığı onu Bay Polk'a güvenilir bir hizmetçi olarak tavsiye etti ve görevi Devletin şaşkınlığı ve alaycılığına rağmen aldı. Eylemdeki cesareti ve Cerro Gordo ve Chapultepec'teki onurlu yaraları onu aşağılanmaktan kurtardı ve siyasi servetini yaptı. Kongre'deki Illinois Demokratlarının tavsiyesini almıştı ve atanmasını büyük ölçüde o kış Springfield'da mümkün olduğunca az Demokrat devlet adamı olmasını isteyen Douglas'ın etkisine borçlu olması muhtemeldir. Bir Senatör seçilecekti ve Shields boşalan tüm ofisleri alma alışkanlığı edinmişti ve onu böyle bir ayartmadan mümkün olduğunca uzaklaştırmak akıllıcaydı. Seçim Aralık ayında yapıldı ve Douglas Temsilciler Meclisi'nden Senato'daki o koltuğa terfi etti ve hayatının geri kalanında bu kadar büyük bir yetenek ve ayrıcalıkla
tuttu.

[Sidenote: 28 Aralık 1841.]

1846-7 oturumu Illinois'in Sangamon bölgesinin Kongre'de temsil edilmemesiyle başladı. Baker alayıyla birlikte Meksika'ya gitmişti.
Seferin daha önceki eylemlerine katılma şansı yoktu ve ateşli ruhu kampın ve garnizonun zorunlu tembelliğinde
kırıldı. Kendisine sunulan bir fırsatı değerlendirerek Washington'a haber taşıyıcısı olarak gitti ve oradayken Capitol'de zevkleri ve karakteriyle çok uyumlu olan ani ve dramatik görünümlerden birini gerçekleştirdi. Kattaki yerine gitti ve orada en çekici
tarzıyla parlak, ilginç bir konuşma yaptı, ordunun ihtiyaçlarına dikkat çekti, Whig'lerin savaş veya yürütülmesiyle ilgili herhangi bir sorumluluğu reddetti ve savaşın yürütülmesi için onlara tam bir pay verdi.

Kendisine katılarak nezaket gösterdiği için Meclis'e teşekkür ederek başladı ve aynı zamanda böyle bir nezaketi hak edecek hiçbir şey yapmadığını da protesto etti. "Keşke," dedi, "yiğit Davis'in [Dipnot: Meksika'da orduyla birlikte olan Jefferson Davis.] şu anda bulunduğum yerde durup, her taraftaki beyefendilerden kendisine layık olan tebrikleri alabilmesi ve cesur arkadaşlarının övgülerini dinleyebilmesiydi. Kendi adıma, ne yazık ki, savaşın çok gerisinde kaldım ve şimdi, ister Monterey'in kanlı sokaklarında, ister Rio Grande kıyılarında daha da sert bir şekilde olsun, mücadelenin en büyük zorluklarına katlananlar adına bir kelime söylemeye cesaret edersem, sizden şunu inanmanızı rica ediyorum: Bunu çok hoş bir görev olarak görsem de, diğer açılardan acı dolu bir görevdir; çünkü burada, gönüllü olarak altı aylık hizmetten sonra, sahada gerçek bir savaş görmeden duruyorum;"

Yine de bu dezavantajı bile büyük bir ustalıkla hizmetine yöneltti. Kongre'yi, ordunun ihtiyaçlarını takviye ve erzakla karşılamaması nedeniyle ilgisizliği ve eylemsizliği nedeniyle kınadı; sahadaki birlikleri pohpohladı ve savaş alanının manzarasını hiç göremeden hastalık ve soğuktan ölenlere dokunaklı bir övgüde bulundu ve lirik bir coşkuya yükselerek, kampta Dördüncü Illinois'in ölülerinin anısına yazdığı kendi şiirini tekrarladı. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (3)
bölüm sonuna taşındı.] Kendi partisine bunun için talep edilebilecek tüm itibarı vermekten kendini alamadı ve muhalefetin üstün vatanseverlik varsayımını şu şekilde duymanın çoğunluk için ne kadar sinir bozucu olduğunu hayal etmek zor değil: "Bir Whig olarak hala bu katta bir yerim var; ayrıca Whig'lerin ülkelerinin dostu olmadıkları yönündeki bir suçlamaya cevap vermeye değeceğini düşünmüyorum çünkü birçoğu mevcut savaşın adaletinden veya uygunluğundan şüphe ediyor. Elbette, savaşın uygunluğundan ve hatta tüm adaletinden şüphe etmesine rağmen, yine de onu destekleyen, çünkü bu ülkesinin savaşı olan bir adamın vatanseverliğine dair daha fazla kanıt vardı. Birinde bu sadece bir coşku ve aceleci bir mizaç olabilir; diğerinde ise gerçek bir vatanseverlik, bir görev duygusuydu. Homeros, Hektor'u Yunanistan'a karşı savaşın uygunluğundan şiddetle şüphe eden biri olarak tasvir eder.
O, buna karşı tavsiyelerde bulunur; Paris'e karşı hiçbir sempati duymazdı, onu acımasızca kınardı, Helen'e ise hiç; yine de savaş başladığında ve Yunan kuvvetleri ovada toplandığında ve çarpık omurgaları Truva kıyılarının kumlarını keserken görüldüğünde, Hektor alev alev bir ateşti, parlayan miğferi savaşın en yoğun olduğu yerde görüldü.

İyi savaşılmış bir alanda
canlarını harcamadılar;
Ne de kırmızı yaradan hayatlarını döktüler
Korkak düşmanların teslim olduğu yerde.
Ölümün korkunç gölgesi yavaşça düştü
Her erkeksi kaşın üzerine,
Ama sonuna kadar sakin ve korkusuz,
Şimdi güvenle uyuyorlar.

Yine de minnettar bir ülke
Adlarına onurlarını verecek;
Akraba kalplerde anıları yaşayacak,
Ve tarih ünlerini koruyacak. Onlar unutulmadan uyurlar
Yabancı bir kıyıda,
Mezarlarının yakınında senin vahşi dalgaların süpürse de,
Ey akan Rio Grande!

Amerikan ordusunda Hector'un ruhuna sahip olan birçok kişi var;
Savaşın uygunluğundan ve özellikle de
başlangıç ​​biçiminden şiddetle şüphe edenler; "Henüz kalplerinin en iyi kanını su gibi dökmeye ve hayatlarını da onunla birlikte, yabancı bir kıyıda, Amerikan bayrağını ve Amerikan ihtişamını savunmak için harcamaya hazır olanlar."

Bu konuşmayı yaptıktan hemen sonra Baker, Kongre'deki koltuğundan istifa ederek ve buharın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde New Orleans'a giderek Meksika'ya gitmek için oradan yola çıkarak bunun yarattığı olumlu izlenimi artırdı. Santa Anna'nın Saltillo'ya doğru ilerlediğini duymuştu ve alayının yoluna çıkabilecek hiçbir savaş fırsatını kaçırmak istemiyordu. Askerlerinin General Scott'ın departmanına transfer edildiğini gördü; Buena Vista'yı kaçırmış olsa da Vera Cruz'un ele geçirilmesinde yer aldı ve Cerro Gordo'da büyük bir
şekilde kendini gösterdi. Shields yaralandığında Baker, tugayının komutasını aldı ve Meksikalı toplara yaptığı cesur bir hücumla Jalapa yolunu ele geçirdi; bu eylemle o zaferin meyvelerinin büyük bir kısmı hasat edildi.

İstifa etmesi Kongre'de bir boşluk bıraktı ve o dönemin siyasetinin karakteristik özelliği olan bir yarışma hemen ortaya çıktı.
Mantıklı yol Lincoln'ü seçmek olurdu, ancak her zamanki aşırı gergin hassasiyetiyle, diğer adaylara iki aylık bir süre için bir şans vermenin adil olduğunu düşünerek aday olmayı reddetti. Whig'ler Brown adında saygın bir adamı aday gösterdi, ancak seçimden kısa bir süre önce Eyalet Senatosu üyesi John Henry kendini aday olarak duyurdu ve oylar için tek gerekçe olarak
fakir bir adam olduğunu ve bu yeri kilometrelerce yol için istediğini söyledi. Brown, ya bu ricanın gücünü fark ederek ya da böyle ricaların mümkün olduğu bir hizmete karşı aniden bir tiksinti duyarak seçimden çekildi ve Henry seçimini ve kilometrelerini aldı.

[İllüstrasyon: TEXAS'IN SINIRLARI. Bu harita, 1828 antlaşmasıyla tanımlanan Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınırı göstermektedir; Sabine Nehri'nin ağzından Greenwich'in batısındaki 32. boylam derecesine kadar batı kıyısı; oradan kuzeye Arkansas Nehri'ne ve güney kıyısı boyunca Leadville'in şu anda bulunduğu yerin yakınındaki Rocky Dağları'ndaki kaynağına kadar; oradan kuzeye Pasifik Okyanusu'na kadar takip ettiği 42. enlem paraleline kadar. Batıda, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas'ın ilhakından sonra iddia ettiği sınırlar görülecektir. Meksika yetkilileri, Teksas'ın batı sınırını ağızdan kaynağa kadar Nueces Nehri olarak kabul ettiler; oradan belirsiz bir çizgiyle Rio Pecos'a ve yüksek ve çorak Llano Estacado'dan Kızıl Nehir'in ana kolunun kaynağına ve bu nehir boyunca 100. meridyene kadar. Birleşik Devletler, Teksas'ın Rio Grande del Norte iddiasını batı sınırı olarak kabul etti. 1848 barış antlaşmasıyla Meksikalılar, Nueces ile Rio Grande del Norte arasındaki toprakları; ayrıca son adı geçen nehir ile Pasifik Okyanusu arasında kalan ve Gila Nehri ile New Mexico'nun güney sınırının kuzeyindeki ve El Paso kasabasının biraz yukarısında bulunan toprakları Birleşik Devletler'e bıraktı.]

[İllüstrasyon: ZACHARY TAYLOR.]

[Yer Değiştiren Dipnot (1): Kocasından birkaç yıl daha uzun yaşayan Bayan Cartwright'ın etkileyici ölüm şekli, Sangamon İlçesi kiliselerinde hatırlanıyor. Evinden bir mil uzaklıktaki Bethel Şapeli'nde dini bir toplantıya katılıyordu. "Tanıklığını vermesi" istendi ve bunu çok hissederek yaptı ve şu sözlerle bitirdi: "Geçtiğimiz üç hafta hayatımın en mutlu haftasıydı; arabayı bekliyorum."

Toplantı dağıldığında, geri kalanlarla birlikte ayağa kalkmadı. Bakan ciddi bir şekilde, "Araba geldi." dedi. "--"Sangamon İlçesinin İlk Yerleşimcileri," John Carroll Power tarafından.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2):

Stuart'ın 1836 Mayıs'ında Sangamon Co.'daki maj. 543
" " " Douglas " 1838 " " " " 295
" " " Ralston " 1840 " " " " 575
Hardin'in " " McDougall " 1843 " " " " 504
Baker'ın " " Calhoun " 1844 " " " " 373
Lincoln'ün " " Cartwright " 1846 " " " " 690
Logan'ın " " Harris " 1848 " " " " 263
Yates'in " " Harris " 1850 " " " " 336 ]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (3): Bu satırların bir kopyasını veriyoruz, içsel 
değerleri nedeniyle, ancak
bunları yazan avukat, hatip ve askerin çok yönlülüğünü göstermek için.

Nerede yuvarlanıyor akan Rio Grande,
Ne kadar da huzurlu uyuyorlar!
Ana vatanlarından uzakta,
Ağlayan dostlarından uzakta.
Hiçbir davul sesi dinlenmelerini bozmuyor
Kumlu toprağın altında;
Küf her göğüste ağır yatıyor,
Ruh Tanrı'yla birlikte.

Ülkelerinin çağrısını duydular ve geldiler
Hak için savaşmaya;
Her göğüs savaş ateşiyle doldu,
Ve savaş için tutuştular.
Hafifti ölçülü adımları
Düşmanı aramaya hareket ettiklerinde;
Ah, o zamanlar bu kadar ateşli olan kalpler
Yakında soğuk ve alçak olacak!]

XV. BÖLÜM

OTUZUNCU KONGRES

Otuzuncu Kongre 6 Aralık 1847'de düzenlendi.
Listesinde çok sayıda seçkin adamın adı vardı, bunlardan birkaçı onun kadar
az biliniyordu ve bu isim, geri kalanların hepsinden daha geniş ve kalıcı bir üne kavuşmaya mahkumdu. Bay Lincoln'ün tek ayrıcalığı, Illinois'li tek Whig üyesi olmasıydı. Şimdi önünde uzanan daha büyük çalışma alanına herhangi bir özel çekingenlik duymadan girdi,
ama aynı şekilde sevinç de duymadan. Seçiminden kısa bir süre sonra arkadaşı Speed'e şöyle yazdı: "Kongre'ye seçilmek, bunu yaptıkları için arkadaşlarımıza çok
minnettar olsam da, beklediğim kadar beni memnun etmedi," - çoğu kamu görevlisinin bilmediği bir deneyim değildi, ancak Lincoln'ün durumunda muhtemelen anayasal melankolisiyle yoğunlaştı. İşini pek de neşeyle değil, inatçı bir samimiyet ve esnek olmayan bir vicdanla yaptı.

Kısa süre sonra, Demokratların ülkeye getirdiği savaştan Whig'lerin en azından geçici bir avantaj elde edecekleri, ancak daha sonraki sonuçlarında eski partiyi yok edip diğerini yıllarca iktidardan sürgün edeceği anlaşıldı. Meclis o kadar bölünmüştü ki Lincoln, 5'inde yazdığı mektupta Whig'lerin tüm parti meclisi adaylarını seçip seçemeyeceklerinden şüphe duyduğunu dile getirdi ve Bay Robert C. Winthrop ertesi gün bir oyluk çoğunlukla Başkan seçildi. Başkan, mesajında ​​Kongre'nin ve ülkenin yılın operasyonları hakkındaki kararından şüphe duyduğunu gösterdi ve Meksika ile savaşla ilgili olarak Yönetimin işlemlerini savunmak için güçten daha fazla endişeyle tartıştı. Endişesinin hemen haklı olduğu görüldü. Arkadaşlarının Hükümetin davranışını desteklemek için yaptığı ilk girişim, Temsilciler Meclisi'nden sert bir azarlamayla karşılandı. Temsilciler Meclisi, George Ashmun tarafından önerilen ve "savaşın Başkan tarafından gereksiz yere ve anayasaya aykırı bir şekilde başlatıldığı" yönündeki bir değişikliği kabul etti. Bu sert açıklama, Başkan'ın önceki Kongre'nin "neredeyse oybirliğiyle" "Meksika'nın eylemiyle savaşın var olduğunu" ilan ettiği yönündeki ısrarlı ve samimiyetsiz iddialarıyla kışkırtıldı ve haklı çıkarıldı. Gerçek şu ki, güçlü bir azınlık, tedarik tasarısının önsözünden bu sözcükleri çıkarmak için oy kullandı ancak bu konuda oy çoğunluğu sağlanamadığından, ya önsöz ve tasarıyı birlikte oylamaya ya da orduya tedarik vermeyi reddetmeye zorlandılar. Whig'lerin ve savaşın diğer muhaliflerinin
Başkan'a böyle bir yanlış tanıtım hakkındaki görüşlerini bildirmek için ilk fırsatı değerlendirmeleri şaşırtıcı değildi. Muhalefetin duruşu, Bay Polk'un haklılığını kanıtlamak için güvenle güvendiği zaferlerle büyük ölçüde güçlenmişti. Meksika'daki her iki ordumuz da
Whig generallerinin komutası altındaydı ve sahada kendilerini
belirten ast subaylar arasında, siyasi öneme sahip savaşlarda alışılmadık bir şekilde,
hizmet ettikleri Yönetime karşı düşmanca tavırlarını
koruyan tam bir Whig vardı. Bazıları, savaşırken konuşan muhaliflerinin
yüzlerine defnelerini büyük bir etkiyle sallayarak Kongre salonundaki yerlerine dönmüşlerdi. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (1) bölüm sonuna taşındı.]
Bu kısa ama kanlı savaşta aniden ünlenen isimleri saydığımızda, bunlardan ne kadar azının
onu başlatan tarafla veya savaşın yürütüldüğü amaçlarla sempati duyduğunu bulmak şaşırtıcıdır. Taylor'un ilhakçıların
planına karşı samimi muhalefeti, hareketlerini engellemedi veya kolunu felç etmedi,
küçük düzenli birlikleriyle Arista ordusunu Palo Alto ovasında ve tekrar sarp Resaca de la Palma'da yendiğinde; çok daha üstün bir güç tarafından savunulan Monterey'in müstahkem şehrini fırtına gibi ele geçirdi; ve son olarak, Buena Vista çiftliğinin etrafındaki kayalık çıkıntılar ve geçitler arasında konuşlanmış birkaç ham asker alayıyla, Meksikalıların sahaya getirdiği en iyi yönetilen ve en iyi savaşan orduyla karşılaştılar ve onları yendiler, sayıca ondan dört kat fazlaydılar. Whig'lerin, hangi nedenle olursa olsun, Whig cesaretinin kazandığı
şandan faydalanmaları doğaldı. Muhalefetin tutumu -kendi avantajlarından emin ve bundan
coşkulu-
bu oturumun kapanışına yakın Bay Lincoln'ün yaptığı bir konuşmadan daha açık ve güçlü bir şekilde hiç ortaya konmamıştı. Şöyle dedi:

General Taylor, Meksika savaşının _par excellence_ kahramanı olduğundan ve siz Demokratlar da, biz Whig'lerin her zaman savaşa karşı olduğumuzu söylediğinizden, General Taylor'ı seçmemizin çok garip ve utanç verici olduğunu düşünüyorsunuz. Savaşa her zaman karşı çıktığımız beyanı, "savaşa karşı çıkmak" terimini nasıl anlarsanız anlayın, doğru veya yanlıştır. "Savaşın Başkan tarafından gereksiz yere ve anayasaya aykırı olarak başlatıldığını" söylemek savaşa karşı çıkmaksa, o zaman Whig'ler genel olarak buna karşı çıkmışlardır. Ne zaman konuşsalar bunu söylemişlerdir; ve bunu kendilerine geçerli görünen bir nedene dayanarak söylemişlerdir; bir ordunun barışçıl bir Meksika yerleşiminin ortasına yürümesi, sakinleri korkutması, büyüyen ürünlerini ve diğer mülklerini yıkıma terk etmesi _size_ tamamen sevimli, barışçıl ve kışkırtıcı olmayan bir prosedür gibi görünebilir; ama _bize_ öyle görünmüyor. Böyle bir eylemi böyle adlandırmak bize çıplak, küstahça bir saçmalıktan başka bir şey değil ve biz de buna göre konuşuyoruz. Ama eğer savaş başladığında ve ülkenin davası haline geldiğinde, sizinkiyle birlikte paramızı ve kanımızı vermemiz savaşı desteklemekse, o zaman savaşa her zaman karşı çıktığımız doğru değildir. Birkaç bireysel istisna dışında, burada gerekli tüm malzemeler için sürekli olarak oylarımızı aldınız. Ve bundan da fazlası, her davada ve her alanda siyasi kardeşlerimizin hizmetlerine, kanına ve hayatlarına sahip oldunuz. Sakalsız çocuk ve olgun adam, alçakgönüllü ve seçkin, hepsine sahip oldunuz. Acı ve ölümle, hastalıkla ve savaşta, sizinle birlikte dayandılar, savaştılar ve düştüler. Clay ve Webster her biri asla geri verilmeyecek bir oğul verdi. Kendi ikamet ettiğim eyaletten, diğer değerli ama daha az bilinen Whig isimlerinin yanı sıra, Marshall, Morrison, Baker ve Hardin'i gönderdik; hepsi savaştı ve biri düştü ve o düşüşün ardından en iyi Whig adamımızı kaybettik. Whig'ler tehlike günlerinde sayıca az veya geride kalmış değillerdi. Buena Vista'daki o korkunç, kanlı, nefes nefese mücadelede, her adamın zor görevi beş düşmanı geri püskürtmek veya kendisi ölmekti, ölen beş yüksek rütbeli subaydan dördü Whig'ti.

Whig'ler Taylor'ı özel kahramanları olarak kabul ettikten sonra Demokratlar için hiçbir sığınak yoktu, çünkü Scott da bir Whig ve savaşın orijinal muhalifiydi. Zaferleri, görünüşte kolayca kazanılmış olmaları nedeniyle, asla hak ettikleri itibarı görmediler. Askeri tarih öğrencisi, gerçek operasyonların çatışmanın arifesinde verilen emirlerle bu kadar tam olarak örtüştüğü hiçbir çağda nadiren savaş anlatılarıyla karşılaşır,
General Scott'un bir avuç adamla birlikte Vera Cruz'dan başkente yaptığı muzaffer yürüyüşte Cortes'in fethinin anısını tazelediği
harika, enerjik ve başarılı seferin resmi raporlarında olduğu gibi. Cerro Gordo savaşının planı eylemde o kadar eksiksiz bir şekilde uygulandı ki resmi rapor, gelecek zamandan geçmişe çevrilen genel emirlerden daha fazlası değil. Chapultepec'in hikayesi de aynı harikuladelik unsurunu taşıyor. Bir gün general, görünürdeki imkansızlıkları en ince ayrıntısına kadar emretti ve ertesi gün bunların başarıldığını bildirdi. Bu başarılar ucuza elde edilmedi. Meksikalılar, bilim ve askeri istihbaratta yetersiz olmalarına rağmen, cesaretle ve bazen de umutsuzlukla savaştılar. Ordusundaki muazzam kayıp yüzdesi, Scott'un hafif bir işte çalışmadığını kanıtlıyor. Pueblo'dan yaklaşık 10.000 adamla yürüdü ve Meksika havzasındaki kayıpları 2703'tü, bunların 383'ü subaydı. Ancak ne o ne de Taylor, Yönetimin gözdesiydi ve onların parlak başarısı Bay Polk ve Kabinesine hiçbir popülerlik kazandırmadı. Oturumun ilk bölümünde Meksika savaşı, nedenleri, kovuşturulması ve muhtemel sonuçları dışında pek fazla konuşulmadı. Bu uzun angajmanlarda Whig'ler, kısmen bahsettiğimiz sebeplerden, kısmen tartışmadaki tartışmasız üstünlüklerinden ve kısmen de daha güçlü davaları sayesinde genellikle avantajlıydı. Ancak, iki parti arasında belirgin bir sınır çizgisi yoktu. Bay Winthrop'un Başkan olarak seçilmesinden sonra, iki tarafın partizan isimlendirmelerine göre ayrıldığı neredeyse hiç oylama olmadı. Kölelik sorunu, varlığı açıkça belirtilmemiş olsa bile, Kongre'deki her güç denemesinde gizli bir etkiye sahipti ve Güneyli Whig'ler sürekli olarak Başkan'ı desteklerken, Yeni İngiltere Demokratları ise onun en değer verdiği planlara karşı oy kullanıyordu. Hatta Güney'deki tüm Demokratlara bile Yönetim tarafından güvenilemezdi. Hepsinin en güçlü lideri, büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğu savaşın yürütülmesini acımasız bir ciddiyetle kınadı. Bay Calhoun, 4 Ocak 1848'de, Başkanın politikasına yönelik bir saldırıda şunları söyledi: "Savaşa karşı çıktım, yalnızca kolayca önlenebileceği için değil; yalnızca Başkanın, Meksikalıların elindeki tartışmalı bölgenin bir kısmının birliklerimiz tarafından işgal edilmesini emretme yetkisi olmadığı için değil; yalnızca Kongre'nin savaşı onayladığı iddiaların doğru olmadığına inandığım için değil; aynı zamanda yüksek politika düşüncelerim nedeniyle; bunun ülkeye birçok ve ciddi kötülük getireceğine ve özgür kurumlarını büyük ölçüde tehlikeye atacağına inandığım için." 

[Dipnot: 13 Ocak 1848.] 

Güney Carolina Senatörü'nü rahatsız eden şey muhtemelen ülkenin özgür kurumları değildi, diğerleriydi. O
belki de köleliğin dostlarının
sonucunun kendi görüş alanlarının ötesinde olduğu bir olaylar zincirini harekete geçirdiğini hissetmişti.
Massachusetts'li Bay Palfrey, birkaç gün sonra hem zekâ hem de zekayla şunu söyledi:
"Bay Calhoun bir varil barutu ateşe verebileceğini ve
yarı yandığında söndürebileceğini düşünüyordu. "Savaşın sona erdirilmesi endişesiyle Calhoun, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun Meksika başkentini boşaltmasını, bir savunma hattı kurmasını ve bunu bizim için mümkün olan tek tazminat olarak görmesini önerdi. Anlaşmalara güvenmiyordu ve hiçbir Meksika hükümetinin bir anlaşmayı yürürlüğe koyamayacağına inanıyordu. Birkaç gün sonra, devam eden bir tartışmada Bay Calhoun, Whig'lerin iddiasını daha da güçlendiren önemli bir açıklama yaptı. İlhak anlaşmasını yaparken Rio del Norte'nin Teksas'ın batı sınırı olduğunu varsaymadığını; aksine, sınırın Meksika ile Teksas arasında belirsiz olduğunu varsaydığını ve _maslahatgüzarımıza_ sınırı en liberal şartlarda belirlemeye hazır olduğumuzu ima ettiğini söyledi! Bu, Rio Grande sınırının Başkan tarafından bir inanç
maddesi haline getirilmesinden önce çoğu Demokrat'ın benimsediği pozisyonla tamamen uyumluydu. C. Kongre'deki o taraftaki önde gelen adamlardan biri olan J.
Ingersoll, üç yıl önce yaptığı bir konuşmada şöyle demişti: "Nueces ve Bravo nehirleri arasındaki muazzam çöller, Anglosakson ve Moritanya ırkları arasındaki doğal sınırlardır"; etnoloji ve fiziki coğrafya açısından hatalı olsa da, o zamanlar sınır sorununa ilişkin görüşü yeterince açık bir şekilde gösteren bir ifade.

Her iki tarafın disiplini, kölelik sorununun etkisi altında az çok gevşedi. Baltimore'dan Bay McLane'in, Kuzey Carolina'dan Bay Clingman'ı, Meclis'te bu yasak konuyu dile getirdiği için azarladığını görmek tuhaftı; Maryland'den bir Whig olan Reverdy Johnson, aynı suçtan dolayı New Hampshire'dan itaatsiz bir Demokrat olan John P. Hale'e düzeltme yaparken ve o sırada "Meksika'daki şanlı savaş alanlarımızın kanı Başkanın ellerindedir" diye bağırırken; Bay Clingman, "Güney'deki kurumumuzdan tuhaf olarak bahsetmek yanlış bir adlandırmadır; bizimki dünyanın genel sistemidir ve _özgür_ sistem tuhaf olanıdır" şeklindeki genel bir açıklamayla Meclis'e meydan okurken ve Bay Palfrey, köleliğin barbarlık kadar doğal olduğunu, incir yapraklarının ve çıplak tenlerin doğal bir giysi olduğu gibi kuru bir şekilde yanıt verdi. Ancak, surat asma ve poz verme zamanı geldiğinde ve Meclis oylamaya gittiğinde, köleliğin savunucuları genellikle günü kazandı, çünkü Güney, Whigler ve Demokratlar birlikte sağlam bir şekilde oy kullandı ve Kuzey bölündü. Özellikle bu, 2 Şubat'ta Guadalupe Hidalgo'da imzalanan ve sadece yirmi gün sonra Senato'nun eline geçen Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki barış antlaşmasının gelmesinden sonra böyleydi. Bu organ tarafından 10 Mart'ta, Meksika tarafından hemen kabul edilen bir dizi değişiklikle onaylandı ve barış antlaşması resmen 4 Temmuz ulusal bayramında ilan edildi. Ancak antlaşma Washington'a ulaştığı andan itibaren, savaşın yürütülmesiyle ilgili tartışmalar doğal olarak durdu; bir önceki günün en yetenekli konuşmaları bile tamamlanmış gerçeklerin varlığında geçersiz hale geldi; ve Kongre'nin ilgisi hemen, ordularımızın fethettiği ve antlaşmanın bize onayladığı geniş alanın düzenlenmesi gibi daha önemli bir konuya yöneldi. O zamanlar Amerika'da hiç kimse bu kazanımın büyüklüğünü fark etmedi; muazzam fiziksel özellikleri, onun
emilmesinden
doğacak olan muazzam ahlaki ve politik
sonuçlar kadar
az takdir ediliyordu. Sadece genel terimlerle, yeni mülklerimizin on derece enlem ve on beş derece boylam kapsadığı biliniyordu; kısacası, altı yüz otuz bin mil kare çöl, dağ ve vahşi doğa edinmiştik. O zaman, Senato antlaşma üzerinde tartışırken bile, Kaptan Sutter'ın Coloma'daki değirmenini, onun yıkımı ve birçok devasa servetin aniden inşası için bir maden kampına dönüştüren o önemli keşfin hayali yoktu. Bugün bu kadar zengin çağrışımlar yapan Kaliforniya adı, o zamanlar sadece çoraklık anlamına geliyordu ve Nevada henüz bilinmeyen bir isimdi; zevk ve İspanyolcadan bihaber, geleceğin bir Kongre Üyesi, o gümüş ve kaktüs, portakal ve adaçayı tavuğu diyarına kar diyarı demenin saçmalığına rastlayacaktı. Ancak o gün, o gün batımı bölgelerinde gizli olan olasılıkların takdiri
eksik olsa da, politikacıların zihinlerinde yeni diyarı canlı bir ilgi ve entrika konusu yapacak kadar içgüdüsel açgözlülük vardı. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.] İlk el kaldırmada Güney başarılıydı.
Yirmi Dokuzuncu Kongre'de bu mücadele henüz kazanılmamış bir
zaferin ganimetleri için başlamıştı. Anlaşmayla bir toprak edinme olasılığını öngören Başkan Polk, Kongre'den bu amaçla bir tahsisat yapmasını istemişti. Bu anlamda hemen bir yasa tasarısı bildirildi ve müzakere masrafları için 30.000 dolar ve Başkanın takdirine bağlı olarak 2.000.000 dolar tahsis edildi. Ancak yasalaşmadan önce, bir dizi Kuzeyli Demokrat [Dipnot: En göze çarpanlardan bazıları York; Pennsylvania'dan Wilmot; bunların arasında Ohio'dan Hamlin ve
Maine'den McClel vardı; Preston King, New Land, Michigan'dan.] Meksika yasalarına göre artık serbest toprak olan bu şekilde elde edilen toprakların elden çıkarılması konusunda endişelenmişti. Hızlı bir istişareden sonra, Pennsylvania'dan David Wilmot tarafından sunulan yasa tasarısına bir şart üzerinde anlaştılar. O, o zamanlar ve uzun süre sonra, eyaletinin kamu görevlileri arasında oldukça önemli bir konuma sahip olan saygın yeteneklere sahip bir adamdı; Ancak, tarihte bir yer edinme konusundaki başlıca iddiası, tartışılan yasa tasarısının ilk bölümüne eklemek için harekete geçtiği şu birkaç satıra dayanmaktadır:

Şunu şart koşar ki, Birleşik Devletler'in Meksika Cumhuriyeti'nden herhangi bir toprak edinmesinin, aralarında müzakere edilebilecek herhangi bir antlaşma uyarınca ve Yürütme tarafından burada tahsis edilen paraların kullanılmasının açık ve temel bir koşulu olarak, söz konusu toprakların hiçbir yerinde, tarafın önce uygun şekilde mahkum edileceği suçlar hariç, kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır.

Bu koşul, ilk olarak Kuzey vicdanına sunulduğunda o kadar adil görünüyordu ki, komitede özgür eyaletlerden sadece üç üye "hayır" oyu kullandı. Değişiklik kabul edildi - seksen altmış dört - ve yasa tasarısı Meclis'e sunuldu. Daha sonra kölelik yanlısı üyeler, değişikliği onunla birlikte yok etmek amacıyla yasa tasarısını öldürmek için çaresiz bir çaba gösterdi. Bu başarısız oldu, [Dipnot: Bu önemli ve anlamlı oylamada, özgür eyaletlerden bir tanesi hariç tüm Whig'ler ve neredeyse tüm Demokratlar,
Wm. P. Thomasson ve Henry Grider ile birlikte, Kentucky'den Whig'ler, toplamda doksan üç kişi olmak üzere, değiştirilen yasa tasarısını öldürmeye karşı oy kullandı. Diğer tarafta, köle sahibi eyaletlerden Thomasson ve Grider hariç tüm üyeler ve özgür eyaletlerden gelenler, Illinois'den Douglas ve John A. McClernand, Indiana'dan Petit ve Ohio'dan bir Whig olan Schenek, toplamda yetmiş dokuz kişi vardı.--
Greeley'in "American Conflict", I. s. 189.] ve değiştirilen yasa tasarısı,
Meclis'ten geçti; ancak oturumun kapanmasından birkaç saat önce Senato'ya gittiğinde, oylama yapılmadan iptal edildi.

Savaş sona erer ermez ve barış antlaşması Senato'ya gönderilir gönderilmez, bu konu yeni bir ilgi ve önem kazandı ve Wilmot proviso ilkesini somutlaştıran bir karar New York'lu Bay Harvey Putnam tarafından Meclis'e getirildi, ancak artık aynı başarıyla değil. Güney artık buna karşıydı ve Kuzey Demokratları arasında öyle bir vicdan dağılması başlamıştı ki, son Kongre'de sadece üçü köleliğin özgür topraklara getirilmesini onaylamayı uygun görmüşken, şimdi yirmi beşi Güney ile birlikte mevcut koşulların orada sürdürülmesine karşı oy kullandı. Mücadele oturum boyunca çeşitli yerlerde sürdürüldü; Meclis'te ara sıra geçici bir avantaj elde edilmiş gibi görünse de, Senato'da kaybedildi ve kalıcı bir ilerleme kaydedilemedi. Meksika savaşının kışkırttığı genel tartışmayla ilgili olarak söylediklerimiz, Bay Lincoln'ün kürsüde aldığı rolü açıklamak için gerekli görünüyordu. Yerine duyurulmadan ve herhangi bir özel kişisel iddiada bulunmadan geldi. Tartışmaya ilk katılımı, kendi tuhaf ve basit sözleriyle en iyi şekilde tanımlanabilir: "Konuşma yapmaya gelince, Meclis'in işleyişini kavramak için, iki veya üç gün önce genel bir ilgi alanı olmayan bir postane sorunu hakkında küçük bir konuşma yaptım. Burada ve başka yerlerde aynı şey hakkında konuştuğumu görüyorum. Mahkemede konuştuğum zamanki kadar korkmuştum ve daha da kötü değildi. Bir veya iki hafta içinde bir tane yapmayı umuyorum ve bunu sizin görmenizi isteyecek kadar başarılı olmayı umuyorum." Belli ki bir hatibin mizacına sahipti - tüm iyi konuşmacıların bir izleyici kitlesiyle karşılaşmadan önce hissettiği korku ve heves karışımı, bu da Cicero'nun Forum'da ayağa kalktığında titreyip solgunlaşmasına neden oluyordu. Üzerinde düşündüğü konuşma sadece dört gün sonra, 12 Ocak'ta yapıldı ve o Meclis'te daha iyi birkaç ilk konuşma - çünkü Kongre'deki ilk resmi konuşmasıydı - yapıldı. O, 22 Aralık'ta, Meksika'nın savaşı "topraklarımızı işgal ederek ve vatandaşlarımızın kanını kendi toprağımızda dökerek" başlattığı yönündeki ısrarlı iddialarına atıfta bulunan bir dizi kararın tanıtımıyla bunu önceden yaptı ve buna hazırlandı ve Meclis'e bu noktalar hakkında daha ayrıntılı bilgi vermesini istedi. Bu kararlar daha sonra biraz meşhur oldu ve Bay Douglas'ın yazarlarına karşı yaptığı vatanseverlik eksikliği suçlamasını desteklemek için kullanıldı, özellikle de Bay Lincoln'ün ulusal siyaset alanına girmesinden sonra kaleme aldığı ilk eser oldukları için, bunları burada vermek daha iyi olabilir. Başkanın mesajından alıntılardan oluşan önsözü atlıyoruz. _Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırılmıştır_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bu Meclisi saygıyla bilgilendirmesi rica olunur:

_Birincisi._ Vatandaşlarımızın kanının döküldüğü yerin, mesajlarında beyan ettiği gibi, en azından 1819 antlaşmasından sonra, Meksika devrimine kadar İspanya toprakları içinde olup olmadığı.

_İkincisi._ Bu yerin, Meksika devrimci hükümeti tarafından İspanya'dan zorla alınan topraklar içinde olup olmadığı.

_Üçüncüsü._ Bu yerin, Teksas devriminden çok önce ve sakinleri Amerika Birleşik Devletleri ordusunun yaklaşmasından önce kaçana kadar var olan bir yerleşim yeri içinde olup olmadığı.

_Dördüncüsü._ Bu yerleşim yerinin, güneyde ve batıda Körfez ve Rio Grande ile kuzeyde ve doğuda geniş ıssız bölgeler tarafından herhangi bir diğer yerleşim yerinden izole edilip edilmediği.

_Beşinci._ Bu yerleşimin halkı veya çoğunluğu veya herhangi biri, herhangi bir zamanda, ister bir görevi kabul ederek, ister seçimlerde oy kullanarak, ister vergi ödeyerek, ister jürilerde görev alarak, ister kendilerine tebligat yapılarak, ister başka bir şekilde, Teksas veya Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya yasalarına rıza veya zorlamayla boyun eğmiş midir?

_Altıncı. _ O yerleşim yerindeki insanların, kan dökülmeden önce, evlerini ve büyüyen ürünlerini korumasız bırakarak, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun yaklaşmasından kaçıp kaçmadıkları; ve ilk kanın, bu şekilde kaçan insanlardan birinin
mahfazasında dökülüp dökülmediği.

_Yedinci._ Mesajlarında beyan ettiği gibi, kanı dökülen vatandaşlarımızın, o sırada, Savaş Bakanı aracılığıyla, Başkan'ın askeri emriyle o yerleşim yerine gönderilen silahlı subaylar ve askerler olup olmadıkları.

_Sekizinci._ General Taylor'un, Savaş Bakanlığı'na, Teksas'ın savunması veya korunması için böyle bir hareketin gerekli olmadığı
fikrini birden fazla kez bildirmesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünün o yerleşim yerine gönderilip gönderilmediği.

Başkanın, elindeki kanıtlara göre, bu soruları tek tek cevaplaması, son iki yıldır verdiği mesajlarda aldığı her pozisyonu teslim etmeden imkansız olurdu. Muhtemelen bir cevap beklenmiyordu; kararlar Meclis tarafından hiçbir zaman uygulanmadı, Ashmun önerisi üzerindeki oylama, çoğunluğun Başkan'ın aceleci ve anayasaya aykırı işlemi hakkındaki görüşünü yeterince gösterdi. Ancak Lincoln'ün, Illinois'in kamu adamları arasında yirmi yıl boyunca sahip olduğu üstünlüğün tesadüfi olduğunu düşünen herkesin dikkatlice okumasını hak eden, Bütünün Komitesi'nde yaptığı konuşmanın metni olarak hizmet ettiler. Kış, çoğunlukla aynı konu üzerine seçkin ve deneyimli kişilerin konuşmalarına ayrılmıştı, ancak o yıl Meclis'te bundan daha üstün bir konuşma yapılmadığını söylemek mümkün değil, ifadenin netliği, eleştirinin ciddiyeti ile üslubun ciddiyetinin birleşimi veya en şaşırtıcı olanı, bitiş ve doğruluk. Yakın, net argümanı, örneklemenin mutluluğu, ölçülü ancak yakıcı ciddiyeti ile tam olarak on iki yıl sonra yaptığı konuşmalarla aynı sınıfa aittir. Sıradan bir Kongre Üyesi asla kendisine verilen sınırlar içinde bir sonuca varamaz; kapsamlı konuşmasını tamamlamak için oybirliğiyle süre uzatımı için yalvarmalıdır. Ancak bu ustaca konuşma, tartışmanın tüm alanını kapsıyordu ve Lincoln saatini aşmamaya o kadar kararlıydı ki, kendi şaşkınlığına rağmen görevini kırk beş dakikada bitirdi. Bu takdire şayan bir söylemdir ve aynı anda yapılan diğer konuşmaların ciltler dolusu ile birlikte onu ele geçiren unutuluş, ancak Guadalupe Antlaşması'nın tartışmaya aniden dahil olması ve muazzam sonuçlarıyla, önemli sonuca yol açan sebeplerin ve süreçlerin tüm değerlendirmelerini sonsuza dek göz ardı etmesiyle açıklanabilir. Lincoln'ün konuşması ve kararları aynı şekilde tek bir amaçla ilham edilmişti: bir hata ve yanlış olarak gördüğü şeyi düzeltmek; doğası gereği çelişmeden devam etmesine izin veremeyeceği bir yanlış tanıtımı düzeltmek. Çok net bir şekilde gördüğü sahte iddialara karşı protesto etmek, kırgın ahlaki duygusunu tatmin etti ve bir avukat olarak, birinin gizlemeye çalıştığını düşündüğü bir gerçeği gün yüzüne çıkarmak hayalini hoşuna gitti. Kesinlikle bu zahmetine karşılık başka bir ödül almadı. Konuşması Illinois'de pek de iyi karşılanmadı. Genç ve ateşli bir adam olan, öğrenmekten çok yüreği, uluslararası adaletten çok bayrağı hisseden kendi ortağı Bay Herndon, Bay Lincoln'ün pozisyonunu anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu ve ona mektuplarıyla büyük acı veriyordu. Lincoln ona tekrar tekrar savaşı onaylamak ile askerlere malzeme sağlamak arasındaki farkı açıkladı, ancak Herndon inatla
kördü ve onun kafasında çok şey vardı.

Lincoln'ün bu konudaki inançları o kadar olumluydu ki
arkadaşları arasındaki herhangi bir görüş gevşekliği ona gerçek acı çektiriyordu. Savaşın kökenine ilişkin olarak İdare'nin savunmasını yazan Rahip J. M. Peck'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Bu
"beni hayal kırıklığına uğratıyor, çünkü bu,
bana zeki, sağduyulu ve tarafsız görünen birinin yaptığı, bildiğim türden ilk çaba." Daha sonra Bay Peck'in bazı ifadelerini gözden geçirerek,
yanlışlıklarını kanıtlıyor ve ordumuzun Nueces çölünden emirler altında barışçıl bir Meksika yerleşimine doğru yürüdüğünü, sakinleri korkuttuğunu; Fort Brown'un
genç bir ürünün yetiştiği bir Meksika pamuk tarlasında inşa edildiğini;
Yüzbaşı Thornton ve adamlarının başka bir ekili
tarlada yakalandığını gösteriyor. Daha sonra, herhangi bir insan veya ilahi yasa altında bunun nasıl "saldırganlık olmadığı" kabul edilebileceğini sorar ve din adamı muhabirine, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın" emrinin modası geçmiş, hiçbir gücü ve hiçbir uygulaması olup olmadığını sorarak bitirir. Bu, sicili hakkında endişelenen bir politikacının endişesi değildir. O, yeniden seçilmek için aday değildir ve tartışma
geçmiştir; ancak kendisine saldırıldığında durup gerçeği savunması gerekir. Belki de adalete olan bu inatçı bağlılığın, havanın barut dumanlarıyla dolu olduğu, geri dönen gönüllülerin her ilçede polis memuru olmak için yarıştığı bir saatte kendisine hiçbir faydası olmayacağını görmüyordur, kesinlikle umursamıyordur; Bay Winthrop gibi iyi bir
Whig, Boston'daki bir halk toplantısında, "Ülkemiz, ne kadar sınırlı olursa olsun," diye bir duygu ifade ettiğinde ve partisinin çoğunluğu, Bay Polk'u ve tüm çalışmalarını umursamadan, Meksika savaşının meyvelerini, popüler kahramanını Başkan yaparak biçmeye hazırlanıyor.

Bay Lincoln ve onun gibi vicdanlı Whig'ler için, General Taylor'ın savaşla ilgili olarak bu kadar net bir tavır takınmış olması şanslı bir durumdu. Rio Grande'ye yürüyüşten yana değildi ve kesin emirleri gelene kadar bu yöndeki her öneriye karşı çıkmıştı. Diğer siyasi
sorularla ilgili olarak, pozisyonu o kadar belirsizdi ve sessizliği genel olarak o kadar ihtiyatlıydı ki, ne kadar titiz olurlarsa olsunlar, Whig'lerin çok azı onu desteklemekte zorluk çekebildi. Bay Lincoln, adaylığına tahammül etmekten fazlasını yaptı. Onu enerji ve samimiyetle destekledi. Sonunda Bay Clay'in seçilmesinin imkansız olduğuna ikna olmuştu ve Whig'lerin tek fırsatının Taylor'ın aday gösterilmesi olduğunu görebildiğini düşünüyordu. Nisan ayının başlarında bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Bay Clay'in seçilme şansı hiç de şans değil. New York'u alabilirdi ve o da 1844'te seçilecekti ama şimdi alamayacak çünkü şimdi en azından o zamanlar sahip olduğu Tennessee'yi ve ayrıca Florida, Teksas, Iowa ve Wisconsin'in on beş yeni oyu kaybetmek zorunda." Daha sonra aynı arkadaşına, adaylığın Demokratları "kör tarafa çektiğini" yazmıştı. "Savaşın gürültüsünü onlara karşı çeviriyor. Savaş artık onlar için Haman'ın darağacı, ki bunu bizim için inşa ettiler ve kendilerinin de asılmaya mahkum oldukları bir darağacı." 

[Sayfa notu: J.G. Holland, "Lincoln'ün Hayatı", s. 118.]

Aynı zamanda savaşa karşı muhalefetini hiç esirgemedi ve
arkadaşlarına da aynı yolu tavsiye etti. Illinois'li Linder'a şöyle yazdı: "Hukukta, ihtiyaç duymadığın şeyi asla savunmamak iyi bir politikadır,
yoksa kendini kanıtlayamayacağın şeyi kanıtlamak zorunda bırakırsın." Daha sonra ona Taylor'ı seçmesini, ancak Polk'u ve savaşı onaylamaktan kaçınmasını tavsiye etti, çünkü ilk durumda Demokrat oyları kazanacaktı ve ikinci durumda Whig'lere karşı kaybedecekti. Linder ona, savaşa karşı çıkmadan Taylor'ı seçmenin kolay olup olmayacağını bilmek isteyerek cevap verdi, bu da Lincoln'ün sessizliğin imkansız olduğu yönündeki öfkeli tepkisini çekti; Whig'ler konuşmalıydı, "ve tek seçenekleri, konuştuklarında gerçeği mi yoksa çirkin ve alçakça bir yalanı mı söyleyecekleri."

[Sayfa notu: 7 Haziran 1848. ]

Whig Kongresi Philadelphia'da bir araya geldiğinde,
ilke ve politika konularındaki görüş ayrılıkları neredeyse delegeler kadar çoktu. Koşulsuz Clay adamları bir kez daha bir araya geldiler ve yaşlı liderlerine 97'ye karşı 111 oy verdiler ve Taylor ilk oylamada bunu aldı. Scott ve Webster'ın her birinin birkaç oyu vardı; ancak
dördüncü oylamada Buena Vista askeri aday gösterildi ve
Millard Fillmore onun ardıllık sırasına yerleştirildi. Bu kadar heterojen bir grubun belirgin bir ilkeler platformu ortaya koyması imkansızdı. Wilmot şartıyla ilgili bir ifadeyi zorlamaya çalışıldı, ancak
oylamaya gelmesine asla izin verilmedi. Kongre, artık evrensel olarak lakap olarak anılan "Yaşlı Kaba ve Hazır"ın savaş bayrakları ve Whig adıyla anılması gerektiğine karar verdi - her ne kadar kendisi ihtiyatlı bir şekilde "ultra Whig değil" dese de. Adaylık her taraftan büyük ve gürültülü katılım gösterileriyle karşılandı. Lincoln, kongreden döndükten bir iki gün sonra şunları yazdı: "Birçok kişi Taylor'ın adaylığına uymayacaklarını söylemişti; ancak iş bittiğinden beri hızla kabul görüyorlar ve bence çok büyük, görkemli bir zafer kazanacağız. Kesin bir işaret, tüm ıvır zıvırların bizimle olması -- Barnburner'lar, yerli Amerikalılar, Tyler'lılar, hayal kırıklığına uğramış makam arayan Loco-foco'lar ve Tanrı bilir daha neler. Bu, başka hiçbir şey değilse bile, rüzgarın hangi yönden estiğini göstermesi açısından önemlidir."

General Taylor'ın seçilme şansı, iki hafta önce Demokrat Kongresi'nde yaşananlar sayesinde büyük ölçüde artmıştı. General Cass Başkanlığa aday gösterilmişti, ancak milis
ünvanı katliamın cazibesine sahip değildi ve New York Kölelik Karşıtı "Barnburners"ın kongreden ayrılması, bir felaketin habercisiydi ve bu, ertesi Ağustos ayında Buffalo'da, çok sayıda hoşnutsuz Demokrat ve "Özgürlük" adamının katıldığı, reddiyeci delegelerin toplanmasıyla gerçekleşti ve Özgür Toprak Partisi kısa ama etkili görevi için örgütlendi. Martin Van Buren Başkanlığa aday gösterildi ve Charles Francis
Adams onunla birlikte aday gösterildi. İsyancıların adaylıklarında normal Demokratlara göre gösterilen büyük kalibre üstünlüğü, isyanı yapan ve sürdürenlerin listesinde de açıkça görülüyordu. Salmon P. Chase, Preston King, Van
Burens, John P. Hale, William Cullen Bryant, David Wilmot ve benzerleri partilerinden ayrıldıklarında, asla doldurulamayacak bir boşluk bıraktılar.

Belki de kölelik karşıtı Demokratları bağlılıklarından uzaklaştıran ve Whig'leri o an için önemli ölçüde bir arada tutan şey, açık bir kehanet ruhundan ziyade bir içgüdüydü. Konvansiyonlarının yetkili ifadeleri söz konusu olduğunda, aralarında seçim yapmak için pek az şey vardı. Her ikisi de kölelik konusunda herhangi bir inanç
itirazından kaçınmışlardı. Demokratlar, Yancey tarafından sunulan ve onları "topraklardaki mülkiyet haklarına müdahale etmeme" doktrinine bağlayan kararı reddetmişlerdi ve Whig'ler Wilmot şartının oylanmasına asla izin vermemişlerdi. Ancak yine de, köleliğin saldırganlığına son verme zamanının geldiğini hisseden Demokratlar, genellikle partizan bağlılıklarını terk ettiler ve kölelik karşıtı Whig'lerin en ateşlileri, bazı istisnalar hariç, özellikle Ohio ve Massachusetts'te, Sumner, Adams'lar ve Henry Wilson liderliğindeki "Vicdan Whig'lerinin" gücünün önemli olduğu yerlerde, partilerinde kalmanın en iyisi olduğunu düşündüler. General Taylor bir Güneyli ve köle sahibiydi. Kölelikle ilgili tüm sorulara ilişkin olarak, neredeyse gülünç olan bir ihtiyatlılık gözlemledi. [Yazıcının Notu: Uzun
dipnot (3) bölüm sonuna taşındı. ] Yine de kölelik karşıtı Whig'ler arasında, yönetiminin köleliğin kısıtlanması lehine etkiler altında olacağı yönünde neredeyse evrensel bir izlenim vardı. O zamanlar bu kurumun alanının herhangi bir şekilde genişletilmesine karşı olan Clay, Webster ve Seward, onu az çok samimiyetle desteklediler. Webster, Whig'lerin kendilerinin en iyi "Özgür Toprakçılar" olduğunu ve bu belirgin isimle anılan partiye katılmalarının yalnızca Bay Van Buren'i Whig partisinin başına getirmek anlamına geleceğini vurguladı. Cleveland'da Taylor adına konuşan Bay Seward, daha da güçlü bir zemin alarak, köleliğin "kaldırılması gerektiğini"; "özgürlük ve köleliğin Amerika'daki toplumun iki zıt unsuru olduğunu"; "özgürlük partisinin tam ve evrensel bir kurtuluş aradığını" ilan etti. O zamanlar hiç kimse, Whig partisinin -o zamanlar büyük bir zaferin arifesinde- dağılmaya bu kadar yakın olduğunu ve kaçan Demokratların ve sadık Whiglerin, yüzyılın ikinci yarısını böylesine muazzam ve kalıcı öneme sahip başarılarla yüceltecek bir partinin temellerini atmakla meşgul olduklarını öngörmüş gibi görünmüyordu. Lincoln'ün zihninde, eğer öngörebilseydi, bu kadar korkunç bir hayranlık
sunacak olan o gelecek konusunda kesinlikle hiçbir şüphe veya tereddüt yoktu. Kampanyaya coşkulu bir şevkle girdi. Kongre'nin tatile girmesini bile bekleyemedi. Diğer meslektaşlarının kötü örneklerini izleyerek, 27 Temmuz'da söz aldı ve halkın önünde iki adayın meziyetleri hakkında uzun, parlak ve esprili bir konuşma yaptı. Lincoln'ün o dönemdeki popüler konuşmalarından tamamı korunan tek konuşması olduğu için, 1848 siyasetinin tarzını ve ruhunu anlamak isteyenler tarafından okunmalıdır. Temsilciler Meclisi'nde yapılan ve benzer koşullar altında yapılmış yüzlercesinden daha uygun veya yerinde olmayan bir konuşma olarak düşünüldüğünde, bu konuşmada ne tür bir zevk veya yöntem hatası bulunursa bulunsun, son derece yetenekli bir konuşmadır ve kendi başına, entelektüel heyecan araçlarının nadir olduğu ve siyasi toplantıların en bilinen kamusal eğlence biçimi olduğu eyaletinin daha uzak bölgelerinde bir anketör olarak ne kadar etkili olduğunu göstermeye yeterlidir. Vetonun uygun kullanımı sorusuna ilişkin Taylor'ın pozisyonunu açık, kısa ve onurlu bir şekilde savunarak başlar; ardından, kendine özgü bir dürüstlükle, General Taylor'un kölelik konusunda ne yapacağını bilmediğini itiraf eder; Kendisi "Kuzeyli bir adam, daha doğrusu Batılı bir özgür eyalet adamı, benim inandığım bir seçmen kitlesi ve bildiğim kadarıyla kişisel duyguları köleliğin yayılmasına karşı" (dikkatli ve dürüstlüğünün eşit şekilde sergilendiği bir tanım) ve General Taylor'ın seçilmesi halinde kısıtlamaya karşı hiçbir şey yapmayacağını umuyor; ancak her durumda Bay Cass'ten daha iyi garantiler sunduğu için ona oy verecek. Daha sonra Cass'in ve partisinin keskin gözlem ve siyasi zekayla dolu pozisyonunun bir analizine giriyor ve konuşması, konuşmacının kendi inancının ve kesin bir başarının keyfini çıkarmasının en az dikkat çekici özellik olmadığı parlak, nükteli ve çarpıcı pasajların sürekli bir dizisiyle neşeli bir şekilde sona eriyor. Birkaç hafta sonra Kongre dağıldı ve Lincoln, evine dönmeden, New England'daki seçimlere girdi, [Yazan'ın Notu: Uzun dipnot
(4) bölüm sonuna taşındı.] ve ardından Illinois'e giderek, seçime kadar gece gündüz konuştu. Oylar sayıldığında, Van Buren'e oy veren Kuzey Whig'leri ve Demokratlar ile Taylor'ın apoletlerine aldanan Güney Demokratları arasındaki
kaçışın boyutu açıkça görüldü. "Barnburners" New York'u Taylor'a vermişti; Ohio'daki Free-Soil oyu ise
o eyaleti Cass'e vermişti. Van Buren'in seçmeni yoktu,
ama New York ve Massachusetts'teki halk oyu Cass'inkinden daha fazlaydı. Halk oyu toplamı (Meclis tarafından seçmenlerini seçen Güney Carolina hariç) Taylor'a 1.360.752;
Cass'a 1.219.962; Van Buren'e 291.342 idi. Seçmenlerden Taylor'ın 163'ü ve Cass'ın 137'si vardı.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (1): Lincoln'ün savaş karşıtı oylarını eleştiren ortağı Bay Herndon'a yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, savaş boyunca inançlarını sürdüren bazı Whig askerlerinin isimlerini veriyor: "Savaşa katılan Whig adamlarına gelince, dinlediğim kadarıyla,
Başkan'ın savaşın başlangıcındaki davranışlarını adaletsiz olarak kınamaktan çekinmiyorlar.
Bu kınamanın, 'Kayıt'ın inandırdığı gibi, kendilerine karşı bitmeyen bir nefretten kaynaklandığını düşünmüyorlar.
Bu katta iki tane böyle Whig var (Albay Haskell ve
Binbaşı James). Birincisi, Albay Baker'ın yanında, Cerro Gordo'da albay olarak savaştı ve sizin memnun olmadığınız oylamada benimle yan yana duruyor. İkincisi, Cassius Clay ile birlikte yakalanmasının tarihini çok iyi biliyorsunuz, o oylama yapıldığında buraya
ulaşmamıştı; ancak, anladığım kadarıyla, fırsat buldukça
tam da böyle bir oy vermeye hazır. Şu anda
burada olan Baker da gerçeğin şüphesiz böyle olduğunu söylüyor; ve ne zaman
konuşacak olsa, bunu söyleyecek. Missouri'nin en sevilen
Whig'i ve tüm kuzey Meksika'yı istila eden Albay Doniphan da, eve
dönüşünde, St. Louis'de yaptığı bir kamu konuşmasında, hatırladığım kadarıyla, yönetimi savaşla ilgili olarak kınadı. G. T. M. Davis, neredeyse tüm savaşı
tamamlamış, Bay Clay'in lehine beyanda bulunmuştur;" vb.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2): Bu büyük imparatorlukla ilgili olarak
en zeki adamların bile fikirlerinin ne kadar kaba ve belirsiz olduğunu göstermek için,
Edward D, Mansfield'ın 1849'da yayınlanan
"Meksika Savaşı Tarihi" adlı kitabının kapanış sayfasından birkaç satır veriyoruz: "Ama bu geniş alanın büyük bir kısmı, huzursuz avcılar ve gezgin avcılar dışında hiç kimse tarafından
istenmeyecek mi? Yeni Kaliforniya'daki bu bölgenin iki yüz bin mil karesi, hiçbir uygar varlığın ayağıyla basılmamıştır. Hiçbir casus, öncü veya gezgin avcı, o çorak ve yalnız vahşi doğanın karakterini ve manzarasını bildirmek için geri dönmemiştir. İki yüz bin mil kare daha
kırık dağlar ve kasvetli vahşi doğayla
doludur. Ama medeniyet için geriye pek az şey kalıyor."]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (3): Bir plantasyon sahibinin bir zamanlar ona yazdığı bir gelenektir: "Hayatım boyunca çok çalıştım ve tutumlu oldum ve çalışmamın sonuçları çoğunlukla köleler şeklinde oldu, bunlardan yaklaşık yüz tanesine sahibim. Başkan için oy vermeden önce, desteklediğim adayın beni mülkümden mahrum edecek şekilde hareket etmeyeceğinden emin olmak istiyorum." General, bir diplomatın itibarını zedeleyecek ve Bay Clay'e fazlasıyla faydalı olacak bir beceriyle, "Efendim: Size bildirmekten onur duyuyorum ki ben de hayatım boyunca çalışkan ve tutumlu oldum ve bunun meyveleri çoğunlukla kölelere yatırıldı, bunlardan _üç_yüz tanesine sahibim. Sizin, vb."--Horace Greeley, "American Conflict", Cilt I,
s. 193.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (4): Thurlow Weed, Otobiyografisi'nde, Cilt I, s. 603'te şöyle diyor: "Şimdi tanışana kadar, Bay Lincoln'ü hiç görmediğimi sanıyordum, 1848 sonbaharında, New England'da kütüğü ele geçirdiğinde, beni Albany'de ziyaret ettiğini ve o zamanlar Whig Başkan Yardımcısı adayı olan Bay Fillmore'u görmeye gittiğimizi unutmuştum." New York "Tribune", 14 Eylül 1848'de, Bay Lincoln'ün 12 Eylül'de Boston'da düzenlenen büyük bir Whig toplantısına hitap ettiğini belirtiyor. Boston "Atlası" onun Dorchester'da yaptığı konuşmalara atıfta bulunur,
16 Eylül; Chelsea'de 17 Eylül; Lincoln ve Seward'ın Boston'da yaptığı konuşmalar, 22 Eylül, raporda şöyle denmektedir: "Sonra Illinois'li Bay Lincoln öne çıktı ve büyük alkışlarla karşılandı.
Yaklaşık bir saat konuştu ve yankılanan güçlü ve ikna edici bir konuşma yaptı."

Bay Robert C. Winthrop, Jr., Sayın David Sears, Bay Lincoln'ün bu kampanyadaki en parlak konuşmasının "13 Eylül 1848'de Worcester'da yapıldığını" söylüyor. Bay Webster'ın, Martin Van Buren'in kölelik karşıtı bir parti tarafından Başkanlığa aday gösterilmesinin ancak bir şaka veya oyun olarak kabul edilebileceği yönündeki sözlerini metnine aldıktan sonra, Bay Lincoln, ülkenin güvenini talep eden üç partiden yenisinin diğerlerinden daha az ilkeye sahip olduğunu ve kahkahalar arasında, yeni inşa edilen elastik Free-Soil platformunun kendisine, bir Yankee seyyar satıcının satışa sunduğu ve 'herhangi bir adam için yeterince büyük ve herhangi bir çocuk için yeterince küçük' olan bir pantolon çiftini hatırlattığını" söylüyor. Açıkça görülüyor ki, en azından Massachusetts'te, Van Buren'i, düzenli Demokrat
aday.]

BÖLÜM XVI

ŞANSLI BİR KAÇIŞ

Kongre Aralık ayında tekrar bir araya geldiğinde, üyelerinin
huylarında öyle bir değişiklik oldu ki,
Meclis'in bölünmüş olduğunu gören hiç kimse, bir yıl önce orada toplanan aynı
kurulun
olduğunu hayal edemezdi. Seçim bitmişti; Whigler, Hükümetin Yürütme Departmanını dört yıl boyunca kontrol edecekti;
üyeler ya yanılmış ya da yenilmiş olacaklardı; ve
partilerinin çıkarları için seçim sırasında bastırmış olabilecekleri bu tür özel duyguların
tatmin edilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Çok geçmeden bazı Kuzeyli Demokratlar bu yeni özgürlükten yararlanmaya başladı.
Yanlış bir hisle yüklenmiş olarak geri dönmüşlerdi. Partilerinin Güney'e olan sadakati nedeniyle ölümcül bir tehlikeye atıldığını görmüşlerdi ve Güneyli kardeşlerinin, Taylor'ın Güney'de elde ettiği muazzam kazanımlarda, on beş köle eyaletinden sekizini ele geçirerek, emeklerini ve fedakarlıklarını ne kadar az önemsediklerini görmüşlerdi. İlk fırsatta, kendi hesaplarına bağımsızlıklarını göstererek intikam almak için hazırdılar. Fırsat kendini göstermekte gecikmedi. Kongre açıldıktan birkaç gün sonra, Ohio'lu Bay Root, Bölgeler Komitesi'ne, Kaliforniya ve New Mexico için "mümkün olan en kısa sürede" bir yasa tasarısı getirmeleri talimatını veren bir karar tasarısı sundu ve bu yasa tasarısı, "köleliği oradan hariç tutacak"tı. Bu karar, aynı Meclisi on iki ay önce paniğe sürükleyecekti, ancak şimdi 108'e 80 oyla kabul edildi - ilkinde "Kuzey'den Whig'ler ve sekizi hariç tüm Demokratlar", ikincisinde ise tüm Güney ve bahsi geçen sekiz kişi vardı.

Ancak Senato, halkın izlenimlerine o kadar duyarlı değildi ve Meclisin emrine itaat ederek hazırlanan yasa tasarısı, Senato Odası'nın masasından daha ileriye gidemedi. O organdaki kölelik yanlısı çoğunluk, oturumun sonuna kadar sıkı bir şekilde bir arada durdu ve ardından Sivil Tahsisat Yasası'na "ek" adı verilen bir şey ekleyerek kölelik konusunda hiçbir kısıtlama olmaksızın yeni toprakları getirmeye çalıştı. Meclis direndi ve yasa tasarısını atından indirilmiş olarak Senato'ya geri gönderdi. Bir konferans komitesi buna katılmadı. Illinois'li Demokrat Bay McClernand, daha sonra Temsilciler Meclisi'nin, birkaç Whig oyu ile kabul edilen, gizli olmayanların dehşetine rağmen, anlaşmazlığından geri çekilmesini önerdi. Richard W. Thompson (otuz yıl sonra Deniz Kuvvetleri Bakanı oldu) derhal Temsilciler Meclisi'nin Senato ile bu değişiklik konusunda hemfikir olmasını, bu bölgelerin mevcut yasalarının şimdilik ve Kongre bunları değiştirene kadar korunmasını önerdi. Bu, köleliğin Meksika tarafından uzun zaman önce
kaldırılmış olması nedeniyle, onlara özgürlük sağlayacaktı. Bu değişiklik kabul edildi ve Senato, çok yönlü bir ikilemle karşı karşıya kaldı: Ya Tahsisat Yasa Tasarısı'nı
yenmek, ya bölgelerin özgür topluluklar olarak
örgütlenmesine
razı olmak, ya da bölgelerin hükümete
çok ihtiyaç duyduğu yönündeki itirazlarını
yutup ertelemek, onları duygusal bir şekilde tasvir ettikleri anarşi içinde bırakmak. En az tehlikeli yol olarak sonuncusunu seçtiler ve Tahsisat Yasa Tasarısı'nı
orijinal haliyle
geçirdiler.

Bay Lincoln, bu işlemlerle ilgili tartışmalara pek katılmadı; Ancak sürekli koltuğundaydı ve
genel olarak partisiyle ve her zaman köleliğin genişletilmesine karşı çıkanlarla
oy kullandı. Wilmot
provision'a çeşitli aşamalarında kırk iki kez oy verdiğini söylerdi. Ancak,
kattaki aktif çalışmayı başkalarına bıraktı. Bu ikinci oturumdaki
en önemli meşguliyeti, on yıl önce Illinois Yasama Meclisi'nde köleliğin yasaklayıcı ruhuna karşı ilk protestosuyla ve on beş yıl sonra Amerikan köleliğinin
varlığını sona erdiren ölümsüz eylemiyle karakteristik olarak bağlantılı bir plandı. Uzun zamandır birçok kişiyle birlikte, Capitol'ün tam gölgesinde insan ticaretinin ulusal bir
skandal ve kınama olduğunu hissediyordu. Kongre'nin Anayasa uyarınca, kendi münhasır yargı yetkisi altındaki tüm bölgelerde köleliği düzenleme veya yasaklama yetkisine sahip olduğunu
düşünüyordu ve bu yetkiyi, kazanılmış haklara ve genel refaha gereken özeni göstererek kullanmanın uygun olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, hükümetin koltuğundan bu lekeyi ve suçu kaldırmanın mümkün olup olmadığı sorusunu test etmeye karar verdi.

[Sayfa notu: Gidding'in günlüğü, 8, 9 ve 11 Ocak 1849: "Cleveland Post"ta yayınlandı, 31 Mart 1878.]

Alışkanlığına göre, bunu dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde yaptı. Planını
hazırladığında, onu öne sürmeden önce Washington'un önde gelen vatandaşlarından ve Kongre'nin daha önde gelen üyelerinden bazılarıyla istişare etti.
Yasa tasarısı, Bay Lincoln'ün Bölge'nin zeki köle sahibi vatandaşlarının temsilcisi olarak danıştığı Washington Belediye Başkanı Albay Seaton'ın ve Kongre'deki önde gelen kölelik karşıtı olarak gördüğü Joshua R. Giddings'in içten onayını aldı; bu da onun hak ve uygunluk taleplerini uzlaştırdığı pratik bilgeliği yeterince kanıtlıyor. Bu arada, New York'lu bir üye olan Bay Gott, retorik bir girişle, uygun komiteye Bölgede köle ticaretini yasaklayan bir yasa tasarısı getirmesini emreden bir karar tasarısı sundu. Bu, Güneyli üyeler tarafından büyük bir heyecan, çok fazla toplantı ve tehdit yarattı, ancak başka bir şey olmadı. Önde gelen kölelik karşıtı adamların görüşüne göre, Bay Lincoln'ün tasarısı, aynı zamanda daha radikal ve daha makul olduğu için amacına ulaşmak için çok daha iyi hesaplanmıştı. Giddings günlüğünde şöyle diyor: "Bu akşam (11 Ocak), tüm topluluğumuz çaydan sonra yemek odasında kaldı ve Bay Lincoln'ün köleliği kaldırma tasarısı konusunu konuştuk. Herkes tarafından onaylandı; bence bu, şu anda alabileceğimiz en iyi tasarı ve Güney pazarından kurtarmak için köleler için ödeme yapmaya hazırım, çünkü sanırım Bölgedeki her adam köleliğin kaldırılacağını görse kölelerini satar." Bu nedenle Bay Lincoln, 16 Ocak'ta Gott'un önerisine bir değişiklik önergesi olarak, komitenin Columbia Bölgesi'nde köleliğin tamamen kaldırılması için bir tasarı sunmasını istedi, bu tasarının şartlarını tam olarak verdi. Bunlar özünde şunlardı:

İlk iki bölüm, kölelerin bölgeye getirilmesini veya bölgeden satılmasını yasaklıyor, ancak köle sahibi eyaletlerin vatandaşı olan hükümet yetkililerinin ev hizmetçilerini makul bir süre yanlarında getirip tekrar geri götürebilmeleri şartıyla. Üçüncüsü, 1 Ocak 1850'den sonra köle annelerden doğan çocuklar için geçici bir çıraklık sistemi ve nihai olarak özgürleştirme sağlıyor. Dördüncüsü, kölelerin sahiplerinin başvurusu üzerine hükümet tarafından serbest bırakılmasını ve kölelerin tam nakit
değerini almasını sağlıyor. Beşincisi, Washington ve Georgetown'dan kaçak kölelerin iadesini sağlıyor. Altıncısı, bu yasa tasarısını, yasa olarak yürürlüğe girmesinin bir koşulu olarak bölgede halk oylamasına sunuyor.

Bunlar, önlemin temel noktalarıdır ve Bay Lincoln'ün Meclis'teki kölelik karşıtlarının desteğini almadaki başarısı, Washington Muhafazakarlarını bunu onaylamaya ikna etmesinden daha dikkat çekicidir. Ancak, Kongre'nin dikkatine resmen sunulduğu anda olağan sonuç ortaya çıktı.
Herhangi bir önlemi, özünde ılımlı ve makul olsa bile, köleliğin kendi başına iyi ve arzu edilir bir şey olmadığı varsayımına dayanan şiddetli ve heyecanlı bir muhalefetle karşılandı.
Washington'un toplumsal etkileri, Güneylilerin toplumu bayağılaştıracağını iddia ettiği bir öneriye karşı harekete geçirildi ve cana yakın ve liberal belediye başkanı, onayını
ister zarif ister beceriksizce geri çekmek zorunda kaldı. Yasa tasarısının umutları umutsuz görünüyordu, çünkü oturum 4 Mart'ta sona erecekti ve yasayı geçirmek için başka bir çaba gösterilmedi. On beş yıl sonra, korkunç bir savaşın stresi ve fırtınası içinde, Bay Lincoln'ün Kongre tarafından kendisine gönderilen ve Washington'da köleliğin kaldırılmasını öngören bir yasa tasarısını imzalaması garip bir şanstı; ve belki de tüm bu işlemle ilgili en dikkat çekici şey, siyasi olarak yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya bakarken, ahlaki ve ekonomik durumumuzdaki büyük değişiklik böylesine cüretkar bir ifadeyi haklı çıkarabilirdi, kıtada bakış açısını on iki yılda büyük ölçüde değiştirmemiş neredeyse hiç kimse yokken, Bay Lincoln'de çok az değişiklik olmasıydı. Köleliğe karşı aynı nefret, köleye karşı aynı sempati, köle sahibine miras aldığı bir sistemin kurbanı olarak aynı ilgi, Güney ve Kuzey arasında aynı bölünmüş sorumluluk duygusu, mümkün olduğunca az bireysel hasar ve yaralanmayla, mümkün olduğunca az toplumsal koşul bozulmasıyla büyük reformlar yapma arzusu, ham öncünün Vandalia'da Dan Stone ile birlikte protestoyu imzaladığı, olgun adamın 1849 kararını Kongre'de sunduğu ve Başkan'ın Washington şehrinden kölelik karmaşasını süpüren yasaya cesurca imza attığı onayını verdiği zaman da aynı şekilde belirgindi.

[İllüstrasyon: JOSHUA R. GIDDINGS.]

Kongre'deki dönemi 4 Mart 1849'da sona erdi ve o, tefekkür için aday değildi. Bir yıl önce tekrar sahaya girme olasılığını düşünmüştü. Daha sonra arkadaşı ve ortağı Herndon'a şöyle yazdı: "Bazılarının yeniden seçilmemi istediğini öğrenmek benim için çok hoş. Onlara nazik tarafgirlikleri için içtenlikle teşekkür ediyorum; ve Bay Clay'in Teksas'ın ilhakı hakkında söylediği gibi, 'kişisel olarak yeniden seçilmeye itiraz etmem' diyebilirim, ancak o zamanlar [adaylığı sırasında] ve hala düşünüyorum ki, tek bir dönemin sonunda hukuka geri dönmem benim için daha iyi olur. Bir daha aday olmayacağımı beyan ettim, daha çok başkalarıyla adil bir şekilde anlaşmak, dostlarımız arasında barışı korumak ve bölgenin düşmana gitmesini önlemek isteğimden dolayı, kişisel bir sebepten dolayı değil, böylece, eğer başka hiç kimse seçilmek istemezse, halkın beni tekrar gönderme hakkını reddedemezdim. Ancak
kendimi başkalarının rakibi olarak dahil etmek veya herhangi birinin bana katılmasını yetkilendirmek
sözüm ve onurumun yasakladığı şeydir."

Ancak ilk oturumu bitmeden önce geri dönme fikrinden vazgeçti ve
Yargıç Logan'ın kendisinden sonra aday gösterilmesine yürekten katıldı. Sangamon bölgesi, Illinois'li Whig'lerin görünüşe göre
en iyi ihtimallere sahip olduğu bölgeydi ve Washington'daki ulusal tiyatroda rol alma fırsatı veren tek yer için ardı ardına aday gösterilen yetenekli ve hırslı adamlarla doluydu. Hepsi az çok ayrıcalıkla hizmet etti,
ancak sekiz yıl boyunca hiç kimse iki kez aday olmadı.
Bir tür gelenek
gelişmişti, bu gelenek sayesinde sapkın bir şeref ve uygunluk anlayışı bir üyenin yeniden seçilmeyi istemesini itibarsızlaştırıyordu.
Bu durum o bölgeye özgü değildi ve
bugün ülke genelinde az çok canlılıkla devam ediyor,
bu da Kongre. Bu değerlendirme, yerellik iddiası olarak adlandırılan şeyle birleştiğinde, zamanla Washington'daki eyalet temsilcilerini daha da kötüleştirecektir. Aday belirleme kongresinde Kongre'de hizmet için en nitelikli olanın kim olduğunu sormak her zaman küstahlık olarak kabul edilir; ancak "ilçedeki hangi ilçede Kongre Üyesi en sık bulunmuştur" sorusu her zaman yerinde olarak kabul edilir. Bu gibi sebeplerden dolayı Bay Lincoln isminin tekrar seçmenlerin önüne çıkmasına izin vermeyi reddetti ve ertesi yıl yine reddetti ve yayınlanmak üzere vurgulu bir mektup yazarak "bölgeyi doğru tarafa getirmek" için kendisi kadar çok Whig'in yapabileceğini söyledi. Albay Baker, savaşlardan Cerro Gordo'nun tüm ihtişamıyla geri dönmüştü, ancak Sangamon County'de siyasi tercih olasılığını hoş bulmadı ve bu nedenle, kendisine birden fazla kez önemli hizmette bulunacak olan o çok yönlülük ve sağduyuyla, Eyaletin en kuzeybatı köşesindeki Galena bölgesine taşındı ve oraya varır varmaz Kongre'ye aday gösterildi. Bu hamlede iki kat daha şanslıydı, çünkü Logan'dan alamadığı adaylık, zorlu bir yarışmadan sonra yenildiği için Logan için işe yaramadı. Baker bu nedenle Illinois'den tek Whig üyesi olarak Lincoln'ün yerini aldı ve isimleri Polk Yönetimi'nin sonunda ve Taylor Yönetimi'nin başında "Federal himaye" dağıtımı düzenlemelerinde sık sık birlikte geçiyor. [Sayfa notu: Lincoln'den Schooler'a MS mektubu. 2 Şubat 1869.]

Seçilmiş Başkan Kabinesinin atanmasını düşünürken Lincoln, Baker'ın Hükümette bir yer edinmesi için
elinden gelen tüm etkiyi kullandı, ki bu muhtemelen çok fazla değildi.
Illinois, Iowa ve Wisconsin Yasama Meclislerinin Whig üyeleri, hiçbir şeye
yol açmayan bu çabaya katıldılar.
Lincoln'ün General Taylor'ın göreve başlamasından sonra yaptığı ofis önerileri muhtemelen kendi türünde benzersizdir. İşte
bütün
konuyu anlatacak kadar kısa bir örnek. İçişleri Bakanı'na hitaben yazılmıştır: "William Butler'ın, Illinois ajansı için Emeklilik Temsilcisi olarak atanmasını öneriyorum. Mevcut görevli Bay Hurst'ün görevlerini çok iyi yerine getirdiğine inanıyorum. Kendisi kararlı bir taraftar ve görevden alınmayı beklediğine inanıyorum. Görevden alınıp alınmayacağını Bakanlığa iletiyorum. Bu ofis benim bölgemle sınırlı değil, tüm eyaleti ilgilendiriyor; bu nedenle Albay Baker'ın da bu konuda benimle eşit bir şekilde görüş bildirme hakkı var. Ancak ofis burada (Springfield'da) bulunmaktadır; ve bence hiç kimse
uzaktan gidip onu almak istemez."

Tavsiyelerinin çoğunu inceledik--çünkü
yönetimde tam bir değişiklikle
doğal olarak makam arayanlar arasında büyük bir faaliyet olurdu--ve hepsi tam olarak aynı damarda. Hiçbir yerde bir görevlinin görevden alınmasını talep etmiyor; asla
bir yeri kendi isteğine bağlı olarak talep etmiyor; aslında, hiçbir kişisel
iddiada bulunmuyor; sadece bir boşluk olması durumunda, onu doldurmak için en iyi kişinin kim olduğunu Hükümete bildiriyor.
İki başvuran olduğunda, hangisinin genel olarak daha iyi olduğunu belirtiyor ve bazen tavsiyelerin ağırlığının diğerinin lehine olduğunu ekliyor! Bir örnekte, tercih etmediği kişinin tavsiyelerini, bunların önemini vurgulayan bir onayla birlikte gönderiyor ve ekliyor: "Kişisel
bilgilerime göre, Bay Bond'u her bakımdan makama layık ve onu doldurmaya yeterli görüyorum. Bireysel görüşüme göre, farklı bir beyefendinin atanmasının daha iyi olacağı için, iddialarına ve
üstünlük iddia edemeyeceğim kişiler tarafından onun lehine ifade edilen görüşlere özel ilgi ve değerlendirme talep ediyorum."
Bu önerilerin gösterdiği dürüstlük, adalet ve ılımlılık, kamu hizmetine duyulan saygıyla birlikte, konuyla ilgili henüz bir kamu vicdanı belirtisi olmadığı düşünüldüğünde daha da dikkat çekici hale geliyor. Hükümetin himayesi, Jackson'ın
attığı çamurda, doğal olarak
karıştırıldı.

Bay Lincoln, 1849 baharında birkaç hafta boyunca, önceki ve sonraki kariyeriyle tamamen uyumsuz bir karakterde göründü. Hayatında ilk ve tek kez,
Başkanın elinden bir atama için başvuran oldu. Bu tutumundaki duruşu, her zamanki bireyselliğiyle belirgindi. Birçok Illinoislinin görüşüne göre, Genel Arazi Ofisi Komiserliği, eyaletlerinin bir vatandaşına, Batı'daki arazi yasaları ve o bölgenin özel ihtiyaçları hakkında kapsamlı bilgiye sahip birine verilmelidir. Eyaletin önde gelen Whig'lerinden yaklaşık yarım düzine Lincoln'e bir mektup yazıldı ve imzalandı ve Lincoln'den bu pozisyon için başvuruda bulunması istendi.

Hemen cevap verdi ve eğer bu pozisyon Illinois vatandaşı için ancak kendisinin kabul etmesiyle güvence altına alınabilirse, kabul edeceğini söyledi; ancak
Cyrus Edwards'a o pozisyon için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdiğini ve daha sonra Albay Baker'a, bir başka Meksika kahramanı olan J. L. D. Morrison ve Edwards'ın hangisinin geri çekilmesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya varmaları halinde, diğerini tavsiye etmeye katılacağını; bu nedenle, diğerlerinin hiçbiri için pozisyonu alması açıkça imkansız hale gelmediği sürece, o pozisyonu alamayacağını söyledi. Birkaç hafta sonra, söz konusu imkansızlığın belirgin hale gelmesiyle, Bay Lincoln bu göreve başvurdu;
ancak kendisi gibi gecikmiş ve titiz bir makam taliplisi, her yeni yönetimin ilk haftalarında Washington'da periyodik olarak yaşananlar gibi yarışmalarda başarılı olma şansı çok azdı. Görev, gerçekten de Illinois'e geldi, ancak bahsettiğimiz üçünden hiçbirine gelmedi. Şanslı başvuru sahibi, Illinois barosunun ilk üyeleri arasında iyi ve olumlu bir şekilde tanınan Chicago'lu Justin Butterfield'dı. [Yazıcının Notu: Uzun
dipnot bölüm sonuna taşındı.] Ancak, hukuka daha az titiz bir ilgi gösterdi ve tüm hayatı boyunca oldukça başarılı bir şekilde görev alma işine odaklandı.

Abraham Lincoln hayatının en büyük tehlikelerinden biriyle bu şekilde karşılaştı ve bundan kurtuldu. Sonraki günlerde yaptığı hatayı fark etti ve kendi liyakati olmadan elde ettiği mutlu kurtuluştan dolayı kendini tebrik etti. Mesleğini aktif olarak sürdürdüğü en az dört yıllık kayıp telafi edilemez olurdu, Washington yaşamının siyasete tutkusu olan erkekler için eşsiz cazibesinin onu sonsuza dek orada tutabileceği güçlü olasılığını göz ardı ederdi. Washington'da ikamet etmenin hiçbir insanı tam olarak bulduğu gibi bırakmadığı söylenir. Bu, belirli bir anlamda çoğu şehre uygulanabilecek bir aksiyomdur, ancak başkentimizin özel bir derecesinde doğrudur. Güney ve Batı'daki küçük kırsal topluluklardan oraya giden adamlar için, telaş ve hareket, entelektüel hareket, olduğu gibi, daha önce bildikleri her şeyden çok daha büyük öneme sahip sıradan konuşma konuları, her iki meclisin zemininde günlük, hatta saatlik mücadeleler, makam arayanların yanı sıra çok sayıda insanı meşgul eden makam avcılığının entrikası ve mücadelesi, Kongre pansiyonunda köy meyhanelerindeki sıkıcı günleri tatlandıran skandalın üstün çekiciliği ve ilgisi - tüm bunlar Washington'daki hayata bir tat katıyor ve bunların anısı, dövülmüş yasa koyucunun kısa şanlı saatinin ardından geri döndüğü tenha vadinin sıkıcılığını ikiye katlıyor. Bu, her genel seçimden sonra Dışişleri Bakanlığı'na, yeniden seçilen acıyan meslektaşlarından gelen tavsiye balyalarıyla, azalan dualarıyla St. James'ten St. Paul of Loando'ya kadar tüm yakarışları içeren bir hayalet kalabalığını getiren şeydir ve en sonunda, Bay Evarts'ın alışılmadık derecede yoğun bir günün ardından söylediği gibi, "Çok kişi çağrıldı, ancak çok azı seçildi." Yurt dışına, maaşlarını ödemeyen konsolosluklara veya günlük utançtan yalnızca yoksulluklarını ve cehaletlerini gözlemden gizleyerek kaçındıkları misyonlara gitmenin yıkıcı başarısını elde edemeyenlerin büyük bir kısmı kaderlerine boyun eğer ve Washington kaldırımlarında sonsuza dek yüzen o enkaz filosuna katılır. Bay Lincoln'ün Washington'daki hizmet döneminden hiçbir zarar görmediğini söylemeye gerek yok, ancak bu yerin tehlikeli büyüsünü, onun olağanüstü ahlaki ve zihinsel niteliklerine sahip bir adamın Kongre'den ayrıldığında üstlenmeye fazlasıyla istekli olduğu önemsiz ve uyumsuz bir pozisyonu bir an bile kabul etmeyi düşünmüş olması gerçeği kadar güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey bilmiyoruz. Bu yeri onur ve itibarla doldururdu - ancak korkunç bir masrafla. Olağanüstü kariyerinden ve tarihteki büyük figüründen pek bahsetmiyoruz; bu önemli olasılıklar ona kendilerini gösteremezdi. Ancak yaşam savaşında dolduracağından makul ölçüde emin olduğu yer, Washington'da bir alt ofisin söz konusu olmasını imkansız hale getirmeliydi. O zaten yetenekli ve itibarlı bir avukattı; partisinin halkla konuşması için güvendiği bir hatipti. Kalbinde doğuştan gelen bir savaş sevgisi vardı; tartışmayı bir ortaçağ okul öğrencisi gibi severdi. Hava, ahlaki açıdan önemli bir alanda devlerin çatışmasını müjdeleyen hafif trompet notalarıyla zaten titriyordu ve bu alana tamamen canlı ve uyanıktı ve en azından yüzlercesini ve binlercesini götüreceğinden emindi. Yine de Justin Butterfield kendisinden daha esnek, daha becerikli ve daha az titiz bir ofis talip olmasaydı, Abraham Lincoln İçişleri Bakanlığı'ndaki bir büro masasında dört paha biçilmez yıl otururdu ve Illinois'de eylem saati geldiğinde, sanki bunun için doğmuş gibi aldığı yeri kim doldururdu? Görevini, zamanın başlangıcından beri bunun için yaratılmış gibi, bu kadar hafif bir şekilde kim yapabilirdi? Butterfield'ın başarısıyla bile onun cazibesi sona ermedi. General Taylor'un Yönetimi, görünüşe göre Eyaletin önde gelen Whig'leri tarafından bu kadar içtenlikle önerilen birine bir miktar
tazminat verilmesi gerektiğini düşünerek, Bay Lincoln'e Oregon valiliğini teklif etti. Bu, diğerinden daha uygun bir yerdi ve kabul etmesi, en sağduyulu arkadaşlarından bazıları tarafından teşvik edildi [Dipnot: Diğerleri arasında, bu açıklama için yetkilimiz olan John T. Stuart da var.] yeni Bölgenin yakında bir Eyalet olacağı ve senatör olarak geri dönebileceği gerekçesiyle. Bu konuya ilişkin bu görüş, Lincoln'ün kendisi için olumluydu, ancak karısının bu kadar vahşi ve uzak bir ülkeye taşınmaya karşı doğal isteksizliği nedeniyle bundan vazgeçti.

Her şey olması gerektiği gibiydi. Onun için en iyi yer Illinois'di ve zamanı gelene kadar orada çalışmaya devam etti.

[Yer Değiştirildi Dipnot: Butterfield, hazırcevaplığıyla büyük bir üne sahipti
ve derin bir öğrenmeyle şüpheleniliyordu. Şakalarından bazıları, Illinois'deki eski avukatlar tarafından hala tekrarlanıyor ve en azından belirgin bir mizahi niyet gösteriyor. Bir keresinde, kilise ileri gelenleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde gözaltında tutulan ünlü Mormon Peygamberi Joe Smith'in serbest bırakılmasını istemek için Yargıç Pope'un önüne çıktı. Mahkemeye ve salonu dolduran hanımlara derin bir şekilde eğilerek şöyle dedi: "Ciddi ve özel koşullar altında huzurunuza çıkıyorum. Papa'ya, kutsal havarilerin huzurunda, meleklerle çevrili bir şekilde, Rab'bin Peygamberi adına hitap edeceğim." Lincoln'ün bir keresinde Butterfield için, Illinois'deki Meksika savaşını onaylayan birkaç Whig'den biri olduğunu söylediğini duyduk. Açıkça ifade ettiği sebep, 1812 savaşına karşı çıkarak New York'taki bir makamını kaybetmiş olmasıydı. "Bundan sonra," dedi alaycı bir
şiddetle, "savaştan, salgından ve kıtlıktan yanayım." Bir zamanlar Shawneetown Bankası'nı savunuyor ve tüzüğünün uzatılmasını savunuyordu; Karşı taraftaki bir avukat bunun yeni bir
banka yaratmak olacağını ileri sürdü. Butterfield, "Rab, Hizkiya'nın hayatını uzattığında yeni bir adam mı yarattı yoksa aynı eski Hizkiya mı?" diye sorarak mahkemeden bir gülümseme ve barodan bir kahkaha kopardı.]

BÖLÜM XVII

DEVLET AVUKATI

Bay Lincoln'ün Jesse Fell için yazdığı en kısa otobiyografide, üç sayfalık not kağıdına
şöyle bir sözle
geldiğimiz dönemi tasvir etti: "1849'dan 1854'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, her zamankinden daha gayretli bir şekilde hukuk uyguladım... Siyasete olan ilgimi kaybediyordum, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması beni tekrar uyandırdı." Kongre'deki hizmeti onu eskisinden daha genel olarak tanınmış hale getirmiş ve herhangi bir hukuk firmasının üyesi olarak pratik değerini artırmıştı. Chicago'da iyi uygulama yapan bir avukat tarafından kendisine uygun şartlarda bir ortaklık teklif edildi; ancak sağlığının bir şehir ofisinde gerekli olan yakın tecrit ortamına dayanamayacağı gerekçesiyle bunu reddetti. Springfield'a geri döndü ve hemen orada ve Sekizinci Yargı Dairesi'nde çalışmalarına devam etti; burada meslekleri ve ortakları, bulabileceği en uyumlu kişilerdi. Beş yıl boyunca kendini daha önce hiç olmadığı kadar enerjik ve başarılı bir şekilde işine adadı.

Bu dönemde, alışılmadık zihinsel disiplin güçlerinin kayda değer bir kanıtını verdi. Büyük dünyayla temas kurarak edindiği, insanlar ve nesneler hakkındaki daha geniş bilgisi, kendisinde yakın ve sürdürülebilir akıl yürütme gücünden belirli bir eksiklik olduğunu göstermişti. Bu kusuru gidermek için, Kongre'den döndükten sonra, işe yarayacağını düşündüğü mantık ve matematik çalışmalarına yöneldi. Kendini elindeki işe adadı ve kısa sürede Öklid'in önermelerinin altı kitabını ezberledi ve bunların içerdiği ilkeler hakkında hayatı boyunca kapsamlı bir bilgi edindi.

[Sayfa notu: I.N. Arnold, "Sangamon İlçesi Tarihi"nde.]

Her kurumun dış biçimi ve modası, Batı Eyaletlerimiz gibi büyüyen topluluklarda hızla değişiyor ve hukukun uygulanması, yirmi yıl öncesine göre çok farklı bir onur ve resmiyet kazanmıştı. Avcı gömlekli ve mokasenli avukatlar çoktan ölmüştü; suçlulardan özür dileyen ve "Bear Creek'teki arkadaşlarına sorumlu olanın yasa ve jüri olduğunu anlamalarını" söyleyen yargıçlar da öyle. Daha sonraki bir tarihin kolay aşinalığı bile artık hoş görülmeyecekti. Yargıç Douglas'ın halefinin, kürsüden inip bir arkadaşının kucağına oturup, kolunu boynuna dolayarak ve o samimi tavırla, _coram publico_, ilgisini çeken her şeyi tartışarak onun örneğini izlediği görülmemişti. David Davis -daha sonra Yüksek Mahkeme ve Senato'dan- uzun yıllar bu devrenin başkanlık eden yargıcıydı ve ne onun ne de selefi S. H. Treat'in döneminde herhangi bir onur veya nezaket kaybı yaşanması mümkün değildi. Yine de eski topluluklarda uygun ve gerekli görülenden çok daha az biçim ve törene ısrarla uyuluyordu.

Bar büyük ölçüde, tekerleklerin geçemeyeceği yollarda at sırtında devreyi takip eden, yetersiz gardıropları, kanun kitapları ve belgeleri eyer çantalarında birbirine
sıkıştıran aynı adamlardan oluşuyordu. Arabaları mümkün kılan yolların iyileştirilmesi büyük bir değişiklik yaratmıştı ve demir yolunun gelmesi, modernleşmiş toplumun görgü ve geleneklerinin ani gelişimini tamamlamıştı. Ancak hepsi birden Sekizinci Devre barından onun canlılığını ve bireyselliğini alamazdı. Kütük evlerde yaşayan,
dolaşılmamış ormanlar ve çayırlar arasında avlanan,
şişkin sığlıklarda yüzme şanslarını davaları kadar düşünen, gecelerini -toplamda yarım düzine- yol kenarı hanlarının zeminlerinde geçiren adamlar, daha geleneksel bir çağın ve yerin kendini beğenmiş avukatlarıyla asla aynı türden uygulayıcılar olamazlardı. Ancak yetenek, öğrenim veya gerçekten zeki insanların yönlerini bulmalarını ve çağrılabilecekleri her yaşam alanında kendilerini sürdürmelerini sağlayan en değerli yetenek açısından eksik değillerdi. Lincoln'ün Springfield barosundaki bu meslektaşlarından bazıları Kabinelerde oturdular, Senato'da kendi yerlerini korudular, sahada ordulara liderlik ettiler, Eyaletleri yönettiler ve
tüm bunları mümkün olduğunca aşırı kibirden veya aşırı tevazudan uzak, sessiz bir öz güvene sahip olarak yaptılar. [Dipnot: Lincoln ile birlikte çalışan ve en yüksek resmi pozisyonlarda bulunan avukatlardan birkaçı Douglas, Shields, Logan, Stuart, Baker, Samuel H. Treat, Bledsoe, O. H. Browning, Hardin, Lyman Trumbull ve Stephen T. McClernand'dır.]

Bu yetenekli ve enerjik adamlar arasında Lincoln ilk sırayı aldı ve elinde tuttu. Bu, yetkisizce yapılmaması gereken bir ifadedir ve devrenin genel itibarını vermektense, hem kişisel ve mesleki karakterlerinin ağırlığı hem de zamanımızın hukukçuları arasındaki seçkin resmi konumları nedeniyle bu konuda konuşmaya hak kazanan Illinois'li avukatların görüşlerini aktarmayı tercih ediyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç David Davis ve Illinois'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı Yargıç Drummond tarafından verilen konuşmalardan oldukça ayrıntılı alıntılar yapacağız. Yargıç Davis şöyle diyor:

Yirmi yıldan fazla bir süre Bay Lincoln'le kişisel dostluğumun tadını çıkardım. Aynı zamanlarda baroya kabul edildik ve uzun yıllar Illinois'de Sekizinci Adliye Mahkemesi olarak bilinen yerde seyahat ettik.
1848'de ilk kez kürsüye çıktığımda, bölge on dört ilçeyi kapsıyordu ve Bay Lincoln Mahkeme ile birlikte her ilçeye gitti.
O zamanlar demiryolları kullanılmıyordu ve seyahat şeklimiz ya at sırtında ya da arabalarla oluyordu.

Bu basit hayatı seviyordu, bunu bir şehirdeki hukuk pratiğine tercih ediyordu; burada ücret daha fazla olsa da, onu seven ve kendisinin de sevdiği büyük halk topluluğuyla kaynaşma fırsatı daha az olurdu. Bay Lincoln, 1849'da Kongre'den ayrıldığından beri resmi bir görevi olmadan, o bölgenin barosundan Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamına transfer edildi. Büyük bir avukatı oluşturan tüm unsurlarda ona eşit olan çok az kişi vardı. Hem _nisi prius_ hem de bir temyiz mahkemesi önünde harikaydı. Bir davanın güçlü noktalarını kavrar ve bunları net ve büyük bir titizlikle sunardı. Zihni mantıklı ve doğrudandı ve gereksiz tartışmalara girmezdi. Genellemeler ve basmakalıp ifadeler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Kesintisiz bir mizah damarı onu asla terk etmedi; ve dava en ilgisiz olduğunda bile, anekdotlarının uygunluğuyla mahkemenin ve jürinin dikkatini çekmeyi başardı. [Dipnot: C. P. Linder, Lincoln'ün jüriye hikayeler anlatarak zamanını boşa harcadığı görüşünü dile getiren bir Doğu avukatına bir keresinde şöyle demişti: "Ruhunuza o iltifat dolu
meydan okumayı bırakın. Lincoln, Tansey'nin atı gibidir, 'kazanmak için kırar'." - T. W. S. Kidd, Lincoln Memorial Albümü'nde.]

Karşılaştırma gücü büyüktü ve bu akıl yürütme biçimini kullanmakta yasal bir tartışmada nadiren başarısız oldu. Zihinsel ve ahlaki varlığının çerçevesi dürüstlüktü ve yanlış bir davayı
onun tarafından kötü bir şekilde savunuluyordu. Bazı seçkin avukatların sahip olduğu, bir davanın kötü noktalarını ustaca sofistike bir şekilde açıklama yeteneği ondan esirgendi.
Büyük güçlerini tam olarak harekete geçirebilmesi için, savunduğu konunun doğruluğuna ve adaletine ikna olması gerekiyordu. Bu şekilde ikna olduğunda, dava büyük veya küçük olsun, genellikle başarılı oluyordu. Hukuk kitapları okurdu ama
çok az, elindeki dava bunu gerekli kılmadığı sürece; yine de
genellikle kendi kaynaklarına güvenirdi ve nadiren
kardeş avukatlarına danışırdı, ne davasının yönetimi ne de ilgili yasal sorular konusunda.

Bay Lincoln, müvekkiline karşı göreviyle tutarlı olan tüm iyilikler yapan,
ve rakibinin dikkatsizce gözetiminden nadiren yararlanan, en adil ve en anlayışlı uygulayıcıydı.

Her yerde haksızlıktan ve baskıdan nefret ederdi ve hileli davranışları adalet mahkemesinde
incelenen birçok adam onun
korkunç öfkesi ve azarları altında kıvranmıştır. Alışkanlıklarında en
basit ve gösterişsiz adamdı, çok az ihtiyacı vardı ve
bunlar kolayca karşılanırdı. Onun şerefine, davası kazanılmış olsa bile, bir müvekkilinden asla, hizmetlerin değerinde olduğunu düşündüğünden ve müvekkilin makul bir şekilde ödeyebileceğinden fazlasını almadığı söylenmelidir. Avukatlık yaptığı
yerlerde zengin insanlar yoktu ve
suçları her zaman küçüktü. Başkan seçildiğinde,
çevrede uzun süredir baroda olan ve
daha fazla geliri olmayan bir avukat olup olmadığını sorguluyorum. Hayatının amaçlarından biri servet biriktirmek gibi görünmüyordu. Aslında, mesleğinin dışında, para kazanmanın
yolunu bilmiyordu ve
hiç denemedi bile.

Bay Lincoln, barodaki kardeşleri tarafından seviliyordu ve hiçbir insan
onun ölümü için bundan daha fazla üzülmeyecek veya anısına bundan daha samimi bir şekilde
saygı göstermeyecektir.
Çevredeki varlığı ilgiyle izlendi ve
her zaman neşe veya neşe yaratmayı ihmal etmedi. Sıradan bir şekilde yokluğunda, hem baro hem de insanlar moralsizdi.
Davalardan hoşlanmıyordu ve mümkün olduğunda bir davayı tehlikeye atardı.

Lincoln'ün bir avukat olarak rütbesi hakkında, kişisel sevginin sıcaklığının, seçkin hukukçunun ölçülü takdirini, alışılmış çekingenliğini bozmasına izin verilmeyen bu kısa cümlelerde bulunandan daha açık veya daha yetkili bir ifade asla yapılamaz. Ancak, Davis ve Lincoln'ü birleştiren dostluğun, birinin diğerinin liyakatleri hakkında adil bir yargıda bulunmasını imkansız kıldığı itirazı yapılabileceği için, Batı'da baro ve yargıçlık görevini onurlandırmış en yetenekli ve en tarafsız avukatlardan birinin Chicago'da verdiği konuşmadan da bir alıntı yapacağız. Yargıç Drummond şöyle diyor:

Herkesin bildiği bir karakter dürüstlüğü, insan kalbine dair sezgisel bir anlayış, kendi başına bir argüman olan
açık bir ifade, sıra dışı bir güç ve örnekleme mutluluğu,
-çoğu zaman, doğru, sade ve sade bir tür--ve inanç taşıyan o samimiyet ve ciddiyet tavrıyla,
belki de eyaletteki en başarılı jüri avukatlarından biriydi. Her zaman adil ve dürüst bir şekilde bir davayı yargıladı.
Bir tanığın kanıtını veya bir rakibin argümanını asla kasıtlı olarak yanlış temsil etmedi. Her ikisiyle de açıkça karşılaştı ve birini açıklayamıyor veya diğerine cevap veremiyorsa, bunu esasen kabul etti.
Kendi akıllı görüşüne göre,
yasayı asla yanlış ifade etmedi.
Doğasının şeffaf dürüstlüğü ve bütünlüğü öyleydi ki,
yanlış olduğunu düşündüğü bir tarafı veya bir davayı iyi veya güçlü bir şekilde savunamazdı. Elbette söylenebilecekleri söylemenin ve kararı başkalarına bırakmanın kendi görevi olduğunu hissediyordu; ancak bu tür davalarda kendi zihninin içsel mücadelesi görülebilirdi. Bir davayı yargılarken bazen önemsiz bir nokta üzerinde çok uzun süre durabilir veya ona çok fazla önem verebilirdi; ancak bu istisnaydı ve genellikle davanın veya sorunun kalesine doğru gider ve orada vururdu, eğer kazanılırsa dış cephelerin mutlaka düşeceğini bilirdi. Mesleğinde çok bilgili olduğu söylenemezdi ve yine de nadiren bir davayı, ona uygulanabilir yasayı tam olarak anlamadan yargılardı; ve onun tanıdığım en yetenekli avukatlardan biri olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bir jüri önünde güçlüyse, Mahkeme karşısında da aynı şekilde güçlüydü. Bir rakibin argümanının zayıf noktalarını yanılmaz bir zekâyla tespit etti ve kendi görüşlerini ezici bir güçle bastırdı. Çabaları oldukça eşitsizdi ve bazı durumlarda hiç de dikkat çekici görünmeyebilirdi. Ancak iyice harekete geçmesine, haklı olduğunu hissetmesine ve davasında bir ilkenin olmasına izin verin ve daha önce hiç görmediğim bir samimiyet, bir argüman gücü, bir örnek zenginliğiyle ortaya çıkacaktır.

[İllüstrasyon: DAVID DAVIS.]

[Sayfa notu: Lamon, s. 317.]

Bu, yetenekli eller tarafından çizilmiş, vicdanlı doğruluk alışkanlığı olan büyük bir avukatın portresinden başka bir şey değildir.

Devam etmeyi seçersek bu cildi, başsağlığı klişelerinden en abartılı övgülere kadar uzanan, meslektaşlar tarafından yazılmış övgülerle doldurabiliriz. Ancak Lincoln'ün Illinois barosunda bıraktığı geleneği haklı çıkarmak için yeterince alıntı yapılmıştır. Hem zayıf hem de güçlü nitelikleri belirtilmiştir. Mesleğin teknik ayrıntılarını, bazılarının
hileler olarak adlandıracağı şeyleri hiç öğrenmemiştir. Savunma ve itiraz hilesi, adaletin engellendiği ve zayıf bir davanın haksız bir avantaj elde etmek için
kullanıldığı el çabukluğu, onun güçlü ve
net zekası için fazla incelikli ve kaypaktı. Başkaları tarafından uygulandığında bu manevraları yeterince iyi karşılamıştır, ancak bunları kendi başına
ele almasının önüne asla geçememiştir. Yanlış tarafta her zaman zayıftı. Bunu kendisi de biliyordu ve mesleğinin kurallarıyla tutarlı bir şekilde
uyabildiğinde bu tür davalardan kaçınırdı. Genellikle adil düşünceli bir davacıyı davasının adaletsizliğine ikna eder ve davayı bırakmaya
yönlendirirdi. Ortağı Bay Herndon, Lincoln'ün bir zamanlar kendisine itiraz edilebilir bir dava sunan bir adama yaptığı bir konuşmayı şu şekilde aktarır: "Evet, makul bir şüphe yok ki sizin adınıza davanızı kazanabilirim. Tüm bir mahalleyi birbirine düşürebilirim; dul bir anneyi ve altı babasız çocuğunu sıkıntıya sokabilirim ve böylece sizin için altı yüz dolar kazanabilirim, ki bana göre bu para sizin olduğu kadar onların da hakkıdır. Davanızı almayacağım ama size karşılıksız küçük bir tavsiyede bulunacağım. Canlı, enerjik bir adam gibi görünüyorsunuz. Size altı yüz doları başka bir şekilde kazanmayı denemenizi tavsiye ederim." Bazen, bir ceza davasına girdikten sonra, müvekkilinin suçlu olduğuna dair kanaat onu bir tür
panikle etkilerdi. Bir keresinde aniden ortağına döndü ve şöyle dedi: "Swett, adam suçlu; sen onu savun, ben savunamam," ve böylece büyük bir ücretin payından vazgeçti. Aynı şey, hırsızlıkla suçlanan bir adamı savunmak için Yargıç S. C. Parks ile birlikteyken de oldu. Şöyle dedi: "Adam için bir şey söyleyebiliyorsan, söyle, ben
söyleyemem; Eğer bunu denersem, jüri onun suçlu olduğunu düşündüğümü görecek ve
mahkum edecek." Bir zamanlar bir hukuk davasında,
müvekkilinin dolandırıcılık yapmaya çalıştığını gösteren
kanıtlar sunulduğunda. Lincoln ayağa kalktı ve derin bir iğrenmeyle oteline gitti.
Yargıç onu çağırdı; gelmeyi reddetti. "Yargıca söyle," dedi, "ellerim
kirli; Onları yıkamak için geldim." Bu hikayelerin avukatın karakterinden bir şeyler eksilttiğinin farkındayız; ancak bu esnek olmayan, rahatsız edici ve titiz ahlak, daha sonra ülkesine ve dünyaya büyük bir hizmette bulunacaktı.

Olağanüstü zekâya veya mizah yeteneğine sahip insanları bekleyen Nemesis, Bay Lincoln'ü ihmal etmemiştir ve onu hiç tanımayan Illinois'li genç avukatlar, onun adına bitmek bilmeyen şakalar ve nezaketler deposuna sahiptir; bunlardan bazıları Howleglass veya Rabelais kadar eskidir. [Dipnot: Bu hikayelerin bir örneği olarak, genellikle apokrif olduğu için iyi kefil olunan şu hikayeyi veriyoruz: Lincoln bir gün adliye binasının basamaklarında davasını kaybetmiş genç bir avukatla karşılaştı - tek davasını - ve çok üzgün görünüyordu. Lincoln, "Davanız ne oldu?" diye sordu. "Kahretsin," diye kasvetli bir cevap geldi. "Peki, vazgeçmeyin," diye karşılık verdi Lincoln neşeyle; "orada tekrar deneyebilirsin"--birçok asırda birçok nüktedana atfedilen ve şüphesiz soytarıların itibarını daha da artıracak bir espri.] Ancak gerçek şu ki, tüm hikayeleri ve şakalarıyla, samimi ve arkadaş canlısı mizahıyla, kolay ulaşılabilirliği ve hoş karşılanmasıyla, Sekizinci Daire'yi gezerken bile ciddi ve ciddi bir mizaca ve alışılmadık bir doğuştan gelen onur ve çekingenliğe sahip bir adamdı. Çok az veya hiç özel yakını yoktu ve kimsenin geçmeyi düşünmediği bir sınır vardı. Ayrıca, yasal yeteneğin tek özel ayrıcalık işareti olduğu bir toplumda, mahkeme salonunda saygıdan başka bir şeyle görülmeyecek kadar güçlü bir adamdı. Adli konuşmalarının çok azı korunmuştur, ancak çağdaşları, onların eşsiz yeteneği ve gücü konusunda hemfikirdir. Bir mahkeme salonunda kesinlikle evinde gibi görünüyordu; büyük yapısı onu orada engellemiyordu; doğal bir üstünlük sembolü gibi görünüyordu.
Davranışı ve jestleri hiçbir garipliğe sahip değildi;
sadece çarpıcı ve orijinaldi. Başlangıçta jüriyle son derece etkili olan samimi ve dostça bir ilişki kurdu.
Genellikle, tabirin de belirttiği gibi, "davasını ifşa ederek" başlardı;
karşı tarafa dürüstçe ve haklı olarak iddia edebilecekleri her türlü avantajı
sağlayarak. Sonra davanın kendi tarafını, jüriyi hem pohpohlayan hem de ikna eden ve hatta seyircileri bile taraftarı yapan bir açıklık, bir samimiyet ve bir ifade ustalığıyla sunardı.
Bazen mahkemeyi esprili veya yerinde örnekleriyle kahkahalarla rahatsız ederdi;
bazen de seyirciyi
nasıl ve ne zaman şımartacağını gayet iyi bildiği o süslü ve coşkulu retorikle heyecanlandırırdı; ancak onun daha alışılmış ve daha başarılı tarzı, ayrıntıları uygun şekilde sıralayarak ve mahkemenin ve jürinin dikkatini çeken bir şekilde, kararını iddia ettiği temel noktayı öne çıkararak, açık, güçlü, net bir ifadeye güvenmekti. Meslektaşlarından biri, "Gerçekten de," diyor, "ifadesi sıklıkla tartışmayı gereksiz kılıyordu ve mahkeme sıklıkla onu durdurup, 'Eğer durum buysa, diğer tarafı dinleyeceğiz. '"

[Sidenote: Raymond "Lincoln'ün Hayatı." s. 32.]

[Sidenote: I.N. Arnold, Eyalet Barosu önündeki konuşma, 7 Ocak 1881.]

Devredeki en yetenekli avukat olup olmadığı konusunda ne kadar şüphe duyulursa duyulsun, onun en içten ve evrensel olarak sevilen kişi olduğu fikrine asla karşı çıkılmadı. Kendisi hayatın mutluluğunun tam payının tadını çıkarmasa bile, kesinlikle bunu arkadaşları arasında çoğu insanın gücünden daha fazla yaymıştır. Gelişi, uğraşlarının onu zamanının çoğunu geçirmeye yönelttiği ilçe merkezlerinde küçük bir şenlikti. Birkaç görgü tanığı, bu sahneleri tam olarak doğrulanmamış olsalar abartılı görünecek terimlerle anlatmıştır. Mahkeme ve baro, onu içten bir şekilde karşılamak için beklendiği meyhanede toplanırdı; bir yazar, "O, kendisiyle birlikte ışık getirdi." der. Anlamak
zor değil. Ne dertleri varsa, bunları asla
başkalarına yüklemedi. Çok iyi konuşurdu, ama asla kendisi hakkında konuşmazdı.
Hiçbir zaman yaralamayan zekâyla, çayırların o yeni ve ham yaşamının
sertliğini yumuşatan mizahla doluydu. Asla
yardım istemedi, ama her zaman vermeye hazırdı. Herkesin güvenini
aldı ve karşılığında nadiren kendi güvenini verdi. Mahkemede veya sohbette hiçbir
avantaj elde etmedi ve her yerde karşılaştığı saygı ve nezaketle
yeterince tatmin oldu, hiçbir kavga aramadı
ve nadiren reddetmek zorunda kaldı. Servet biriktirmedi; Yargıç
Davis'in dediği gibi, "Hiçbir zaman umursamıyormuş gibi görünüyordu." Mesleğinden iyi bir geliri vardı, ancak aldığı ücretler günümüzün iyi maaşlı avukatlarının
dudaklarına bir gülümseme getirirdi. Aldığı en büyük ücret, Illinois
Merkez Demiryolu'ndan aldığı beş bin dolardı ve onları ödemeye zorlamak için dava açmak zorundaydı. Aldığını çocuklarının eğitimine, ailesinin bakımına ve sade ve cömert bir yaşam tarzına harcadı. Sık sık onu ziyaret eden biri, "Springfield'ın eski moda misafirperverliği"nden bahsederek şöyle yazıyor: "Diğerlerinin yanı sıra, Bayan Lincoln'ün verdiği akşam yemeklerini ve akşam partilerini hüzünlü bir zevkle anıyorum. Her şeyin çok düzenli ve rafine olduğu mütevazı ve sade evinde, hem ev sahibi hem de ev sahibesi her zaman her konuğu mükemmel bir şekilde rahatlatan samimi ve içten bir Batılı karşılama yapardı. Masaları, birçok nadir Kentucky yemeğinin mükemmelliği ve o zamanlar çok bol olan geyik eti, yabani hindi ve diğer av hayvanlarıyla ünlüydü. Yine de, onun cana yakın tavrı ve her zaman nazik karşılaması ve Bay Lincoln'ün zekâsı ve mizahı, anekdotları ve rakipsiz sohbeti, başlıca ilgi çekici olanı oluşturuyordu."

Burada, hayatının bu huzurlu ve zahmetli döneminde, yararlı ve uyumlu bir işle meşgul; tüm toplumun sevgisi ve saygısıyla çevrili olarak onu bir süreliğine bırakıyoruz; yıllarının ve gücünün doluluğunda; gençliğinin mücadeleleri, aktif beynine ve güçlü kaslarına çok kolay gelen, hepsi geride kaldı ve henüz gelmemiş olan erkekliğinin devasa
çalışmaları. Şimdi, birkaç yıl içinde üstleneceği, yönlendireceği ve muhteşem ve trajik sonuna yönlendireceği o muazzam
tartışmanın başlangıcını taslak olarak çizmeye çalışacağız.

BÖLÜM XVIII

GÜÇ DENGESİ

Bu çalışma sırasında Abraham Lincoln'ün hayatının, entelektüel gelişimin karşılık gelen aşamalarıyla birlikte üç ana döneme nasıl ayrıldığını göreceğiz: birincisi, yaklaşık
kırk yıllık, Kongre'deki dönemiyle sona eren; ikincisi, yaklaşık
on yıllık, 1860'taki Başkanlık adaylıklarından kısa bir süre önce New York ve New England'daki son siyasi konuşma yapma kampanyasıyla sona eren; ve sonuncusu, yaklaşık beş yıllık, ölümüyle sona eren. Kariyerini şu ana kadar kırk yıllık ilk döneme kadar takip ettik. Sınır deneyiminin çeşitli aşamalarında, ki bunlar çoğunlukla Batı'daki binlerce diğer çocuk ve gencin denemelerini ve iniş çıkışlarını tekrarladı, onda yalnızca çağdaşlarının önde gelen sınıfına girmesini sağlayacak kadar bireysellik gelişmişti. İşçiden öğrenciye, katipten avukata, politikacıdan yasa koyucuya yükselmişti. Sağlıklı bir hırs ve yardımsız çalışkanlıkla, rutin hayatı bir orman kulübesinde başlayıp biten bir çiftlik işçisinin konumundan, ülkesi için yasaların çerçevelenmesine yardımcı olmak üzere onu ulusal Meclis'e oturtan o temsili karaktere ve otoriteye yükselmiş olması, kırk yıllık bir kariyeri onurlu bir şekilde taçlandırmak için tutulabilecek bir başarıydı. Ancak böyle bir başarı ve böyle bir ayrıcalık, olağanüstü görünecek kadar nadir değildi. Kütük evlerde doğan yüzlerce başka çocuk da Batı kamusal yaşamının erkeksi, pratik okulunda benzer bir yükselme elde etmişti. Sıradan zamanlarda bile ortalama zekaların erişebileceği
birkaç yüksek kamu hizmeti derecesi vardı. Lincoln'ün yeteneklerinin onu Illinois Valisi yapması veya Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir yer edinmesi oldukça olasıdır. Ancak hayat hikayesi, ulusal politikadaki bir dizi dikkate değer sarsıntının getirdiği
olağandışı koşullar ve fırsatlar onun neslinin üzerine düşmeseydi, şu anda olduğu gibi dünyanın bitmek bilmeyen dikkatini çekmezdi. Lincoln'ün, ulusal partilerin üstünlük ve güç için verdiği büyük mücadelede önce göze çarpan bir aktör, sonra da seçilmiş bir lider haline nasıl geldiğini doğru bir şekilde anlamak istiyorsak, Amerikan yasalarındaki büyük kölelik tartışmasının kökenini ve gelişimini kısaca incelemeliyiz; bu tartışma en yüksek etkinliğini ve kesin doruk noktasını 1850'den 1860'a kadar olan tek on yılda bulmuştur. Ancak Lincoln'ün kariyerindeki yeni olayları talihin kaprisine bağlarsak büyük bir hata yapmış oluruz. Bahsettiğimiz koşullar ve fırsatlar genel olarak ulusaldı ve rütbe veya yerellik kısıtlaması olmaksızın herkese açıktı. Çağdaşlarının birçoğu, şöhret ve eğitim yoluyla, bunları ele geçirip kendi ilerlemeleri için kullanma konusunda gölgede bırakan avantajlara sahipti. Tam da bu zamanların dikkatli bir şekilde incelenmesi, kaçınılmaz bir seçim süreciyle kendisine hayal bile edemeyeceği onur ve emeklerin düştüğünü bize gösteriyor; Aslında, ödülü kazanan birey değil, adamı talep eden en önemli görevdi.

1861 İsyanı'nın, ayrılan Devletlere Afrika köleliği kurumunu savunmak ve korumak ve onları, hırslı hayallerinde Meksika, Orta Amerika ve Batı Hindistan Adaları ve hatta belki de Güney Amerika'nın tropikal eyaletlerini de içermesini umdukları büyük bir köle imparatorluğunun çekirdeği haline getirmek amacıyla başlatıldığı artık herkesçe kabul ediliyor, hatta kabul ediliyor. Bu tasarımın temelinde, köleliğin tehlikede olduğuna dair hem gerçek hem de sahte bir korku yatıyordu. Gerçek korku, köle sisteminin modern medeniyetin ve onun politik, maddi, felsefi ve dini gelişiminin önünde gerici bir engel olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu. İddia edilen tehlike, Lincoln'ün başkanlığa seçilmesinde görüldüğü gibi, Birlik'in köle eyaletlerinin siyasi güçlerini kalıcı olarak kaybetmeleriydi; bu da ulusal yaşamın tüm güçlerini "tuhaf kuruma" karşı
harekete geçirecek ve onu hukuk biçimleri altında ezecekti. Bu tehlikeyi uzaktan yakın sonuçlara dönüştürerek, pamuk eyaletlerinin nüfusunu direnişe ve isyana teşvik ettiler. Bu fırsatı değerlendirerek, şimdiki amaçları, pamuk eyaletlerinden oluşan bir köle konfederasyonu kurmaktı. Bu konfederasyon, karşı konulamaz bir sempati ve ilgi çekimiyle, öncelikle sınır köle eyaletlerini ve olayların daha da ilerlemesiyle tropikal ülkeleri ekvatora doğru çekecekti. Kuzey ve Güney arasındaki kölelik konusundaki halk ayaklanması veya sözlü savaş, silahlı ayaklanmaya yol açan üç yönlüydü: Birincisi, köle olarak tutulan ve mal olarak alınıp satılan dört milyon insanın parasal değerinin yok edilmesini önlemeye yönelik ekonomik çabalar ve iç savaşın patlak verdiği sıradaki koşullar altında toplam değeri 400.000.000 ila 1.600.000.000 dolar olarak hesaplanmıştı; [Dipnot: Ayrılma kararnamesini geçiren Mississippi Konvansiyonu, Nedenler Beyannamesinde kölelerin toplam değerini "dört milyar dolar" olarak belirledi. Bu, her köle için bin dolar oranındaydı, ortalama olarak saçma derecede aşırıydı ve kölelik kurumunun parasal değerine ilişkin abartılı tahminlerini gösteriyordu.] ikincisi, sistemin soyut doğruluğu veya adaletsizliğine ilişkin ahlaki bir tartışma; ve üçüncüsü, kurumun güvenliğinin ve sürekliliğinin garanti altına alınabileceği hükümet ve kamu politikasındaki güç dengesi için siyasi bir mücadele.

Kölelik kurumunun üçlü yönüyle ilgili bu bölümsel tartışma, ulusun doğuşuyla başlamıştı, büyümesiyle devam etti ve gücüyle yoğunlaştı. _Mayflower_'ın Hacılar'ı Plymouth Bock'a getirmesinden önceki yıl,
bir Hollanda gemisi Virginia'daki Jamestown'a bir Afrikalı köle kargosu indirdi. Uzun sömürge dönemi boyunca İngiliz Hükümeti kölelerin Amerika'ya ithalini İngiliz mallarıyla eşit şekilde teşvik etti ve zorladı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağında, Thomas Jefferson, bu insanlık dışı ticaretteki payı nedeniyle İngiliz Kralı'nın insanlığın lanetlenmesine
davet etti. Ancak,
düşünüldüğünde, bunun Şeytan'ın günahı azarlamasının başka bir örneği olduğu keşfedildi. İngiliz kraliyet ailesinin ellerini kızartan kan parası, birçok Amerikalı isyancının ellerini de aynı şekilde lekeledi. Kolonilerin kamuoyu, insanlığa karşı işlenen bu suç hakkında oybirliğiyle ahlaki bir yargıda bulunamayacak kadar ahlaksızdı. Güney Carolina ve Georgia'nın itirazları, iğrenç paragrafın silinmesine ve
silinmesine neden olmak için yeterliydi. Kuzey Eyaletleri de suçsuz değildi:
Newport hala büyük bir köle pazarıydı ve New England ticareti, Güney'in tarımından daha fazla
ticaret avantajı elde ediyordu.

[Sayfa notu: J. C. Hurd, "Özgürlük ve Esaret Yasası", Cilt I. s. 228-311.]

Daha sonraki tartışmanın tüm unsurları zaten mevcuttu. Köle yasaları ve kaçak köle yasaları, kölelik kaldırma dernekleri ve kölelikten kurtulma tasarıları,
Anayasamızdan daha eskidir; ve zenci birlikleri Amerikan bağımsızlığı için Devrim savaşında savaştı.
Güney Karolina'da kölelikten nefret eden liberal insanlar ve onu savunan dar görüşlü insanlar
Massachusetts'te bulunabilirdi. Ancak önyargı veya cömertliğin bu bireysel örnekleri, ilgili bölgelerdeki hakim çıkarlardan kaynaklanan popüler görüş akımında
su altında kaldı ve kayboldu ve kurumlar, kurumları yeniden şekillendirecek kadar güçlü hale gelene kadar ilkeleri şekillendirdi. Kısacası, kölelik, kralların ilahi hakkı, dini zulüm, suçlananlara uygulanan işkence, borç nedeniyle hapsedilme ve köleleştirme, cadı yakma ve benzeri "kurumlar" gibi birçok "barbarlığın kalıntılarından" biriydi; bunlar, geçmiş çağlardan o nesile insanlığın birçok yükü olarak aktarılmıştı ve bunların kaldırılmasında yardım için belki de yeni ulus Tanrı'nın takdiriyle varlığa çağrılmıştı. Tüm mesele, daha geniş yönleriyle, despotizm ile bireysel özgürlük arasında; gelenek ve yasa tarafından kutsanmış keyfi haksızlık ile özel hakların giderek artan tanınması arasında; kamuoyunun esareti ile vicdan özgürlüğü arasında; kazanç açgözlülüğü ile Mesih'in Altın Kuralı arasında yüzyıllardır süren o sürekli mücadelenin bir parçasıdır. Bu nedenle, Amerikan İsyanı'nın uzak kökenini izlemeyi seçen kişi, 1861-5 Birlik ordularının tohumunu _Mayflower_'ın kabininde ve Ayrılıkçı güçlerin başlangıcını, 1619'da James Nehri kolonilerine açgözlülüğünün ve korsanlığının meyvelerini eken Hollandalı köle tacirinin güverteleri arasında bulacaktır.

Ancak, bu kadar ayrıntılı ve derinlemesine bir çalışma, bu çalışmanın amaçları için gerekli değildir. Uzun mücadelenin temel dönüm noktalarına çok kısa bir şekilde değinmek, tarihsel ilişkiyi göstermeye ve nihai konularının ifade biçimini açıklamaya hizmet edecektir.

Bu büyük dönüm noktalarından ilki 1787 Kararnamesi'ydi. Tüm eyaletler köleliğe hoşgörü gösterdi ve Devrim sırasında köle ticaretine izin verdi. Ancak çoğunda sistemin ahlakı, özellikle en önde gelen vatanseverlerin çoğunu kucaklayan kölelik kaldırma dernekleri tarafından
güçlü bir şekilde sorgulandı.
Gerçekten oybirliğiyle olmasa da büyük ölçüde çoğunlukta olan bir kamuoyu, "zorunlu kötülüğün" sona ermesini talep etti. Kıta Kongresi, mali baskı ve birliğin mutlak ihtiyacının New York ve Virginia'yı genel Hükümete devretmeye zorladığı "Batı toprakları" için bir hükümet sağlamanın pratik işine geldiğinde, Thomas Jefferson, 1784 planında ve taslağında, diğer özelliklerin yanı sıra, 1800 yılından sonra tüm Kuzeybatı topraklarında köleliği yasaklayan bir madde eklemeyi önerdi. Bir Kuzey Karolina üyesi bu maddeyi silmek için
bir teklifte bulundu. Başkanın sorduğu sorunun biçimi şuydu:
"Madde geçerli olacak mı?" On altı üye evet oyu kullandı ve yedi üye hayır oyu kullandı; ancak Konfederasyonun beceriksiz yasama mekanizması altında bu yedi hayır oyu, eyaletlerin çoğunluğunun olumlu oy kullanmaması nedeniyle soruyu beraberinde getirdi.

Üç yıl sonra, 13 Temmuz 1787'de, bu ilk tüzük, daha modern bir bölgesel hükümet biçimini
kuran bir ikincisiyle yürürlükten kaldırıldı.
Haklı olarak birçok hükmüyle ünlüdür; ancak başlıca değerinin, köleliğin derhal ve sürekli olarak yasaklanmasını emreden altıncı maddesi olduğu kabul edilir. Bunun üzerine Kongre'de bulunan tüm eyaletler -üç Kuzey ve beş Güney- olumlu oy kullandı;
beş eyalet yoktu, dört Kuzey ve bir Güney. Bu yasa
parçası, tamamen yeni bir yasa tasarısı olması, hiçbir yasak içermeyen
eski ve tamamen farklı bir planın yerine geçmesi ve dört gün gibi kısa bir sürede tüm biçim ve yürürlüğe girme aşamalarından geçmesi bakımından dikkat çekicidir. Tarih, resmi işlem hakkında çok az ışık tutar, ancak çağdaş kanıtlar
güçlü bir lobinin etkisine işaret eder.

Üç köle eyaleti olan
Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'nın bu yasağa oy vermesinin birkaç makul nedeni vardır.
Birincisi, Batı, yerleşimciler için Maine Bölgesi ile rekabet ediyordu; ikincisi, tüm plan, hemen büyük bir arazi satın alan yeni kurulmuş bir Massachusetts göçmen yardım topluluğu olan "Ohio
Şirketi"nin çıkarınaydı; üçüncüsü, Ohio Nehri'nin güneyindeki yerleşimsiz
bölgeler henüz genel
Hükümete devredilmemişti ve bu nedenle bitişik
Güney Eyaletlerinden köleliğe açıktı; dördüncüsü, büyük Batı'nın kapsamı veya karakteri hakkında çok az şey biliniyordu; ve bu nedenle, beşincisi, Ohio Nehri'nin
şüphesiz adil ve eşit bir sınır çizgisi olduğu düşünülüyordu. Tüzüğün kendisi
en az üç ve en fazla beş eyaletin kurulmasını öngörüyordu ve koruyucu hükümleri uyarınca Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin serbest anayasalarla Birliğe eklendi. [Sidenote: "Ellior's Debates," Cilt V, s. 395.]

[Sidenote: A.g.e., s. 392.]

Bölgesel nedenlerin yukarıdaki yasanın lehine veya aleyhine işlediği görünmüyor; muhtemelen başka düşüncelerle askıya alınmışlardı. Ancak bundan kölelik sorununun ülkede olmadığı veya uykuda olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Zaten bir Kuzey ve bir Güney vardı. Tam o sırada anayasa konvansiyonu Philadelphia'da oturumdaydı. George Washington ve diğer delegeler, Devrim'in mutlu sonucu ve Konfederasyon'un acınası başarısızlığının ülkeye dayattığı yeni hükümet sorunlarıyla boğuşuyorlardı. Bu sorunlardan biri de neredeyse hepsi beş Güney Eyaletinde olmak üzere yarım milyondan fazla kölenin varlığıydı. Vergilendirilmeli mi? Temsil edilmeli mi? Ticaret düzenleme yetkisinin ithalatını kontrol etmesine veya sonlandırmasına izin verilmeli mi? Bunlar sadece olaylara değil, hükümetin temel yetkilerine de değinen hayati sorulardır. Kölelik sorunu aylarca sözleşmede uzlaşmaz bir anlaşmazlık unsuru gibi görünüyordu. Sadece köle ticareti değil, yerel kurum da daha sonraki dönemlerde Güneyli politikacıların "fanatik" ve "kışkırtıcı" olarak kınayacağı bir dille nitelendirildi. Pinckney, kölelerin beyazlarla eşit şekilde temsil edilmesini istiyordu, çünkü onlar Güneyli köylülerdi. Vali Morris, kölelerin sadece mülk oldukları için hiç temsil edilmemeleri gerektiğini ilan etti. Hem şimdiki hem de gelecekteki ulusal mevzuattaki güç dengesi, eski ve yeni eyaletlerde halihazırda bulunan ve bundan sonra ithal edilecek olan kölelerden kaynaklandığı gibi, çeşitli olasılıklar ve ihtimaller altında tartışıldı. Bu farklı görüşlerden Anayasa'nın uzlaşmaları ortaya çıktı. 1. Köleler temsil için sayıma dahil edilecekti, _beş_ siyah _üç_ beyaz olarak sayılacaktı.
2. Kongre köle ticaretini yasaklama hakkına sahip olacaktı, ancak
yirmi yıl geçene kadar değil. 3. Kaçak köleler
sahiplerine teslim edilecekti. Büyük veya küçük her eyalete iki senatör hakkı verildi;
ve temsilcilerin dağılımı Kuzey'e otuz beş üye ve on dört senatör, Güney'e otuz üye ve on iki senatör verdi. Ancak Kuzey henüz kölelikten kurtulmadığı, ancak
bunun olma sürecinde olduğu ve Virginia Birliğin önde gelen eyaleti olduğu için, gerçek güç dengesi Güney'in elinde kaldı.

Yeni oluşturulan Anayasa başarılı bir şekilde yürürlüğe girdi.
Zaten yapılmış yasal hükümler ve o zamanlar var olan güçlü kölelik karşıtı duygu akımı altında, Delaware'e kadar tüm Doğu ve Orta Eyaletler özgürleşti. Ancak bu kazanç, belki de 1808'de yasayla durdurulana kadar, özellikle Güney Carolina ve Georgia'ya, yakalanan Afrikalıların aktif ithalatıyla sayısal olarak dengelenmiştir. Jefferson bu arada, Mississippi'nin batısındaki Louisiana Bölgesi olarak bilinen muazzam ülkeyi Fransa'dan satın almıştı. Bu büyük nehrin serbest dolaşımı
sağlanmış ve Batı'nın önemi ölçülemeyecek kadar artmıştı. New Orleans ve Kaskaskia'daki eski Fransız kolonileri zaten medeniyetin güçlü karakolları ve yayılan yerleşimlerin çekirdekleriydi. Toprağın üstün verimliliği, sınırsız spekülasyon fırsatları, maceranın cezbedici ruhu ve Anglosakson karakterinin doğasında bulunan huzursuz enerji tarafından itilen eski eyaletler, Batı'ya ve Güneybatı'ya artan bir göç akışı sağlamaya başladı. Bu yarışta özgür eyaletler, daha fazla nüfusa,
zenginliğe ve ticari girişimlere sahip olmaları nedeniyle, Güney'i geride bırakacaklardı
ancak
sadece ikincisinin lehine işleyen yeni ve güçlü bir etki ortaya çıkmasaydı. Bu, Güney Eyaletleri'nin bazı kısımlarının toprak ve ikliminin, ucuz köle emeğiyle birlikte, pamuk yetiştiriciliğine özgü adaptasyonunun keşfiydi. İngiltere'de yarım yüzyıllık deney ve icat, eğirme ve dokuma için makinelerin ve tahrik gücü sağlamak için yüksek basınçlı motorun eş zamanlı olarak iyileştirilmesini sağladı. Devrim
savaşının sona ermesinden hemen sonra, ana vatandan ham elyaf için neredeyse sınırsız bir talep geldi. Birkaç deneme, Güneyli çiftçilere, toprakları ve köleleriyle bu talebi, rekabete meydan okuyacak kalitede pamukla ve kendilerine herhangi bir diğer tarım ürününün çok ötesinde bir karla karşılayabileceklerini göstermeye yetti. Ancak, aşılması zor bir engel, aralarında ve altın hasatları arasında belirmiş gibiydi. Lifin tohumdan temizlenmesinin sıkıcı işi, büyük miktarlarda ihracat için ucuz bir şekilde hazırlanmasını imkansız hale getirmişti. Bütün gün çalışan bir zenci kadın, sadece bir pound temizleyebilirdi.

[İllüstrasyon: JAMES K. POLK.]

[Sayfa notu: Eli Whitney'nin Anıları, "American Journal of Science,"
1832.]

Bu sırada, Kasım 1792'de, Massachusetts'ten zeki bir
Yankee öğrencisi, boş zamanlarında hukuk okuyarak
Savannah, Georgia'daki arkadaşlarının evinde kalıyordu. Bu aileyi ziyaret eden
iç kesimlerden bir grup
Georgia beyefendisi,
pamuk yetiştiriciliğinin olasılıkları ve zorlukları ve hızla çalışan bir temizleme makinesine duyulan acil ihtiyaç hakkında sohbete daldılar.
Zeki ve hazırcevap bir kadın olan ev sahibi hemen bir çözüm önerdi. "Beyler," dedi Bayan Greene, "genç arkadaşım Bay Eli Whitney'e başvurun; o her şeyi yapabilir." Yankee
öğrencisi arandı, tanıştırıldı ve mekanik sorun önüne serildi. Ev sahibinin abartılı övgülerini mütevazı bir şekilde reddetti ve ziyaretçilerine hayatında ne pamuk ne de pamuk tohumu gördüğünü söyledi. Yine de işe öyle bir ciddiyetle
ve başarıyla gitti ki, birkaç ay içinde Bayan Greene, eyaletin farklı yerlerinden bir grup beyefendiyi, yeni icat edilmiş pamuk çırçırının işleyişini kendi gözleriyle görmeleri için davet edebilmenin memnuniyetini yaşadı. Bu çırçır makinesiyle bir zenci adam bir kolu çevirerek günde elli pound pamuk temizleyebilirdi.

[Sidenote: 1808.]

[Sidenote: Compendium, Eighth Census, s. 13.]

Ucuz pamuk yetiştiriciliğindeki son sorunun bu çözümü, onu bir anda Güney'in önde gelen ürünü haline getirdi. Bu gözde bölge, tüm
rakipleri hızla pazardan
kovdu; ve 1790'da otuz milyon pounddan 1860'ta bin milyon pounda çıkan ham pamuk ithalatının artışı, bu özel endüstrinin, tüm ilgili çıkarlarıyla birlikte, gelişimini ve artışını göstermektedir. [Dipnot: 1790'da bir erkek "tarla işçisinin" Virginia'daki fiyatı 250 dolardı; 1860'ta iç pazardaki değeri 1600 dolara yükselmişti.--SHERRARD CLEMENS, H. E. Ek "Kongre Küresi"ndeki konuşma, 1860-1, s. 104-5.] Pamuk çırçırının icadından on beş yıl sonra, Afrika köle ticaretinin yasa sınırlamasıyla sona ermesine kadar beklenmedi. "O dönemde, binlerce zenci esir doğrudan ithalat yoluyla Güney nüfusuna eklenmiş ve yaklaşık otuz bin köle sakini Louisiana'nın satın alınmasıyla eklenmiş, Ohio Nehri'nin güneyinde yeni köle eyaletlerinin kurulmasını uygun oranda hızlandırmıştır." [Yazarın Notu: Uzun dipnot (1) bölüm sonuna taşınmıştır.]

Şimdi gerçekleşen Birleşik Devletler'in çok dikkat çekici maddi büyümesi altında, siyasi etkinin Kuzey ve Güney arasında bir nesilden fazla bir süre boyunca eşit bir şekilde dengelenmiş olması ilginç bir tarihsel gerçektir. Gerçekten de diğer ciddi konular kamuoyunun dikkatini çekmiştir, ancak kölelik sorununun askıya alınması daha çok henüz hiçbir tarafa önemli bir avantaj
sağlanmamış olmasından kaynaklanmaktadır. Sekiz yeni eyalet düzenlendi, dördü Ohio Nehri'nin kuzeyinde ve dördü güneyinde, ve neredeyse dönüşümlü olarak kabul edildi: 1791'de Vermont, _özgür_; 1792'de Kentucky, _köle_; 1796'da Tennessee, _köle_; 1802'de Ohio, _özgür_; 1812'de Louisiana, _köle_; 1816'da Indiana, _özgür_; 1817'de Mississippi, _köle_; 1818'de Illinois, _özgür_. Alabama zaten kölelikle kabul edilmeye yetkiliydi ve bu, özgür ve köle eyaletlerinin sayısını eşitleyecekti,
Kuzey'e on bir eyalet ve Güney'e on bir eyalet verecekti.

St. Louis'de ve yakınlarında eski Fransız kolonilerini barındıran Missouri Bölgesi, 60.000'lik bir nüfusa ulaşmıştı ve bir eyalet olarak kabul edilmek için istekliydi. 1817'de başvuruda bulunmuştu ve şimdi 1819'da kendisine bir anayasa oluşturma yetkisi verilmesi önerildi. Arkansas da bir başvuru sahibi olarak değerlendiriliyordu ve Kuzey'in güç dengesinde olası kaybı ve Güney'in kazancı, kölelik sorununun aniden ulusal bir sorun olarak alevlenmesine neden oldu. Kongre'de hararetli tartışmalar, Eyalet yasama organlarında kesin kararlar, tüm halk arasında derin bir ajitasyon ve Güney'in Birliği dağıtma yönünde açık tehditleri vardı. Aşırı Kuzeyli adamlar, köleliğin hem Missouri hem de Arkansas'a uygulanması konusunda ısrarcıydı; radikal Güneyli üyeler, Kongre'nin yeni Eyaletlere herhangi bir koşul koyma yetkisinin olmadığını ileri sürdüler. Kuzey, Temsilciler Meclisi'nin, Güney ise Senato'nun kontrolünü elinde tutuyordu. Bunun üzerine bir orta parti ortaya çıktı ve Louisiana satın alımını 36 derece 30' çizgisiyle özgürlük ve kölelik arasında bölmeyi ve Missouri'nin kuzey yarısından kölelikle birlikte kabul edilmesini yetkilendirdi. Bu öneriyi Maine'i özgür bir eyalet olarak kabul etme tasarısına bağlayan yasa, bir mücadeleden sonra Kongre'den geçirildi (6 Mart 1820'de onaylanan ayrı bir yasayla) ve ünlü Missouri Uzlaşması oldu. Maine ve Missouri ikisi de kabul edildi. Böylece her bölüm Senato'da sadece iki oy kazanmakla kalmadı, aynı zamanda kendi özgül politikasını öngörülen sınırlar içinde soru sorulmadan veya engellenmeden yayma hakkını da ileri sürdü; ve "Köleliğin uzatılmaması" sloganı kırk yıl ertelendi, 1860 Cumhuriyetçi kampanyasına.

Bu zamandan itibaren, bu güç dengesinin korunması, yani köle eyaletlerinin özgür eyaletlerle sayısal eşitliği, parti doktrini olarak platformlarda duyurulmasa da, Güney temsilcileri tarafından bir politika olarak istikrarlı bir şekilde takip edildi. Bu sistemin
uygulanmasıyla, Michigan ve Arkansas, ilki _özgür_ ve ikincisi _köle_ eyaleti, aynı gün, 15 Haziran 1836'da kabul edilmeye yetkilendirildi. Bu taktikler, 3 Mart'ta, _özgür_ bir eyalet olan Iowa ve _köle_ bir eyalet olan Florida'nın Kongre'nin bir yasasıyla kabul edilmeye yetkilendirildiği 1845 yılında tekrarlandı, bu yasanın onayı Başkan Tyler'ın son resmi eylemi oldu. Ancak bu zımni uzlaşmaya aynı politikanın çok önemli bir zaferi eşlik etti. Güneyli politikacılar, Florida'nın kabulüyle köle topraklarının tükendiğini, Louisiana satın alımının büyük bir kısmının hala Missouri Uzlaşması hattının yukarısında Pasifik'e doğru kuzeybatıya doğru uzandığını yeterince açık bir şekilde gördüler. Bu nedenle Kuzey, gelecekteki özgür eyaletleri örgütlemek için hala bir imparatorluk alanına sahipken, Güney'in köle eyaletleri yaratmak için bir ayak daha fazla toprağı yoktu. Bu olasılığı akıllıca öngören Güneyli eyaletler, Teksas'ın bağımsız eyaletinin kurulmasında büyük ölçüde etkili olmuşlardı ve şimdi Birliğe ilhakı için acil talepte bulunuyorlardı. Iowa ve Florida yasasının imzalanmasından iki gün önce, Kongre, Teksas'ın satın alınmasını, ilhakını ve kabulünü yetkilendiren ortak bir karar tasarısını kabul etti ve Başkan Tyler imzaladı. Ancak, hepsi bu değildi. Ortak karar, "Texas Eyaleti'ne ek olarak, dörtten fazla olmayan, uygun büyüklükte yeni Eyaletler"in bundan sonra Missouri Uzlaşma Hattı'na kabul edilmeye hak kazanacağı ve bu eyaletlerin kölelik sorununu yönetmesi gerektiği yönünde bir garanti içeriyordu. Teksas Eyaleti, daha sonraki bir kararla, 29 Aralık 1845'te resmen Birliğe kabul edildi. Bu nedenle, bu tarihte köle Eyaletleri, gelecekteki ilhaklar yoluyla en azından eşit toprak beklentilerine sahip on dört özgür Eyalet ve on beş köle Eyaleti olmak üzere fiili bir çoğunluk elde etti. Kuzey, bu şekilde azınlıkta kalmaktan endişe duyuyorsa, daha fazla huzursuzluk için yeterli sebep vardı. Teksas'ın ilhakı
Meksika savaşını kışkırtmıştı ve Başkan Polk, Güney ve Batı'da daha fazla önemli toprak edinimi beklentisiyle,
Kongre'den bu amaçla müzakerelerde kullanılmak üzere iki milyonluk bir tahsisat istedi. Bu müzakerelere, köleliğin bu şekilde edinilecek hiçbir toprakta asla var olmaması koşulunu getirme girişimi, ünlü Wilmot Şartı'ydı. Bu özel önlem
başarısız oldu, ancak savaş sona erdi ve New Mexico ile Kaliforniya, Birliğe
düzenlenmemiş Topraklar olarak eklendi. Bu arada, 1848'de Wisconsin'in kabulü, özgür ve köle eyaletleri arasındaki dengeyi bir kez daha yeniden sağladı, artık her birinden on beş tane vardı.

Şu ana kadar özetlenen önemli siyasi önlemlerin ve sonuçların sessiz ve uyumlu yasalarla başarıldığı varsayılmamalıdır. 1820'den sonra giderek artan kölelik konusundaki tartışma, hem Kongre'de hem de ülkede derin ve acı bir hal aldı. Sadece bir hükümet politikası değil, soyut bir ahlak meselesi olan tartışmaya devlet adamları, hayırseverler, ilahiyatçılar, basın, dernekler, kiliseler ve yasama organları katıldı. Kölelik saldırıya uğradı ve devletin refahı adına ve din adına savunuldu. Özellikle Kongre'de, bir nesil boyunca öfkeli bir tartışmanın konusu olmuştu. Her türlü soruya
müdahil oldu ve sayısız karara ve yasa tasarısına inatla sarıldı. Üyeleri defalarca heyecanlı tartışmalara
ve yasama salonlarında kişisel çatışmanın eşiğine getirdi. Birliği feshetme yönünde sayısız tehditte bulundu ve bir veya daha fazla durumda üyelerin Temsilciler Meclisi'nden emekli olmasına neden oldu. Kınama kararlarına, istifalara yol açtı ve ülkenin en büyük yasama tartışmalarından bazılarının vesilesi oldu. Neredeyse Birliğin en büyük eyaletini yaratmış ve ilhak etmişti. Birçok eyalette taciz, hoşgörüsüzlük, zulüm, davalar, çeteler, cinayetler, mülkün tahribi, özgür insanların hapsedilmesi, misilleme yasaları ve iyi tanımlanmış ve korkutucu bir devrim girişimini kışkırtmıştı. Parti hizipleri, siyasi okullar ve anayasal doktrinler yaratmış ve büyük devlet adamlarının ününü oluşturmuş ve zedelemiştir.

New Mexico, satın alındığında, kıtanın en eski şehirlerinden birini ve önemli bir İspanyol kökenli nüfusu barındırıyordu.

Kaliforniya, satın alınmasıyla hemen hemen aynı anda, birkaç ay içinde dünyaca ünlü altın keşifleriyle doldu.

Bu nedenle, her sınıftan ve görüşten politikacı için çok beklenmedik bir şekilde, kölelik sorunu 1850 yılında, her ikisini de Birliğe Eyalet olarak kabul etme önerisiyle bir kez daha ulusun önüne çıktı. Şimdiye kadar sürdürülen uzun fikir çatışmasının sonucu olarak,
çatışan kesimlerin inançları ve istekleri artık belirgin siyasi doktrinler halinde formüle edilmişti. Kuzey,
Kongre'nin, Kuzey yarısında 1787 Kararnamesi ve Missouri Uzlaşması ile yapıldığı gibi, Birliğin tüm bölgelerinde köleliği yasaklayabileceğini ve yasaklaması gerektiğini ileri sürdü. Güney, böyle bir dışlamanın yalnızca adaletsiz ve politik olmayan değil, aynı zamanda kesinlikle anayasaya aykırı olacağını ilan etti, çünkü kölelerin mülkiyeti diğer tüm mülklerle ortak olan bölgelere girebilir ve bu bölgelerde korunmalıdır. Teorik anlaşmazlığa pratik bir mücadele eklendi. Mevcut Meksika yasalarına göre kölelik New Mexico'da zaten yasaktı ve Kaliforniya derhal özgür bir Eyalet anayasası oluşturdu. Bu koşullar altında Kuzey, birincisini bir Bölge olarak örgütlemeye ve ikincisini bir Eyalet olarak kabul etmeye çalışırken, Güney direndi ve Missouri Uzlaşması sınırını genişletmeye çalıştı, bu da New Mexico'yu ve Kaliforniya'nın güney yarısını köleliğin vesayeti ve etkisi altına alacaktı. Bunlar 1850'deki büyük kölelik hareketine neden olan başlıca farklılık noktalarıydı. Tüm ülke tartışmalarla sarsıldı; ve yine Güney'den daha açık tehditler ve bölünmeye yönelik daha uğursuz hareketler geldi. O günün en popüler devlet adamı, köleliğin genişletilmesine karşı çıkan bir köle sahibi olan Kentucky'li Henry Clay, şimdi bir uzlaşma partisinin liderliğini üstlendi ve kavga bir dizi Kongre yasasıyla düzeltildi ve yatıştırıldı. 1. Kaliforniya özgür bir eyalet olarak kabul edildi. 2. New Mexico ve Utah Toprakları düzenlendi ve Meksika'nın kölelik yasağı yürürlükte bırakıldı. 3. Columbia Bölgesi'ndeki yerel köle ticareti kaldırıldı. 4. Daha katı bir kaçak köle yasası çıkarıldı. 5. Teksas, eyalet sınırlarının ayarlanması için on milyon dolar aldı. 
[Sayfa notu: Greeley, "American Conflict", Cilt I, s. 208.]

Bunlar 1850'nin ünlü uzlaşma önlemleriydi. Bu on milyonluk tazminatın, Teksas borcunun değerini aniden üç katına çıkarması ve böylece o eyaletin tahvillerinde spekülasyon için benzeri görülmemiş bir fırsat sağlamasının, "bu yasaların Kongre'den, üyelerinin çoğunluğunun orijinal inançlarına meydan okuyarak geçirilmesini sağlayan itici güç" olduğu ciddi bir şekilde ileri sürülmüştür.
Ancak, halkın tüm kesimlerde huzur, uyum ve birlik arzusunun Kongre üzerinde o zamanki kadar etkili olmadığı da kabul edilmelidir. Bu uzlaşma ilk başta halk tarafından yürekten kabul edilmedi; Güneylilerin görüşü "mülkiyet" doktrininin terk edilmesinden rahatsız olmuş, Kuzeylilerin duygusu ise kaçak köle yasasının bazı sert özelliklerinden rahatsız olmuştu. Ancak yükselen Birlik hissi, tüm hoşnutsuzluk coşkularını hızla silip süpürdü ve iki veya üç yıl boyunca insanlar ve politikacılar, güncel tabirle, bu sıkıntılı
kavgada bir "kesinliğe" ulaştıklarını hayal ettiler. [Yazarın
Notu: Uzun dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.] Ulus, Meksika savaşının atıklarını onarmak ve fetihlerini kullanmak için bir süre sessizliğe gömüldü.
Ticari faaliyetlerinin genişlemesine, imalatlarının gelişimine ve göçünün büyümesine daldı, hepsi de harikulade altın yataklarının zenginlikleriyle hızlandı; ta ki beklenmedik ve aniden kendini bir kez daha, şimdiye kadar deneyimlediği en kötüden daha dikkat dağıtıcı ve daha uğursuz siyasi tartışmalara dalmış bulana kadar.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (1): Yazarların hiçbir sözü, pamuk çırçırının mucidi olan bir kişinin oğlunun yakın zamanda yazdığı bir mektuptan (The Century'nin Sanat Müdürü'ne) babasının anısının Güney'in şimdiye kadar hissedilmemiş ve kesinlikle fark edilmemiş minnettarlığına olan taleplerini dile getiren şu ifadelerin gücüne ve belagatine katkıda bulunamaz:

"NEW HAVEN, CONN.," 4 Aralık 1886. "... Size, pamuk çırçırının mucidi olan babam elli beş yaşındayken, 1821 yılı civarında Washington Kralı tarafından çizilen babamın bir portresinden alınmış bir fotoğraf gönderiyorum. 25 Ocak 1825'te öldü. Pamuk çırçırı 1793'te icat edildi; ve yaklaşık yüz yıldır kullanılıyor olmasına rağmen, neredeyse hiç geliştirilmedi.... Bu nedenle, Güney,
finansal ve ticari olarak. İngiltere'yi zenginleştirdi ve dünyanın ticaretini değiştirdi. Lord Macaulay, Eli Whitney hakkında şöyle demişti: 'Büyük Petro'nun Rusya'yı egemen kılmak için yaptığı şeyi, Eli Whitney'nin pamuk çırçır makinesi icadı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve ilerlemesiyle kıyaslandığında fazlasıyla eşdeğerdir.' Güney'in en büyük hayırseveri olmuştur, ancak bildiğim kadarıyla Güney, hayırseverliğini hiçbir zaman hak ettiği ölçüde kamusal bir şekilde kabul etmemiştir - anısına hiçbir anıt dikilmemiştir, hiçbir kasaba veya şehir onun adını taşımamıştır, ancak dehasının gücü orijinal bir icada sahiptir. Güney'de birçok kasaba ve şehrin yükselmesine ve
gelişmesine neden oldu....

"Saygılarımla, E. W. WHITNEY."]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2): Ancak, ciddi şüpheler ara sıra ifade buldu ve hiçbiri belki de şu gazete epigramında olduğundan daha güçlü değildi - "Kesinlik"i tarif ediyordu:

İki kez ölü bir çıngıraklı yılanı öldürmek,
Ve pullu derisini çıkarmak,
Ve kafasından bir kazık çakmak,
Ve içindeki her kemiği kırmak,
Ve etinden kıyma yapmak,
Yakmak, kavurmak, kaynatmak ve pişirmek,
Sonra bir yığın halinde hepsini tırmıklamak,
Ve üzerine süpürgeyi sallamak,
Ve onu kulaçlarca göle batırmak--
Sonra, tamamen uyanık bir şekilde,
O eski yılan geri döner!]

BÖLÜM XIX

MİSSOURİ UZLAŞMASININ İPTALİ

Uzun mücadele Kongre'de 1850'deki uzlaşma önlemleri ve Kuzey ve Güney'deki bir azınlığın bunları kabul etmekteki isteksizliği, gerçekte ülkenin her iki büyük
siyasi partisini ciddi şekilde moralsizleştirmişti. Özellikle Demokratlar, 1848'de General Taylor'ın yeni askeri zaferleriyle
yenildikleri için, 1852 başkanlık seçimleri yaklaşırken
en uygun adaylarını bulmak için çok fazla çaba sarf ediyorlardı. Cass,
Buchanan ve Marcy gibi önde gelen isimler, halktan uzun süre önce
oldukları için biraz bayatlamaya başlamıştı. Bu durumda, önemli bir takipçi kitlesi, Illinois'li Stephen A. Douglas adında tamamen yeni bir adam etrafında toplandı.
Vermont'tan Batı'ya göç eden Douglas, siyasi
başarı açısından dikkat çekici bir kariyer yürütmüştü. Daha otuz dokuzuncu yılında, yasama meclisi üyesi, Eyalet Savcısı, Dışişleri Bakanı ve Illinois Yüksek Mahkemesi yargıcı olarak görev yapmış ve o zamandan beri üç kez Kongre'ye ve bir kez de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmişti. Siyasi talihini tamamen tesadüfe borçlu da değildi. Liderlik nitelikleri arasında güçlü fiziksel dayanıklılık, yorulmak bilmeyen çalışkanlık, ısrarcı cesaret, halk önünde konuşmada hazır bir kolaylık, bitmez tükenmez siyasi kurnazlık, liberal içgüdüler ve ilerici amaçlarla tartışma yürütmede alışılmadık bir güç vardı. Bu nedenle, partisinin genç, ateşli ve özellikle huzursuz ve hırslı üyelerinin hayranlığını ve desteğini çekmesi şaşırtıcı değildi. Kongre'deki kariyeri yeterince dikkat çekiciydi. Senato'daki Bölgeler Komitesi'nin Başkanı olarak, 1850'deki uzlaşma tedbirlerinin yürürlüğe girmesinde önemli bir rol oynamıştı ve kendi eyaletinde, o yasanın orada yarattığı tehdit edici bir parti bölünmesiyle yeni karşılaşmış ve üstesinden gelmişti. Douglas taraftarları, iddialarını başkanlığa taşıma hevesleriyle büyük bir hata yaptılar. Basının artan gücünü haklı olarak takdir ederek, o zamanlar bir parti organı olarak öne çıkan aylık bir dergi olan "Democratic Review"un kontrolünü ele geçirdiler ve orada, çok gösterişli bir söylemle rakip Demokrat adaylara saldıran bir dizi makale yayınladılar. Bunlar, "Genç Amerika" adayına yer vermek zorunda olan "eski kafalılar" olarak damgalandılar. Partinin "yeni bir adam" beklediği hatırlatıldı. " "Yaş onurlandırılmalıdır, ancak bunaklık acınasıdır"; "önceki neslin devlet adamları yoldan çekilmeli"; Demokrat parti bir grup "yaşlı giysi atı" tarafından yönetiliyordu;
"dört Demokrat yönetimde siyasi vaatlerini yerine getiremediler"; ve Cass ve Marcy, Buchanan ve Butler'ın isimleri "sahtekarlar", "sahtekârlar", "davetsiz misafirler" ve "aşağılık şarlatanlar" gibi sıfatlarla serbestçe karıştırıldı.

Bu tür adamların bu şekilde nitelendirilmesi, Demokrat partide kısa sürede hem gazetelerde hem de Kongre'de gerektiği gibi yayınlanan
açık bir skandala yol açtı. Kesinlikle argo edebiyatımıza "yaşlı kafalı" ve "Genç Amerika" ifadelerini yerleştirdi. Douglas'ın kişisel arkadaşları, bu siyasi baskınla herhangi bir suç ortaklığının
olmadığını açıklamak ve iddia etmek için acele ettiler, ancak yarıdan fazlası inanılmadı; ve
hizipler savaşı, Ocak ayında, Haziran ayında Baltimore'da Demokratik Ulusal Kongresi toplanana kadar artan bir
acılıkla
öfkelendi ve şüphesiz o organın müzakereleri üzerinde belirleyici bir etki
uyguladı.

Adaylık için tek ciddi rakipler bir yandan "eski kafalılar" Cass, Marcy ve Buchanan, diğer yandan "Genç Amerika"nın gözdesi Douglas'tı. Kısa süre sonra, bu dörtlü arasında görüşlerin o kadar
bölündüğü ortaya çıktı ki, bir adaylık ancak uzun ve sıkıcı oylamalarla
sağlanabilirdi. Yaklaşık 20 oyla başlayarak, Douglas istikrarlı bir şekilde taraftar kazandı ve 30. oylamada 92 oy aldı. Ancak bu noktadan sonra gücü azaldı. Kendisi
başarılı olamasa da, yine de rakiplerini yenmek için yeterince güçlüydü. Öfke, "kıdemlilerden" herhangi biri üzerinde bir
konsantrasyona veya uzlaşmaya izin vermeyecek kadar büyüktü. Cass yalnızca 131 oya ulaştı; Marcy, 98; Buchanan, 104; ve son olarak, 49. oylamada, Franklin Pierce'ın unutulmaz neredeyse oybirliğiyle seçilmesi gerçekleşti--
kendisinin herhangi bir meziyeti nedeniyle değil,
aşırıya kaçan hizipsel nefret çıkmazını kırmak için. Genç Amerika nominal bir zafer kazandı,
eski kafalılık gerçek bir intikam ve Güney, Kuzey'in işe yarar bir müttefiki oldu.
Douglas ve arkadaşları rahatsız oldular ama yılmadılar.
Yönetimleri aşırı derecede beceriksizdi, çünkü daha mütevazı bir
şampiyonluk şüphesiz ona arzulanan
adaylığı garantilerdi. Yine de akıllı politikacılar, genel olarak yenilgisiyle
güçlendiğini öngördüler. O zamandan itibaren tanınmış bir
başkan adayı ve yarışmacıydı, zamanını sabırla bekleyecek kadar gençti ve
bayrağını Demokrat partideki tüm serbest çalışanların toplanma noktası yapacak kadar prestije sahipti.

Bay Douglas'ın bu başkanlık özlemine, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlamadaki yetkisinin açıklaması olarak bakmalıyız. Daha önce de söylendiği gibi, bazı hizipçi muhalefetten sonra, 1850 önlemleri halk tarafından kölelik sorununun kesinliği olarak kabul edilmişti. Birçokları için tatsız olsa da, bu iddia edilen çözüm etrafında kamuoyu yavaş yavaş belirginleşti. 1852 Ulusal Kongreleri'nin her ikisi de, kölelik hareketinin daha fazla yenilenmesi durumunda, Kongre'de veya dışında, ne zaman, nerede, nasıl veya hangi renk veya biçimde olursa olsun, karşı çıkacaklarına ve buna direneceklerine dair ciddi bir karar aldılar. Bu karar, köy gazetesinden başkanlık mesajına, kırsal kesimdeki tartışma okulundan senato tartışmalarının ölçülü ifadelerine kadar, tanınmış kamu sesi organları tarafından yankılandı ve yankılandı, onaylandı ve yeniden onaylandı. [Sidenote: Ek "Kongre Küresi" 1851-2, s. 63.]

[Sidenote: Douglas, Senato konuşması 1850. Ek, 1849-50 s. 369 ila 372.]

[Sidenote: Douglas, Springfield konuşması, 28 Ekim 1849. Illinois
"Register."]

Bu iddia edilen "kesinliği" desteklemek için hiç kimse Senatör Douglas'tan daha kararlı bir tavır almamıştı. Dedi ki: "Bu konuya veda ederken, kölelik sorunu hakkında bir daha asla konuşma yapmamaya karar verdiğimi belirtmek istiyorum; ve şimdi buna olan ihtiyacın asla var olmayacağı umudunu da ekleyeceğim... Rakiplerimiz iptal veya değişiklik için ajitasyon yapmadığı sürece, biz neden herhangi bir amaç için ajitasyon yapalım! Uzlaşmanın [1850] nihai bir çözüm olduğunu iddia ediyoruz. Nihai bir çözüm, dostları tarafından tartışmaya, ajitasyona ve çekişmeye açık mıdır? Zorluğu çözmeyen ve anlaşmazlığı yatıştırmayan bir çözüm ne tür bir çözümdür? Uzlaşmanın dostları ajitasyoncu olmuyor mu ve ülke bizi kölelik karşıtları ve Özgür Askerler'de kınadığımız ve kınadığımız şeylerden sorumlu tutmayacak mı? Bunlar dikkate alınmaya değer konulardır. Barışı vaaz edenler, eski bir kavgayı başlatan ve yeniden açan ilk kişiler olmamalıdır." 1850'deki uzlaşma tartışmaları sırasında yaptığı Senato konuşmalarında, genel olarak "müdahale etmeme" teorisini savunurken, kölelik tartışmasının tüm yelpazesini dile getirmiş, Güneyli aşırılıkçıların saldırılarına karşı çeşitli uyum önlemlerini savunmuş ve özellikle Missouri Uzlaşmasını savunmuştur. Dahası; toprak yasağı ilkesinin Güney haklarının ihlali olmadığını açık sözcüklerle ilan etmiş ve Calhoun'un Anayasa'ya "güç dengesi" maddesi koyma önerisini "dünyayı hayrete düşürecek bir ilerleme çağında gerici bir hareket" olarak kınamıştır. 1849'da Missouri Uzlaşması'nın ünlü tanımıyla bağlantılı olarak tekrarlanan bu onaylamalar, bu tanımın "Anayasa'ya benzer bir kökeni" olduğunu ve "Amerikan halkının kalbinde kutsal bir şey olarak kabul edildiğini ve hiçbir acımasız elin rahatsız etmeye cesaret edemeyeceği"ni ilan ettiği, halkın zihninde onun konumunu kesin olarak belirlemiş gibi görünüyordu; hiç kimse Douglas'ın bu kadar kısa sürede kendi lanetlerinin konusu olacağını tahmin etmemişti. Bu olayın tüm kişisel ayrıntıları tarihte kaybolmuştur. Sadece birkaç baş aktörün izole hareketlerinin belirsiz ve gölgeli bir taslağı, birkaç belirsiz öneri ve uğursuz komplonun oluşumunda ve gelişiminde parçalı adımlar var. Ülkenin huzursuz ve hırslı unsurlarının açıkça temsilcisi, "Genç Amerika"nın şampiyonu olarak Douglas, Kongre kariyerinde mümkün olduğunca kendini modern "ilerlemenin" havarisi yapmıştı. "Açık kader"e inanan ve Monroe doktrininin ateşli bir savunucusuydu. Gazetelerin iddia ettiği gibi Karayip Denizi'nin bir Amerikan gölü ilan edilmesini istiyordu ve hiçbir şey onu İngiliz aslanının sakalını çekmek kadar mutlu etmiyordu. Bu konular, seçim konuşmaları için temalar oluştururken, şu an için pratik bir yasaya yol açmadı. Ancak Senato Topraklar Komitesi'nin başkanı olarak Batı halkı için güncel ve hayati önem taşıyan benzer önlemlerin kontrolüne sahipti; yani yeni seyahat ve göç rotalarının ve yerleşim için yeni bölgelerin açılması. Bu konularla doğrudan bağlantılı olan bir merak dönemi yeni başlamıştı. Kaliforniya'nın
edinilmesi ve altının
keşfedilmesi, tüm
medeni dünyanın gözlerini Pasifik kıyısına çevirmişti. Ovalar ve
dağlar maceracılar ve göçmenlerle
dolup taşıyordu. Oregon, Utah,
New Mexico ve Minnesota yeni örgütlenmişti ve Altın Eyalet'in ani şöhretine
zayıf bir şekilde itiraz ediyorlardı. Batı
sınırı hareketlenmişti ve topraklar, şehirler, madenler,
zenginlik ve güç hakkındaki çılgın vizyonlar, sınır kulübesindeki öncünün hayallerini rahatsız ediyor ve onu kıta boyunca uzun, romantik bir yolculuğa
acele ettiriyordu. Şimdiye kadar, katı Federal yasalar yerleşimcileri ve ruhsatsız tüccarları, Arkansas, Missouri ve Iowa'nın batı sınırlarının ötesinde bulunan ve ilk Başkanlarımızın politikasının beyaz yerleşimlerin ilerlemesinden önce geri çekilen kızılderililerin son sığınağı olarak belirlediği Kızılderili topraklarından uzak tutmuştu. Ancak şimdi kontrol edilemeyen göç akışı bu rezervasyona girmiş ve oradan geçerek birkaç yıl içinde New Mexico, Utah, California ve Oregon'a iyi tanımlanmış seyahat rotaları yaratmıştı. Uzun yürüyüşten sürekli tehlike ve sıkıntı, açlık ve Kızılderili katliamı çığlıkları duyulsa da, ne bir duraklama ne de bir gecikme oldu. Cesaretli öncüler daha da ciddi bir şekilde ilerlediler ve öyle bir amaç için ki, yirmi beş yıldan kısa bir süre içinde Pasifik Demiryolu, Fremont'un Güney Geçidi'ndeki ilk keşfini takip etti. [İllüstrasyon: FRANKLIN PIERCE.]

Kendisi de bir talih çocuğu olan Douglas, insanların bu biraz erken Batı özlemine tamamen sempati duyuyordu;
ve Topraklar Komitesi başkanı olarak, bu göçte kendi çıkarlarını arayan çeşitli çıkar gruplarından gelen tüm mektupların, dilekçelerin ve kişisel taleplerin alıcısıydı.
Batı topraklarında arzu edilen fırsatlara sahip olan tüm embriyo posta müteahhitleri, görevliler, Kızılderili tüccarları, kara köpekbalıkları ve
demir yolu vizyonerleri için doğal bir merkezdi. Ancak, Kansas ve Nebraska'nın Rocky Dağları'na ve yeni bulduğumuz El Dorado'ya güvenli bir otoyol ve koruyucu köprü olarak açılmasını ve eski eyaletler ile Pasifik kıyısındaki doğaçlama "Genç Amerika" arasındaki birlik bağı olarak talep eden gerçek felsefi ve politik gereklilikleri eşit derecede iyi kavradığını söylemek onun ününe yakışır. Konu, 1850-1'in fırtınalı siyaseti sırasında henüz harekete geçmek için olgunlaşmamıştı ve 1852'deki başkanlık kampanyası için tekrar ertelenmek zorunda kalmıştı. Ancak Pierce, kendisini destekleyecek bir Demokrat Kongre ile zaferle seçildikten sonra, her iki partinin de platformlarında yemin ettiği yasama sükuneti, yerel çıkarlara yönelik önlemleri zorlamak için elverişli görünüyordu. Bölgeler için mevzuatın kontrolü şu an için tamamen Douglas'ın elindeydi. Kendisi Senato Komitesi'nin başkanıydı; ve kendi eyaletindeki özel kişisel dostu ve siyasi yardımcısı, Illinois'li William A. Richardson, Temsilciler Meclisi'nin Bölge Komitesi'nin başkanıydı. Bu nedenle, partisinin çoğunluk kontrolü altında, Kongre'nin her iki kanadında da bu nitelikteki önlemleri getirmenin zamanını ve yöntemini kendisi seçebilirdi. Bu, "üç Nebraska tasarısının" kökenini ve ilerleyişini düşündüğümüzde sürekli olarak akılda tutulması gereken bir gerçektir.

[Kenar Notu: "Globe", 2 Şubat 1853, s. 474.]

[Kenar Notu: A.g.e., 8 Şubat, s. 542-544.]

[Kenar Notu: A.g.e., 10 Şubat, s. 566.]

[Kenar Notu: A.g.e., 10 Şubat, s. 559.]

Dergi, Temsilciler Meclisi Toprakları Komitesi başkanı olan Illinois'li Richardson'ın 2 Şubat 1853'te Meclis'e "Nebraska Toprakları'nı düzenlemek için bir yasa tasarısı" sunduğunu açıklıyor. Uygun referanslar ve 8'inde biraz dağınık tartışmadan sonra, 10'unda Meclis tarafından ele alındı ​​ve kabul edildi. Tartışmadan, sınırların doğuda Missouri Nehri, batıda Rocky Dağları, güneyde Missouri'nin 36 derece 30' veya güney çizgisi ve kuzeyde Iowa'nın kuzey çizgisine yakın 43 derece çizgisi olduğunu öğreniyoruz. Birkaç üye buna karşı çıktı, çünkü Kızılderililerin topraklara ilişkin mülkiyeti henüz sona ermemişti ve Kızılderililerin sonsuza kadar işgaline söz verilen rezervasyonları kapsıyordu; ayrıca çok az beyaz sakini barındırdığı ve bu nedenle örgütlenmesinin gereksiz bir masraf olduğu genel gerekçesiyle. Teksaslı Howard, en şiddetli muhalefeti yaptı ve sadece altı yüz kişi barındırdığı için güney sınırının 39 derece 30' olarak sabitlenmesi gerektiğini, Kızılderili rezervasyonlarına siper oluşturmaması gerektiğini söyledi. Missouri'li Hall, yasa tasarısını desteklemek için şöyle yanıt verdi: "Nebraska Bölgesi'nin sadece orada yaşayan birkaç kişinin korunması için değil, aynı zamanda savaş zamanında Oregon ve Kaliforniya'nın korunması ve ticaretimizin ve her yıl ovaları geçen elli veya altmış bin göçmenin korunması için de örgütlenmesini istiyoruz." Sınırlarının Oregon, New Mexico ve Kaliforniya'ya giden büyük seyahat hatlarını kapsayacak şekilde kasıtlı olarak geniş yapıldığını ekledi; Güney Geçidi 42 derece 30'da olduğundan Bölge 43 derece kuzeye kadar uzanmak zorundaydı. 

[Sayfa notu: "Globe", 8 Şubat 1858, s. 543.]

[Sayfa notu: A.g.e., 10 Şubat 1853, s. 565.]

Ancak, özel tarihi öneme sahip olay, 8.'deki tartışmada, bir üyenin ayağa kalkıp şöyle demesiyle meydana gelmişti: "Ohio'lu beyefendiye [Bay Giddings], sanırım Bölgeler Komitesi üyesi olan, 1787 Tüzüğü'nün bu yasa tasarısına neden dahil edilmediğini sormak istiyorum. Kendisinin veya komitenin 1852 platformları nedeniyle korkutulup korkutulmadığını bilmek istiyorum." Bay Giddings, bölgenin güney hattının 36 derece 30' olduğunu ve Missouri Uzlaşması yasağı kapsamında olduğunu söyledi. "Bu yasa sonsuza dek geçerlidir ve bu yasanın yeniden yürürlüğe girmesiyle daha fazla geçerlilik kazanacağını düşünmüyorum. Konuyu burada bırakıyorum. Bu anlaşmaya dahil olan bölgenin [Louisiana'yı devreden] yasa yürürlükten kaldırılmadığı sürece sonsuza dek özgür olması gerektiği çok açıktır." Komite üyelerinden birinin bu açık anlayışıyla, görünüşe göre tüm Meclis tarafından kesin olarak kabul edildi ve tartışmanın akışını dikkatle izleyen başkan Bay Richardson tarafından kesinlikle itiraz edilmedi, yasa 10'unda geçti, doksan sekiz evet'e karşı kırk üç hayır. O bölgeden birkaç üyenin önderliğinde, çoğunlukla Batı ona oy verdi ve Güney ona karşı oy kullandı; diğer planlara dalmış olan daha büyük bir grup ise tamamen kayıtsızdı ve muhtemelen kişisel talep üzerine oylarını kullandı.

Ertesi gün yasa tasarısı aceleyle Senato'ya gönderildi, Bay Douglas'ın komitesine havale edildi ve kendisi tarafından 17 Şubat'ta değişiklik yapılmadan geri bildirildi; ancak oturum, Senato'nun dikkatini tartışmaya çekmeden önce neredeyse sona ermişti.
Son olarak, Başkan Pierce'ın göreve başlamasından önceki gece, tahsisat
yasaları konusunda şiddetli ve uzun süren bir mücadelenin ortasında, Senato yeter sayıya ulaşmamışken ve bir dizi konferans komitesinin raporlarını sabırsızlıkla beklerken, Douglas bu durgunluktan yararlanarak Nebraska yasa tasarısını gündeme getirdi. Burada da, Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi, Teksas inatla buna karşı çıktı. Houston, uzun bir konuşmayla bunu ölümüne tartışmaya girişti; Bell, Kızılderililerin garantili haklarının çalınmasına karşı çıktı. Yasa tasarısının, belki de kendi şaşkınlığına rağmen, Missouri'li Senatör D. R. Atchison'ın
kendisini gediklere atması üzerine, yazarından başka dostu yokmuş gibi görünüyordu.

[Sidenote: "Globe", 3 Mart 1853, s. 1113.]

Daha önce bu önleme karşı olduğunu söyleyerek sözlerine başlayan Atchison, şöyle devam etti: "Buna iki itirazım vardı. Birincisi, o bölgedeki Kızılderili unvanının ortadan kaldırılmamış olmasıydı,
ya da en azından çok küçük bir kısmının ortadan kaldırılmış olmasıydı. Diğeri ise
Missouri Uzlaşmasıydı, ya da yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Kölelik
Kısıtlamasıydı. O zamanlar benim fikrim şuydu - ve şimdi bu konuda çok net değilim - Missouri Eyaleti Birliğe kabul edildiğinde Kongre yasası, 36 derece 30'un kuzeyindeki Louisiana topraklarından köleliği hariç tutuyordu, özel olarak iptal edilmediği sürece bu bölgede uygulanacaktı; ve bu yasa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun olsun ya da olmasın, işini yapacaktı ve bu iş köle sahiplerinin o bölgeye girmesini engellemek olacaktı. Ancak bu soruyu araştırmaya başladığımda, köleliği o bölgeden hariç tutan Missouri Uzlaşması'nın iptali için hiçbir ihtimal, hiçbir umut olmadığını gördüm... Ben her zaman bu ülkenin siyasi tarihinde işlenen ilk büyük hatanın 1787 Kararnamesi olduğunu ve Kuzeybatı Bölgesi'ni özgür bölge haline getirdiğini düşündüm. Bir sonraki büyük hata ise Missouri Uzlaşması'ydı. Ama ikisi de telafi edilemez....
Onlara boyun eğmeliyiz. Bunu yapmaya hazırım. Missouri Uzlaşmasının iptal edilemeyeceği açıktır. Bu soruyla ilgili olarak, bu bölgenin kabulünü şimdi, gelecek yıl veya beş veya on yıl sonra kabul edebiliriz."

[Sayfa notu: "Globe", 3 Mart 1853, s. 1117.]

Bay Douglas, yasa tasarısının genel nedenlerle kabul edilmesini savunarak ve sessizliğiyle Atchison'ın sonuçlarını kabul ederek tartışmayı kapattı;
ancak 4 Mart sabahı çökerken, isteksiz bir
Senato, yasa tasarısını yirmi üçe karşı on yedi oyla masaya koydu, burada ve Meclis'te, Batı'nın lehine ve Güney'in aleyhine. Ancak, Güney'in bu yolda herhangi bir zihinsel çekince veya kötü niyetle hareket etmiş olması muhtemel değildir.
Büyük bir güven ihlali henüz düşünülmemişti bile. Sadece birkaç saat sonra, saygın ve görkemli bir ulusal törende, dışişleri bakanlarının ortasında, Yargıçlar, senatörler ve temsilciler,
ABD'nin yeni Başkanı halka açılış konuşmasını yaptı. Yüksek ve alçak, yeni Yönetimin
açılan siyasi akımlarını ayırt etmeye aynı şekilde niyetliydi, ancak hiçbiri bu özel konuya
değil veya yaklaşmadı. "Genç
Amerika"nın özlemleri Kuzey'in fethi değil, Güney'in
genişlemesi yönündeydi. "İlhak" ve
"apaçık kader" yelkenlerini taze bir esinti doldurdu. Başkan cesurca şunları söyledi: "Yönetimimin politikası, genişlemeden kaynaklanan
korkunç kötülük önsezileriyle kontrol edilmeyecek. Gerçekten de, bir ulus olarak tavrımızın ve dünyadaki konumumuzun,
yargı yetkimiz dahilinde olmayan belirli mülklerin edinilmesini, gelecekte ticaret haklarının ve dünya barışının
korunması için olmazsa olmaz olmasa bile, bizim
korunmamız için son derece önemli hale getirdiğini
gizlemek mümkün değildir." Kölelik sorununa gelince, Birliğe sınırsız bağlılığını dile getirdi ve köleliğin Anayasa tarafından tanındığını ve amacının 1850'deki uzlaşma önlemlerini yürürlüğe koymak olduğunu ilan etti ve ekledi: "Sorunun çözüldüğüne ve hiçbir bölgesel, hırslı veya fanatik heyecanın kurumlarımızın dayanıklılığını bir daha tehdit edemeyeceğine veya refahımızın ışığını karartamayacağına içtenlikle inanıyorum." [Kenar Çubuğu: Senato Raporu, No. 15, 1. Oturum, 33. Kongre.]

Kongre, Aralık ayında (1853) tekrar toplandığında, Başkan Pierce'ın bu konudaki yıllık mesajı, açılışının bir yankısıydı, tıpkı açılışının 1852'deki iki partili
platformların bir yankısı olması gibi. 1850'deki uzlaşma önlemlerinin ülkeye huzur verdiğini teyit ederek, "Bu huzur, resmi dönemim boyunca hiçbir şok
yaşamayacak, eğer bunu önleme gücüm varsa, beni buraya yerleştirenler emin olabilirler." dedi. Bu ruhla, şüphesiz, Demokrat Parti ve Güney, 1853-4 oturumunu başlattı; ancak ne yazık ki çok geçmeden terk edildi. Missouri ve Iowa sınırındaki insanlar, batıya bir günlük yolculuk mesafesindeki yeni toprakların yetkili bir şekilde işgaline girmek için her geçen gün daha sabırsızlanıyordu. Burada ve orada bir avuç gecekondu sakini, embriyonik kimlik belgeleriyle Washington'a aceleyle gelen iki bölge delegesi seçmişti. Batı'yı örgütleme konusu tekrar gündeme geldi; bir Iowa Senatörü bir bölge tasarısı sundu. Olağan rutine göre, Bölgeler Komitesi'ne havale edildi ve Douglas, 4 Ocak'ta, Missouri Uzlaşması'nı hala yürürlükten kaldırmadan, ikinci Nebraska tasarısını bildirdi. Bu ikinci tasarıya eşlik eden ayrıntılı raporu, konunun komitede son derece dikkatli bir şekilde incelendiğini gösteriyor. Tartışma açıkça kapsamlıydı ve yasaklayıcı mevzuatın tüm tarihini, politikasını ve anayasallığını ele alıyordu. Uzun ve ayrıntılı raporun özünü sunmak için iki veya üç cümle yeterlidir. Birincisi, farklılıklar ve şüpheler vardı; ikincisi,
bunlar nihayet 1850'deki uzlaşma önlemleriyle çözülmüştü;
ve bu nedenle, üçüncüsü, komite sadece
ruha değil, aynı zamanda o düzenlemenin tam ifadesine de bağlı kalmıştı ve
Missouri Uzlaşmasını ne onaylamayı ne de yürürlükten kaldırmayı
reddetmişti.

[Sidenote: Senatör Benjamin Senato Tartışması, 8 Mayıs 1860. "Globe", s.
1966.]

[Sidenote: Aynı yerde.]

[Sidenote: Douglas, Yargıç Black'e cevaben broşür, Ekim 1859,
s. 6.]

Bu, ülkeye duyurulan kamu ve yasama anlaşmasıydı.
Daha sonraki ifşalar, bu anlaşmanın kapsadığı gizli ve hizipsel pazarlığı gösteriyor. Bu bölgesel yasa tasarısı yalnızca komitede titizlikle ele alınmakla kalmadı, aynı zamanda Demokrat liderler tarafından bundan kaynaklanması muhtemel parti sonuçlarını tartışmak için tekrar tekrar toplantılar düzenlendi. Güneyli Demokratlar, Birleşik Devletler Anayasası'nın haklarını tanıdığını ve köle mülklerine, eğer onu Federal Topraklara taşımayı seçerlerse, koruma sağladığını savundular. Douglas ve diğer Kuzeyli Demokratlar, köleliğin yerel yasalara tabi olduğunu ve bir Eyaletin insanları gibi bir Bölgenin insanlarının da köleliği kurabileceğini veya yasaklayabileceğini ileri sürdüler. Bu radikal farklılık, parti eylemine taşınırsa, uzun süredir sürdürdükleri ve o zamanlar sahip oldukları siyasi üstünlüğü kaybedeceklerdi. Partinin kamuoyunda dağılmasını önlemek için, "Bölgelerin, Kongre tarafından Bölgelerdeki Kongre'nin tüm yetkisinin bir delegasyonuyla düzenlenmesi ve Kongre'nin yetkisinin kapsamının mahkemeler tarafından belirlenmesi" konusunda anlaşmaya varıldı. Mahkemeler Güney'e karşı karar verirse, Güney Demokratları Kuzey teorisini kabul edecek; mahkemeler Güney lehine karar verirse, Kuzey Demokratları Güney görüşünü savunacak. Böylece uyum korunacak ve parti gücü uzayacak. Burada, yaklaşan Dred Scott kararının gölgesinin siyasi tarihe çoktan yansıtıldığını görüyoruz, ancak konuşmacı "hiçbirimiz o sırada Federal mahkemelerde bekleyen bir anlaşmazlığın varlığından habersizdik ve bu da hemen o sorunun kararına yol açacaktı." diye itiraz ediyor. Bu muhtemelen doğruydu; çünkü komitenin tasarısına, kölelere ilişkin tüm konularda, mülkün değerine ilişkin olağan sınırlamalara bakılmaksızın, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilmesine izin veren "özel bir hüküm" açıkça eklenmişti ve böylece Yüksek Mahkeme tarafından erken bir karara varılmasının yolu açılmıştı.

[Sayfa notu: "Globe", 15 Ocak 1854, s. 175.]

Böylece konu 16 Ocak'a kadar bekletildi, ta ki Kentucky'li Senatör Dixon, görünüşe göre tek başına hareket ederek, Missouri Uzlaşması'nı yürürlükten kaldıran
bir değişiklik önerene kadar. Bu kışkırtma üzerine, Massachusetts'li Senatör Sumner, ertesi gün yasa tasarısıyla yürürlükten kaldırılmadığını teyit eden başka bir değişiklik önerdi. İki gün sonra bu öneriler hakkında yorum yapan Yönetim organı, "Washington Union", her ikisinin de tüm iyi Demokratlar tarafından kaçınılması gereken "sahte ışıklar" olduğunu ilan etti. Ancak bu zamana kadar, "iptal" konusu Washington'daki Kongre koridorlarında, otellerde ve toplantı odalarında konuşulmaya başlanmıştı ve gazete muhabirleri entrikayla ilgili son gelişmeleri öğrenmek için _qui vive_ halindeydi. Bölge Komitesi'nin sırları sızdı ve istişareler çoğaldı. Bir iptal yapılabilir miydi? Bunu kim teklif edecek ve yönetecekti? Özellikle New York'taki "Hards" ve "Softs" arasındaki bekleyen yarışta, Demokrat parti saflarına hangi bölünmeleri veya bölünmeleri getirecekti? 1856 başkanlık seçimleri üzerinde nasıl bir etkisi olacaktı? Zaten "Birlik" Cass'in böyle bir "iptal"i önermeye ve desteklemeye istekli olduğunun fısıldandığını öne sürdü. "Baltimore Sun"da Cass'in "koyunları keçilerden ayırmayı" amaçladığı söylendi. Her iki ifade de doğru değildi; ancak belki de amaçlanan etkiyi, Douglas'ın kıskançlığını ve hevesini uyandırmayı başarmışlardı. Washington'un siyasi havası bulutlar ve homurtularla doluydu ve klanlar bu uğursuz öneriyi destekliyor ve karşı çıkıyordu. Tarihin bu gizli toplantılara bir göz atmasına izin verildiği kadarıyla, şu anda üç önemli kişi büyük bir haber niteliğinde bir hareket planlıyordu. Bunlar Senato Bölgeler Komitesi başkanı Stephen A. Douglas; Kentucky'den Whig Senatörü Archibald Dixon; ve Missouri'den David R. Atchison, o zamanlar Senato'nun _geçici başkanı_ ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici Başkan Yardımcısı. "'Kendi adıma,' dedi ikincisi işlemi açıklarken, 'Ben tamamen Güney'in çıkarlarına bağlıyım ve
onun refahını ilerletmek için cennet umudum dışında her şeyi feda ederim.' Missouri Uzlaşmasının iptal edilmesi gerektiğini düşünüyordu; halka açık konuşmalarında, onu fiilen iptal etmeyecek hiçbir bölgesel örgüte oy vermeyeceğine dair söz vermişti; ve kalbinde bu hisle, bir yasa tasarısı sunulduğunda Senato Bölge Komitesi'nin başkanı olmak istiyordu. Bu amaçla, Bay Douglas ile özel bir görüşme yaptı ve ona ne istediğini bildirdi: Nebraska için oy vereceğine söz verdiği gibi bir yasa tasarısının sunulması ve böyle bir önlemi sunmak için Bölge Komitesi'nin başkanı olmak istediğini söyledi; ve eğer bu pozisyonu elde edebilirse, Senato başkanlığından derhal istifa edecekti. Yargıç Douglas, konuyu değerlendirmek için yirmi dört saat talep etti ve bu sürenin sonunda (Bay Atchison'ın) önerdiği gibi bir yasa tasarısı sunamazsa, Bölge Komitesi başkanlığından istifa edecekti. Demokrat Parti meclisinde
ve onun (Atchison) atanması için nüfuzunu kullan. Verilen sürenin sonunda, Senatör Douglas
söz konusu yasa tasarısını sunma niyetini belirtti." [Dipnot: Atchison City'deki konuşma, Eylül 1854, "Parkville Luminary"de bildirildi.]

Senatör Dixon bu siyasi müzakereleri anlatırken daha az açık değil. "Değişikliğim Senato'yu şaşırtmış gibi görünüyordu ve Yargıç Douglas'tan daha fazla şaşıran kimse yoktu. Hemen yanıma geldi ve değişikliğime karşı nazikçe itiraz etti ve sunduğu
yasa tasarısının Utah ve New Mexico'nun örgütlenmesi için bölgesel yasaların
kelimeleriyle neredeyse aynı olduğunu öne sürdü; 1850'deki uzlaşma önlemlerinin bir parçası oldukları için, o zamanlar gerçekleşen akıllı ve vatansever uyumun bilinen ve gayretli bir dostu olan benim, o uyumu sorgulamak veya ülke önünde zayıflatmak için herhangi bir şey yapmaya meyilli olmayacağımı ummuştu. "1850 Uzlaşması'nın sıkı ve gayretli bir dostu olduğum ve olduğum için başlattığım hareketin içinde kalmaya mecbur hissettiğimi; Missouri Kısıtlamasının, açıkça yürürlükten kaldırılmasa bile, uygulandığı bölgede işlemeye devam edeceğinden ve böylece 1850 yerleşim planının en belirgin ve temel özelliğini oluşturan büyük ve yararlı _müdahale etmeme_ ilkesini olumsuz etkileyeceğinden oldukça memnun olduğumu söyledim. Bir süre dostça konuştuk ve ayrıldık. Birkaç gün sonra, fiziksel rahatsızlığım nedeniyle kapalı kaldığım sırada Yargıç Douglas evime geldi ve kalkıp arabasıyla onunla bir gezintiye çıkmam için beni teşvik etti. Davetini kabul ettim ve onunla birlikte yola çıktım. Kısa gezimiz sırasında önerdiğim değişiklik hakkında konuştuk ve Yargıç Douglas, büyük bir memnuniyetle, bana değişikliğin sorumluluğunu üstlenmesini
ve bunu kendi toprak yasasına eklemesini istedim. Teklifi hemen kabul ettim
ve bunun üzerine aramızda çok ilginç bir alışveriş oldu.

"Bu vesileyle Yargıç Douglas bana özünde şöyle konuştu: 'Adil düşünceli bir ulusal devlet adamı olarak, Missouri Uzlaşması kısıtlamasının yürürlükten kaldırılmasını güvence altına almak için sizinle işbirliği yapmanın görevim olduğu konusunda tamamen tatmin oldum. Bu Güney'e aittir; bu, bugüne kadar açıkça ihlal edilen Anayasa'ya aittir; bu, bugüne kadar korumaya çalıştığım tutarlılık karakterine aittir. Yürürlüğe koymayı başarabilirsek, Birliğin özgür eyaletlerinde bir süre çok fazla karışıklığa ve gürültüye neden olacaktır. Orada demagoglar ve fanatikler tarafından sınırsızca ve ılımlılıkla saldırıya uğrayacağım. Bana her türlü aşağılayıcı sıfat atfedilecek. Muhtemelen birçok yerde kuklam asılacak. Şimdiye kadar dostluğunu ve saygısını kazandığım kişiler arasında kalıcı olarak nefret uyandırmam çok olası. Bu işlem benim siyasi
kariyer. Fakat, beni canlandıran görev duygusuyla hareket ederek,
fedakarlık yapmaya hazırım. Yapacağım.'

"En içten ve dokunaklı şekilde konuştu ve itiraf ediyorum ki
derinden etkilenmiştim. Ona cevaben şöyle dedim: 'Efendim, bir zamanlar sizi bir demagog, sadece bir parti yöneticisi, bencil ve entrikacı olarak tanımıştım. Şimdi sizi sıcakkanlı ve saf bir vatansever olarak görüyorum. Görev yolunda ilerleyin, önerdiğiniz gibi ve tüm dünya sizi terk etse bile, ben asla yapmayacağım.'" [Dipnot: Archibald Dixon'dan H. S. Foote'a, 1 Ekim 1858. 3 Ekim 1858 tarihli "Louisville Democrat".]

[Sidenote: "Globe", 15 Şubat 1864, s. 421.]

Bu, iki önemli ve başlıca kışkırtıcının bıraktığı ve üçüncüsü tarafından asla reddedilmeyen veya reddedilmeyen bu dikkate değer siyasi işlemin dolaylı kaydıdır. Yavaş yavaş, komplo geliştikçe, anlaşma Kongre'deki Demokrat partinin önde gelen unsurlarını kucakladı ve köle eyaletlerinden gelen Whig liderlerinin çoğunluğu tarafından güçlendirildi. İptalin nihai tanıtımından bir veya iki gün önce, Douglas ve diğerleri Başkan Pierce ile bir röportaj yaptı, [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (1)
bölüm sonuna taşındı.] ve ondan hareketi bir Yönetim tedbiri olarak benimsemek için yazılı bir anlaşma elde etti. Bu önemli bağlılıkla güçlenen Douglas ölümcül bir hamle yaptı ve 23 Ocak'ta
üçüncü Nebraska yasa tasarısını sundu, bir yerine iki bölge örgütledi ve Missouri Uzlaşmasını "işlevsiz" ilan etti. Ancak
değişikliğin--mevzuatın canavarca Caliban'ı olduğu gibi--Güney'in tasarımlarını tatmin etmek ve
Kuzey'in endişeli vicdanını yatıştırmak için daha da şekillendirilmesi gerekiyordu. İki hafta sonra, ilk tartışma patlamasından sonra, şu ifadeler ikame edildi:
"Kongre'nin Eyaletler ve Topraklardaki köleliğe müdahale etmeme ilkesiyle uyuşmayan, 1850 mevzuatında (genellikle Uzlaşma tedbirleri olarak adlandırılır) tanınan, bu nedenle geçersiz ve hükümsüz ilan edilmiştir; bu yasanın gerçek amacı ve anlamı köleliği herhangi bir Bölge veya Eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil, halkını kendi yollarıyla, yalnızca Anayasa'ya tabi olarak, kendi iç kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmaktır"--Benton'ın dürüstçe "Nebraska tasarısının göbeğine enjekte edilen bir konuşma" olarak nitelediği bir değişiklik. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.]

Bu tedbirin uyandırdığı ajitasyon fırtınası, derinlik ve yoğunluk bakımından öncekilerin hepsini gölgede bıraktı. Güney neredeyse kendi adına birleşmişti, Kuzey ise ne yazık ki muhalefette bölünmüştü. Protesto ve itirazlara karşı, yasa koyucunun kırbaç ve mahmuzları altında, İdarenin baştan çıkarıcı gülümsemeleri ve himayesiyle, yaklaşık dört aylık bir parlamento mücadelesinden sonra, bir neslin vaat edilen inancı ihlal edildi ve yürürlükten kaldırma yasası kabul edildi - esas olarak, sadece beş yıl önce Missouri Uzlaşmasını "Anayasaya benzer" ve "Amerikan halkının kalbinde kutsal bir şey olarak kutsallaştırılan ve hiçbir acımasız elin rahatsız etmeye cesaret edemeyeceği" Douglas'ın büyük etkisi ve örneği sayesinde. [Yer Değiştirilmiş Dipnot (1): Başkan Pierce'ın Kabinesinin (Savaş Bakanı) bir üyesi olan Jefferson Davis, olayı şöyle anlatıyor: "22 Ocak 1854 Pazar sabahı, her komitenin (Meclis ve Senato Bölge Komiteleri) beyefendileri evime geldi ve Senato Komitesi başkanı Bay Douglas, önerilen yasa tasarısını ayrıntılı olarak açıkladı ve benim yardımımla onlara amaçlarını bildirdi: O gün Başkanla bir görüşme yapmak, yasa tasarısının onaylanıp onaylanmayacağını öğrenmek. Başkan'ın Pazar günü herhangi bir siyasi konunun tartışılması için ziyaretlerin kabul edilmesine kesinlikle karşı olduğu biliniyordu; ancak bu durumda komitenin ertesi gün raporunu sunabilmesi için gerekli olduğu söylendi. Onlarla birlikte İcra Konağı'na gittim ve onları kabul odasında bırakarak, Başkan'ı özel dairelerinde aradım ve ona ziyaret. Bunun üzerine beyefendilerle buluştu, yasa tasarısının okunmasını ve açıklamalarını sabırla dinledi, yasa tasarısının sağlam anayasal ilkelere dayandığına karar verdi ve yasa tasarısında yalnızca 1820 Uzlaşmasıyla ihlal edilen ve 1850 mevzuatıyla yeniden yürürlüğe girmesi öngörülen kurala geri dönüşü kabul etti. Bu yasa tasarısı, bu nedenle, uygunsuz bir şekilde iddia edildiği gibi, Bay Pierce veya Kabinesinden herhangi biri tarafından ilham edilen bir önlem değildi."--Davis, "Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Düşüşü", Cilt I, s. 28.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2): Eski Başkan Yardımcısı Hannibal Hamlin'in, Bay Douglas'ın (kendisiyle özel olarak yakın ilişkiler içinde olan) kendisine Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldıran Kansas-Nebraska yasa tasarısının son ek maddesinin dilinin Başkan Franklin Pierce tarafından yazıldığını söylediğini belirtme yetkisine sahibiz. Douglas, Başkan'ın kendisinden tam ve bölünmemiş bir Yönetim desteğini geri çekeceğinden veya esirgeyeceğinden endişe ediyordu ve Bay Hamlin'e kendisini tutacak siyah beyaz bir şey almak istediğini söyledi. Bir veya iki gün sonra Douglas, gizli bir görüşmede Bay Hamlin'e Bay Pierce'ın kendi el yazısıyla yazılmış ek maddenin taslağını gösterdi.]

BÖLÜM XX

SİYASETİN SÜRÜKLENMESİ

Missouri Uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, kölelik sorununu Birliğin her Eyaletinde en önemli konu haline getirdi. Övünülen kesinlik kırık bir kamıştı; uzlaşmanın cankurtaran botu umutsuz bir enkazdı. Bir neslin anlaşması böylece bir nefeste iptal edilebiliyorsa, Anayasa'nın kendisinde bile bir güvenlik var mıydı? Bu his, uyarının ilk notasında Kuzey Eyaletlerine iletildi ve her adamın parti sadakati, köleliğe olan hoşgörüsü veya muhalefetiyle hemen belirlendi. Nebraska tasarısının kaderi Meclis'te şüpheli bir dengede asılı kalırken, his mektuplarda, konuşmalarda, toplantılarda, dilekçelerde ve itirazlarda ifadesini buldu. İnsanlar tasarıdan yana veya karşıydı - diğer tüm siyasi konular askıya alındı. Tedbir kabul edildikten ve Uzlaşma iptal edildikten sonra, ilk doğal dürtü birleşmek, örgütlenmek ve yeniden kurulması için ajitasyon yapmaktı. Bu, işbirliğinin hazır, ortak zeminiydi. Bu yalnızca savunma amaçlı enerjinin, ülkenin Özgür Toprak Partisi olarak bilinen ve çoğunlukla bağımsız kölelik karşıtı görüşlere sahip kişilerden oluşan, dört başkanlık kampanyası sırasında yakın bir başarı umudu olmadan ayrı bir siyasi organ olarak örgütlenmiş, ancak esas olarak derin kişisel inançlarını ifade etme arzusuyla canlandırılmış
olmasaydı, üstesinden gelinip dağıtılması muhtemeldir. Aralarında burada ve orada sadece pazarlık ve satış için bir güç dengesi yaratmaya çalışan demagoglar varsa, sayıları önemsizdi ve yalnızca yerel etkiye sahiptiler ve kısa sürede firari oldular. Bu hizbin gövdesinin ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Şiddet içeren ifadelerin aracı haline getiren birkaç fanatik adam, onu popüler önyargıların yasağı altında tutmuştu. Uzun zamandır "kölelik karşıtı" devrimci bir çete olarak halkın nefretine maruz kalmıştı. Kölelik karşıtlarının çoğu şüphesiz bu partideydi, ancak parti tamamen kölelik karşıtlarından oluşmuyordu. Hakaret ve aşağılamaya rağmen, 1840'tan beri siyasette sürekli ve büyüyen bir faktör haline gelmişti. Son üç başkanlık seçiminde negatif bir güç dengesi olarak işlev görmüştü, oyların saptırılması ve daha da önemlisi partiler üzerindeki rahatlatıcı etkisi nedeniyle 1844'te Demokrat aday James K. Polk'un, 1848'de Whig adayı General Taylor'ın ve 1852'de Demokrat aday Franklin Pierce'ın başarısını sağladı.

Toplamda 158.000'den fazla seçmen ve 12 özgür eyalette 3.000 ila 30.000 kişilik müfrezelere dağılmış kölelik karşıtı gazilerden oluşan bu küçük parti şimdi öne çıktı ve konuyla ilgili tartışmalarda eğitilmiş gazeteleri ve konuşmacıları ve halihazırda eylem ve yazışmalarda bulunan komiteleri ve bağlılıkları ile
iptalle mücadelenin yükünü çekti. Şimdiye kadar hedefleri ütopik görünüyordu ve kararları kınayıcı ve sinir bozucuydu. Şimdi, bilgeliği fırsatla birleştirerek uzlaştırıcı oldu ve soyutlamalarından bir kısmını azaltarak, kendisini güncel ve pratik bir reform talebinin temsilcisi yaptı - eski inanca ve dönüm noktalarına basit bir dönüş. Özellikle eski parti örgütlerinin dağılmasını ve köleliğin yayılmasına karşı koyma genel politikasına dayalı yeni bir örgüt kurulmasını sağlamak için çalıştı. Ancak, yürürlükten kaldırma eski parti çizgilerini sarsmış ancak yok etmemiş olduğundan, bu çaba yalnızca elverişli yerlerde başarılı oldu.

[İllüstrasyon: 1854'TE BİRLEŞİK DEVLETLER'İN ÇEŞİTLİ BÖLGELERE GİRMİŞ OLMALARINI GÖSTEREN TARİHSEL HARİTASI VB.

NOT. _Bir Devletin adının altındaki sayı, Birliğe kabul edildiği tarihi gösterir_ _Birleşik Devletler ile Meksika arasındaki 1845 ve 1848'den önceki Sınır şu şekilde gösterilir_ + + +]

Şimdilik, parti dağılması yavaştı; insanlar eski prensiplerini ve derneklerini terk etmeye isteksizdi. Douglas ve Yönetimin birleşik çabaları, Kuzey Demokratlarının gövdesini ölümcül politikasına bağlı tuttu, ancak protestolar ve firarlar endişe verici derecede sıklaştı. Öte yandan, Kuzey Whig'lerinin büyük çoğunluğu derhal iptale karşı çıktı ve muhalefetin çoğunluğunu oluşturdu, ancak yine de kölelik yanlısı Whig'leri kaybettiler, kölelik karşıtı Demokratları da kaybettiler. Gerçek ve etkili kazanç, bu nedenle, Whig partisi ile Kuzey Eyaletleri Özgür Toprak Partisi'nin az çok kapsamlı ittifakıydı: bu
nerede başarılı olursa olsun, muhalefete anında ve mevcut çoğunluk sağladı ve bu da onların etkisini Kongre iptalinin ardından popüler yarışmanın başlangıcında bile hissettirdi.

Bu, Kongre Üyelerinin seçildiği bir yıldı.
Nebraska tasarısı Mayıs ayının sonuna kadar geçmedi ve siyasi heyecan Washington'dan ülkenin her bölgesine hemen taşındı. 1854 yılının Ocak'tan Kasım'a kadar tek bir sürekli ve sağlam siyasi kampanya oluşturduğu, ilkinden sonuna kadar ilgi ve ciddiyetin yükseldiği ve nüfusumuzun tüm kurucu unsurlarının daha önceki Amerikan tarihinde hiç olmadığı kadar tartışmaya katıldığı söylenebilir. Güney Eyaletlerinde insanların büyük çoğunluğu Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını memnuniyetle karşıladı, destekledi ve savundu, bu onların kölelik yanlısı duygularıyla uyumluydu ve görünüşe göre kölelik yanlısı çıkarlarına uygundu. Güney'deki Demokrat Parti, köle eyaletlerinin çoğunluğunu kontrol ediyordu ve elbette onların lehine bir birlikti. Ancak, 1852'de Scott için iki köle eyaletini kazanmış ve geri kalanında güçlü bir azınlık bulunduran Whig Partisi o kadar da oybirliği içinde değildi. Yedi Güney Temsilcisi ve iki Güney Senatörü Nebraska tasarısına karşı oy kullanmıştı ve birçok bireysel seçmen bunu kötü niyetli bir eylem olarak kınadı - kabul edilen "kesinliğin" terk edilmesi ve tehlikeli bir kölelik karşıtı tepkinin kışkırtılması olarak. Ancak Birliğin o kesimindeki kamuoyu korkunç derecede zalim ve hoşgörüsüzdü; ve muhalefet yalnızca Demokrat Parti örgütüne karşı kendini göstermeye cesaret etti - bu Demokrat Parti önlemlerine değil. Bu nedenle Güney'deki Whig'ler hızla bölünmeye sürüklendi. Kentucky'li Dixon gibi aşırı kölelik yanlısı görüşlere sahip olanlar, yasa değişikliğini sunduğunda "Kölelik konusunda ne Whigger'lik ne de Demokrasi biliyorum" diyenler, cesurca ve hemen Demokrat kampına geçtiler; geleneksel parti isimlerini ve bayraklarını koruyanlar ise, Kuzey Eyaletlerindeki eski müttefiklerinden, ikincisinin kölelik karşıtı savaş çığlığını benimsemenin imkansızlığı nedeniyle koptular. Bu noktada, siyasi durum, siyasette ek bir faktörün, halk arasında "Bilgisizler" olarak adlandırılan Amerikan partisinin aniden yükselişiyle daha da karmaşıklaştı. Esasen, yabancı doğumlu seçmenlere karşı kıskançlık ve ayrımcılığa dayanan, vatandaşlık sürelerinin uzatılmasını ve görevden alınmalarını isteyen; ayrıca Roma Katolik dinine karşı belirli bir düşmanlığa dayanan, yok olmuş "Yerli Amerikalı" grubunun yeniden canlanmasıydı. 1853 yılında gizli bir tarikat olarak yeniden düzenlenmişti;
ve 1852'de General Scott'ın başkanlık için ezici yenilgisinden sonraki siyasi hayal kırıklıklarını değerlendirerek ve Nebraska yasasının neden olduğu dağılmadan yararlanarak, hem Kuzey'de hem de Güney'de hızla yeni üyeler kazandı. Tamamen gizlilik içinde faaliyet gösteren ülke, seçim günü birbiri ardına güçlü ve şüphelenilmeyen bir siyasi gücün aniden ortaya çıkmasıyla irkildi; bu güç birçok durumda her iki eski örgütü de sadece felakete değil, hatta gülünç bir yenilgiye itti. Hem Kuzey'de hem de Güney'de güçleri çoğunlukla Whig partisinden alınıyordu, ancak her yerden hoşnutsuzlar dar platformunda toplanmak ve geçici ve yerel yükselişinin heyecan verici ama aldatıcı zaferlerine katılmak için acele ettiler. Nebraska karşıtı mücadelenin açılışında, Özgür Toprak liderleri eski partinin yerini alacak yeni bir parti kurmayı üstlendiklerinde, genel olarak demokratik geçmişleri nedeniyle, büyük bir oybirliğiyle, partinin "Cumhuriyetçi" parti olarak adlandırılmasını önerdiler, böylece Jefferson'ın takipçilerinin cumhuriyetin ilk günlerinde bilindiği ayırt edici unvanı yeniden canlandırdılar. Jefferson'ın 1784'teki tüzük taslağında kölelik kısıtlaması politikasını başlatmış olması göz önüne alındığında, bu isim son derece uygun hale geldi ve Özgür Toprakçılar bir koalisyon kurmayı başardıkları her yerde, hiç soru sorulmadan kabul edildi. Ancak birçok eyalette Whig'lerin isimlerini ve örgütlerini teslim etmeyi reddetmeleri ve özellikle de Bilgisizlerin partiler sahasında aniden belirmesi, Whig'ler ile Özgür Toprakçılar arasındaki, birçok etkinin desteklediği genel koalisyonu geciktirdi. Ortaya çıktığı üzere, 1854'teki Kongre ve Eyalet kampanyalarında çok çeşitli parti isimleri korundu veya benimsendi, "Nebraska karşıtı" tanımı belki de en yaygın olanıydı ve kesinlikle şu an için en kullanışlı olanıydı, çünkü Nebraska tasarısının kınanması, neredeyse tüm diğer siyasi konularda çok büyük farklılıklar gösteren insanlar arasında yaygın bir sempati ve anlaşma bağıydı. Ancak bu bağlılık yalnızca özgür eyaletlerle sınırlıydı. Köle eyaletlerinde, Yönetime karşı muhalefet Nebraska karşıtı bayrağı
yükseltmeye cesaret edemedi ve takipçiler de bulamadı; ve sadece eski Whig adı altında ya da daha popüler hale geldikçe, Bilgisizler için daha onurlu bir eşanlamlıya dönüşen yeni "Amerikalılar" adı altında savaşmaya meyilli olmakla kalmayıp zorlanmıştı.

Böylece karşı karşıya gelen Nebraska ve Nebraska karşıtı gruplar veya daha felsefi bir ifadeyle, çeşitli Amerikan Eyaletlerinin kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı duyguları, yalnızca cumhuriyetin refahı için derin ve hayati kaygıların olduğu durumlarda ortaya çıkan bir şevk ve kararlılıkla siyasi üstünlük için savaştı. Amerikan toplumunun bazı unsurları siyasetin angaryası olarak gördükleri şeyi ne kadar yavaş bir şekilde yapsalar da, gerçek bir tehlike uyarısı duyduklarında bundan kaçınmazlar. Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili ulusun alarmı ciddi ve ürkütücüydü. Bu nedenle tüm rütbeler ve meslekler, kışkırttığı mücadelede yeni bir enerjiyle birleşti. Özellikle Kuzey'in dini duyguları, söz konusu ahlaki sorudan derinden etkilendi. Belki de modern siyasetimizde ilk kez, kürsü basınla, Kilise ise kampanya kulübüyle tartışma ve propaganda çalışmalarında yarıştı. Mücadelenin başlangıcı bile acı sözlere yol açmıştı. Üçüncü Nebraska tasarısı henüz Senato'ya sunulmadan önce, Kongre'deki o zamanki küçük "Özgür Toprakçılar" grubu -Chase, Sumner, Giddings ve diğer üç kişi- iptali "kutsal bir yeminin büyük ihlali", "değerli haklara karşı suç teşkil eden bir ihanet" olarak niteleyen bir gazete bildirisi yayınlamıştı; "korkunç bir komplo", "kamuoyunun kınamasından korunmak için tasarlanmış kötü niyetli düşünce", vb. Douglas, tartışma yerine kınama kullanma bahanesini çok memnuniyetle değerlendirerek, açılış konuşmasında, onları "köleliğin kaldırılması yanlıları", "gizli bir toplantıda bir araya gelenler", "kutsal Şabat'ta diğer Senatörler ilahi ibadetle meşgulken" olarak damgaladı - "komplo kurmak", "kutsal din adına"; "çarpıtmak" ve "komiteye iftira atmak"; "utançları açığa çıkmadan önce belgelerini dağıtmak için zaman kazanmak amacıyla güler yüzle nezaketine başvurmak", vb.

[Sayfa notu: "Globe" 14 Mart 1854, s. 617.]

[Sayfa notu: Aynı yerde, s. 618.]

Bu şekilde verilen tartışmanın temel notaları her iki tarafta da iyi bir şekilde sürdürüldü ve suçlama ve karşılıklı suçlama kampanyanın sıcaklığı ve yoğunluğuyla birlikte arttı. Partilerin kademeli olarak dağılması ve bağımsız düşünceye sahip insanların benimsediği yeni ve radikal tutumlar, "mürtedler", "hainler" ve "hainler" gibi sıfatlara başvurmak için bolca fırsat verdi. Kilise ve papazlarının gayretinden alışılmadık bir husumet doğdu. Kuzey Eyaletleri'ndeki din adamları, kürsülerinden iptale karşı konuşmakla kalmadı, aynı zamanda Kongre'ye buna karşı enerjik dilekçeler ilettiler, farklı mezheplerden 3050 Yeni İngiltere din adamı tek bir protestoda imzalarını birleştirdi. "Buna karşı protesto ediyoruz," dediler, "büyük bir ahlaki yanlış, toplumun ahlaki ilkelerine karşı son derece haksız bir inanç ihlali ve ulusal taahhütlere olan tüm güveni sarsıcı; barışa ve hatta sevgili Birliğimizin varlığına yönelik tehlikelerle dolu bir önlem ve bizi Yüce Olan'ın adil yargısına maruz bırakıyor." Douglas, buna karşılık, onların siyasi eylemlerine karşı çok şiddetli bir saldırıda bulundu. "Burada," diye karşılık verdi, "belki de üç bin kişiden oluşan büyük bir vaiz topluluğunun, bu kurumdaki kölelik karşıtı konfederasyonlar tarafından yayınlanan bir genelgenin öncülüğünde, halkı aldatmak ve yanıltmak için hesaplanmış, korkunç bir yalan ve bu Senato'ya karşı korkunç bir iftira ile ortaya çıktığını, kürsüyü kirlettiğini ve kutsal masayı parti politikalarının sefil ve yozlaştırıcı etkisine fahiş hale getirdiğini görüyoruz." Ülke genelindeki tüm gazeteleri ve taraftarları, onun savaş tarzını ve ruhunu yakaladılar ve din adamlarının siyasete sessiz bir oylama dışında katılma ahlaki hakkını cesurca reddettiler. Ancak, diğer yandan, ahlaki sorulara müdahalelerini, ortaya çıktıkları her yerde daha da ciddi bir şekilde haklı çıkarmaya devam ettiler ve Kuzey'deki kamuoyu tarafından açıkça desteklendiler. İptal, parti baskısı altında ve her iki kolda da büyük bir Demokrat çoğunluğun ağırlığıyla Kongre'den zorla geçirilmiş olsa da, özgür eyaletlerde ilk andan itibaren kesin ve açık bir halk kınamasıyla karşılaştı. Önlem Mart ayında Temsilciler Meclisi'nde hala tartışılırken, New Hampshire, Yasama Meclisi'ndeki seksen dokuz Demokrat çoğunluğu tamamen ortadan kaldıran bir seçimle başladı. Connecticut, Nisan ayının başlarında onun izinden gitti. Kasım ayından çok önce, Kuzey halkı arasındaki siyasi devrimin kapsamlı olduğu ve o seçim gününün yalnızca halihazırda kararlaştırılmış olan halk kararını kaydetmek için endişeyle beklendiği belliydi. Bu sonucun eski ve yeni partiler üzerindeki etkisi belki de en iyi şekilde, 1854 yılında bu seçimlerde seçilen ve Missouri Uzlaşması'nın iptaline tanıklık eden Otuz Dördüncü Kongre'nin örgütlenmesinde görülebilir. Her Kongre, normal seyrinde, üyelerinin halk tarafından seçilmesinden yaklaşık bir yıl sonra ilk kez toplanır ve bu aradaki siyasetin etkisi her zaman hesaba katılmalıdır. Bu özel durumda, bu etki, eğer varsa, biraz gerici olmuştur ve 1855-6 kışında Başkanlık için yapılan büyük yarış, 1854'teki siyaset ruhunun adil bir tezahürü olarak kabul edilebilir. 

Aralık 1853'te toplanan önceki Temsilciler Meclisi'nin gücü şunlardı: Whigler, 71; Özgür Topraklar, 4; Demokratlar, 159--
84'lük net bir Demokrat çoğunluk. Yeni Kongre'de, sınıflandırmanın yapılabildiği kadarıyla, Meclis'te yaklaşık 108 Nebraska karşıtı üye, yaklaşık 40 Bilgisiz ve yaklaşık 75 Demokrat vardı; kalan üyeler kararsızdı. Pierce seçimlerindeki gururlu Demokrat
çoğunluk yok edildi.

Ancak henüz yeni parti henüz başlangıç ​​aşamasındaydı, unsurları
güvensiz, kıskanç ve uyumsuzdu; çeyrek asırlık çekişmeler ve savaşlar
kolayca unutulmadı veya gömülmedi.
Demokrat üyeler, Nebraska tasarısındaki Temsilciler Meclisi lideri Bay Richardson'ı
Başkan adayı olarak cesurca aday göstererek, başarı için uzun ve kararlı bir çaba gösterdiler. Ancak en yüksek oy aralığı yaklaşık
74'e 76'ydı; 3 Aralık'tan 23 Ocak'a kadar süren 121 oylamada muhalefet bölünmüş halde kaldı, Nebraska karşıtı favori Bay Banks bir ara 106'ya kadar çıktı - seçimden yedi oy
kala. Bu noktada, Richardson bunun umutsuz bir mücadele olduğunu görerek adaylıktan çekildi ve Demokratların gücü başka birine aktarıldı, ancak daha iyi bir ihtimali yoktu.
Sonunda, yarışı başka türlü sonlandırmanın bir şansı olmadığını gören Temsilciler Meclisi, kölelik sorununun kaçınılmaz hakimiyetine boyun eğdi ve 2 Şubat'ta 113'e 104 oyla, sonraki üç oylamadan sonra çoğunluk kuralına göre seçim yapmaya karar verdi. Bu kural uyarınca, iptali için yapılan en yoğun çabalara rağmen, Massachusetts'li Nathaniel P. Banks, 103 oyla, Güney Carolina'lı William Aiken'ın 100 oyu ve 30 dağınık oyla Meclis Başkanı seçildi. Missouri Uzlaşması'nın "acımasızca" iptali, Demokrat partinin yasama yetkisini etkili bir şekilde
kırmıştı.

XXI. BÖLÜM

LINCOLN VE TRUMBULL

[Sayfa notu: 1854.]

Douglas'ın kışkırtmasıyla Missouri Uzlaşması'nın iptalinden kaynaklanan olaylar zincirini yakından takip etmek için, şimdi bu güçlü liderin kendi eyaletindeki siyasi
talihleri ​​üzerindeki etkisini incelemeliyiz.

Illinois'in kuzeyden güneye olan en uzun uzunluğu 385 mildir; coğrafi olarak Massachusetts ve New York enlemlerinden Virginia ve Kentucky enlemlerine kadar uzanır. Birleşik Devletler'deki büyük batıya doğru göç akışı genellikle enlem paralelliklerini takip etti. Öncüler yeni evlerini, terk ettikleri iklime olabildiğince yakın bir iklimde kurdular. Zamanla, bu nedenle, kuzey Illinois, kölelik karşıtı geleneklerini ve duygularını getiren Kuzey veya özgür eyaletlerden gelen yerleşimcilerle doldu; güney Illinois, doğal olarak kölelik yanlısı olan Güney veya köle eyaletlerinden gelenlerle doldu. Virginialılar ve Kentuckyliler, özgür toplumun tutumluluğuna ve düzenine kolayca döndüler; ancak bir sınıf olarak, yalnızca ahlaki gerekçelere dayanan kölelik karşıtı inançlarına karşı duydukları yoğun nefreti asla terk etmediler veya yenmediler; bu inançları ayrım gözetmeksizin "kölelik karşıtlığı" olarak damgaladılar. Bu nefretle harekete geçen toplumun kanunsuz unsurları genellikle küçük çaplı zulüm ve şiddetten suçluydu ve 1837'de, daha önce de belirtildiği gibi, kölelik karşıtı görüşlerini yayınlama hakkını savunduğu için Lovejoy'un Alton şehrinde bir kalabalık tarafından öldürülmesine yol açtı. Bu, en ağır suçuydu. Ancak isyana kadar uzanan dar görüşlü bir hoşgörüsüzlük ruhu, eyalette özgür siyahların yerleşmesini yasaklayan bir dizi yasayı kanun kitaplarında tuttu. 1854 yılında Douglas'ın ani iptal projesi, açık bir gökyüzünden yıldırım gibi düştü. İki yıl önce Demokrat bir Vali seçilmişti; yalnızca yerel ve ekonomik sorunları ele almak üzere bir araya gelen Demokrat bir Yasama Meclisi, Springfield'da ek oturumda oturuyordu. Yeni konu hakkında şüphe ve şaşkınlık vardı. Vali ve diğer ihtiyatlı taraftarlar, kamuoyuna açık bir taahhütte bulunmaktan kaçındılar. Ancak sessizlik uzun süre devam edemedi. Douglas despot bir parti lideriydi ve
Başkan Pierce Nebraska yasa tasarısını bir Yönetim
sorunu haline getirmişti. Her şeyden önce, Illinois'de olduğu gibi başka yerlerde de halk hemen tartışmaya katıldı ve isteksiz politikacılar kendilerini
itiraf etmeye zorlandılar. Nebraska yasa tasarısı ve yürürlükten kaldırma maddesi ülke önünde yaklaşık üç haftadır bekliyordu ve Illinois Yasama Meclisi'nden bir üye onu destekleyen kararlar
sunduğunda Kongre'de hala bekliyordu. İkisi kuzeyden ve biri orta Illinois'den olmak üzere üç Demokrat Eyalet Senatörü ayağa kalkıp kararlara
canlı ve çarpıcı konuşmalarla karşı çıkma cesaretini gösterdi. Bunlar Chicago'dan N. B. Judd, La Salle'den B. C. Cook ve Macoupin'den John M. Palmer'dı. Bu alışılmadık bir parti olgusuydu ve eyalet genelindeki genel hareketliliği hızlandırmada payı vardı. Tartışmaya yalnızca iki veya üç üye katıldı; Demokratlar konuyu atlattı; Whig'ler anlaşmazlıktan kar elde etmeyi umuyordu. Her zamanki değişiklik ve parlamento stratejisi telaşı vardı ve sonunda her iki Meclis'te de belirsiz bir dille ve azalan bir oyla kabul edilen onay kararları siyasi önemlerinin çoğunu yitirdi. Parti örgütlenmesi Illinois'de güçlüydü ve büyük ölçüde, halk tartışması devam ettikçe Demokratlar yeni önlemi destekledi ve Whig'ler karşı çıktı. Kölelik karşıtı duyguların yaygın olduğu kuzey bölgelerinde, eski partileri dağıtmak ve Cumhuriyetçiler adı altında birleşik bir muhalefet yaratmak için birkaç başarılı girişim oldu. Bunun mevcut Demokrat çoğunluğa ciddi bir şekilde
ilerleme sağlayacağı kısa sürede anlaşıldı. Ancak, Whig kalesini oluşturan merkez ilçelerde endişe verici bir karşı hareket kısa süre sonra kendini göstermeye başladı. Douglas'ın "kölelik karşıtlarını" ve "kölelik karşıtlığını" şiddetle kınaması, köle eyaletlerinden gelen Whig'lere eşsiz bir güçle hitap etti. Partinin ulusal bir lideri yoktu; Clay iki yıl önce ölmüştü ve Douglas, yeni propagandasını güçlendirmek için büyük devlet adamının konuşmalarından ustaca alıntılar yaptı. Kongre'de sadece bir avuç Güney Whig'i yürürlükten kaldırmaya karşı çıktı ve bunlar bile muhalefetlerini kölelik karşıtı gerekçelere dayandırmaya cesaret edemedi. Ve özellikle komşu Missouri Whig'lerinin tanıdık sesi ve örneği, Douglas planını tereddütsüzce destekledi. Bu birleşik etkiler altında, merkezi Illinois'deki bir veya iki dengesiz
ama oldukça önemli Whig, Nebraskaizm'e bağlılıklarını ilan ettiler ve Demokratların eyaletin kuzey yarısında kaybedebilecekleri her şeyi merkezde ve güneyde geri kazanacakları umudunu uyandırdılar.

[İllüstrasyon: LYMAN TRUMBULL]

Bir ek durum kamuoyunu etkiledi.
Belirtildiği gibi, Douglas'ın iptaline karşı çıkan birkaç açık kölelik karşıtı ve çok sayıda açıkça Özgür Toprakçılar, alışılmadık bir faaliyet göstererek, kamuoyunu uyandırmak ve örgütlemek için aniden ön plana çıktılar ve bir an için siyasette gerçekten liderlik ve kontrol üstlendikleri izlenimini verdiler. Bu sınıftaki insanlar uzun zamandır kamuoyunun nefretine maruz kalıyordu. Bazıları, gerçekten de, daha önceki durumlarda ölçüsüz ve saldırgan bir dil kullanmıştı; ancak daha genel olarak, ifadelerinin ve amaçlarının büyük ölçüde yanlış tanıtılması nedeniyle kınandılar. Öyle oldu ki, çoğunlukla Demokrat kökenliydiler ve bu da onlara kölelik karşıtı Demokratlar arasında büyük bir etki kazandırdı, ancak tavsiyeleri ve argümanları güçlü Whig ilçelerinde ve topluluklarında aşırı derecede
iğrenç hale geldi. Konuşmalarında ve platformlarında artık daha ihtiyatlı, uzlaşmacı ve pratik hale gelmeleri, onlara karşı var olan önyargıları hemen ortadan kaldırmadı. Bunlardan birkaçı Illinois'de ortaya çıktı. Cassius M. Clay, "Benton, Seward, Hale veya diğer iyi vatandaşlar" üzerine Nebraska karşıtı seçmenlerin birleşmesini savunduğu bir mektup yayınladı ve daha sonra Illinois'de bir dizi konuşma yaptı. Springfield'a geldiğinde, sorumlu Demokrat görevliler ona Meclis'in
rotundasını kullanma iznini reddettiler, ancak bu durum yalnızca onu komşu bir koruda daha geniş bir kitleye çekmeye yaradı. Yazın ilerleyen zamanlarında Ohio'lu Joshua B. Giddings ve Salmon P. Chase, eyalette bir siyasi tur yaptı ve Springfield'da geleceğin
Sekreteri ve Baş Yargıç, Demokrat gazetelerinin lakapları dışında neredeyse hiç duyulmamış, karanlık küçük adliye binasında birkaç yüz kişilik sempatik olmayan bir kitleye hitap etti. Bu sınıftan, üstün hitabet ve güç sahibi birkaç yerel konuşmacı, şimdi kendilerini yeni doğmuş bir şevk ve çekici bir belagatle göstermeye başlamıştı. Bunlar arasında göze çarpan kişi, Kuzey Illinois'li, Alton'da, kamuoyunun görüşüne göre öldürülen adamın kardeşi Owen Lovejoy'du.

Illinois'in kuzey yarısında Douglas'ın iptalinin kamuoyu tarafından kınanması anında ve kapsamlıyken, buna karşı muhalefetin oluşumu, Güney doğumlu Whig'ler arasında ahlaki inançtan ziyade parti hislerine göre ilerleyen merkezi ve güney ilçelerinde geçici ve yavaştı. Yeni soru, kitleleri şaşırtacak ve şaşırtacak şekilde parti çizgilerini aştı. Ancak konu ertelenmeyecekti. Kongre seçimleri sonbaharda yapılacaktı ve politikacıların liderliğinden ziyade olayların ardışıklığı kampanyayı yavaş yavaş şekillendirdi.

Çok heyecanlı bir parlamento mücadelesinin ardından iptal, Mayıs ayında Kongre'den geçirildi. Temsilciler ve Senatörler üzerindeki bu başarılı hakimiyetten cesaret alan Douglas, bunu halk tarafından kabul ettirmeye hazırlandı. "İnsanların artık buna razı olduklarını söylediklerini duyuyorum," dedi, "... Nebraska ve Kansas'ı rahatsız etmemeye çalışmaları yeterli değil, aynı zamanda ilkeye de razı olmalılar." [Dipnot: Douglas'ın New York Union Democratic Club'daki konuşması, 3 Haziran 1854. New York "Herald", 5 Haziran 1854.] Köle eyaletlerinde bu kolay bir işti. Nebraska tasarısına karşı oy kullanan en önde gelen Demokrat Thomas H. Benton'dı. Missouri'deki seçim Ağustos'ta yapıldı ve Benton, Douglas'ın kendisi kadar yürürlükten kaldırma konusunda kararlı olan bir Whig tarafından kolayca yenildi. Özgür eyaletlerde durum tamamen farklıydı. Illinois'de Demokratlar, yavaş yavaş ama sonunda bir miktar cesaretle tehlikeli dogmayı omuzladılar. Partinin ana gövdesi Douglas'ın önderliğinde toplandı,
kuzeyde ciddi bir firar hariç; öte yandan,
Whig'ler ona karşı bir gövde oluşturdular, ancak merkezde ve güneyde dağınık bir firarla zayıfladılar. Bu arada ikisi de kendilerine özgü parti isimlerini ve örgütlerini korudular.

Kongre Ağustos ayının başlarında dağıldı, ancak Douglas Illinois'e dönüşünü erteledi. 1 Eylül gelmişti, Chicago'daki evine döneceği duyurulmuştu. Bu bir kölelik karşıtı şehirdi ve halkın kınama ve öfke akımı ona karşı güçlü bir şekilde akıyordu. Eski parti arkadaşlarının halk toplantıları onu kınamıştı. Sokak serserileri onun kuklasını yakmışlardı.
Muhalefet gazeteleri onu gizlice dolaşmak ve seçmenleriyle buluşmaktan korkmakla suçladı. Geldiği öğleden sonra şehirdeki ve nehir ve limandaki nakliye gemilerindeki birçok bayrak yarıya indirildi. Gün batımında çeşitli şehir çanları, onun düşüşüne yönelik halkın yasını belirtmek için bir saat boyunca çalındı. Geceleyin yaklaşık beş bin dinleyiciden oluşan bir kalabalığa hitap etmek için platforma çıktığında, etrafı kişisel arkadaşlarından oluşan küçük bir grupla çevriliydi, ancak önündeki dinleyiciler açıkça soğuktu, hatta aktif olarak düşmancaydı. Konuşmasına, yolunu olabildiğince savunarak başladı. Kölelik sorununun, Kongre'den çıkarıp, bölge halkına istedikleri gibi karar vermeleri için verdiği büyük "halk egemenliği" ilkesiyle sonsuza dek çözüldüğünü iddia etti. Kalabalık, onu üç çeyrek saat boyunca somurtkan bir sessizlikle dinledi,
sonra sabırları tükendi ve ona sorular sormaya başladılar. Sorgulama ateşine, kendi öfkesini kaybedene kadar bir süre dayandı. Öfkeli tepkiler, öfkeli karşılıklarla devam etti. Saldırı ve karşılık, tezahürat ve tıslamalarla karıştı. Başkanlık eden belediye başkanı, topluluğu sakinleştirmeye çalıştı, ancak kalabalığın tutkuları
hiçbir kontrole izin vermedi. Kısa boylu, sağlam yapılı ve
otoriter ve tartışmalı bir yapıya sahip olan Douglas, cesurca yerinde durdu,
kızarmış ve alçalmış bir yüz ifadesiyle
müdahalecilere meydan okudu, onlara bir güruh dedi ve yumruğunu yüzlerine salladı;
karşılığında kalabalık inledi, bağırdı, bağırdı ve Pandemonium gürültüsünü
yarattı. Karmaşık süreç gece yarısına kadar devam etti, sonra şaşkın hatip sonunda arkadaşları tarafından yarışmayı bırakıp kürsüyü terk etmeye ikna edildi. Demokrat gazeteler tarafından yurtdışında "düzen seven, kanuna uyan, köleliğin kaldırılmasıyla boğuşan Chicago şehrinde, Illinois'in büyük devlet adamı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki temsilcisinin aşağılandığı ve konuşma ayrıcalığının reddedildiği" duyuruldu; ve her zamanki gibi hoşgörüsüzlük doğal tepkisini üretti. Abraham Lincoln'ün 1847'den 1849'a kadar Kongre'deki tek dönemlik hizmetinden Springfield'a dönmesinden bu yana, siyasetten tamamen çekilmemiş olsa da, kampanya faaliyetleri büyük ölçüde azalmıştı. Sonraki dönem onun için yıllarca çalışma, inceleme ve düşünmeyle geçmişti. Hukuk mesleği daha derin bir bilim ve daha yüksek bir sorumluluk haline gelmişti. Bölünmemiş dikkatini çeken uygulaması ona daha önemli ve daha kazançlı davalar getirdi.
Neşeli mizahından hiçbir şey kaybetmeyen karakteri, daha ciddi bir erkekliğin onurunu
kazandı. Sokakta veya salonda olsun, karşılaştığı her sosyal grubun ilgi odağı olmaya devam etti.
Sakin ve neşeli bir mizaca sahip, samimi ve çekici bir dile sahip,
hayırsever ve görüşlere karşı hoşgörülü, varlığı bile bir güven ve nezaket ışığı yayıyordu.
Nereye gitse, giderek genişleyen bir gülümseme, şaka ve kahkaha dalgası bırakıyordu.
Parlak iyi arkadaşlığı, siyasi muhalifler ve partizan arkadaşlar tarafından seviliyor ve aranıyordu.
Uzaklarda tanınan sağlam ve narin dürüstlüğü, ona uzun zamandır "Dürüst Yaşlı Abe" lakabını kazandırmıştı. Ancak
kalabalığın arasında daha az, ofisinin veya çalışma odasının
yalnızlığında daha çok yer aldığı ve eğlendirdiği
hevesli çevreyi terk etmek için her zaman aceleci göründüğü fark edildi.

1854'ün yaz ortasında, onu Orta Illinois'deki kütüğün üzerinde yeniden
görüyoruz. Kırsal kesimdeki nüfus her zaman onun hitabetini memnuniyetle karşıladı ve halka hitap etmek için davetlerden asla yoksun kalmadı. Yeni ve her şeyi içine alan konu hakkındaki ilk konuşmalarını
komşu kasabalarda ve kendi bölgesine bitişik ilçelerde yaptı. Ağustos ayının
sonlarına doğru, o bölgedeki Kongre adayları, Batılı deyimle, "yoldaydı." Daha sonra ünlü "savaş valilerinden" biri olan Richard Yates, Whig olarak yeniden seçilmek istedi. Thomas L.
Harris, Douglas-Demokrat olarak onun yerini almaya çalıştı. Yerel siyaset
harekete geçti ve Lincoln halka hitap etmek için her yerden çağrıldı. Ancak gittiğinde, bu kişisel ve kongre tartışmasıyla zamanını harcamak istemediğini açıkça duyurdu. Niyeti Nebraska Yasa Tasarısı'nın ilkelerini tartışmaktı. Bu temaya bir kez girişildiğinde, insanlar onun alışılmadık bir ciddiyetle dolu olduğunu görünce şaşırdılar. Dudaklarından daha az anekdot ve daha fazla tarih duydular. Şakalarına gülmeye gelen dikkatsiz dinleyiciler, onun güçlü akıl yürütme akımı ve samimi
belagatinin parıltıları tarafından tutuldular ve argümanının kapsamı ve tonuyla daha taze ve daha saf bir siyasi atmosfere yükseldiler. Yeni tartışma, Sangamon'un iyileştirilmesinden, koruyucu tarifelerden veya Meksika savaşının kökeninden daha derin sorularla doluydu. Olaylar, mevzuatlar, hükümet tarihi boyunca, hatta siyasi felsefenin temel ilkelerinin altında yatan temel insan haklarının temeline dokundu. Böyle bir konu, konuşmacının doğuştan gelen yetenekleri, sezgisel mantığı, dürtüsel vatanseverliği, yasal ve ahlaki adalet hakkındaki saf ve şiirsel anlayışı için malzeme sağladı. Douglas, 1 Eylül'de Chicago'daki aleni reddinden sonra, birkaç günlük gecikme ve dinlenmeden sonra, eyaletin güneyine doğru bir konuşma turuna başladı. Bu toplantılarda en azından saygılı bir
dinlenme yaşadı ve merkezi Illinois'e yaklaştığında ona gösterilen
karşılama daha da coşkulu hale geldi. Kampanyanın başlıca ilgi alanı, sonunda, Ekim ayının ilk haftasında başkent Springfield'da gerçekleşen bir tür siyasi turnuvaya odaklandı; Eyalet Tarım Fuarı büyük kalabalıkları bir araya getirdi ve bunların arasında Illinois'in önde gelen politikacıları da vardı. Burası Lincoln'ün eviydi, güçlü bir Whig ilçesinde ve partinin şimdiye kadar en sıkı ve güvenilir güçlerini bulduğu bir eyalet bölümünde. Lincoln henüz Nebraska sorunu hakkında orada sadece tek bir konuşma yapmıştı. Nebraska tasarısı kapsamındaki Federal atamalardan Douglas, Illinois için ikisini güvence altına aldı, bunlardan biri olan Kansas'ın genel arazi ölçümcüsü ofisi, yirmi yıl önce öncü günlerde Sangamon'da bölge arazi ölçümcüsü olan ve Abraham Lincoln'ü yardımcısı olarak işe alan John Calhoun'a verildi. Üç yıl sonra "John Candlebox Calhoun" lakabını alan kişi de aynı kişiydi. Kansas'taki "Cincinnati Rehberi" ve "Candlebox" seçim dolandırıcılıklarıyla ve ünlü Lecompton Anayasası ile olan bilinen bağlantısından dolayı kıskanılmayacak bir ün kazandı. Calhoun hala Illinois'de Nebraska inancını yaymak için kampanya çalışmaları yapıyordu. Önemli mesleki ve politik yeteneğe sahip bir adam olarak tanınıyordu ve Springfield'da Lincoln'ün yanıt verdiği bir konuşma yapmıştı. Ancak bu sadece sıradan ve yerel bir olaydı ve gazeteler tarafından tanımlanmadı veya bildirilmedi. Eyalet Fuarı'ndaki toplantılar farklı bir karaktere sahipti. Seyirciler, eyaletin hemen hemen tüm ilçelerinden önde gelen kişilerden oluşuyordu. Parti sorularının tartışılması tüm yaz boyunca az çok canlı bir şekilde devam etmiş olsa da, siyasetteki genel karışıklık o kadar fazlaydı ki birçok dürüst ve zeki seçmen ve hatta lider bile hala fikirlerinde kararsızdı. Fuar yaklaşık bir hafta sürdü. Douglas ilk gün, Salı, 3 Ekim'de bir konuşma yaptı. Lincoln ertesi gün, 4 Ekim'de ona cevap verdi. Douglas bir cevap verdi ve o gece ve sonraki gün ve gecede John Calhoun, Yargıç Trumbull, Yargıç Sidney Breese, Albay E. D. Taylor ve belki de diğerlerinin katıldığı bir tartışma ateşi başladı. Douglas'ın konuşması şüphesiz kendisi tarafından tasarlanmıştı ve arkadaşları tarafından olayın başlıca ve kesin argümanı olması bekleniyordu. Ancak bu zamana kadar, merkez ilçelerdeki Whig partisi, Nebraska sorununun rahatsız edici özellikleriyle sarsılmış olsa da, yine de çizgisini yeniden şekillendirmiş ve baskın sayısının kendisine hak kazandırdığı
saldırıyı üstlenmiş ve ne isminden ne de örgütünden vazgeçmemeye karar vermişti. Sangamon İlçesinde, en güçlü adamları Abraham Lincoln ve Stephen T. Logan, Yasama Meclisi için aday gösterildi. Douglas'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosundaki meslektaşı General James Shields'ın görev süresi sona ermek üzereydi ve yeni Yasama Meclisi onun halefini seçecekti. Parti ilkeleri savaşına, bu nedenle parlak bir resmi ödülün teşviki eklendi. Whig'ler bu şansın ve bunun eyaletteki olası yükselişleri üzerindeki etkisinin farkındaydılar. Lincoln'ün Whig arkadaşları, bu nedenle onun aktif tartışmalarda yeniden ortaya çıkışını yapmacıksız bir zevkle görmüşlerdi. Eskiden onun halk ve partisi üzerindeki özel nüfuzunu ve etkisini biliyorlardı. Komşu ilçelerdeki birkaç konuşması onlara olgunlaşan zekasını, tartışmadaki genişleyen gücünü göstermişti. Kendi kendine hareket eden bu yenilenen uygulama, düşüncesini kristalleştirdi ve argümanına bir yöntem getirdi. Muhalif gazeteler onu "Eyalet Meclisi'ndeki kütüphanelerde dolaşmakla" suçlamıştı. Suçlama doğruydu. Başkaları ifadeleri ikinci elden almakla yetinirken, o hem alıntıları doğrulamayı hem de yenilerini bulmayı tercih etti. Bu nedenle, konusuna yaklaşımı sadece cesur değil, aynı zamanda özgündü. Bir tür ortak mutabakatla, partisi Douglas'ın konuşmasına cevap vermesi için ona baktı. Bu kolay bir iş değildi ve bunu Lincoln'den daha iyi kimse bilmiyordu. Douglas'ın gerçek yeteneği sorgulanmamıştı ve sorgulanmaya devam ediyor.
Birçok zeka niteliği bakımından, halkın ona taktığı lakap olan "Küçük Dev"di.
Vermont dolap ustasının çırağını 1833'te Illinois'de parasız bir yabancıdan 1852'de ülkenin büyük Demokrat partisinde en üst düzey liderlik için zorlu bir rakip haline getiren şey sadece bir şans değildi.
Çeyrek asırdan sonra onu, yerini almaya çalıştığı kıdemli şeflerle karşılaştırdığımızda, kendine olan güveninin ve hırsının önemli temelini görüyoruz. Devlet adamlığı konusundaki büyük hatası bir yana, gücünü küçümseyen ve iddialarına kuşkuyla bakan ortaklarının akranlarından daha fazla öne çıkıyor. Bunu izleyen altı yıllık tehlikeli parti
çatışmasında, her göze çarpan parti rakibi belirsizlik, utanç veya isyan içinde kayboldu. Başkaları ziyafet çekerken savaşan,
başkalarının biçtiği yerde eken, müttefikleri tarafından terk edilen ve
arkadaşları tarafından zulüm gören Douglas, tek başına, sadık bir inanç ve
sarsılmaz bir cesaretle mücadeleden çıktı ve ihanet, yenilgi ve
felaketle birlikte, kuzeydeki Demokrat seçmenlerin bir zamanlar muzaffer olan ordusunun neredeyse beşte üçünün sarsılmaz bağlılığını ve coşkulu hayranlığını getirdi. Kendisini sadece
en yiğit şefleri olarak kanıtlamakla kalmamış, aynı zamanda
son bir liyakat tacı olarak,
hala güçlü takipçilerinden oluşan birliğini, bazı meslektaşlarının ölümcül bir tehlikeye attığı Anayasa ve hükümetin vatansever bir
savunmasına yönlendirmişti.

Onu burada, bu ciddi çatışmanın başında, umut ve hırsın tam ortasında buluyoruz. Kişisel olarak kazanıyordu,
münazaralarda parlak, parti stratejisinde saldırgandı. Buna, belki de asla eşi benzeri olmayan bir kaçamak cevap ve yanlış mantık becerisi ekledi ve Nebraska ölçüsünü savunurken bu şüpheli ama kullanışlı
hediye her zaman onun başlıca dayanağı oldu. Ayrıca, uzun resmi kariyeri, sözlerine kahinsel devlet adamlığının damgasını ve ışıltısını verdi. Fakat Lincoln, Douglas'ın tüm güçlü noktalarını bilse de, zayıf noktalarını da daha az bilmiyordu. Aynı zamanlarda merkezi Illinois'e gelmişlerdi ve bir ölçüde birlikte büyümüşlerdi. Sosyal olarak dostça ilişkiler içindeydiler; politik olarak yirmi yıldır rakiptiler. Baroda, Yasama Meclisi'nde ve kürsüde sık sık karşılaşıp güçlerini ölçmüşlerdi. Bu nedenle her biri, diğerinin çeliğinin sertliğini, zırhındaki her bir eklemden daha az bilmiyordu. Erken Batı'nın bir özelliğiydi - belki de tüm ilkel topluluklar için geçerlidir - insanların şövalyelik duygusunun belirli bir parçasını, kahraman tapınma içgüdüsünün bir kalıntısını koruması. Daha kaba atletik sporlar ortadan kalktıkça, atış müsabakaları, güreş müsabakaları, at yarışları ve benzer oyunlar kullanılmaz hale geldikçe, siyasi tartışmalar bir dereceye kadar onların yerini aldı. Ancak şampiyonluk ilkesi, galip gelene yüksek onur ve saygı kazandırırken, ona her rakibi tanıma ve her meydan okumayı kabul etme yükümlülüğünü yükledi. Herhangi bir yarışmayı reddetmek, herhangi bir ayrıcalık talep etmek anında prestij kaybı olurdu. Lincoln'ün kariyerindeki bu yüce an, siyasi gelgitin bu kader dolu dönüşü, onu yeni savaşa tamamen hazır buldu, Demokrasi şampiyonuna karşı - partilerin şiddetli fırtınasının yaratıcısına karşı - kendisini karşı karşıya getirmeye izin verecek şekilde düşünme ve araştırmayla donatılmıştı; ve böyle bir düşmana saldırmaya cesaret etmesi, onun nadir öz güvenini ve yüksek yetenek bilincini gösteriyor.

[Sayfa notu: "Missouri Cumhuriyetçisi"nin 6 Ekim 1854 tarihli yazışmaları.]

Douglas, duyuruya göre, fuarın ilk günü olan 3 Ekim Salı günü konuşmasını yaptı. Açılış konuşmasında, "Bazı beyefendilerin, bu şehirden Bay Lincoln'ün bana cevap vermesinin beklendiğini anladığını" söyledi. Eğer anlayış buysa, Bay Lincoln öne çıkıp bu tartışmayı yürütmek için bir plan yapmamıza izin verecekti." Bay Lincoln o anda orada değildi ve o zaman düzenleme yapılamadı. Olumsuz hava, toplantıyı Eyalet Meclisi'ndeki Temsilciler Salonu'na getirmişti ve salon yoğun bir şekilde doluydu. Ertesi gün, Bay Lincoln'ü dinlemek için aynı salon daha önceki gibi doluydu. Douglas hemen önündeki bir koltuğa oturdu ve cevabında "Arkadaşım Bay Lincoln, dün beni dinlediği gibi bugün de konuşmasını dinlemem ve elimden geldiğince cevap verip kendimi savunmam için beni açıkça davet etti. Burada kendisine nazik teklifi için teşekkür ediyorum." Bu fırsat
şampiyonların göreceli konumunu büyük ölçüde eşitledi. Tanıdık
çevre, arkadaşlarının varlığı ve içten teşvikleri,
Lincoln'ü en iyi damarına yerleştirdi. Coşkulu mizahı, mükemmel mizacı
ve hepsinden önemlisi, tarihi suçlamasının ezici akımı
siyasi düşmanlarının bile hayranlığını kazandı. Bunlardan biri, "Konuşması
dört saat uzunluğundaydı" diye yazdı, "ve çok mutlu ve hoş bir
üslupla tasarlanıp ifade edildi ve bol alkışla karşılandı. Bazen Senatör Douglas'ı ayağa kaldıran ifadeler kullandı ve ardından iyi huylu nükteli pasajlar çok ilgi ve coşku yarattı." Tüm raporlar açıkça Douglas'ın bu beklenmedik argüman gücü karşısında şaşkına döndüğünü ve rahatsız olduğunu ve Lincoln'ün tartışmadaki zaferinin gücünü kırmak için iki saatlik bir karşılık
vermeyle boşuna uğraştığını gösteriyor. Lincoln şimdiye kadar bölgesindeki en önde gelen kişiydi. Bu tek çaba onu eyaletindeki yeni soruda lider yaptı. Bu başarının şöhreti, Douglas'ın konuşması beklenen tüm yerlerden Lincoln'e acil çağrılar getirdi. Buna göre, on iki gün sonra, 16 Ekim'de Peoria'da bir kez daha tartışmada buluştular. Lincoln, daha önce olduğu gibi, Douglas'a açılış ve kapanış konuşmalarını yaptı ve dinleyicilerinin Demokrat kesiminden bir duruşma
sağlamak için bu avantajı kullanmaya istekli olduğunu açıkladı. Seyirci kitlesi kalabalıktı ancak karakteri itibariyle Springfield'da. Ancak, Lincoln'ün eve döndüğünde konuşmasını yazıp yayınlaması
olayını unutulmaz kıldı. Bu nedenle argümanının gözden geçirilmiş metnine sahibiz ve
karakterini ve değerini tahmin edebiliyoruz. Entelektüel gelişiminin ikinci dönemindeki bir adımı
kesin bir kesinlikle işaretlediği için, hayatının öğrencisinin dikkatli dikkatini hak ediyor.

Çeyrek asırdan fazla bir süre geçmesine rağmen, eleştirel okuyucu hala bunu kısalık, doğrudanlık, özlü ifade, kesin ve berrak tarihsel ifade ve matematiksel aksiyomlara benzeyen
o kadar kısa ve güçlü mantıksal önermelerle dolu bir model olarak görüyor. Her şeyden önce, onu sıradan parti tartışmalarından
çıkaran bir düşünce ve amaç yüceltmesiyle doludur. Daha sonraki konuşmalarıyla karşılaştırdığımızda, yalnızca saatin argümanını değil, aynı zamanda yeni mücadelenin yakında genişlemeye mahkum olduğu daha geniş konuların önsezisini de içerdiğini görüyoruz.

Akıl yürütmesinin ana, geniş akımı, ülkenin babalarının köleliğin kısıtlanması
politikasını haklı çıkarmak ve yeniden tesis etmekti; ancak bunun içinden altın bir iplik gibi geçen şey, sistemin temel adaletsizliği ve ahlaksızlığının
gösterimiydi.
Şöyle dedi:

Bu, kayıtsızlığı ilan etti ancak, bence, köleliğin yayılması için gizli bir gayret, bundan nefret etmekten başka bir şey yapamıyorum. Köleliğin kendisinin
korkunç adaletsizliği yüzünden bundan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum çünkü cumhuriyetçi örneğimizi dünyadaki haklı etkisinden mahrum bırakıyor; özgür kurumların düşmanlarının bizi ikiyüzlü olarak alay etmelerine olanak sağlıyor; özgürlüğün gerçek dostlarının samimiyetimizden şüphe etmesine neden oluyor; ve özellikle aramızdaki çok sayıda gerçekten iyi insanı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni eleştirerek ve kişisel çıkar dışında doğru bir eylem ilkesi olmadığında ısrar ederek, medeni özgürlüğün temel ilkeleriyle açık bir savaşa zorluyor.

* * * * *

Özyönetim doktrini doğrudur, kesinlikle ve sonsuza dek doğrudur, ancak burada denendiği gibi adil bir uygulaması yoktur. Ya da belki de bunun adil bir uygulaması olup olmadığının, bir zenci olup olmadığına veya bir insan olup olmadığına bağlı olduğunu söylemeliyim. Eğer bir insan değilse, o durumda bir insan olan kişi, özyönetim meselesi olarak onunla istediğini yapabilir. Fakat zenci bir insansa, o da kendini
yönetemeyeceğini söylemek, o ölçüde özyönetimin tamamen yok edilmesi değil midir? Beyaz adam kendini yönettiğinde, bu özyönetimdir; fakat kendini yönettiğinde ve ayrıca başka birini yönettiğinde, bu özyönetimden daha fazlasıdır - bu despotizmdir.

* * * * *

Söylediğim şey, hiçbir insan diğerinin rızası olmadan
başka bir insanı yönetecek kadar iyi değildir.

* * * * *

Efendi, köleyi sadece onun rızası olmadan yönetmekle kalmaz, aynı zamanda onu kendisi için
koyduğundan tamamen farklı bir dizi kuralla yönetir. Yönetilenlerin hepsinin yönetimde eşit söz hakkına sahip olmasına izin verin; bu, ve yalnızca bu, özyönetimdir.

* * * * *

Kölelik, insan doğasının bencilliğinde - buna karşıtlıkta, adalet sevgisinde - temellenir. Bu ilkeler ebedi bir
antagonizmdir; ve köleliğin
yayılmasının getirdiği kadar şiddetli bir şekilde çarpışmaya sokulduklarında, şoklar, sancılar ve kasılmalar
aralıksız olarak takip etmelidir. Missouri Uzlaşmasını iptal edin--tüm
uzlaşmaları iptal edin--Bağımsızlık Bildirgesi'ni iptal edin--tüm geçmiş
tarihi iptal edin--yine de insan doğasını iptal edemezsiniz.

* * * * *

Özellikle bu Nebraska yasasının kabul edilen ilkesinin siyasi yapıda köleliğe verdiği yeni pozisyona itiraz ediyorum. Buna itiraz ediyorum çünkü bir insanın bir başkası tarafından köleleştirilmesinde ahlaki bir hak olabileceğini varsayıyor. Buna özgür bir halk için tehlikeli bir flört olarak itiraz ediyorum--refahı hissederken, özgürlüğün bir ilke olarak saygı duymayı bıraktığımızın üzücü bir kanıtı.

* * * * *

Azar azar ama istikrarlı bir şekilde, insanın mezara yürüyüşü gibi, eskiyi yeni inanç için terk ettik. Yaklaşık seksen yıl önce, tüm insanların eşit yaratıldığını ilan ederek başladık; ama şimdi o
başlangıçtan, bazı insanların başkalarını köleleştirmesinin "kutsal bir özyönetim hakkı" olduğu diğer beyanına doğru ilerledik. Bu ilkeler bir arada duramaz. Tanrı ve mammon kadar zıttırlar.

* * * * *

Cumhuriyetçi cübbemiz kirlenmiş ve toz içinde sürüklenmiştir. Onu yeniden
arındıralım. Devrimin ruhunda değilse bile kanında onu beyazlatalım ve yıkayalım. Köleliği "ahlaki hak" iddialarından, mevcut yasal haklarına ve "zorunluluk" argümanlarına geri döndürelim. Onu atalarımızın ona verdiği konuma geri döndürelim ve orada huzur içinde yatsın. Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve onunla uyumlu uygulamaları ve politikaları yeniden benimseyelim. Kuzey ve Güney - tüm Amerikalılar - her yerdeki tüm özgürlük severler - bu büyük ve iyi işe katılsın. Bunu yaparsak, yalnızca Birliği kurtarmakla kalmayacağız, aynı zamanda onu sonsuza dek kurtarılmaya layık kılmak ve korumak için kurtarmış olacağız. Onu öyle kurtarmış olacağız ki, dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca özgür, mutlu insan ayağa kalkıp bizi son nesillere kadar kutsanmış olarak adlandıracak.

[Sayfa notu: 1864. ]

7 Kasım'da gerçekleşen seçim, Douglas için felaketle sonuçlandı. Kısa süre sonra, Yasama Meclisi'nin ortak oylamayla Senatör'e, görevdeki Shields'a veya Nebraska yasasını destekleyen başka bir Demokrat'a karşı
muhtemelen çoğunluk vereceği görüldü. Onun halefinin kim olabileceği daha sorunluydu. Muhalefet çoğunluğu
Nebraska karşıtı Demokratlardan, o zamanlar "kölelik karşıtları" olarak adlandırılanlardan (Lovejoy bunlar arasında seçilmişti) ve son olarak en büyük kısmı oluşturan
Whig'lerden oluşuyordu. Ancak bu unsurlar, tek bir konu hariç, bir şekilde uzlaştırılamazdı. Bu belirsizlik
durumunda bir sürü aday türedi. Illinois'den neredeyse hiç Kongre üyesi yoktu -aslında, herhangi bir partiden eyalette önde gelen bir adam- kendisinin uzlaşma ve uyumun şanslı aracı olabileceği gibi
övücü bir rüya görmemiş olan.

Whig'ler arasında, başka adaylar da olsa da, konuşmalarıyla seçimi kazanmaya çok katkıda bulunan Lincoln doğal ve en belirgin adaydı. Batı geleneğine göre, seçilen Whig üyelerinin çoğuna ve partinin diğer etkili üyelerine desteklerini isteyen kısa bir not gönderdi. Genellikle cevaplar sadece olumlu değil, aynı zamanda samimi ve hatta coşkuluydu.
Ancak şimdi bir ikilem ortaya çıktı. Lincoln, Sangamon İlçesi'nden yaklaşık 650 oy çoğunluğuyla üyelerden biri olarak seçilmişti. Illinois Anayasası, Yasama Meclisi üyelerinin ve diğer bazı belirlenmiş yetkililerin Senato'ya seçilmelerini diskalifiye eden bir madde içeriyordu. İyi hukukçular genellikle bu hükmün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olduğuna ve orada öngörülen Senatör ve Temsilcilerin niteliklerinin bir Eyalet tarafından ne artırılabileceğine ne de azaltılabileceğine inanıyorlardı. Ancak muhalefetin yalnızca bir veya iki kişilik bir çoğunluğu vardı. Lincoln Meclis üyeliğinden istifa ederse bu çoğunluğu yok edebilir. İstifa etmeyi reddederse,
bu tür bir ret bazı üyeleri Demokratlara götürebilir.

[İllüstrasyon: OWEN LOVEJOY.]

Sonunda, tam bir müzakerenin ardından Lincoln, Sangamon İlçesi'ndeki altı veya yedi yüz kişilik çoğunluğun başka bir Whig seçmesine güvenerek koltuğundan istifa etti. Bu aldatıcı bir güvendi. Whig saflarında "kölelik karşıtlığına" karşı bir tepki aniden başladı. Yaz seçimlerinin yoğun heyecanı ve gerginliğinin ardından uyuşuk bir ilgisizlik geldi. Yerel
rekabetler popüler olmayan bir adayın seçilmesini zorladı. Sangamon Demokratları tüm bu işaretleri kurnazca fark ederek Batı siyasetinde "durgun av" olarak bilinen şeyi organize ettiler. Özel seçimin gıyaben yapılmasına izin verme
aldatmacası yaptılar. Hiçbir
aday göstermediler. "Steamboat Smith" lakabıyla bilinen bağımsız bir Demokrat'ın kendi adını kullanmasına izin verdiler. Seçim gününe kadar hiçbir kamu işareti vermediler, ancak bölge birliklerine son derece gizli bir şekilde talimat verip eğitim verdiler. Seçim sabahı çalışan Demokratlar her sandıkta belirdi ve daha önce hiç kimse tarafından bahsedilmeyen tek bir adayın adını taşıyan biletleri dağıttılar. Gün boyunca geri kalmış ve ilgisiz seçmenleri teşvik etmekle ve yaşlıları, sakatları ve uzaktaki seçmenleri araçlarla getirmekle meşguldüler. Hileleri başarılı oldu. Whig'ler tamamen şaşırdılar ve çok az bir toplam oylamayla Demokrat McDaniels yaklaşık altmış çoğunlukla seçildi. Eyaletin diğer bölgelerindeki Whig'ler beklenmedik sonuçtan dolayı öfkelendiler ve bu olay senato seçimlerini büyük ölçüde zorlaştırdı. Yine de, bu kayıptan sonra bile Douglas'a karşı muhalefetin ortak oylamada çoğunluğu elde edeceği ortaya çıktı. Ancak, Whig'lerden, Demokratlardan ve sözde kölelik karşıtlarından oluşan bu muhalefeti nasıl birleştireceğiz? Partilerin yaklaşan devriminde tam da o anda her şey şüphe, güvensizlik ve belirsizlik içindeydi. Sadece kölelik sorunları konusunda her zaman saldırgan olan kölelik karşıtları yeni kombinasyonlarla
başlamaya hazırdı, ancak hiç kimse onlarla birlikte hareket etmenin
nefretini yaşamaya istekli değildi. Onlar da Eyalet Fuarı'ndaydı ve Lincoln'ün Douglas'a yanıtını duydular. Bu yanıtın sonunda ve Douglas'ın cevabından hemen önce Lovejoy, dinleyicilere Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nin derhal Senato Odası'nda düzenleneceğini duyurmuş ve delegeleri katılmaya davet etmişti. Ancak bu çağrı isteksiz kulaklara ulaştı. Bir onbaşı muhafızı bile tartışmayı
bırakmadı. Senato Odası, cesaret kırıcı bir dizi boş sıra sundu. Illinois Eyaleti'nin tamamını temsil etmek için sadece yirmi altı delege vardı. Hiçbir şey yılmadı, konuşmalarını yaptılar ve platformlarını birbirlerine okudular. [Transkriptör Notu: Uzun dipnot (1) bölüm sonuna taşındı.] Özellikle konuşmalarında, Lincoln'ün yeni yaptıkları inançtan çok farklı olmasına rağmen, az önce duydukları muhteşem konuşmasını övdüler. Demokrat organı alaycı bir şekilde "Ichabod çılgına döndü," dedi, "Lovejoy şişindi ve herkes o konuşmanın duygularını destekledi." Bununla yetinmeyip, onay veya danışma olmadan Lincoln'ün adını Eyalet Merkez Komitesi'nin listesine koydular.

[Sidenote: Lincoln to Codding, 27 Kasım 1854. MS.]

Başkanları bir toplantı çağırıp Lincoln'e katılmasını bildirene kadar bu tutum devam etti. Cevap olarak şu sorgulama mektubunu gönderdi: "Kalem elimdeyken, adımın neden o komiteye eklendiğini anlamakta
şaşkın olduğumu söylememe izin verin. Konuyla ilgili bana danışılmadı ve iki veya üç hafta sonra tesadüfen keşfedene kadar
atanma konusunda bilgilendirilmedim. Sanırım kölelik ilkesine olan muhalefetim Cumhuriyetçi partinin herhangi bir üyesininki kadar
güçlü; ancak aynı zamanda
bu muhalefeti sürdürmeye yetkili hissettiğim ölçünün o parti için pratik olarak hiç de tatmin edici olmadığını varsaymıştım. O partiyi örgütleyen önde gelen kişiler 4 Ekim'de Douglas ve benim Springfield'daki tartışmada
hazır bulundular
ve benim pozisyonumu yanlış anlamamak için tam fırsata sahiplerdi. Ben onları yanlış mı anlıyorum?"

Bu mektuba hiç cevap verilip verilmediği belirsiz, ancak
olası değil. Hiç şüphe yok ki, 1855 yılının başlarında, senato sorusunun karara bağlanmasıyla Meclis'in toplantısı sırasında konferanslar düzenlendi. Lincoln'ün Lovejoy ve arkadaşlarının oylarını almak için onursuz ilke tavizleri verdiği öne sürüldü.
Bu açıklama ciddi bir çelişkiyi hak edecek kadar saçma. Gerçek şu ki, o zamanlar Kongre'de olan Bay Giddings, Lovejoy ve diğerlerine Lincoln'ü desteklemek için mektup yazdı. Çeşitli nedenler olayı geciktirdi, ancak
sonunda, 8 Şubat 1855'te Meclis ortak oylamaya geçti.
Birkaç aday aday gösterildi, ancak yarışma üçe kadar daraldı. Abraham Lincoln'ü Whigler ve Özgür Toprakçılar; James Shields'ı Douglas Demokratları destekledi. Lincoln, bu ikisi arasında, beş
anti-Nebraska Demokratı hiçbir koşulda ona veya başka bir Whig'e oy vermeyi reddetmeseydi kolayca başarılı olabilirdi [Dipnot: "Judd, Cook, Palmer, Baker ve Allen, Madison'dan ve iki veya üç gizli Matteson adamı hariç, anti-Nebraska gücünden geriye kalanlar, toplantıya katılırdı ve ben o toplantının adaylığını alabilirdim. Ancak üç
senatör ve yukarıda adı geçen iki temsilciden biri 'asla bir Whig'e oy veremezdi' ve bu, yirmi kadar Whig'i beş kişiden birine asla oy vermeyeceklerini 'düşünmeye' 'kızdırdı'."--Lincoln'un Sayın E. B. Washburne'e, 9 Şubat 1855. MS.] ve Lyman Trumbull için altı oylamada istikrarlı bir şekilde oy kullandı. İlk oylama geçerliydi: Lincoln, 45; Shields, 41; Trumbull, 5; dağılma, 8. İki veya üç Whig bu ilk oylamada oylarını
boşa harcamıştı ve şimdi geri dönüp ona bağlı kalsalar da, bu moral bozucu örnek koalisyonun çeşitli üyeleri tarafından taklit edildi. Altıncı oylamada oylar şu şekildeydi: Lincoln,
36; Shields, 41; Trumbull, 8; dağınık, 13.

Bu aşamada Douglas-Demokratlar bir cephe değişikliği gerçekleştirdiler ve Shields'ı devirerek, neredeyse tüm güçlerini, 44 oyu, Vali Joel A. Matteson'a verdiler. Bu manevra beklenmedik değildi, çünkü Vali ve parti gazeteleri şimdiye kadar onun aday olmadığını şiddetle iddia etmiş olsalar da, siyasi işaretler bu ifadeyi açıkça çürütüyordu. Matteson yarı bağımsız bir pozisyon almıştı; Nebraska konusunda kararsız kalmıştı ve Douglas'ın Batı nehirlerini ve limanlarını iyileştirmeye yönelik tonaj vergisi planına karşı çıkmıştı. Batılı erkeklerin çoğunluğu gibi o da mütevazı bir başlangıçla ve bir göçmen, çiftçi, tüccar ve imalatçı olarak yükselmişti ve Vali olmuştu. Görevdeyken kendini özellikle Illinois'i etkileyen ekonomik ve maddi sorunlara adamıştı ve bu rolüyle tüm sınıflar ve partiler arasında geniş bir popülariteye sahipti.

İsminin değiştirilmesi umut verici bir araçtı. Dokuzuncu oylama
ona 47 oy kazandırdı. Tarafsız itirazların heyecanı altındaki muhalefet dağılmaya başladı. Lincoln'ün aldığı kalan oyların 15'i,
Trumbull'un aldığı 35 oy, dağılmış, 1. Lincoln bu kritik anda
sıradan bir politikacının vizyonunun ötesinde bir cömertlik ve
bir anlayış sergiledi. Whig arkadaşlarını ve destekçilerini kendi ismini bırakıp Trumbull'un seçiminde tereddüt veya koşul olmaksızın katılmaya çağırdı. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.] Bu, onların sadakatini acı bir sınavdan geçiriyordu. Trumbull, Nebraska tasarısı hariç her konuda tavizsiz bir Demokrat olduğunu itiraf etti. Beş kişilik grup meydan okumaya ve felakete karşı inatçıydı. Dağın Muhammed'e gitmesini sağlayacaklardı. Bu, Whig partisinin koşulsuz teslimiyeti gibi görünüyordu. Ancak Lincoln'ün taraftarları üzerindeki etkisi öylesine büyüktü ki, onun isteği üzerine, uzun bir üzüntüyle de olsa, büyük fedakarlığı yaptılar. İşlemler, uzun ve sıkıcı bir gerilimle geçen bir öğleden sonrayı boşa harcamıştı. Akşam olmuştu; salonda gaz lambası yakılmıştı, galeriler hevesli kadınlarla, lobiler huzursuz ve endişeli erkeklerle doluydu. Hepsi, dalgalanan yarışmanın etkisiyle geçen saatleri, yorgunluklarını ve açlıklarını unutmuşlardı. Onuncu oylamanın yoklamasında Lincoln için 15, Trumbull için 36, Matteson için 47 oy vardı. Acı verici hale gelen bir heyecanın ortasında ve seyircilerin neredeyse nefes almadığı bir sessizlikte, Lincoln'ün en yakın ve en sıcak dostu Yargıç Stephen T. Logan ayağa kalktı ve kalan Whig'lerin yarışmayı karara bağlama amacını açıkladı,
bunun üzerine on beş kişi de oylarını Trumbull'a çevirdi. Bu ona gerekli olan elli bir sayısını verdi ve onu Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçti.

O erken günlerde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmek Lincoln'e en parlak siyasi ödül gibi görünmüş olmalı,
belki de o zamanlar elde etmeyi umduğu en yüksek ödül. Kendini, uygun bir istifa ile kaybına alıştırmak, umutla dört yıl boyunca başka bir fırsat beklemek, arkadaşlarını eski partilerini bırakıp henüz belirsizce önceden haber verilen yeni bir siyasi partiye katılmaya ikna etmek gibi tehlikeli ve zor bir göreve girişmek, parti liderliğini sürdürme şanslarını izlemek, hukuk pratiğinin gerekliliklerinin sağladığı boş zaman için yeterli bir meşguliyet sağladı. Daha fazlasını yapmış olması ilginçtir; salt kişisel çıkarları göz önünde bulundurarak, ulusun henüz girdiği büyük ahlaki ve siyasi mücadelenin daha yüksek aşamalarını dikkatle incelemeye devam ediyordu, ancak bu mücadelede oynayacağı rolü pek de hayal etmiyordu. Ertesi yıl Kentucky'deki bir arkadaşına yazdığı bir mektup, kölelik çatışmasının doğası hakkında neredeyse olgun bir kanaate ulaştığını gösteriyor - ulusun yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olarak yaşayamayacağına olan inancı - 1858'deki ünlü senatörlük kampanyasının başlangıcına kadar bunu açıkça ifade etmedi:

[Sayfa notu: EL.]

SPRINGFIELD, ILLS., 15 Ağustos 1855
Sayın GEO. ROBERTSON, Lexington, Kentucky.

SEVGİLİ BEY: Bana bıraktığınız cilt elime ulaştı. Nazik anma şerefiniz ve kitap için gerçekten minnettarım. Zaten kısmen okuduğum kitap bana hem büyük bir zevk hem de öğretici oldu. Missouri Uzlaşması'na yol açan kesin sorunun, Missouri ile ilgili olarak ortaya çıkmasından önce ortaya çıkmış olması ve sizin bunda bu kadar önemli bir rol oynamanız benim için yeniydi. O vesileyle yaptığınız kısa ama yetenekli ve vatansever konuşmanız, o zamandan beri aynı görüşlere sahip olanlar tarafından geliştirilmedi; ve, o zamanki tüm ışıklandırmalara rağmen, benimsediğiniz görüşler bana çok makul görünüyor.

Soyut olarak köleliğin bir dostu değilsiniz. O konuşmada, "köleliğin barışçıl bir şekilde ortadan kaldırılması"ndan bahsettiniz ve bunun bir noktada sona ereceğine inandığınızı gösteren başka ifadeler kullandınız. O zamandan beri otuz altı yıllık bir deneyimimiz oldu;
ve bu deneyim, bence, bizim için köleliğin barışçıl bir şekilde ortadan kaldırılmasının mümkün olmadığını gösterdi. Henry Clay ve diğer iyi ve büyük adamların 1849'da Kentucky'de kademeli özgürleşme lehine bir şey yapmadaki belirgin başarısızlığı, bin başka işaretle birlikte, bu umudu tamamen söndürüyor. Özgürlük sorununa gelince, bir ilke olarak, daha önce olduğumuz gibi değiliz. Kral George'un siyasi köleleri olduğumuzda ve özgür olmak istediğimizde, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" özdeyişini apaçık bir gerçek olarak adlandırdık; ancak şimdi şişmanladığımızda ve köle olmaktan duyduğumuz tüm korkuyu kaybettiğimizde, _efendi_ olmak için o kadar açgözlü olduk ki, aynı özdeyişi "apaçık bir yalan" olarak adlandırıyoruz. 4 Temmuz henüz tamamen ortadan kalkmadı; hala havai fişek yakmak için harika bir gün! 
Köleliğin barışçıl bir şekilde ortadan kalkmasını isteyen o ruh, Devrim vesilesiyle ve _insanlarıyla_ birlikte kendisi de yok oldu. O olayın etkisiyle, eyaletlerin neredeyse yarısı aynı anda özgürleştirme sistemlerini benimsedi; ve o zamandan beri tek bir eyaletin bile benzerini yapmamış olması önemli bir gerçektir. Barışçıl, gönüllü özgürleştirme söz konusu olduğunda, özgür bir zihnin düşüncesi için neredeyse daha az korkunç olan Amerika'daki zenci kölenin durumu, artık sonunda pişmanlık duymayanların kayıp ruhlarının durumu kadar sabit ve daha iyiye doğru değişimden umutsuz. Tüm Rusya'nın Otokratı, tacını bırakacak ve tebaasını özgür cumhuriyetçiler ilan edecek, Amerikalı efendilerimiz kölelerini gönüllü olarak terk edeceklerinden daha erken. Şimdiki siyasi sorunumuz, "Bir millet olarak birlikte _kalıcı_-_sonsuza dek_--yarı köle ve yarı özgür olarak devam edebilir miyiz?" Bu sorun benim için çok büyük. Tanrı merhametiyle çözümü denetlesin. Çok minnettarım dostum ve mütevazı hizmetkarım,

A. LINCOLN.

Okuyucu, şüphesiz, yukarıdaki spekülatif iddiayı hemen takip eden ilginç tarihi tesadüfü çoktan aklında tutmuştur. Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ilk
göreve başlamasından önceki gün, "tüm
Rusya'ların Otokratı" II. Aleksandr, imparatorluk kararnamesiyle serflerini serbest bıraktı;
göreve başlamasından altı hafta sonra, Jefferson Davis'in önderlik ettiği "Amerikan efendileri", kölelik kurumunu sürdürmek ve yaymak için modern zamanların en büyük savaşını başlattı.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (1): Kararları o gün için radikaldi,
ama genel olarak korkulduğu kadar aşırı değildi. Kölelik sorunuyla ilgili olarak amaçlarını şöyle açıkladılar:

Kansas ve Nebraska'yı özgür bölgeler konumuna geri döndürmek;
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın eyaletlere ve Kongre'ye değil kaçakların işten çıkarılması için yasama yetkisi verdiğinden kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırmak ve tamamen feshetmek;
köleliği, köleliğin var olduğu eyaletlerle sınırlamak;
daha fazla köle eyaletinin kabulünü yasaklamak; Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak; Genel Hükümetin münhasır yargı yetkisine sahip olduğu tüm bölgelerden köleliği hariç tutmak ve son olarak kölelik sonsuza dek yasaklanmadığı sürece daha fazla bölgenin edinilmesine direnmek.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2): "Bu arada, beklenen kaçaklarımızı alıkoymak amacıyla arkadaşlarımız benden Trumbull'a yöneliyorlardı, ta ki o 35'e yükselene ve ben 15'e düşene kadar. Bunlar
benim talimatım dışında beni asla terk etmezlerdi; ancak Matteson'ın seçimini bir veya iki oy pusulası daha önleyebilirsek, arkadaşlarım Trumbull'dan bana dönmeye başladıktan sonra bunu tek bir oy pusulasında bile yapamayacağımızdan emin oldum. Bu yüzden hemen harekete geçmeye karar verdim; ve buna göre kalan arkadaşlarıma onu seçmelerini tavsiye ettim, onlar da öyle yaptılar ve onu onuncu oy pusulasında seçtiler. İşler böyle
yapıldı. Sanırım siz de bu koşullar altında aynısını yapardınız, ancak bu sabah,
47 [muhalefet] adamının
beşli tarafından kontrol edilmesine asla razı olmayacağını beyan ediyor. Yenilgimden orta derecede pişmanım, ancak
bu konuda gergin değilim."--Lincoln'dan Washburne'e, 9 Şubat 1855. MESAJ]

BÖLÜM XXII

SINIR HAYVANCILARI

[Sayfa notu: 30 Mayıs 1854.]

Nebraska yasasının kabulü ve Kızılderili mülkiyetinin aceleyle ortadan kaldırılması, yaklaşık on beş milyon dönümlük kamu arazisinin yerleşime ve satın almaya açılmasını sağladı. Bu geniş alanın tamamı henüz
pratik olarak kiracısızdı. Kansas'ın tamamında sadece üç askeri karakol, Kızılderili rezervasyonlarına bağlı sekiz veya on misyon veya okul ve birkaç iyi bilinen kamp istasyonunun yakınında birkaç gezgin avcı ve tüccar veya gecekondu vardı, biri güneye New Mexico'ya, diğeri kuzeye Oregon'a gidiyordu. Ancak siyasi heyecanın yarattığı ilgi böyleydi ve gazete raporları o kadar olumluydu ki Yeni ülkenin konumu, toprağı ve iklimi göz önüne alındığında, Kansas'ı kapalı ve yasaklanmış bir Kızılderili rezervinden göçmenlerin vaat ettiği topraklara dönüştürmek için birkaç ayın yeterli olduğu.

Douglas'ın Nebraska yasa tasarısındaki kehanet dolu "seçim konuşması", köleliğin genişletilmesi mücadelesini Kongre'den yeni düzenlenen bölgelere aktardı. "Hadi o zaman, köle eyaletlerinin beyefendileri," dedi Seward, Senato tartışmasında; "meydan okumanızdan kaçış olmadığı için, bunu Özgürlük adına kabul ediyorum. Kansas'ın bakir toprağı için rekabete gireceğiz ve Tanrı, haklı olduğu kadar sayıca da güçlü olan tarafa zaferi versin." Kuzey'de on beş milyon, Güney'de on milyon olduğu için sonuç
şüphesizdi.

[Sayfa notu: 1854.]

Bu belirgin avantajda kendini güvende hisseden Kuzey, genel olarak, göçün olağan ve doğal hareketine güvendi. Ancak, kurala birkaç istisna vardı. Nebraska liderlerinin taktiklerine öfkelenen bazı Kongre üyeleri, Washington Şehri'nde bir Kansas Yardım Derneği kurdular ve göçmenlere yardım etmek için para bağışladılar. [Dipnot: Sayın Daniel Mace'in Tanıklığı, sayfa 829, Meclis Raporu
No. 200, 1. Oturum, 34. Kongre. "Howard Raporu."] Bu başlangıç ​​adımının ötesinde, buna kişisel olarak katılmadıkları görülüyor ve ofisi ve çalışma operasyonları kısa süre sonra New York'a taşındı. Çeşitli benzer kuruluşlar da özel kişiler tarafından kuruldu. Bunların en dikkat çekeni, Nisan ayında "Massachusetts Göçmen Yardım Şirketi" adıyla kurulan Boston'daki bir şirketti. "
Tüzük kısa süre sonra terk edildi ve şirket 13 Haziran'da,
özel dernek tüzüğü uyarınca yeniden düzenlendi; [Dipnot: E. E. Hale, "Kansas
ve Nebraska," s. 229. 21 Şubat 1855'te "The New England Emigrant Aid Company" adı altında bir kez daha tüzel kişilik kazandı.] ve bu
durumda, Eli Thayer başkanlığındaki New England'ın hayırsever vatandaşlarının fiili olarak çalışma ajansı haline geldi. Birkaç yardımcı dernek ve birkaç bağımsız dernek vardı. Ancak
o zamandan ve daha sonra ortaya çıkanlardan, Bay Thayer'in derneğinin, faaliyetleri tarihsel olarak dikkate değer bir başarıya ulaşan tek dernek olduğu anlaşılıyor.

Bu şirket, gazete reklamları ve broşürler aracılığıyla, göçmenleri şirketlere örgütleme, onları güvenilir acentelerle birlikte Kansas'a gönderme ve onlar için indirimli fiyatlarla ulaşım sağlama isteğini duyurdu. Ayrıca Birkaç kereste fabrikası için makine, iki veya üç gazete için baskı makineleri ve presler gönderdi ve yeni gelenleri ağırlamak için bir otel veya pansiyon inşa etti. Sadece bu iş girişimlerini yerleştirmek için gerekli araziyi satın aldı ve elinde tuttu. Hiçbir spekülasyona girmedi, hiçbir göçmenin ücretini ödemedi ve herhangi bir yemin veya siyasi duygu veya davranış taahhüdü gerekliliğini açıkça reddetti. Tüm bu işlemler açık, dürüst ve yasal olup, ahlaki veya siyasi yanlışın ima edilmesinden bile dikkatlice kaçınıldı. Bu toplumun himayesinde yaklaşık otuz kişilik bir öncü şirket Temmuz 1854'te Kansas'a geldi ve Lawrence kasabasını kurdu. Zaman zaman diğer partiler de onları takip etti, yan kuruluşlar gönderdi, ancak esas olarak ana yerleşimi artırdı, ta ki ana askeri karakol olan Fort Leavenworth'un yanındaki Lawrence, Bölgenin önde gelen kasabası haline gelene kadar. Toplum otelinin, toplum kereste fabrikalarının ve bir gazetenin kurulması, ona iş ve siyasette olduğu kadar nüfusta da liderlik kazandırdı. Bu insani ve övgüye değer girişim, Kansas'ta ortaya çıkan politik düzensizliklerin kökeni ve sorumluluğuyla ciddi şekilde suçlandı. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı. Beş yüz kişiyi yeni evlerine yerleştirmeden önce, Bölge, çoğunlukla Batı Eyaletlerinden gelen düzenli ve bireysel göçlerle, ilk yazdan sonra ve ikinci yazdan önce yapılan resmi nüfus sayımında açıklandığı gibi, 8601 kişilik bir nüfusa ulaşmıştı. Lawrence göçmenlerine karşı yüksek yerlerde bu kadar gayretle tekrarlanan politik iftirayı çürütmek için sadece bu ifadeye ihtiyaç var. Birkaç Boston tutkununun hayırseverliğinden veya gayretinden daha derin nedenler aktif olarak iş başındaydı. Özgür ve köle eyaletleri arasındaki güç dengesi, Kaliforniya'nın kabulüyle bozulmuştu. Bu dengeyi yeniden sağlamak için Güney, Missouri Uzlaşması'nın iptalini ilk ve vazgeçilmez bir adım olarak gerçekleştirmişti. İkinci eşit derecede vazgeçilmez adım, yeni Bölge'nin siyasi kontrolünü ele geçirmekti. Kansas, Missouri Eyaleti'nin tam batısındaydı. Sınır eyaleti için Missouri'nin kölelik yanlısı duyguları, özellikle Kansas sınırı boyunca çok belirgindi. Bu yeni bölgede köleliğin kurulması, Nebraska tasarısından önce kamuoyunda ve yerel olarak tartışılan bir konu olmuştu ve Senatör Atchison, batı Missouri seçmenlerine böyle bir sonuç için çalışacaklarına söz vermişti. Senatör Douglas'ın beklenmedik gidişatı bunu pratik bir olasılık haline getirdiği andan itibaren, Atchison bu amaca karşı tüm şevkini ve bağlılığını korudu ve bunun kendisi için neredeyse cennete gitme umudu kadar değerli olduğunu ilan etti. Sonunda belki de tek bir sınır
seçimiyle karara bağlanacak bir soru haline geldiğinde, bu konudaki gayreti ve çalışması birçok kez katlandı.

Güncel raporlar ve sonraki gelişmeler, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan bu Senatörün,
[Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun geçici Başkanı olarak görevi nedeniyle, Başkan Yardımcılığı boştu; Başkan Pierce ile birlikte seçilen William R. King ölmüştü.] Kongre'nin Ağustos ayındaki tatilinden hemen sonra, Missouri, Platte İlçesindeki evine koştu ve bu elverişli durumdan kişisel olarak, Kansas sınırına bitişik eyaletinin neredeyse tüm ilçelerini kapsayan, Missouri oylarıyla Kansas için kölelik
sorununu karara bağlamak için kapsamlı bir komplo düzenledi. "Mavi Localar", "Dostlar Derneği", "Sosyal Grup", "Güney'in Oğulları" gibi çeşitli isimler altında gizli topluluklar, yeminler, tutuşlar, işaretler, parolalar ve rozetler gibi gerekli tüm mekanizmalarla örgütlendi ve birleştirildi. Hareketin planı ve amacı genel olarak iyi gizlendi. Kaçınılması mümkün olmayan bu tür bir tanıtım, heyecanı körüklemek, tereddütleri güçlendirmek ve tüm muhalefeti ve muhalefeti bastırmak için hizmet etti. Eylem zamanı gelmeden çok önce, Kansas'ın bir köle eyaleti olması gerektiği fikri sabit ve kararlı bir kamuoyu duygusuna dönüşmüştü.

Bu gerçek, o bölgenin kendine özgü durumunu hatırlarsak tekil değildir. Demiryollarının büyük genişlemesinden önceydi ve batı Missouri'ye ancak bulanık ve tehlikeli Missouri Nehri üzerindeki buharlı gemi seyahatinin tek ticari bağlantısıyla rahatça ulaşılabiliyordu. Görkemli ancak düzensiz akarsu boyunca zengin, alüvyonlu toprakları kaplayan, eyaletin kenevir ve tütün gibi değerli köle ürünlerinden zengin, yoğun köle ilçeleri uzanıyordu. Missouri'deki köle mülkiyeti ve kölelik gelenekleri, tam bir asır öncesine, St. Louis'in karşısındaki American Bottom'un Yeni Fransa'nın başlıca ekmek ve et üretim yerleşimlerinden biri olduğu ve kuzeye Mackinaw'a, güneye New Orleans'a ve doğuya Fort Duquesne'e malzeme gönderdiği uzak günlere dayanıyordu. 1763'te "Illinois" ülkesi İngiliz bayrağı altında bir antlaşmayla geçtiğinde, köleleriyle birlikte eski Fransız sömürgeciler, Mississippi'yi geçerek o zamanki İspanyol topraklarına girdiler ve New Orleans'tan gelen yeni eklemelerle St. Louis ve çevresindeki yerleşimleri kurdular; ve bunlar istikrarlı bir tasarrufla büyüyerek Missouri Nehri boyunca yayıldılar. Kölelik böylece tüm tarihle ve ayrıca eyaletin görünür refahıyla özdeşleştirildi; ve yakın zamanlarda bu Batı eyaletlerinin çoğunu zenginleştirdi. Özgür Iowa Eyaleti kuzeyde yüz mil, özgür Illinois Eyaleti ise doğuda iki yüz mil uzaklıktaydı; batıyı bir Kızılderili kabileleri duvarı koruyordu. Tüm bu güvenlik ortadan kalkmalı ve kaçakları sadece eyalet sınırını geçerek Kanada'ya özgür bir yol bulmalı mıydı? Kişisel "taşınabilir eşyalarının" fiyatı yeni bir pazar eksikliğinden yarı yarıya düşmeli miydi? Mevcut önemsiz bir ön alım ücreti harcaması için seçilebilecek yaklaşık on beş milyon dönümlük taze arazi varken, zavallı beyaz, tek "siyah oğlunu" birkaç mil batıya kadar takip etmeye ve tütününü Kaw Nehri'nin yeni bereketli alt topraklarında çapalamaya zorlamamalı mıydı?

[Platte İlçesindeki Konuşma. Wm. Phillips, "Kansas'ın Fethi", s. 48]

Böylesine yüzeysel bir mantık bile muhtemelen daha zeki olanlarla sınırlıydı. Bu cahil ama inatçı ve güçlü iradeli sınır muhafızlarının büyük çoğunluğu, "kölelik karşıtlığına" karşı acı bir nefretle hareket ediyordu, çünkü bu kelime artık yarım yüzyıldır yüksek ve alçak partizanlar tarafından -Valiler, Senatörler, Başkanlar- aşağılama terimi ve suçun eşanlamlısı olarak kullanılıyordu. Bunlar inanç babaları ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak yeni bir haçlı seferi vaaz eden bir havari olarak, dinleyicilerin, müritlerin ve gönüllülerin eksikliğinin olmaması şaşırtıcı mı? Senatör Atchison belirsiz sözcüklerle konuşmadı. "Bölge'nin bir günlük yolculuğunda ikamet ettiğinizde," dedi, "ve huzurunuz, sessizliğiniz ve mülkünüz eylemlerinize bağlı olduğunda, hiç çaba harcamadan kurumlarınız lehine oy verecek beş yüz genç adamınızı gönderebilirsiniz. Missouri Eyaletindeki her ilçe sadece görevini yaparsa, soru sandıkta sessizce ve barışçıl bir şekilde karara bağlanacaktır. Yenilirsek, Missouri ve diğer Güney Eyaletleri çıkarlarına aykırı davranmış olacak ve kaderlerini hak edecekler."

Batı su taşımacılığı, Kaw veya Kansas Nehri'nin Missouri'ye döküldüğü yerde doğal son noktasını buldu. Bu durumdan dolayı, bu bölge yıllardır karadan giden kervanlar veya vagon trenleri için başlangıç ​​noktası olmuştu. Fort Leavenworth, Kaliforniya ve Oregon'a gidenler için buluşma noktasıydı; Independence, Santa Fe'ye gidecek olanlar için teçhizat yeriydi. Bu iki noktanın etrafında, Missouri'nin yarım düzine ağır köle sahibi ilçesi vardı: Platte, Clay, Bay, Jackson, Lafayette, Saline ve diğerleri. Senatör Atchison'ın evi olan Platte İlçesi, onların Batı karakoluydu ve Missouri'nin büyük kıvrımında yayılmış bir yelpaze gibi uzanıyordu ve nehir kıyısının otuz ila elli mil kadarını kontrol ediyordu. Neredeyse tüm Kansas'ın olağan su ulaşımı ve seyahatiyle ulaşılabilen kısmı hemen karşıdaydı.
Haritaya bir bakış, yerel duygunun Missouri Nehri üzerindeki ticareti ve seyahati ne kadar kolay etkileyebileceğini veya domine edebileceğini gösterecektir.
Bu bağlamda, nüfusun karakteri hesaba katılmalıdır. Bir zamanlar tüm köle sahibi topluluklara nüfuz eden hoşgörüsüzlük ruhu, Birliğin hangi Eyaletinde olursa olsun, burada alışılmadık bir
derecede yaygındı. Kırsal kesim sakinleri, sınırın güçlü özellikleriyle işaretlenmişti: macera düşkünlüğü,
açığa çıkma veya yaşam tehlikesine karşı pervasızlık, kişisel hak, ayrıcalık veya cesaretin övünçle iddia edilmesi, ateşli silahların kullanımıyla günlük ve saatlik bir aşinalık. Bunlar yine iki özel etkiyle daha da artmıştı: rezervasyonları sınırın hemen ötesinde bulunan Kızılderili kabilelerinin varlığı ve her yaz büyük ovalar boyunca göçün gelişi ve hazırlanması. "'49'un Argonautları"
hepsi kumarbaz ve sınır şarkıları ve hikayelerinin boğaz kesicileri değildi. Ancak, genellikle, kararlı ve iradeli adamlardı, hepsi kıyıya vuran ve geride bırakılan altın arayıcılarının büyük akıntısında sürüklenen odunlardı. St. Louis'deki Planter's House'da son akşam yemeklerini bitirene kadar, şehirlerin yeni yetmeleri, avukatlar, doktorlar, tüccarlar ve spekülatörler, medeniyetin içindeydiler veya medeniyettendiler. Belki de
kartların ve içkilerin, küfürlerin ve tabanca selamlarının kirlenmesine bile direndiler, altın yaldızlı ve simli Missouri Nehri vapuru onları üç gün boyunca çamurlu akıntısına ve kaynayan girdaplarına karşı taşıdı ve onların şirketlerine ve teçhizatlarına ulaştılar.

[İllüstrasyon: DAVID R. ATCHISON.]

Ancak Independence veya Leavenworth'a vardıklarında, sınırdan, vahşi doğadan, çölden geliyorlardı. Burada kırmızı flanel ve kaba kumaş veya geyik derisinden giysiler giydiler, pantolon paçalarını
ağır çizmelerinin üst kısmına soktular ve
bowie bıçağını veya revolverlerini dış kemerlerine taktılar. Bu ayrılıştan sonra hepsi
kampın kaçınılmaz eşitliğine tabi oldular. Yemek yemek, uyumak,
nöbet tutmak, dümeni çekmek veya can ve malı savunmak, kaptan ile aşçı, işveren ile çalışan,
bilgin ile cahil arasında rütbe yoktu, sadece görev dağılımı ve
sorumluluk ataması vardı. Emek ve maruz kalma, açlık ve susuzluk, rüzgar ve
fırtına, kamp kavgası veya Kızılderili pusu tehlikesi, ovalarda bir kervanda üç aylık bir yolculuğun
bilindik ve olağan iniş çıkışlarıydı.

Tüm bu hareketler bu Missouri Nehri kasabaları için iş yarattı.
Buraların az sayıdaki sakini gömlek ve battaniye, silah ve barut, sert ekmek ve pastırma, vagonlar ve canlı hayvan ticaretiyle canlı bir ticaret yürütüyordu. Küçük ticaret, reform emeğinden ziyade kazanç sanatıyla meşguldür. Hintli ve göçmen tüccarlar,
kâr kaynaklarını çok yakından incelemediler. İlahi emirler ve insan yasasının cezaları onlara hafif geldi. Bu sınır kasabalarının çoğu henüz küçük köylerdi ve polis düzenlemeleri bahanesi bile yoktu. Bu nedenle tutku nispeten serbest bir şekilde ilerliyordu ve kişisel haksızlıkların kişisel olarak telafisi yalnızca geniş ve kabul edilmiş meşru müdafaa hakkıyla kontrol altında tutuluyordu. Altın ateşinin zirvede olduğu 1849 ve 1850'den beri ovalar boyunca göç azalmıştı ve bu yerel trafiğin yeniden canlanması için duyulan istek şüphesiz 1854'te bölgelerin açılmasını sağlamada etkisini gösterdi. Kansas-Nebraska Yasası'nın kabulüyle oluşan gürültü ve heyecan, sınır tüccarlarının ve spekülatörlerinin umudunu uyandırdı ve şimdi tüm yeni gelişen kazanç fırsatlarını açgözlülükle izliyorlardı. Bu tür koşullar altında bu fırsatlar kurnazlar, cesurlar ve özellikle de vicdansızlar için çoktur. Ucuz topraklar, sınırsız şehir arsaları, uygun ticaret alanları, bir bölgesel yasama organının kontrolü altındaki çok sayıda imtiyaz ve ayrıcalık, parti kayırmacılığı altında dağıtılacak ofisler, girişimciliğe bol miktarda cazibe ve zanaatkarlığa çok daha fazla şey sunar.

Senatör Atchison, 1854 yazında Kansas'a karşı kölelik yanlısı haçlı seferini vaaz etmek için Platte County'deki evine gittiğinde böyle bir nüfusa ve böyle bir koşullar altındaydı.
Kişisel inançları, parti inancı, senatörlük düşünceleri ve
mali servetleri, hepsi bu plana dahildi.
Stringfellows ve diğer gayretli iş arkadaşlarının yardımıyla, Atchison kasabası kuruldu ve onun onuruna isimlendirildi ve ismini başkanlık adayı olarak gösteren "Squatter Sovereign"
gazetesi kuruldu. Yönetimin iyi niyeti, editörlerden birinin yeni kasabada postane müdürü yapılmasıyla ortaya çıktı.

Başkan Pierce, kendi partisinin bir üyesi olan Andrew H. Keeder'i Kansas Bölgesi Valisi olarak atadı, özgür Pennsylvania Eyaleti'nden. Ne belirgin bir üne ne de göze çarpan bir
yeteneğe sahipti, ancak daha sonra zorlu koşullar altında çalışkanlık, muhakeme, dürüstlük ve olağandışı bir kararlılık ve bağımsızlık gösterdi. Partizan bir ışık altında uygunluğunun hem Başkan hem de Senato tarafından iyice incelendiği varsayılabilir.
Bu hayati noktada soruşturma kesin olarak kabul edildi. "Washington Birliği", konu ilk kez gündeme geldiğinde safça "Atandı," dedi, "kesinlikle ve dürüstçe ulusal bir adam olduğuna dair en güçlü güvenceyle. Ayrıca, çok güvenilir bir kaynaktan, Vali Reeder'ın atandığı sırada Washington'da olduğu sırada Güneyli beyefendilerle kölelik konusunu konuştuğunu ve onlara bir köle satın almanın bir attan daha fazla endişe duymadığını ve Kansas'a götürmek için bir tane satın alacak parası olmadığı için pişmanlık duyduğunu söyleyebiliriz." Kendisiyle birlikte üç Federal yargıç, bir sekreter, bir mareşal ve bir Bölge avukatı atandı; hepsi şüphesiz kölelik sorunu konusunda eşit derecede güvenilir kabul ediliyordu. Organik yasa, valiye yeni Bölge'nin örgütlenmesini başlatma konusunda çok kapsamlı yetkiler verdi. İlk yasama organı usulüne uygun şekilde oluşturulana kadar, bir yöneticinin olağan ve kalıcı yetkilerinin yanı sıra, seçim günlerini belirleme, seçim bölgelerini tanımlama, geri dönüş biçimini yönetme, nüfus sayımı yapma, hükümetin geçici koltuğunu bulma, boş pozisyonları ilan etme, bunları doldurmak için yeni seçimler emretme yetkisine sahipti.

[Sayfa notu: Eski Vali Reeder'ın Tanıklığı, "Howard Raporu", s. 933-985.]

Ekim 1854'te Leavenworth'a varan Vali Reeder, Missourililerin planlarını keşfetmekte uzun süre kalmadı. Bir bölge yasama organının derhal seçilmesini emretmesi için
zorlandı. Komplocular, "Mavi Localarını" örgütlemek için aylar harcamışlardı ve şimdi hemen Bölgenin siyasi gücünü kontrol etmek istiyorlardı.
Ancak Vali, onu yapmak istedikleri
sadece uysal bir araç olmak için fazla erkeksiydi. Onların diktelerinden rahatsız oldu; yeni yerleşim yerlerinde bir teftiş turu yaptı; ve kendi yargısına göre hareket ederek, dönüşünde Kongre'ye bir delege için basit bir seçim yapılması için bir bildiri yayınladı. Bu bildirinin ortaya çıkmasıyla Platte İlçesi alarma geçti ve onu şiddetli konuşmalarla ve önemli bir anma töreniyle korkutmak için nehrin Kansas tarafında bir toplantı düzenledi. Vali, toplantının Missourililerden oluştuğunu ve dost, düşman veya hizipten gelebilecek dış müdahalelere karşı koyması gerektiğini bir mektupla karşılık verdi. [Dipnot: Vali Reeder'dan Gwiner ve diğerlerine, 21 Kasım 1854; "National Era"ya kopyalandı, 4 Ocak 1855.] Senatör Atchison ve "Mavi Loca"ları bu reddiyeyi ellerinden geldiğince cebine indirerek yine de amaçlarına sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Kağıt
bildirileri ve soyut haklar üzerine dersler, olgunlaştırdıkları
pratik önlemlere karşı pek az şey ifade ediyordu. Delege seçimi günü olan 29 Kasım nihayet geldi ve onunla birlikte Valinin bildirisinde belirlenen oy kullanma yerlerinin yarısından fazlasına Missouri seçmenlerinin
müthiş bir istilası geldi.

Sınır yaşamında, tek başına veya gruplar halinde, iş veya eğlence için geziler yapmak günlük bir deneyimdi ve iki veya üç
ardışık gün, belki bir veya iki gece kamp yapmak gerekiyordu ve bunun için eyerli atlar ve çiftlik arabaları hazır ulaşım sağlıyordu; ve
iyileştirme, koruma veya eğlence için koordineli mahalle çabalarından daha yaygın bir şey yoktu. Bu gibi durumlarda komşuluk duygusu ve nezaket, her adamın baltasını bırakmasını veya
karıktaki sabanından ayrılmasını, toplumun gerçek veya hayali refahını
artırmasını gerektiriyordu. Acil durumlarda uyumsuzluk yerleşimcinin huzuru ve rahatlığı ve bazen de kişisel güvenliği için ölümcüldü. Yukarıda açıklanan hareket haftalardır aktif bir hazırlık içindeydi, güçlü ve gizli kombinasyonlar tarafından kontrol ediliyordu ve birçok isteksiz katılımcı şüphesiz ki karşı koymaya cesaret edemedikleri heyecanlı bir kamuoyu tarafından sürüklenmişti. Seçimden bir veya iki gün önce tüm Missouri sınırı hareketlenmişti. Atlar eyerlenmiş, takımlar koşulmuş, vagonlar çadırlarla, yemle ve erzakla yüklenmiş, yaylı bıçaklar takılmış, revolverler ve tüfekler doldurulmuş ve bayraklar ve yazıtlar daha gösterişli ve cüretkar olanlar tarafından rüzgara savrulmuştu. Nehir feribotlarını yukarı ilçelerden geçerek ve çayır yolları ve patikaları ile alt ilçelerden eyalet sınırını engelsiz geçerek, birçoğu o gece en yakın seçim bölgelerinde kamp kurarken, diğerleri elli veya yüz mil ötedeki iç kesimlerdeki seyrek yerleşim bölgelerine doğru ilerledi. Geçerken, daha titiz olanlar hayali bir yerleşimin boş biçiminden geçtiler, bir ağaca bir kart çakarak, yere bir kazık çakarak veya işgalci tarafın aceleyle hazırladığı bir talep
siciline isimlerini yazarak. Kayıtsız olanlar, yerleşimci olma yönündeki
sadece zihinsel kararlarla yetindiler. Tamamen pervasız olanlar, küfür ve sarhoşlukla tüm titizlikleri susturdular. [Sayfa notu: 29 Kasım 1854.]

Seçim sabahı, Kansas'ın birkaç gerçek işgalcisi, Douglas'ın aldatıcı "halk egemenliği" nimetiyle
donanmış, özet gasp terör eylemlerine karışık bir öfke ve
birlikte tanıklık etti. Seçim yargıçları
gözdağı veya hileyle mülksüzleştirildi ve bir kenara atıldı ve kölelik yanlısı yargıçlar en ufak bir düzenlilik veya yasaya bakılmaksızın değiştirildi; yargıçların ve seçmenlerin yeminleri gereksiz ilan edildi veya
yeni icat edilmiş ifadeler ve saçma inceliklerle
açıklandı. "Bir irade varsa, bir yol vardır", hem yanlışta ve suçta, hem de dürüst amaç ve eylemde; ve tam olarak kaydedebileceğimizden daha fazla sahtekârlıkla, oy sandıkları işgal, yalan küfür, isyan ve gasp yoluyla, Kongre delegesi için kölelik yanlısı aday Whitfield'a oy pusulalarıyla dolduruldu, on yedi oylama yerinden dokuzunda - Kongre komitesi tarafından daha sonra yapılan dikkatli bir incelemede, toplamda 1729 yasadışı oy ve sadece 1114 yasal oy olduğu görüldü. Bu seçim alayı tamamlandığında, Mavi Kulübe'nin yiğit Şövalyeleri, Sosyal Grup'un kardeşçe üyeleri, Dostlar Derneği'nin hayırsever grupları ve Güney'in şövalye Oğulları balta ve sabanlarına, dernek kulübelerine ve bar odalarına geri döndüler ve Missouri ve köleliğin "Kaldırma orduları ve Göçmen Yardım Derneği'nin zenci hırsızları" karşısında kazandığı zaferin sevincini yaşadılar. Missouri'nin "Sınır Serserileri" Kansas'ın yıllıklarında ön bölümlerini yazmışlardı. Göçmen Yardım Derneği'nin yayınlanmış açıklamaları, seçim tarihine kadar Bölge'ye yalnızca birkaç yüz erkek, kadın ve çocuk gönderdiğini gösteriyor. Bu kadar büyük bir çabanın neden "Eli Thayer ve Şirketi'ne kendilerini satan" bu yetersiz bir avuç yoksulun oylarını ve etkisini yenmek için gerekli görüldüğü hiçbir zaman açıklanmadı. BÖLÜM XXIII

SAHTE KANUNLAR

Olay, Kansas'taki ilk seçimi belirlemek için sınır haydutlarının istilasının tamamen gereksiz olduğunu kanıtladı. Yasadışı oylar sayılmasa bile, delege adayı kölelik yanlısı
çoğunluk tarafından seçildi. Kızılderili Temsilcisi görevini yürütmüştü ve
tanıdıklığı, deneyimi ve komplocuların favorisi olması ona kolay bir zafer kazandırdı. Vali Reeder
seçim belgesini gecikmeden verdi ve Whitfield
yeni onurunun tadını çıkarmak için Washington'a aceleyle gitti ve seçiminden sonraki üç hafta içinde Temsilciler Meclisi'ndeki yerini aldı.
Ancak Atchison onun örneğini takip etmedi. Kongre Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplandı ve Senato Odası'nda Geçici Başkan Yardımcısı'nın hizmetlerine ihtiyaç duyuldu. Ancak, lideri olduğu komplonun başarısını o kadar önemli gördü ki, oturumdan birkaç hafta önce Senato'ya kısa bir mektup yazarak muhtemel yokluğunu bildirdi ve yeni bir başkanlık görevlisinin atanmasını tavsiye etti.

[Sidenote: Reeder Testimony, Howard Report, s. 934.]

[Sidenote: Howard Report, s. 9.]

Bölge hükümetini örgütlemek için gerekli bir ön hazırlık olarak, Vali Reeder, organik yasanın yetkisi altında, sakinlerinin bir nüfus sayımını yapmaya başladı. 1855'in Ocak ve Şubat aylarında yürütülen ve tamamlanan bu çalışma, 2905'i seçmen olmak üzere toplam 8601 kişilik bir nüfusu ortaya çıkardı. Bu sayım kesin bir rehber olarak, Vali bir paylaştırma yaptı, seçim bölgeleri kurdu ve bunu yürütmek için gerekli görevlileri atayarak, 30 Mart 1855'i bölgesel yasama meclisini seçme günü olarak belirledi. Vali Reeder, Kansas'a ateşli bir Demokrat, Pierce Yönetimi'nin sadık bir dostu ve "Halk Egemenliği" adlı yeni Demokrat dogmasının coşkulu bir müridi olarak gelmişti. Ancak Atchison'ın Sınır Haydutları ile yaşadığı kısa deneyim, taraftarlığını çoktan kaba bir şekilde sarsmıştı. Kasım seçimlerindeki olaylar, kölelik yanlısı komplonun planlarını açığa çıkardı ve ona müttefiki veya düşmanı olmaktan başka bir yol kalmadı. [Sayfa notu: Reeder talimatları, Howard Raporu, s. 107, 935.]

Adalet adına ve hala hayati bir parti ilkesi olarak sevgiyle beslediği şeyi korumak için,
elindeki her türlü yolu kullanarak adil bir seçim sağlamaya karar verdi. Seçim görevlilerini, nüfus sayımı görevlilerini, sulh hakimlerini ve polis memurlarını atamasında, her iki gruptan da seçimlerini mümkün olduğunca adil bir şekilde yapmaya dikkat etti; ancak, başka bir istilaya karşı daha büyük ve gerekli bir güvence olarak, Missouri sınırındaki çeşitli seçim bölgelerinde, her sandıkta yargıç olarak görev yapmak üzere iki "özgür eyalet" adamı ve bir kölelik yanlısı adam atadı. Seçimin yürütülmesi için belirgin ve katı kurallar koydu; diğer şeylerin yanı sıra, yargıçların yemin etmesini, polis memurlarının hazır bulunmasını ve düzeni korumasını ve seçmenlerin başka bir ev hariç olmak üzere gerçek ikamet edenler olmasını emretti. Tüm önlemleri boşa çıktı. O zamanlar yaygın olarak inanıldığı gibi, Kansas'ın özgür mü yoksa köle bir eyalet mi olacağını yasalar çıkararak belirleyebilecek olan bu bölgesel yasama meclisi seçimi, Border Ruffian komplosunun örgütlendiği tam da arzulanan fırsattı. Kasım seçimlerine müdahalesi, etkinliğini göstermek ve planlarını mükemmelleştirmek için pratik bir deney görevi gördü. Göçmen Yardım Derneklerinin iddia edilen eylemleri uygun ve makul bir bahane sağladı; artık Doğu göçmenlerinin planları ve sayıları hakkında abartılı söylentiler dolaşıyordu; seçimi kontrol etmek için yirmi bin kişilik bir güçle geldikleri gayretle bildiriliyordu; ve bu yanlış beyanlarla tüm sınır, kölelik yanlısı bir haçlı seferinin hararetine dönüştürüldü.

[Sidenote: 1855.]

[Sidenote: Howard Report, s. 9 ila 44.]

[Sidenote: Howard Report, s. 30.]

[Sidenote: A.g.e., s. 34.]

30 Mart seçim günü nihayet geldiğinde, komplo
bir kez daha organize işgal ordusunu toplamıştı ve beş bin Missouri Sınır Haydutu, farklı kamplarda, çetelerde ve mangalarda, Bölgedeki neredeyse her seçim bölgesinin fiili kontrolünü ele geçirmişti. İsyan, şiddet, sindirme, sandıkların tahrip edilmesi, yargıçların ihraç edilmesi ve değiştirilmesi, öngörülen yeminlerin uygulanmasının ihmal edilmesi veya reddedilmesi, _viva voce_ oylama, bir tarafta tekrarlanan oylama ve diğer tarafta seçmenlerin engellenmesi ve dağıtılması yaygın olaylardı; işgalcilerin eylemlerine kimse direnmeye cesaret edemiyordu, çünkü onlar sınırda silahlandırılmış ve askeri tarzda olmasa da birçok durumda isimleri o zaman veya sonradan belirgin veya kötü şöhretli olan adamlar tarafından komuta ediliyorlardı. Verilen oylardan 1410'unun daha sonraki bir incelemede yasal olduğu, 4908'inin ise yasadışı olduğu bulundu. Toplam oyların 5427'si kölelik yanlısı adaylara, sadece 791'i ise özgür eyalet adaylarına verildi. Kongre'nin soruşturma komitesi, kanıtların dikkatlice bir araya getirilmesinin ardından, seçim gerçek yerleşimcilerle sınırlı olsaydı, oylamanın özgür eyalet yasama meclisini geri getireceği görüşündeydi; ancak, yürütüldüğü şekilde, kölelik yanlısı adayların her biri için nominal bir çoğunluk gösterdi, ancak bir tanesi hariç. Vali Reeder, Kasım ayındaki sahtekarlıkların tekrarlanmasından korkmuştu; ancak, bu kadar kapsamlı bir istilayı öngörmediği açıktır. Ayrıca, istilanın tüm boyutlarına ilişkin bilgilerin kendisine hemen ulaşmamış olması da muhtemeldir. Bu arada, bildirisinde yarışma bildirimlerini almak için öngörülen beş gün geçti. Vali, yürütme ofisini Shawnee Misyonu'na taşımıştı. Bu yerde, ve sadece dört mil uzaklıktaki Missouri'deki komşu Westport kasabasında, artık seçildiğini iddia eden kişilerin çoğunluğu toplandı ve sertifikaları için bağırıp çağırmaya başladı. [Dipnot:
Eski Vali Reeder'ın Tanıklığı, Howard Raporu, s. 935-9; ayrıca
Stringfellow'un Tanıklığı, s. 855.] Bu kişilerden oluşan bir komite, aynı şey için resmi bir yazılı talepte bulundu; seçimin yasallığını sorgulama hakkını şiddetle reddettiler ve Valinin sertifikaları vermeyi reddetmesi durumunda hayatına yönelik tehditler endişe verici şekilde sıklaştı. Düzenli istişareleri, açık suçlamaları ve şiddete dair imaları, Vali'yi tamamen korkutmasa da, ona amaçlanan etkiyi o kadar gösterdi ki, kişisel arkadaşlarından oluşan bir grubu kendi koruması için topladı. Seçimden bir hafta sonra, 6 Nisan'da Vali, sonuçlarla ilgili kararını açıkladı. Odanın bir tarafında kendisi ve silahlı taraftarları vardı; diğer tarafta tabancaları ve yaylı bıçaklarıyla, sayıca üstün olan aday üyeler vardı. Bu sanal baskı altında Vali, davacıların yaklaşık üçte biri hariç hepsine seçim belgeleri verdi; ve bu davalardaki sonuçları, iddia edilen zorlama veya dolandırıcılık nedeniyle değil, belgelerdeki elle tutulur kusurlar nedeniyle reddetti. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı.]

Belgelerin verilmesi, Vali Reeder'ın eylemindeki ölümcül bir hataydı. Kötü şöhretli yasadışı Yasama Meclisi'ne teknik bir yetki verdi ve birkaç hafta sonra, gaspı önlemek için Pierce Yönetimi'nin yardımını istemek üzere Washington şehrine gittiğinde, Başsavcı Cushing'in (eğer mevcut rapor doğruysa) ona şu cevabı vererek onu alaya almasını sağladı: "Bu Yasama Meclisi'nin güç ve dolandırıcılığın eseri olduğunu söylüyorsunuz; hangisine inanalım - mühürlü resmi belgenize mi, yoksa bize özel konuşmanızda verdiğiniz sonraki beyanlara mı?"

[Dipnot: 16 Nisan 1855.]

Elden çıkarılan belgeler sorusu, bir sonraki ilgi noktası Yasama Meclisi'nin hangi yerde toplanacağını belirlemekti. Organik yasa uyarınca Vali ilk toplantıyı atama yetkisine sahipti ve kısa süre sonra aklının Missouri sınırından 110 mil uzaklıkta, Kansas Nehri üzerinde bulunan Fort Riley askeri karakoluna bitişik olan Pawnee'nin embriyo kasabasına odaklandığı anlaşıldı. Ancak Stringfellow ve onun Border Ruffian kanun koyucuları bu sürgüne karşı enerjik bir anma töreninde protesto gösterip Shawnee Misyonu'nda bir araya gelmeyi talep ettiler ve Pawnee'de toplansalar bile toplantıyı erteleyip ertesi gün geri dönecekleri yönündeki özel tehditlerini de eklediler. Valinin bu sahte Yasama Meclisi'nin hakimiyeti ele geçirmeyi ve sürdürmeyi amaçladığına dair kalan herhangi bir şüphesi varsa bile, bu şüpheler hızla ortadan kalktı. Düşmanlıkları açık ve meydan okuyan bir hal aldı; onu özgür eyalet adamı, bir "kölelik karşıtı" olarak sınıflandırdılar ve giderek iktidardan mahrum bırakılacağı ve Bölgesel Yönetici pozisyonundan basit bir kukla pozisyonuna düşürüleceği çok açıktı. Daha fazla taviz vererek kazanacağı hiçbir şey olmadığından, orijinal planına sadık kaldı, Temmuz ayının ilk Pazartesi günü Pawnee'de Yasama Meclisini toplayan bildirisini yayınladı ve hemen Washington'a giderek Başkan Pierce'a doğrudan bir çağrıda bulundu.

[Sidenote: "Squatter Sovereign", 5 Haziran 1855.]

Vali Reeder'ın bu son telafi ve destek umudunda nasıl başarısız olduğu, Kansas komplolarının Washington'da Missouri sınırında olduğu kadar güçlü olduğunu nasıl gördüğü daha sonra görülecektir. 2 Temmuz'da Vali ve Yasama Meclisi, Vali'nin onları çağırdığı Pawnee kasabasında bir araya geldiler - muhteşem bir çayırlık alan, ancak henüz sadece üç bina içeriyordu, biri oturumları düzenlemek için ve ikisi de yiyecek ve konaklama sağlamak için. Valinin arkadaşları konaklamanın yeterli olduğunu ilan ettiler; aksine, Missourililer kamp kurup kendi yiyeceklerini pişirmek zorunda olduklarına dair yemin ettiler. Gerçeklerin üyelerin önceden belirlenmesiyle pek ilgisi yoktu. Stringfellow, üç hafta önce "Squatter Sovereign" adlı gazetesinde şöyle yazmıştı: "Umarız hiç kimse Vali'nin tüm oturum boyunca Pawnee'de kalmamızı zorlama yetkisine sahip olduğunu varsayacak kadar aptal olmaz. Elbette, Ekselanslarının emriyle 'koşmak' zorunda kalacağız - ancak onu ertesi gün bizim emrimizle geri getireceğiz." [Sidenote: "Kansas Bölgesi Meclis Günlüğü", 1855, s. 12.]

[Sidenote: "Kansas Bölgesi Meclis Günlüğü", s. 12.]

[Sidenote: "Kansas Bölgesi Meclis Günlüğü", 1855, s. 29. ]

Tahmin tam anlamıyla gerçekleşti. Her iki şube de gecikmeden örgütlendi, Meclis John H. Stringfellow'u Sözcü olarak seçti.
Vali'nin mesajı ertesi gün iletilmeden önce, Meclis askıya alınmış kurallar altında, "Hükümet merkezini geçici olarak Shawnee El İşçi Okulu'na taşımak için bir yasa"
geçirmişti ve Konsey de bu yasayı hemen kabul etti. Vali yasa tasarısını veto etti, ancak vetosu üzerine hemen kabul edildi.
Haftanın sonunda, Yasama Meclisi yeni gelişen başkentten ayrıldı ve bir daha
dönmeyecekti.

[Sayfa notu: Aynı yerde, s. 30.]

Vali, kamusal veya özel protestolarına rağmen amaçlarına bağlı kalan ve 16 Temmuz'da Shawnee Misyonu'nda veya daha doğrusu Shawnee El İşçi Okulu'nda yeniden toplanan göçmen Solon'larını takip etmek zorundaydı. Shawnee Mission, Kızılderili kabilelerini medenileştirme konusundaki birçok ulusal deneyimimizden biriydi. Federal hazine tarafından beslenen bu hayırsever kurum, Rahip Thomas Johnson tarafından yönetiliyordu. Bir postaneye sahip olmakla övünebilen Westport kasabası, eyalet sınırının Missouri tarafında, sadece dört mil doğuda bulunuyordu ve kölelik yanlısı bir kaleydi. Mission'da, Meclis'i salonlar ve konaklama odalarıyla ağırlayabilecek birkaç büyük tuğla bina vardı; yerleşik bir postaneye yakınlığı ve Missouri'nin kölelik yanlısı duygularına yakınlığı muhtemelen gözden kaçırılmamış unsurlardı. Daha önce Missouri'de köle sahibi olan Bay Johnson, Mart ayındaki seçimlerde, onu zamanla başkanlık eden görevli yapan Bölge Konseyi'ne üye olarak seçildi; ve Shawnee Mission'daki sahte Meclis, bu nedenle bir bakıma kendi "asma ve incir ağacı" altındaydı.

[İllüstrasyon: ANDREW H. REEDER.]

[Sidenote: "Squatter Sovereign", 17 Temmuz 1855.]

[Sidenote: A.g.e., 19 Haziran 1855.]

[Sidenote: "House Journal Kansas Territory", 1856, s. 12.]

Yasama Meclisi'nin iki kolu, Rev. Thomas
Johnson'ın Başkan olduğu Konsey ve "Squatter
Sovereign"in Stringfellow'unun Sözcü olduğu Meclis, şimdi dikkatlerini önlerindeki kölelik yanlısı çalışmaya ciddi şekilde çevirdiler. Komplocular zaferlerini fark edecek kadar kurnazdılar. "Bir yıl önce," dedi Başkan teşekkür konuşmasında, "böyle bir sonucun ortaya çıkacağını ima eden biri, bir vizyon sahibi olarak düşünülürdü; bugün neredeyse oybirliğiyle kölelik yanlısı bir yasama meclisinin toplanacağını ve Başkan olarak benim de yer alacağımı tahmin eden biri, deli olarak düşünülürdü." Program, birkaç hafta önce "Squatter Sovereign"de duyurulmuştu. "Güney galip gelmeli ve galip gelecektir. Güney halkı görevlerinin yarısını bile yerine getirirse, bugünden itibaren dokuz aydan kısa bir süre içinde Kansas bir anayasa oluşturacak ve kabul için kapıyı çalacak... 1856'daki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu oturumunda, köle sahibi Kansas Eyaleti'nden iki Senatör yerlerini alacak ve kölelik karşıtlığı sonsuza dek yasama salonlarımızdan kovulmuş olacak." Bu muzaffer tutuma karşı Vali Reeder umutsuz ve güçsüzdü. Mesajının dili, kendisini içinde bulduğu siyasi ikilemi açıkça ele veriyordu. Görevlilerin "kölelik karşıtı yıkıcı ruha" karşı hakim olan ikilemini ve Missouri gaspına karşı nispeten hafif bir azarlamayı bir araya getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. [Dipnot: İfade tarzı, "Squatter Sovereign"e yazan Sözcü Stringfellow'dan alaycı bir iltifat almaya yetecek kadar ustacaydı: "Salı günü Vali, Pennsylvania Demokrasisi üzerinde etkili olması için çok iyi hesaplanmış bir mesaj gönderdi. Eğer güvenilir olsaydı, mesajın çoğunu iltifat etmeye meyilli olurdum, ancak yazarın ne kadar yozlaşmış olduğunu ve sadece Pennsylvania'da siyasi etki yaratmak için tasarlandığını bildiğimden, bizimle uzun süre kalmayı beklemediği için, bunu görmezden geleceğim." - "Squatter Sovereign", 17 Temmuz 1855. ]

[Sidenote: "Kansas Bölgesi Meclis Günlüğü", 1855. Ek, s. 10.]

Yine de Vali makul ölçüde kararlıydı. Yasama Meclisi'nin Pawnee'den başka hiçbir yerde geçerli yasa çıkaramayacağını
söylemekte ısrar etti ve kendisine gönderilen ilk yasa tasarısını bu yönde bir veto
mesajıyla geri gönderdi. Yasama Meclisi buna, yasa tasarısını vetosuna rağmen geçirerek ve ayrıca resmen ortak bir komite kurarak "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na A. H. Reeder'in valilik görevinden alınmasını saygıyla talep eden bir anıt
hazırlamak" için; ve sanki bu aşağılama yeterli değilmiş gibi, bunu kamuoyuna imzalamak için ortak bir oturum düzenleyerek yanıt verdi. Anıt özel bir haberciyle derhal Washington'a gönderildi; ancak yolda bu elçi Vali'nin Başkan tarafından görevden alınması haberini okudu.

Bu olay, komplocuların yolundaki son engeli kesinlikle ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Geçici valilik görevi artık Bölge sekreteri Daniel Woodson'a devredildi. Bu adam onların görüşlerini paylaşıyordu ve planlarına müttefikti. Onun yasalarını onaylamasıyla, "sahte" Yasama Meclisi'nin parlamento mekanizması tamamlanmış ve etkili olmuştu. En baştan, 22 Mayıs'taki ek seçimde seçilen özgür eyalet üyelerini derhal görevden almışlardı ve 30 Mart'taki kölelik yanlısı talep sahiplerini oturtmuşlardı; ve geriye kalan tek iki özgür eyalet üyesi, varlıklarıyla açıkça gasp edilmesine göz yummaktan kaçınmak için tamamen iğrenerek istifa ettiler. Bir protestoya bile girecek kimse kalmamıştı.

[Sayfa notu: Judiciary Com. Raporu, "Kansas Bölgesi Meclis Dergisi", 1855. Ek, s. 14.]

Bu, Douglas'ın övülen "halk egemenliği" deneyinin mükemmel bir örneğiydi; bu, tam olarak takdir ettikleri bir sonuçtu.

Adalet Komitesi, uzun ve görkemli bir raporda, "Şimdiye kadar," dedi, "Kongre, tüm bölgesel hükümetleri kendi özel düşüncelerine göre şekillendirme ve biçimlendirme gücünü kendinde tuttu ve cesur ve cüretkar öncünün ve asil, sert elli gecekonducunun hem doğal hem de siyasi haklarını çok sınırlı ve daraltılmış sınırlar içinde sınırladı." Ancak
bu gidişle, komitenin argümanı şöyle devam etti: "Eyaletlerin bu görkemli birliğini ayakta tutan sütunlar sarsıldı, ta ki tüm dünya siyasi bir depremle tehdit edilene kadar" ve "halkın kendi kendini yönetebileceği ilkesi, Kansas-Nebraska
yasa tasarısı "bu topraklardaki insanlara kendi hükümet biçimlerini oluşturma ve kurma hakkını devretmeseydi" sonsuza dek anarşi ve karışıklık tarafından yutulurdu."

[Kenar Notu: Report Judiciary Com., "House Journal Kansas Territory,"
1855. Ek, s. 18.]

[Kenar Notu: A.g.e., s. 18.]

Bu kadar iddialı bir çıkışla başlayan ve yapılarının temel taşını siyasi ilkenin sağlam kayası üzerine koyan yasa koyuculardan ne beklenemezdi ki? Performansın ardından gelen anti-doruk noktası, olgunlaşmış bir siyasi komplonun kurnazlığıyla işaretlenmemiş olsaydı gülünç derecede saçma olurdu. İlk adımları, 1 Temmuz 1855'te Bölgede "yürürlükte olduğu düşünülebilecek tüm yasaların" yürürlükten kaldırılmasını önermek oldu, böylece "bu Bölgede neyin yasa olup neyin olmadığı" konusunda her türlü şüpheyi sonsuza dek susturdular; ikinci olarak, Missouri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüklerini kopyalamak ve benimsemek gibi eşit derecede yaratıcı bir yolla, hakkında hiçbir soru sorulmaması gereken bir kanunu ikame etmekti.

[Sayfa notu: Aynı yerde, s. 14.]

Bu kanunlar usulüne uygun olarak yapılmıştı; ancak sahte Yasama Meclisi, ününün bu tek özyönetim anıtına dayanmasına izin vermekten memnun görünmüyordu. Yargı Komitesi, Amerikan siyasetinin geniş alanına bir kez daha göz atarak şunları bildirdi: "Kölelik sorunu, gürültülü Atlantik'ten ılıman Pasifik kıyılarına kadar tüm ülkeyi sarsan bir sorundur. Bu durum, Kuzey ve Doğu'nun fanatizmi tarafından ortaya çıkarılmıştır, oysa Güney halkı ve bu Birliğin devamını arzulayan ve yasalara bağlı olan Kuzey halkı, şimdiye kadar tamamen muhafazakardı. Ancak, ikincisinin, Birlik ve yasanın toz içinde çiğnenmemesi için cesur ve kararlı bir duruş sergilemesinin zamanı geliyor, evet, çoktan geldi bile," vb., vb.

[Sidenote: "Statutes Territory of Kansas," 1855, s. 715.]

Toplu olarak önerilen ve aceleyle yapılan yazım değişiklikleriyle kabul edilen "Revised Statutes of Missouri" [Dipnot: Yazım hatalarına karşı daha etkili bir şekilde korunmak için, Yasama Meclisi şunları yürürlüğe koydu: "Sec. 1. Mevcut yasama meclisinin herhangi bir eyleminde veya bu Bölgenin herhangi bir yasasında 'Eyalet' kelimesi, söz konusu eylemin veya yasaların işletileceği yeri gösterecek şekilde yorumlandığında, her durumda 'Bölge' anlamına gelecek ve Kansas Bölgesi için geçerli olacak şekilde anlaşılacaktır."--
"Kansas Tüzükleri", 1855, s. 718.] zaten Güney Eyaletlerine özgü olağan kölelik yasasını içeriyordu. Ancak komplocuların planlarında ve umutlarında bu kendi başına yeterli değildi. "Birlik ve yasanın toz içinde çiğnenmemesi için cesur bir duruş sergilemek" için, büyük bir özenle "köle mülkiyetine karşı işlenen suçları cezalandırmak için bir yasa" tasarladılar ve çıkardılar.

Sadece kölelerin, özgür zencilerin veya melezlerin ayaklanmasını kışkırtmak veya yardım etmek gibi ağır suçlar için değil, ölüm cezası öngörüyordu. böyle bir amaç için basılı materyal dağıtmak, ama aynı zamanda
bir köleyi kandırmak veya kaçmasına yardım etmek gibi nispeten hafif bir suç için aynı aşırı ceza;
bir kaçak köleyi barındırmak veya saklamak için on yıl hapis;
bir kaçak köleyi tutuklayan bir memura direnmek için iki yıl hapis.

Yukarıdaki gibi cezalar belki de barbar bir kurumun barbarca güvenlik önlemleri gerektirdiği iddiasıyla tolere edilebilirse,
Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
ihlal ederek konuşma özgürlüğünü ve basın özgürlüğünü iptal eden ve hatta bireysel vicdan hakkını ihlal eden yasanın son üç bölümü hakkında ne söylenmelidir?

[Sayfa notu: "Kansas Bölgesi Tüzükleri", 1855, s. 516.]

"Bölgedeki köleler arasında düzensiz, tehlikeli veya isyankar bir hoşnutsuzluk yaratmayı veya bu köleleri efendilerinin hizmetinden kaçmaya veya otoritelerine direnmeye teşvik etmeyi amaçlayan herhangi bir ifade, argüman, görüş, duygu, doktrin, tavsiye veya ima" yazmak, basmak veya dolaştırmak, beş yıl hapisle cezalandırılabilen bir suç olarak ilan edildi. Kitap veya gazete konuşarak, yazarak, basarak veya dolaştırarak Bölgede köle bulundurma hakkını reddetmek de aynı şekilde iki yıl hapisle cezalandırılabilen bir suç olarak kabul edildi. Son olarak, "bu Bölgede köle bulundurmaya vicdanen karşı olan veya bu Bölgede köle bulundurma hakkını kabul etmeyen hiçbir kişi, bu yasanın herhangi bir bölümünün ihlali nedeniyle açılan herhangi bir kovuşturmanın duruşmasında jüri olarak oturamaz." Ayrıca, tüm memurların, olağan yeminlerine ek olarak, Kansas-Nebraska Yasası'nı ve Kaçak Köle Yasasını destekleme ve sürdürme yemini etmeleri gerekiyordu.

[Sayfa notu: "Kansas Bölgesi Konseyi Dergisi", 1855 s. 248.]

Bu despot yasaları üreten ruh, bunları yürürlüğe koymak için tasarlanan yöntemleri de yönetiyordu. Yasama Meclisi, her ilçenin baş memurlarını seçmeye devam etti ve bu memurlar da yasalar tarafından alt memurları atama yetkisine sahipti. Bu nedenle, tüm yönetim bu organdan kaynaklanıyordu, onun iradesini yansıtıyordu ve onun emrini izliyordu. Son olarak, bir bölgesel milis kuvvetinin olağan iskeleti oluşturuldu ve bu milislerin genel memurları, zamanı geldiğinde, geçici Vali tarafından Yasama Meclisi'nin önde gelen ve hizmetkar kölelik yanlısı üyelerinden atanıyordu. [Sayfa notu: "Kansas Bölgesi Tüzükleri", 1855, s. 332.]

Mevcut hakimiyetlerini güvence altına aldıktan sonra, Bölgedeki siyasi üstünlüklerini sürdürmeye çalıştılar. Çeşitli atamalarının görev süresini ustaca uzattılar ve gelecekteki seçimlerde başarılarını kolay ve kesin kılmak için adayların, seçim yargıçlarının ve meydan okunduğunda seçmenlerin Kaçak Köle Yasası'nı destekleyeceklerine yemin etmelerini sağladılar. Bunun birçok vicdanlı kölelik karşıtı adamı neredeyse oy hakkından mahrum edeceğini biliyorlardı;
diğer yandan, toprak vergisini ödemiş olan her sakinin tüm seçimli memurlar için nitelikli bir seçmen olması gerektiğini yasalaştırdılar. Böylesine gevşek bir düzenlemeyle Missouri işgalcileri, geçmişte olduğu gibi gelecekte de sandıkta tüm gerekli ajanları ve gizli planları için kolayca görünür bir çoğunluk sağlayabilirlerdi.

Teknik anlamda Kansas'ta köleliğin kurulması tamamlanmıştı. Önceki Şubat ayındaki nüfus sayımına göre Bölgede zaten yaklaşık iki yüz köle vardı. Bu yasaların yaptırımı altında ve herhangi bir şekilde yürürlükten kaldırılmadan önce, özellikle Güney'in halihazırda elde ettiği avantajlı konumu korumak için yapabileceği böylesine organize ve birleşik bir çabayla binlerce kölenin olması beklenebilirdi. Bir kez oraya varıldığında, kurumun saldırganlığına güvenilebilirdi, çünkü tüm deneyimler benzer koşullar altında neredeyse ortadan kaldırılamaz olduğunu göstermiştir.

[Sayfa notu: Colfax, H.R.'deki Konuşma, 21 Haziran 1856.]

Bu Sınır Haydutları yasama organlarının "Birlik ve yasanın toz içinde çiğnenmemesi" için bu kadar vatansever çaba göstermesinden sonra, kişisel ödüllerini aramaya başlamalarına belki de şaşmamak gerekir. Bunları, bu bakir yasama alanına bol miktarda dağılmış yerel tekel ve imtiyazların zengin hasadında kolayca buldular ve ilk işgalciler tarafından tartışmasız ele geçirilip sahiplenilmeye hazırdı. Demiryolları, sigorta şirketleri, ücretli köprüler, feribotlar, kömür madenleri, tahta yollar ve ilçe, bölge ve askeri ofislerle birlikte hırslı üyelerin cömertçe alıp verebileceği sayısız ayrıcalık ve şeref için imtiyazlar vardı. İlk oturumun basılı yasalarının altıda biri, bu tesadüfi gecekondu çömezi çeyizine gösterdikleri mütevazı ilgiyi doğruluyor. Bu kategorideki birçok olumlu fırsattan biri, kamu binaları için liberal Federal ödeneğin harcanacağı organik yasayla yetkilendirilen kalıcı bölgesel başkentin kurulmasıydı. Bu amaçla, ilk oylamadan sonra zarifçe teslim olan eski kasabalardan gelen rekabet, Lawrence'ın yaklaşık on iki mil batısında Kansas Nehri'ne bakan açık çayırda tamamen yeni bir alan üzerinde anlaşmaya varıldı. İşlemler, seçim konusunda yakışıksız bir çekişme göstermiyor ve köşe arsalarının ve sözleşmelerin fısıldanan dağıtımına dair elle tutulur bir kayıt
kalmadı. Sadece isim tarihi bir öneme sahip.

[Sayfa notu: "House Journal Kansas Territory," 1855. Ek, s. 3.]

Kansas'ın siyasi dramındaki aktörlerden biri de Bölge Baş Yargıcı Samuel Dexter Lecompte'ydi. Sınır eyaleti Maryland'den atanmıştı ve çalışkan bir öğrenci, saygın bir avukat, önde gelen bir Demokrat politikacı ve bir beyefendinin kişisel içgüdülerine ve tavırlarına sahip olduğu belirtiliyor. Samimi bir kölelik yanlısı sempatiyle hareket eden Yargıç Lecompte, Kansas'a karşı komplonun çıkarlarına yüksek otoritesini verdi. Sahte Yasama Meclisine, Pawnee'den Shawnee Misyonu'na ertelemelerini destekleyen yargı dışı bir görüş yayınlamak gibi önemli bir hizmette bulunmuştu. Muhtemelen
resmi şampiyonluğuna değer verdikleri ve onda siyasette güçlü bir müttefik gördükleri için, onu birkaç özel
şirketinin üyesi yaptılar ve ona yeni kurulan başkentlerine Lecompton adını verme onurunu verdiler. Ancak amaçlanan ayrıcalık geçiciydi.
Tek bir on yılın geçmesinden önce, onun sponsorluğunu yaptığı kasaba artık Kansas'ın başkenti değildi.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Yani, oy pusulası yerine onaylanmış bir _viva voce_ oyu ve öngörülen yemin ve "yasal ikamet eden seçmenler" sözcüklerinin basılı formlardan açıkça silinmiş olması nedeniyle. Vali altı bölgede ek bir seçim emri verdi ve bu seçim de usulüne uygun olarak 22 Mayıs'ta yapıldı. O gün geldiğinde, Sınır Haydutları, seçimin yasadışı olduğunu ilan ederek, varsayılan olarak, Leavenworth hariç tüm bölgelerde özgür eyalet adamlarının seçilmesine izin verdi. Burada Mart seçimlerinin işgali ve taktikleri şimdi üçüncü kez tekrarlandı ve aynı adaylar oy kullandı.--Howard Raporu, s. 35-36. Gerçekten de, Kansas'taki Sınır Haydutlarının oy kullanma alışkanlığı kronikleşmişti ve birkaç yıl boyunca durmadı ve bazen en kasvetli mizahı geliştirdi. Aynı yılın sonbaharında, Yasama Meclisi'nin bir tane belirlemedeki
kazara başarısızlığı nedeniyle Leavenworth İlçesi'nde bir ilçe merkezi seçimi yapıldı. Leavenworth şehri bu onura talip oldu ve altı yüz oy aldı; ancak nehrin on mil yukarısında Kickapoo şehrinde ve nehrin sekiz mil aşağısında Delaware şehrinde girişimci bir rakibi vardı. Her ikisi de kağıttan kasabalardı -sınır argosunda "pamuk orman kasabaları"- büyük beklentiler; ve her ikisi de seçmenlerden daha ahlaksız girişimlerde bulunarak Platte İlçesi'ne "gel" çağrısında bulundu. Bu, Platte İlçesi'nin asla karşı koyamayacağı bir çağrıydı ve buna göre kiralık bir feribot, Missouri tarafından tüm seçim günü seçmenleri getirdi, ta ki Kickapoo sayım listeleri 850'ye ulaşana kadar. Ancak Delaware şehri bu kadar kolay ezilmeyecekti. O da sadece kiralık feribotunu kullanmakla kalmadı, aynı zamanda sandıklarını üst üste üç gün açık tuttu ve sandıklarında dokuz yüz oy pusulası bulunana kadar (ki bunların muhtemelen sadece ellisi yasaldı) buhar düdüğü zaferi haykırmadı! "Seçim kurulu" bu karmaşık seçim yarışını yeterince tarttığında, sandıkların üç gün açık kalmasının "duyulmamış bir usulsüzlük" olduğuna ciddi bir şekilde karar verdi. (J. N. Holloway, "Kansas Tarihi", s. 192-4.) Bu çok ironikti; ancak yerel bir mahkemenin temyizde Delaware lehine kesin bir karar vermesiyle, işlem "Geçitçi Egemenliği" üzerine sürekli bir hiciv haline geldi.]

BÖLÜM XXIV

TOPEKA ANAYASASI

[Sidenote: "Kansas Bölgesi Meclis Dergisi", 1855. s. 30; "Konsey Dergisi", 1855, s. 253.]

Sahte Yasama Meclisi, 30 Ağustos 1855 gecesi geç saatlerde toplantıya ara verdi. Hukuki despotluklarını ayrıntılı bir şekilde kurmuşlardı, güvenilir taraftarlarını bunu yönetmeleri için görevlendirdiler ve baş ve şüphesiz taraftarlarına, bunun gerektiği gibi yürütülmesini sağlamak için askeri yetki verdiler. Bir adım daha ileri giderek, kamuoyunu şekillendirmek ve kontrol etmek için planlarına karşı çıkacak herhangi bir parti veya hizbin örgütlenmesini önlemek için böyle bir öneride bulundular. Yaklaşan başkanlık kampanyası göz önüne alındığında, Demokratların kendilerine "Ulusal Demokratlar" adını vermeleri eyaletlerde modaydı; ve Kansas'taki birkaç gazete ve konuşmacı da hakim olan siyasi ismi benimsemişti. Böyle bir hareketi bastırmak için, Yasama Meclisi'nin her iki kanadı da oturumlarının son gecesi, Ulusal Demokrat bir parti örgütleme önerisinin, bazı arkadaşlarını zaten yanıltmış olması nedeniyle, kölelik yanlısı Whig'leri Demokratlardan ayıracağını ve partilerinin yarısını zayıflatacağını; Kansas'ın kölelik yanlısı, Birlik yanlısı adamlarının "sadece bir konuyu, köleliği bilmeleri gerektiğini; ve başka bir konu yapan veya yapmaya çalışan herhangi bir partinin kölelik karşıtlığının ve bölünmenin müttefiki olarak görülmesi gerektiğini ve böyle kabul edilmesi gerektiğini ilan eden eş zamanlı bir karar aldı. "

Komplo, tasarımlarını ılımlı önlemlerle sürdürmekle yetinseydi, kaçınılmaz olarak Kansas'a kölelik getirirdi. Batı Missouri'deki işgalin, önceden kabul edilmiş bir liderlik altında, kalabalık ilçelerde, yerleşik evler arasında, uzun kişisel ve politik ilişkilerden kaynaklanan olgunlaşmış bir güvenin ortasında yürütülmesi, gizli birliğin güçlü bağı olmasa bile kolay olurdu. Öte yandan, seyrek yerleşim yerlerine dağılmış, birbirlerine kişisel olarak yabancı, birbirinden çok uzak eyaletlerden gelen, kökten farklı tavırlar, duygular ve gelenekler içeren ve kendilerini ve ailelerini soğuktan ve açlıktan koruma gibi asli ve tavizsiz bir zorunlulukla yüklenmiş Kansas'ın gerçek sakinlerinin birliği, davanın doğası gereği yavaş ve zordu. Ancak Sınır Haydutlarının seyri, altı haftadan kısa bir sürede, bilinen adıyla Topeka Anayasası.

Bu özgür eyalet hareketinin, Demokrat çevrelerde, Demokrat himayesinde ortaya çıkması dikkat çekicidir. Cumhuriyetçi parti henüz mevcut değildi. Kansas-Nebraska Yasası'nın muhalifleri, Eyaletlerdeki Whig'ler, Bilgisizler ve Özgür Toprak Sahipleri arasında
dağıtılmıştı ve 1854 sonbahar seçimlerinde Kongre bölgelerinin çoğunda ezici zaferler kazanmış olmalarına rağmen ulusal bir bağlantıları yoktu. Özgür eyalet liderlerinin neredeyse tamamı, hatta tamamı, başlangıçta Kansas'a Başkan Pierce'ın dostu olarak ve "Halk Egemenliği" dogmasına inanan kişiler olarak gitmişti.

Şimdi bu gaspçı Yasama Meclisi toplanmış, özgür eyalet üyelerini küçümseyerek ihraç etmiş, Valinin veto kararını hiçe saymış, ustaca tasarlanmış yasal despotluğunu kurmuş ve taraftarlarına bunu yürütme ve yönetme görevini vermişken, durum savunma eylemi talep edecek kadar ciddi bir hal aldı. Gerçek yerleşimciler Demokratlardı, doğruydu; Pierce'a oy vermiş, '52 platformu için bağırmış, Kansas-Nebraska Yasası'nı alkışlamış ve popüler egemenliğin yeni siyasi müjdesinin tadını çıkarmak için Bölge'ye göç etmişlerdi. Ancak Kansas'ın pratik Demokrat mutlulukları azizleri güçlendirmek veya inançlarını pekiştirmek için hesaplanmamıştı. Demokrat bir istila, Demokrat bir Yasama Meclisi seçmişti. Bu meclis, keyfi "müdahalesizlik" ilkesi uyarınca, Demokrat bir mahkemenin, Bağımsızlık Bildirgesi'ni bir zenciye okumaları veya Jefferson'ın "Virginia Üzerine Notlar"ını çantalarında taşımaları durumunda ayak bileklerine bir top ve zincir bağlayabileceği yasalar çıkarmıştı. Sahte Yasama Meclisi'nin nihai siyasi sınav olarak ilan ettiği resmi karar, kölelikten yana olanlar ile köleliğe karşı olanlar arasında hiçbir orta yol bırakmamıştı. Sahte yasaları tüm korkunçluklarıyla destekleyenler ile onlara karşı olanlar arasında bir orta yol yoktu. Komplonun aktif iş birlikçisi olmak istemeyen herkes kendini savunmak için birleşmek zorundaydı. Özgür Devlet hareketinin doğal olarak başladığı yer Lawrence kasabasıydı. Göçmen Yardım Derneği'nin yerleşimcileri sayıca nispeten azdı; Ancak, para, kereste fabrikaları,
matbaalar, pansiyonlar tarafından desteklenerek, en başından itibaren kompakt, kendine güvenen bir yönetim gücü haline geldiler. Yasama Meclisi'nin oy hakkı elinden alınmış özgür eyalet üyeleri tarafından başlatılan birkaç ön toplantı,
büyük bir kitle kongresi oluşturdu. İki günlük müzakerelerin sonucu, 5 Eylül 1855'te Lawrence'ın birkaç mil batısındaki Big Springs'te düzenlenen düzenli olarak seçilen bir delege kongresiydi.
Belki de her şeyden daha önemlisi, kararları yazan, kongreye coşkulu ve meydan okuyan bir konuşma yapan ve bölgesel delege adaylığını alkışlarla karşılayan eski Vali Reeder'ın varlığı ve aktif katılımıydı. Platform, sahte Yasama Meclisi'ni ve onun zalimce yasalarını güçlü bir şekilde reddetti ve "bu yasalara, Bölge'nin en iyi çıkarları gerektirdiğinden daha uzun süre katlanmayacağımızı ve boyun eğmeyeceğimizi, en az iki kötülükten biri olarak, ve barışçıl çözümlerin başarısız olacağını anladığımız anda kanlı bir soruna karşı koyacağımızı" ilan etti. Ayrıca gönüllü şirketlerin kurulmasını ve silah tedarikini önerdi. Sözleşmenin ilerici ve radikal ruhu, kendi komitesinin raporuna karşı, özgür Devlet hareketini desteklemesinde görülmektedir.

[Sayfa notu: Howard Raporu, s. 48-58.]

Ancak, sözleşmenin yaptığı en güçlü nokta, sahte bölge yasaları uyarınca hiçbir seçime katılmama yönündeki iki yıldan fazla sıkı bir şekilde uygulanan bir karardı. Sonuç olarak
Whitfield, 1 Ekim'de kölelik yanlısı ve
Border Ruffian delege oylarının toplamını, yani 2721 oyu, rekabet olmaksızın aldı. Bu arada, özgür eyaletliler tarafından anayasal bir kongreye delege seçmek için önlemler mükemmelleştirilmişti. 9 Ekim'de, yalnızca özgür eyalet partisi tarafından düzenlenen ayrı bir seçimde,
kendi kendine belirlenen formaliteler ve düzenlemeler uyarınca, bunlar 2710'luk bir toplam oyla uygun şekilde seçildi, eski Vali Reeder aynı sandıklarda delege için 2849 oy aldı.

[Sayfa notu: "Globe", 24 Mart 1856, s. 698.]

Sessiz ve düzenli bir şekilde yürütülen bu siyasi hareketler dizisiyle, özgür eyalet partisi yalnızca tam olarak oluşturulup örgütlenmekle kalmadı, aynı zamanda Bölgede kesin bir çoğunluğa sahip olduğu da gösterildi. Hala kabul edilen politikayı izleyen seçilen delegeler 23 Ekim'de Topeka'da bir araya geldi ve uygun müzakere ve nezaketle bir Eyalet anayasası hazırladılar ve bu da halkın oyuna sunuldu. Bu seçim kış ortasına yakın (15 Aralık 1855) ve diğer nedenlerden kaynaklanan ciddi barış bozukluklarının ortasında yapılmış olmasına rağmen, 1731'de olumlu bir oy aldı ve bu da halkın içten bir şekilde onayladığını gösterdi. Belgenin kendisi hakkında uzun uzadıya bir eleştiriye gerek yok. Köleliği yasakladı ancak gerçekte Bölgede bulunan köleler için mevcut mülkiyet hakları için makul hükümler koydu. Hiçbir şekilde radikal, yıkıcı veya "kaldırma" ürünü olmayan Topeka Anayasası, yalnızca Bölge halkının Missouri gaspına karşı öfkeli protestosu olarak dikkat çekiciydi. [Dipnot:
Bir diğer seçim ise 15 Ocak 1856'da, yeni organizasyon altında hareket edecek olan eyalet görevlilerini seçmek için özgür eyalet partisi tarafından tutulan seçimdi,
Charles Robinson, toplam 1706 oydan 1296'sını vali olarak, Mark W. Delahay ise Kongre'de Temsilci olarak aldı,
1828. Aynı zamanda seçilen bir yasama organı, yeni çerçevelenmiş anayasanın şartlarına göre 4 Mart'ta toplandı,
düzenlendi ve Andrew H. Reeder ile James H. Lane'i Birleşik Devletler Senatörleri olarak seçti.] Yeni anayasa Kongre'ye iletildi ve
General Cass tarafından 24 Mart 1856'da Senato'ya bir dilekçe olarak resmen sunuldu, [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (1) bölüm sonuna taşındı.] ve birkaç gün sonra Temsilciler Meclisi'ne sunuldu.

[Sayfa notu: 22 Şubat 1856.]

Kongre'deki Cumhuriyetçi Senatörler (Cumhuriyetçi parti birkaç hafta önce Pittsburg'da kesinlikle örgütlenmişti) şimdi Topeka Anayasası'nın derhal kabul edilmesini ve Kansas'ın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini talep ettiler ve Michigan, Arkansas, Florida ve California örneklerini haklı çıkaracak emsaller olarak gösterdiler. [Dipnot:
Başvurunu özellikle Arkansas davasında Başsavcının görüşüne dayandırdılar; buna göre, Bölge vatandaşları, şikayetlerin giderilmesi için Kongre'ye toplanma ve dilekçe verme hakkına sahiptir; dilekçenin biçimi önemsizdir;
ve "Kongre'nin tüm konu üzerindeki yetkisi tam olduğundan,
kendi yargılarına göre halkın bundan etkilenmesi için uygun olan, nasıl çerçevelenmiş olursa olsun, herhangi bir anayasayı kabul edebilirler."] Ancak, şu an için,
Topeka Anayasası ile Birliğe kabul edilme umudu yoktu.
Güney Eyaletleri'nin egemenliği altındaki
Pierce Yönetimi, Vali Reeder'ı görevden almıştı. Başkan, hem yıllık mesajında ​​hem de yine özel bir mesajında,
Topeka hareketini isyancı olarak kınadı.

[Sidenote: Senato Raporu No. 34, 1. Oturum, 34. Kongre, s. 32.]

Senato'da da başvuru zaten önceden yargılanmıştı;
Topraklar Komitesi, Douglas'ın kendisi başkanlığında, uzun bir partizan raporunda, "bunun Kansas halkının tamamı yerine bir siyasi partinin hareketi olduğu, yasanın onayı olmadan ve oluşturulmuş otoritelere meydan okuyarak, Kongre tarafından kurulan bölgesel hükümeti devirmek amacıyla yürütüldüğü" iddiasıyla reddetti. "Halk Egemenliği"nin tutarlı bir savunucusunun ağzından, bu argüman biraz güç kazanabilirdi; ancak Douglas'tan kötü bir lütufla geldi; Douglas aynı raporda sahte Yasama Meclisini destekledi ve sahte yasaları tamamen teknik varsayımlara dayanarak sürdürdü. Kongre, siyasette uzlaşmaz bir şekilde bölünmüştü. Demokratlar, Senato'da ezici bir çoğunluğa sahipti; muhalefet, Başkan Banks'in seçilmesiyle, Temsilciler Meclisi'nde işleyen bir kontrole sahipti. Birkaç ay sonra, uzun süren tartışmaların ardından Temsilciler Meclisi, Kansas'ın Topeka Anayasası'na kabulü için bir yasa tasarısı geçirdi; ancak Senato bunu çoktan reddettiği için, hareket pratik bir sonuç alamadı. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot (2) bölüm sonuna taşındı.]

Topeka özgür eyalet hareketine karşı temel argüman, bunun anayasal otoriteye karşı bir isyan olduğu, ancak belki de sadece bir teori olarak doğru olduğu, davanın pratik gerçekleri tarafından tamamen çürütüldü. Big Springs kararları, gerçekten de, "kanlı bir soruna" karşı direnişi tavsiye ediyordu; ancak bu, ancak "barışçıl çözümler başarısız olduktan" sonra yapılacaktı. Özgür eyalet liderleri, barışçıl çözümlerini takip ettikleri ve Amerikan yıllıklarında eşi benzeri görülmemiş bir sabırla direnme haklarını kullanmaktan kaçındıkları için takdiri hak ediyorlar. Sahte toprak yasaları gazeteler tarafından meydan okundu ve özgür eyalet adamlarının çoğunluğu tarafından ölü bir mektup olarak görüldü; Mümkün olduğunca
sahte Yasama Meclisi tarafından ve aracılığıyla atanan sivil memurlardan uzak durdular, hiçbir tapu belgesi kaydetmediler, hiçbir dava
açmadılar, seçimlerden uzak durdular ve kendilerine yabancı Missouri kanunlarının
açıkça tanınmasını gerektiren ayrıcalıkları reddettiler.
Lane ve diğerleri test yeminini reddettiler ve mahkemelerde avukat olarak
uygulama yapmaktan men edildiler; özgür eyalet gazeteleri kışkırtıcı yayınlar olarak postadan atıldılar; çeşitli küçük zulümlerden
kaçınıldı veya özel koşullar gerektirdiğinde boyun eğdiler. Ancak
iki yıldan fazla süren uzun ve ısrarlı uyumsuzlukları boyunca, sürekli ve neşeyle organik yasanın ve Kongre yasalarının yetkisini kabul ettiler ve hatta sahte yasalara
her türlü zorunlu boyun eğmeyi öğütlediler ve katlandılar. Kendi saflarında meydan okuyan ve çalkantılı ruhlar olmasına rağmen, sık sık onları aptallık ve korkaklıkla suçlayanlar olmasına rağmen, istikrarlı bir direnişsizlik politikası sürdürdüler ve sahte yasaları desteklemek için Federal otoritenin her gösterisinde, kendilerini kasıtlı kanun kaçağı pozisyonuna sokmak yerine, iğrenç aramalara ve el koymalara, kaprisli tutuklamalara ve acı verici hapis cezalarına boyun eğdiler. [Dipnot: Vali Robinson'ın Özgür Eyalet Yasama Meclisi'ne mesajına bakın, 4 Mart 1856. Bayan S. T. L. Robinson, "Kansas", s. 352, 364.]

[İllüstrasyon: James H. Lane.]

[Sayfa notu: 11 Şubat 1856. "Statutes at Large", Cilt XI., s. 791.]

Onların kışkırtma eksikliği çekmeleri kaçınılmazdı. Reeder'ın görevden alınmasından bu yana, Bölge'nin tüm Federal yetkilileri kölelik yanlısı Missouri
kabaline bağlıydı. Hem Kansas'ta köleliğin kalıcı olarak kurulmasını sağlamak hem de zaferlerinin kişisel gururunu tatmin etmek için, bu inatçı özgür eyalet seçmenlerinin "Gessler şapkası önünde eğilmesini" sağlamaya kararlıydılar. Despotizm, kişisel kibrine yönelik tüm aşağılamalara karşı çıkmaktan daha kibirli olamaz. İlk ve gerekli adım olarak, gizli örgüt, Washington'daki güçlü nüfuzu sayesinde, Başkan'dan "Kansas Bölgesi veya Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşturulmuş otoritesine karşı yasadışı birleşmelerde bulunan tüm kişilerin dağılmasını" emreden bir bildiri çıkarmıştı. Bildirinin dili, Sınır Haydutlarını ve göçmen yardım derneklerini ve Topeka hareketini de içerecek kadar kapsamlıydı ve böylece tarafsızlık gösterisi sunuyordu; ancak baskın siyasi etkiler altında, ikincisi açık ve kesin amacıydı. Bu bildiriyi bir tür resmi dayanak noktası olarak kullanan Baş Yargıç Lecompte, mahkemesinin Mayıs ayındaki döneminde büyük jüriye olağanüstü bir suçlamada bulundu. Onlara, sahte Yasama Meclisi'nin Kongre'nin bir aracı olduğunu ve yasalar çıkardığını, "bu yasaların Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisinde ve yapımında olduğunu" söyledi. Bu yasalara direnen kişiler yüksek vatana ihanetle suçlanmalıdır. Hiçbir
direniş yapılmamışsa, ancak bunlara direnmek amacıyla birleşimler oluşturulmuşsa, "o zaman hala yapıcı ihanet için faturalar bulmalısınız, çünkü mahkemeler darbenin vurulmasına gerek olmadığına, ancak yalnızca niyetin belirginleştirilmesi gerektiğine karar vermiştir." [Dipnot: J. H. Gihon, "Vali Geary'nin Yönetimi", s. 77; ayrıca Phillips'in "Kansas'ın Fethi", s. 351-4'te tam uzunlukta basılan iddianamelerin iki kopyasını karşılaştırın.] İddianameler, emirler ve birçok önemli özgür eyalet liderinin tutuklanması doğal olarak gerçekleşti. Tüm bu işlemler de komplonun bir parçası gibi görünüyordu. İddianameler bulunmadan önce ve emirlerin beklenmesiyle, o sırada Doğu'ya doğru yola çıkan Özgür Eyalet Valisi seçilen Robinson, Missouri Nehri'ndeki bir vapurda seyahat ederken, o eyaletteki Lexington'da tutuklandı, gözaltına alındı ​​ve sonunda Vali'nin talebi üzerine Kansas'a geri gönderildi. Bu anlamsız, yapıcı ihanet suçlaması üzerine kendisi ve diğerleri yaklaşık dört ay askeri gözaltında tutuldu ve sonunda, o sürenin sonunda, daha uzun süreli hapis cezası saçmalığı diğer olaylar nedeniyle işe yaramaz hale geldiğinden, kefaletle serbest bırakıldı. Topeka hareketinin başarılarının önündeki tek ciddi engel olduğunu tamamen kavrayan kölelik yanlısı gizli grup, fırsatı değerlendirerek, onu bastırmak ve yok etmek için daha da zorlu bir gösteri düzenledi. Geçici serbest eyalet yasama meclisi, 4 Mart'ta örgütlendikten sonra, 4 Temmuz 1856'da yeniden toplanmak üzere toplantıya ara verdi ve bu arada Kongre'ye yaptıkları başvurunun sonucunu bekledi. Ulusal bayram yaklaşırken, üyelere hem manevi destek hem de kişisel koruma sağlamak için aynı zamanda ve yerde bir kitle toplantısı yapılması kararlaştırıldı. Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedilecek olan iç savaş, aylardır
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve genel sonuçları
özgür eyalet adamlarına karşıydı. Liderleri hapse atılmış veya
dağıtılmış, matbaaları tahrip edilmiş, taraftarları yenilgiyle
moralleri bozulmuştu. Yine de, toplantı günü yaklaşırken,
geçici Yasama Meclisi'nin kalıntıları ve yaklaşık altı ila sekiz yüz vatandaş
Topeka'da toplandılar, ancak belirli bir amaç veya önceden düzenlenmiş bir plan olmadan.

Kansas yöneticilerinin ikincisi olan Vali Shannon, bu sırada görevinden istifa etmişti ve Bakan Woodson tekrar Vali
vekiliydi. Bu, kabalın ihmal etmemeye karar verdiği
Federal otoritenin yasağı altına özgür eyalet hareketini açıkça koymak için bir fırsattı. Başkan'ın Şubat ayındaki bildirisini okuyan Bakan Woodson, yukarıda belirtilen yasama gücü ve yetkisini iddia eden tüm kişilerin bir araya gelmesini, örgütlenmesini veya herhangi bir yasama kapasitesiyle hareket etmesini yasaklayan kendi bildirisini yayınladı. 4 Temmuz'da öğlen saatlerinde, olay beklentisiyle kasabanın yakınlarındaki kampa getirilen birkaç Birleşik Devletler ejderhası bölüğü, Albay E. V. Sumner komutası altında askeri bir düzende Topeka'ya girdi. Sokakta bir muharebe hattı oluşturuldu, toplar yerleştirildi ve savaş makineleri anında harekete geçmeye hazırlandı. Son derece dikkatli ve vicdanlı bir subay ve özünde özgür bir eyalet adamı olan Albay Sumner, gereken resmiyet, kararlılık ve kararlılıkla, ancak aynı zamanda görevinin acı dolu doğasını açıkça ifade ederek, toplanmak üzere olan geçici Yasama Meclisi'ne dağılmalarını emretti. Henüz örgütlenmemiş olan üyeler, emre derhal itaat ettiler, direnmek için ne iradeleri ne de araçları vardı. Hiçbir kargaşa, şiddet yoktu, ama kelimelerle bile çok az protesto vardı; ancak yasa biçimlerine bürünmüş despotça amaç, toplanan vatandaşlar üzerinde ve daha sonra gazeteler yasanın raporunu yaydığında, Kuzey Eyaletleri'nin öfkeli halkı üzerinde yine de derin bir etki bıraktı. Bu zamandan itibaren, Topeka Anayasası'nı görüş alanından çıkarmak için çok önemli tarihi öneme sahip başka olaylar ortaya çıktı. Örgüt, zayıf bir şekilde de olsa, önemli bir süre bir arada kalmayı başardı. Yaklaşık bir yıl sonra geçici Yasama Meclisi tekrar toplanma biçimlerini gözden geçirdi ve Vali Walker Topeka'da olmasına rağmen, hiçbir bildiri, hiçbir ejderha, hiçbir top yoktu, çünkü gizli grup o an için yenilmiş ve şaşkına dönmüştü ve başka ve daha da umutsuz planlara yönelmişti. Topeka Anayasası hiçbir zaman kabul edilmedi veya yasallaştırılmadı; memurları asla
resmi yetkiyle donatılmadı; senet asla kurtarılmadı;
ancak Kansas'ın kaderinde ve Birliğin genel tarihçesinde bu, büyük bir
özgürlük ve kölelik çatışmasının, belki de ne önlenebildiği ne de
ertelenebildiği, tamamen farklı gelişme aşamalarına
geçebileceği hayati ve önemli bir işlemdi.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (1): Daha sonra, 7 Nisan'da, General Cass Senato'ya, onu çerçeveleyen ve altındaki Senatör seçilen J. H. Lane tarafından kendisine verilen, Topeka Anayasası olduğu iddia edilen başka bir dilekçe sundu ("Cong. Globe," 1856; 7 Nisan, s. 826). Bu belgenin bir katip kopyası olduğu, silintiler, satır araları ve tek bir el yazısıyla imzalar olduğu ortaya çıktı; bunun muhtemelen sahte olduğu sorgulandığından, Lane daha sonra komite tarafından hazırlanan ve kongre tarafından kabul edilen orijinal taslağı, ancak imzalar olmadan sağladı; ayrıca açıklayıcı yeminli ifadesini de ekledi ("Kong. Globe," Ek 1856, s. 378-9), komitenin resmi kopyanın hazırlanmasını kendisine devrettiğini, ancak orijinal imzaların kaybolduğunu belirtti. Senatonun resmi eylemi, yalnızca General Cass tarafından 24 Mart'ta sunulan kopyayla ilgili görünüyor. Lane'in kopyaları yalnızca öfkeli tartışmalar için metin görevi görüyordu. Topeka Anayasası'nın yasal bir kökeni veya niteliği olmadığından, teknik yenilgiler, özellikle Kansas'ın özgür eyalet seçmenlerinin 9 Ekim'deki gönüllü delege seçimlerinde ve 15 Aralık 1856'da onaylama eylemlerini göz önünde bulundurarak, çok az önem taşıyordu.]

[Yer Değiştirilmiş Dipnot (2): Bununla birlikte, özgür eyalet partisinin bu kombinasyonu
kurma çabaları tamamen boşuna değildi. Whitfield ve Reeder arasındaki, Meclis'te bölgesel delege olarak bir koltuk için verilen mücadele, sadece derinlemesine tartışmalara yol açmakla kalmadı, aynı zamanda yarışmacıların şahsen katıldığı bir soruşturma komitesinin Kansas'a gönderilmesi için de fırsat sağladı. Bu komite korkusuz bir titizlikle, Missouri'nin sınır bölgelerinden ve Topraklardan, yaklaşık 1200 basılı sayfaya denk gelen yeminli ifadeler topladı ve Sınır Haydutlarının istilalarını ve Missouri gaspını tüm korkunç kötülükleriyle ifşa etti ve şaşkın Kuzey'e, başlangıcından yaklaşık iki yıl sonra, Kansas'ta hüküm süren komplonun tam boyutlarını resmen açıkladı.]

BÖLÜM XXV

KANSAS'TA İÇ SAVAŞ

Son iki bölümde belirtilen düşmanca ve çekişen gruplardan, bir yandan sahte Yasama Meclisi ve Sınır Haydutları taraftarları, diğer yandan Topeka Anayasası'nın kurucuları ve destekçileri, Kansas'ta iç savaşı büyüttü. Sahte Yasama Meclisi otuz altı üyeden oluşuyordu. Bunlar, toplamda sadece 619 yasal tahvil Kansas oyu almıştı; ancak, amaçlarına tam olarak uyan şey, 4408 Missourili'nin onlar için oy kullanmasıydı ve toplam seçim bölgesi (bir eyalet sınırı fikrini bir kenara bırakarak kelimeyi biraz zorlama bir anlamda kullanırsak) 5427'ydi. Bu, 1855 Mart seçimlerindeydi. Seeder'in nüfus sayımında açıklanan kalan 2286 gerçek Kansas seçmeninden sadece 791'i oy kullandı. Ancak, o yaz göç, çoğunlukla özgür eyaletlerden olduğu için, iki partinin göreceli gücünü büyük ölçüde değiştirdi. Özgür eyalet adamlarının hiçbir şekilde katılmadığı 1 Ekim 1855 seçimlerinde, delege olarak Whitfield, Border Ruffians dahil 2721 oy aldı. Bir hafta sonra, kölelik yanlısı adamların çekimser kaldığı Topeka Anayasal Konvansiyonu üyeleri seçiminde, özgür eyalet adamları 2710 oy kullandı, delege adayı Reeder ise 2849 oy aldı. Bu nedenle, özel bir çaba gerektirmeyen genel hizmet için, grupların sayısal gücü yaklaşık olarak eşitti; olağanüstü durumlarda, eyalet sınırından biraz daha uzakta bulunan iki bin Sınır-Haydutu yedeği her an kolayca teraziyi çevirebilirdi. Özgür eyalet adamlarının yalnızca inançları, zekaları, cesaretleri ve Kuzey'in manevi desteği vardı; komplonun gizli bir kombinasyonu vardı: bölge yetkilileri, Yasama Meclisi, sahte yasalar, mahkemeler, milis subayları, Başkan ve ordu. Bu, müthiş bir avantajlar dizisiydi; kölelik hileli zarlarla oynuyordu.

Duyguların bu kadar radikal bir şekilde karşı karşıya gelmesiyle, her iki grup da
mevcut her avantajlı alanı ele geçirmek için tetikteydi. Sahte yasalar yürürlüğe konduğundan ve özgür eyalet adamları, Big Springs Kongresi'nde, onları "kanlı bir soruna" karşı koyacak barışçıl çözümlerin başarısızlığına karar verdiğinden, komplonun kendisini ve projelerini kutsal otorite örtüsüyle örtmesi uzun sürmedi. Onlar için uygun bir şekilde, bu sıralarda Reeder'ın yerine atanan Vali Shannon,
Bölge'ye ulaştı. Missouri Nehri kasabalarından geçerek,
öncelikle Sınır-Haydut yoldaşlığı ve etkilerine düştü; ve
belki de eğilimleri Washington talimatlarıyla zaten şekillenmiş olduğundan, ilk izlenimleri kesinlikle özgür eyalet davasına karşıydı. Westport'taki resepsiyon konuşmasında, Yasama Meclisi'nin yasallığını ve yasalarını uygulama konusundaki kararlılığını savundu ve kölelik yanlısı denetçilerini memnun etti. Onun şevkini kendi adlarına daha da artırmak için, birkaç hafta sonra Leavenworth'ta düzenlenen büyük bir halk toplantısıyla resmen bir "kanun ve düzen partisi" düzenlediler. Tüm bölge ileri gelenleri oradaydı; Vali Shannon başkanlık etti; Genel Araştırmacı John Calhoun, Topeka hareketini destekleyen "kölelik karşıtlarını" kınayan ana konuşmayı yaptı; Baş Yargıç Lecompte, onaylayıcı açıklamalarla bu durumu onurlandırdı. Kamuoyunun önceden yatıştırılması ve Bölge Valisinin böylece partilerine alenen bağlı olmasıyla, komplocular kendilerini muhalefeti ezmek için aktif bir kampanyaya girmeye hazır hissettiler; bunun için çok ayrıntılı hazırlıklar yapmışlardı. Yasama bildirgelerine sadık kalarak, tek bir konuyu biliyorlardı: kölelik. Tüm muhalefet, tüm uyumsuzluk, tüm tereddüt, hatta tüm sessizlik, Leavenworth gibi kalelerinde, "kölelik karşıtlığı" olarak damgalanmış, kamu refahına düşmanlık olarak ilan edilmiş ve yasaklama, kişisel şiddet, sınır dışı etme ve sıklıkla ölümle cezalandırılmıştır. Linçler, çeteler ve cinayetler hakkında, çok uzun bir çalışma dışında, sık ve korkunç ayrıntıları belirtmek imkansız olacaktır. Mevcut bölümler, Kansas'taki iç savaşın daha belirgin hareketlerine sadece değinebilir, ki bunlar
neyse ki kanlı değildi; ancak, bireysel ve daha izole kan dökme vakaları tanımlanabilseydi, bunlar
kamu yararına şaşırtıcı bir barbarlık ve can kaybı toplamı gösterirdi.
Bu iğrenç suçların bazıları, sayıca az olsa da,
genel olarak kanunsuz bir misilleme ruhuyla, özgür eyalet adamları tarafından işlenmiştir.

Sahte yasaların uygulanması için diğer araçların yanı sıra, sahte Yasama Meclisi, Douglas İlçesi, Kansas Bölgesi'nin şerifi Samuel J. Jones'u atamıştı, ancak bu kişi atandığı sırada ve uzun süre sonra, Missouri, Westport kasabasının Birleşik Devletler postacısıydı. Bu Missouri vatandaşı ve Federal memurun ayrıca evinden kırk veya elli mil uzaklıktaki bir ilçenin yabancı toprak şerifliğiyle giydirilmesinin nedeni, Missouri Blue Lodge'un dışında asla açıklanmayan bir gizemdir.

[Sayfa notu: Wm. Phillips, "Conquest of Kansas", s. 152, _vd._]

Leavenworth'taki "kanun ve düzen" toplantısından birkaç gün sonra, Lawrence kasabasının on üç mil batısındaki küçük bir yerleşim yerinde bir cinayet işlendi. Katil, kölelik yanlısı bir adamdı, önce Missouri'ye kaçtı, ancak Shawnee Mission'a geri döndü ve Şerif Jones'un resmi korumasını istedi; hiçbir arama emri, inceleme, taahhüt
yoktu ve suçlu serbest kaldı. Bu olaydan sonra, resmi şerif, Lawrence kasabasıyla bir karmaşa yaratmayı çok ustaca başardı, suça ortak olduğu iddia edilen Buckley, kurbanın komşusu olan Branson'a karşı bir barış emri çıkardı. Bu barış emrini cebinde taşıyarak, ancak mahkumuna göstermeden veya okumadan, Şerif Jones ve yirmi beş kişilik bir Sınır Serserisi grubu gece yarısı Branson'ın evine gidip onu tutukladı. Alarm verildiğinde, cinayetten zaten bıkmış olan
Branson'ın özgür eyalet komşuları,
ani bir kendini koruma içgüdüsüyle ayağa kalktılar ve Branson'ı aynı gece şeriften ve ekibinden kurtardılar, ancak sert sözlerden başka bir
şiddet kullanmadan.

[Sidenote: Shannon, bildiri, 29 Kasım 1855. Senato Eski Belgesi,
3. Oturum 34. Kongre, Cilt II, s. 56.]

[Sidenote: Phillips, s. 168.]

Kişisel intikam susuzluğuyla yanan Şerif Jones,
Lawrence kasabasını bu kurtarmada yer alan yasayı ihlal etmekle suçladı,
ancak Lawrence halkı bu eylemi derhal ve içtenlikle reddetti.
Ancak Şerif Jones ve amirleri için bahane her şeye
yeterliydi. Kasabaya karşı bir Sınır-Haydut akını aceleyle
düzenlendi. Cinayet 21 Kasım'da gerçekleşti; kurtarma 26 Kasım. 27 Kasım'da, Şerif Jones'un "yasaları uygulamak için" üç bin kişilik bir kuvvet talep eden kısa raporu üzerine, Vali Shannon iskelet milislerin iki tümgeneraline "bölümünüzde toplayabildiğiniz kadar büyük bir kuvvet toplayın ve gecikmeden Lecompton'a gidin ve Douglas İlçesi şerifi S. J. Jones'a kendinizi bildirin" emrini verdi. [Dipnot: Vali Shannon, Richardson'a emir, 27 Kasım 1855. Aynı emir Strickler'a, aynı tarih. Senato Yürütme Belgeleri, 3. Oturum. 34. Kongre, Cilt II, s. 53.] Kansas milisleri bir efsaneydi; ancak ormanlık alanlardaki tüfekleri ve av tüfekleriyle Sınır Haydutları hazır bir kaynaktı. Bunlara acil bir yardım çağrısı yapıldı; ve komplonun liderleri
hızlı itaatle sınırı kışkırtıcı el ilanlarıyla
doldurdular ve bölükleri toplayıp donattılar ve onları bir an bile gecikmeden
randevuya doğru aceleyle ilerlettiler. Missouri, Liberty'deki Birleşik Devletler Cephaneliği, top, küçük silahlar ve mühimmat sağlamak için
delindi ve içindekiler soyuldu. Bildirimden iki gün sonra elli Missouriliden oluşan bir bölük
Wakarusa Deresi'nde, Lawrence'a dört mil uzaklıktaki Franklin yakınlarında ilk kampı kurdu. Üç veya dört gün sonra, şerifin ekibi olduğunu iddia eden bin beş yüz kişilik düzensiz bir ordu, kasabaya
vurabilecek mesafedeydi. Bunlardan üç veya dört yüz kişi, Bölge'nin nominal sakinleriydi; [Dipnot: Shannon,
gönderi, 11 Aralık 1855, Başkan Pierce'a. Senato Eski Belgesi, 3d
Sess. 34. Kongre, Cilt II, s. 63.] geri kalanların hepsi Missouri vatandaşıydı. Sadece iyi silahlanmış ve donanımlı değillerdi, aynı zamanda
en yüksek partizan heyecanına sahiplerdi. Valinin bildirisi tebligat yapmaktan bahsederken, komplocuların bildirileri gerçek mücadelenin notasını
çaldı. Liderler, "Şimdi oyun gösterme zamanı,
ve bu sefer yenilirsek, Bölge Güney'e kaybedilir," dediler. Amaçlarının ciddiyetinden şüphe yoktu. Eski Başkan Yardımcısı Atchison, iki yüz Platte County tüfekçisinden oluşan bir tabura liderlik ederek bizzat geldi.

Bu davanın haberi Lawrence halkına yavaş yavaş ulaştı ve sonunda endişelenerek savunma araçları
doğaçlamaya başladılar. Missouri Blue Lodges'un iki başarısız taklidi, Mart ayındaki seçim işgali tarafından kışkırtılan özgür eyalet adamları tarafından yaz aylarında yola çıkarıldı ve onlara askeri örgütlenme için bir başlangıç ​​noktası sağladı. Aceleyle kurulan bir güvenlik komitesi, Lawrence'tan Bölge'deki diğer noktalara, "şimdi civarında konuşlanmış silahlı adamların tehdit ettiği işgalden korunmak amacıyla" yardım çağrısı gönderdi. Yüzlerce özgür eyalet adamı çağrıya hemen yanıt verdi. Özgür Eyalet Oteli kışla olarak hizmet verdi. Vali Robinson ve Albay Lane komuta etmek üzere atandı. Tüfek çukurlarıyla birbirine bağlı dört veya beş küçük siper aceleyle inşa edildi ve akıllıca bir hileyle Kansas City'deki deposundan on iki kiloluk bir pirinç obüs getirmeyi başardılar. Bu arada güvenlik komitesi, herhangi bir haksız eylem veya amacı samimiyetle reddederek, Fort Leavenworth'daki Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanına acil bir koruma çağrısı, Kongre'ye bir çağrı ve Başkan Pierce'a üçüncü bir çağrı gönderdi. Barışı korumak için yapılan tüm bu savaş hazırlıkları arasında, çok katı bir askeri disiplin hemen uygulanamadı. Lawrence halkı, büyük bir zorluk çekmeden, düşman kampları hakkında günlük bilgi edindi. Öte yandan, savunma ve kendini koruma dışında bir amaç
duymadıkları için, kuşatılmış kasabalarına serbestçe ve sürekli giriş izni vermek zorundaydılar. Şerif Jones, kendi adına rahatsız edilmeden ve iddia edilen suçluların teslim edilmesi için herhangi bir emir veya talepte bulunmadan birkaç ziyaret gerçekleştirdi. Kurtarıcılardan biri ona yaklaştı, onunla sohbet etti ve onu akşam yemeğine davet etti. Bu serbest ziyaretler, her iki taraftaki tedbirsizliği ve dürtüselliği sınırlamak için iyi bir etki yarattı. Bir çatışmanın ciddi sonuçlar anlamına geldiğini görebiliyorlardı. Savunma pozisyonunun avantajıyla Lawrence, şerifin çetesi kadar güçlüydü. Özellikle Sınır Haydutları'nın bir noktada sağlıklı bir korkusu vardı. Yankee yaratıcılığı "Keskin Tüfek" adı verilen yeni bir tür namludan doldurulan tüfek icat etmişti. Aslında, o günün en iyi silahıydı. Özgür Eyalet gönüllüleri birkaç ay önce Doğu'dan kısmi bir tedarik sağlamıştı ve menzilleri, hızları ve etkinlikleri yalnızca gerektiği gibi ortaya konmakla kalmamış, aynı zamanda Bölge genelinde ve sınır boyunca birçok harika hikaye tarafından fazlasıyla abartılmıştı. Missouri'nin taşralıları bu harika silaha neredeyse inanılmaz bir ilgi gösterdiler. Bağımsızlık Bildirgesi'nde ilan edilen "eşitliklere" sağır veya köleliğin ahlaki günahına kör olabilirlerdi,
ama dakikada on kez ateşlenebilen ve bin metreden bir adamı öldürebilen bir tüfeği anlıyorlardı.

Missouri'den gelenler sonunda gevşedi ve durdu. Düzensiz
Sınır-Haydut birlikleri aceleyle iskelet "Kansas milislerine" dahil edildi. "Çete" yaklaşık iki bin kişi oldu ve Lawrence'ın savunucuları belki bin kişi oldu.

[Sidenote: Richardson'dan Shannon'a, 3 Aralık 1855; Phillips, s. 186.]

[Sidenote: Anderson'dan Richardson'a; Phillips, s. 210.]

Bu arada Vali Shannon'ın aklına ayık bir ikinci düşünce geldi. Milis emirlerinin ve bildirilerinin aceleciliğini bir nebze olsun telafi etmek için, 2 Aralık'ta Şerif Jones'a, kendi talimatı dışında hiçbir tutuklama veya hareket yapmamasını yazdı. Lawrence halkının kararlı savunmacı tavrı etkisini göstermişti. Komplonun liderleri, kasabayı ezme güçlerine güvenmemeye başladılar. Milis generallerinden biri, Valinin "Lawrence ve diğer yerlerdeki kanun kaçaklarından" Sharps tüfeklerini teslim etmelerini istemesini önerdi; bir diğeri, Fort Leavenworth'taki Hükümet birliklerini çağırmasını istedi. Vali, Kansas yasalarını uygulamak için Missouri milislerini kullanmanın yasallığından şüphe etmeye başladı ve Federal birliklerin yardımını almaya hevesliydi. Şerif Jones ısrarcı olmaya başladı. Missouri kampında liderler endişelenirken, adamlar itaatsizleşti. "Yarın sabahtan önce siyah bayrağın çekileceğine, on kişiden dokuzunun etrafında toplanacağına ve emir almadan Lawrence'a doğru yürüyeceğine inanmak için nedenlerim var," diye yazdı önde gelen adamlarından biri. "Lecompton kampındaki güçler komployu tamamen anlıyor ve aynı bayrak altında savaşacak." 

[Sayfa notu: Sumner'dan Shannon'a. 1 Aralık 1855; Phillips, s. 184.] 

Dikkatli bir değerlendirmeden sonra, Fort Leavenworth'daki Birleşik Devletler birliklerine komuta eden Albay Sumner, Savaş Bakanlığı'ndan açık emirler olmadan müdahale etmeyi reddetti. Emirler zamanında gelmeyince, Vali kendi ikilemiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Hemen Lawrence'a gitti ve Lawrence da şimdi onun korumasını istedi. Milis generallerine düzensizliği bastırmalarını ve kasabaya yönelik herhangi bir saldırıyı kontrol etmelerini emretti. Özgür Eyalet komutanlarıyla görüşmeler yapıldı ve durum tamamen tartışıldı. Bir uzlaşmaya varıldı ve resmi bir antlaşma
yazılıp imzalandı. Olayın bir
"yanlış anlaşılma" olduğu açıklandı; Lawrence partisi Branson kurtarmasını reddetti,
daha önceki, şimdiki veya gelecekteki herhangi bir direniş örgütünü reddetti ve çeşitli şartlar altında "uygun otorite" tarafından çağrıldığında "yasaların" uygulanmasına yardım etmeyi kabul etti. Tüm
uzlaşmalar gibi, anlaşma yarı zorunluluk, yarı hileydi. Hiçbir taraf dürüstçe teslim olmaya istekli değildi veya cesurca savaşmaya hazır değildi. Özgür Eyalet adamları, sahte yasalara bile zorla direnmekten kaçındılar. Öte yandan, en iyi adamlarından üçünün Valinin yanında olması nedeniyle, Missouri gizli örgütü, haklılıklarının olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Branson barış emrinin ne kadar gülünç derecede karanlık bir bahaneyle iki bin kişilik bir orduya dönüştüğünü ve Şerif Jones'un manipülasyonu altında kölelik yanlısı bir suçlunun şüpheli yeminli ifadesinin nasıl özgür eyalet kasabasının _casus belli_'sine dönüştürüldüğünü görmezden gelmeye cesaret edemediler. "Bir geri çekilmeyi kapsayacak" bir uzlaşmaya razı oldular.

[Sayfa notu: Shannon'dan Başkan Pierce'a, 11 Aralık 1855, Senato Ek Belgesi, 3. Oturum 34. Kongre Cilt II, s. 63-5.]

Vali Shannon zorlukların çözüldüğünü duyurduğunda,
Lawrence halkı liderlerinden şüphelendi ve John
Brown bir isyana öncülük etmeye hazır olduğunu gösterdi. Ancak onun girişim
konuşması susturuldu ve Robinson ve Lane'in
onursuz bir taviz vermediklerine dair güvenceleri
sonunda takipçilerini susturdu. Kölelik yanlısı kamplarda da benzer mırıltılar vardı. Vali bir hain olarak ilan edildi ve Şerif Jones
"Lawrence'ı yok edeceğini" ilan etti. Atchison ise, aksine,
pazarlığı sürdürdü ve Lawrence'a bu koşullar altında saldırmanın
Demokrat davayı mahvedeceğini açıkladı. "Ama," diye ekledi anlamlı bir yeminle, "çocuklar, bir ara dövüşeceğiz!" Wakarusa kampındaki on üç kaptan bir araya çağrıldı ve durum
uygun şekilde açıklandı. Anlaşma kabul edildi, ancak Vali sonuçtan dolayı "sessiz bir memnuniyetsizlik" olduğunu itiraf etti. Kuvvetlerin dağılmasını emretti; Mahkumlar serbest bırakıldı ve şiddetli bir
yağmur fırtınasının uygun yardımıyla Sınır-Haydut ordusu
yavaş yavaş eridi. Yine de "Wakarusa savaşı", kölelik yanlısı bir keşif grubu tarafından öldürülen bir özgür eyalet adamı olan Lawrence'ın savunucularının
kalplerinde acı bir sızı bıraktı.

Bu Lawrence antlaşmasıyla yamalanan ateşkes nispeten
kısa sürdü. 1855 yazının tamamı boyunca Kansas'ta hüküm süren heyecan, önce sahte Yasama Meclisi'nin yürürlüğe girmesiyle ilgiliydi ve sonra da Topeka Anayasası'nın oluşturulmasıyla ilgiliydi, şimdi Amerikan Kongresi'ne yayıldı ve burada Başkan Banks'ın seçilmesiyle ilgili olarak iki uzun ay boyunca öfkelendi. Aynı dönemde Kansas'ta, özgür eyalet adamlarının
Topeka Anayasası ve buna göre özgür eyalet görevlilerinin seçimi üzerine oy kullanması,
Bölgeyi bir kargaşa içinde tuttu. Washington'daki başkanlık yarışı sırasında ve sonrasında, her Eyalet Meclisi Kansas tartışmasının bir forumu haline geldi. Tartışmaya olan genel kamuoyu ilgisi, basın, kürsü ve her kasaba, mezra ve mahalledeki Birlik halkının günlük sohbetleri ve yorumlarıyla sürdürülen tartışmalarla gösterildi. 1856'daki bahar havası izin verir vermez, Kuzey'den Kansas Bölgesi'ne adam, para, silah ve malzeme akıtıldı.

[Sayfa notu: J.N. Holloway, "Kansas Tarihi", s. 275, 276.]

Güney Eyaletlerinde de bu propaganda aktifti ve Güney'den toplanmış takipçileri olan ve Güney'in katkıları ve ödenekleriyle silahlandırılıp desteklenen bir dizi gerilla lideri, Sınır şeflerinin acil çağrılarına yanıt olarak Kansas'a ulaştı. Alabama'dan Buford; Florida'dan Titus; Virginia'dan Wilkes; Kentucky'den Hampton; Güney Carolina'dan Treadwell ve diğerleri, sadece coşkulu bir liderlik değil, aynı zamanda önemli bir yardım da getirdiler. "Wakarusa savaşında" gerçek bir savaşa bu kadar yaklaşan her iki grup da, nominal olarak dağılmış olsalar da, gerçekte askeri örgütlenmelerini sürdürdüler; özgür eyalet adamları tehlikeden endişe duydukları için, Sınır Haydutları ise muhalefeti ezme amaçları nedeniyle. Her iki tarafta da adam, para, silah ve erzakla güçlenen mücadele, ilk baharda kademeli olarak yeniden başladı. Lawrence anlaşmasının belirsiz ve iki anlamlı ifadeleri, kavganın yeniden başlamasının en erken nedenlerini sağladı. "Siz, şerif olarak, aleyhine bir emir
olabilecek herhangi bir kişinin tutuklanmasında bana yardım etmeye söz vermediniz mi?" diye sordu Robinson ve Lane Şerifi Jones kısa bir notta. "Herhangi bir yasal işlemde herhangi bir uygun memura yardım edeceğimizi söylemiş olabiliriz," diye cevapladılar, kendi yorumlarına dayanarak. Elbette, bu orijinal tartışmaydı - gaspını zorlamak için yakılan kölelik, doğuştan hakkını savunmaya kararlı özgürlük. Şerif Jones'un cepleri her zaman zulüm ruhuyla çıkarılan emirlerle doluydu, ancak özgür eyalet halkının keskin zekası ve hazır kaynakları karşısında sık sık şaşkına dönüyordu ve bazen açıkça meydan okuyordu. Ancak, bu sonuncular, bölge yetkililerinin sahte yasalardan
geliştirdiği çeşitli düzeneklerin ve işlemlerin ağlarına sıkışıp kaldı. Başkan Pierce, 24 Ocak tarihli özel mesajında, Topeka hareketinin yaptıklarının "devrimci nitelikte" olduğunu ve "örgütlü direnişin uzunluğuna ulaşırsa ihanete varan bir ayaklanmaya dönüşeceğini" ilan etti.

Bunun ardından, "bölgesel yasaların uygulanmasına direnmek için oluşturulan birliklere" karşı yönelttiği 11 Şubat bildirisi geldi.
Mayıs ayının başlarında, Baş Yargıç Lecompte mahkemesinde bir dönem geçirdi ve bu süre zarfında büyük jüriye yapıcı ihanetle ilgili ünlü talimatlarını iletti.
İddianameler bulundu, emirler çıkarıldı ve
başlıca özgür eyalet liderleri tutuklandı veya bölgeden kaçmaya zorlandı.
Vali Robinson, Missouri Nehri'nde arama emri olmadan tutuklandı ve Eylül ayına kadar askeri gözaltında tutulmak üzere geri getirildi.
[Yazan: Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı.] Lane Doğu'ya gitti ve yarışma için ek yardım topladı.
Bu arada, Lawrence kasabasında gece çadırında oturan Şerif Jones, bilinmeyen bir kişinin onu öldürme girişimi sırasında tüfek veya tabancayla yaralanmıştı. Lawrence halkı bu eylemi kınadı; ancak şerif, gelecekteki intikam için parayı sakladı. Krizin başlamasına neden olan bir olay daha oldu. Washington'daki Temsilciler Meclisi, Başkan Banks'in başkanlığında ve muhalefetin kontrolünde, Kansas'a bir soruşturma komitesi gönderdi. Bu komitede Michigan'dan Wm. A. Howard, John Sherman,
[Dipnot: Komite başkanı Bay Howard'ın hastalığı nedeniyle, bu komitenin uzun ve ayrıntılı çoğunluk raporu John Sherman tarafından yazıldı. Yöntemli analizi ve güçlü kanıt sunumu, onu şimdiye kadar yayınlanmış en popüler ve ikna edici belgelerden biri haline getirdi.] Ohio'dan ve çok sayıda tanığın sorgulanmasıyla Sınır-Haydut istilalarını, sahte Yasama Meclisi'nin yasadışılığını ve sahte yasaların muazzamlığını araştıran Missouri'den Mordecai Oliver.

[Sayfa notu: Howard Raporu, s. 66.]

Eski Vali Reeder bu komitede hazır bulundu, veri sağladı, kişisel bilgi kaynaklarından bilgi verdi, gizli gerçeği ortaya çıkarmak için tanıkları çapraz sorguladı. Bu zarar verici ifşayı utandırmak için Yargıç Lecompte eski Valiye karşı anlamsız bir hakaret suçlamasıyla bir emir çıkardı. Komiteden muafiyet talep eden ancak almayan Beeder, kişisel sorumluluğu nedeniyle yardımcı şerifin onu tutuklamasına izin vermeyi reddetti. Olay
şiddet içermiyordu, hatta dramatik bile değildi. Hiçbir grup çağrılmadı, daha fazla çaba sarf edilmedi ve Reeder, kişisel şiddetten korkarak kısa süre sonra kılık değiştirerek kaçtı. Ancak olay, özgür eyalet adamlarının isyancı ve kanun kaçağı olduğunun taçlandırıcı bir kanıtı olarak büyütüldü.

Bu arada, Bölge'nin bu zamana kadar bilinçsizce iç savaş durumuna sürüklendiğini belirtmek gerekir. Her iki taraf da gayretli, uyanık ve kınayıcıydı. Neredeyse her yerleşimde şüphe, savunma için birleşmeye, bir tür baskı veya hakarete, ve tutuklama ve gizleme, saldırı ve misilleme, sınır dışı etme, hırsızlık, ev yakma, yakalama ve cinayete kolayca geçişle birlikte böyle devam etti. Bunlardan, yine, barikatlı ve güçlendirilmiş konutlar, kamplar ve keşif grupları çıktı ve sonunda yarı partizan, yarı avcı, gezgin gerilla gruplarıyla sonuçlandı. Ancak, onların ayırt edici karakterleri, geniş ve değişmez bir fark sergiler. Özgür Devlet adamları, evlerinin ve ocaklarının gerçek savunucularının tüm inatçılığı ve cesaretiyle çayır kasabalarına ve çayır vadilerine tutundular. Kölelik yanlısı gruplar, açıkça yabancılar ve işgalciler, her zaman Missouri sınırından geldiler veya Missouri sınırının ötesine çekildiler. Başlangıçta o ve uzak eyaletlerden gelen gönüllü katkılarla örgütlenip sürdürülen bu örgütler, sonunda zorla katkı toplayarak, ziyaret ettikleri herhangi bir mahalleden at, yiyecek veya silah "zorlayarak" son buldu. Varsayılan karakterleri, değişen fırsatlar veya ihtiyaçlarla birlikte değişti. Bunlar, şansa, kaprise veya anın ihtiyacına göre Kansas milisleri, "barışçıl göçmenler" bölükleri veya sorumsuz haydut çeteleriydi.

[Sidenote: Memorial, Senato Eski Belgesi, 3. Oturum 34. Kongre II. Cilt, s. 74.]

[Sidenote: Phillips, s. 289-90.]

[Sidenote: Memorial, Senato Eski Belgesi, 3. Oturum 34. Kongre II. Cilt, s. 75.]

"Wakarusa savaşı"nın tatmin edici olmayan şekilde sona ermesinden bu yana, komplonun bazı liderleri Lawrence kasabasını cezalandırma projelerinden asla vazgeçmemişlerdi. Bunu gerçekleştirmek için uygun bir an
şimdi gelmiş gibi görünüyordu. Özgür Devlet memurları ve liderleri, Yargıç Lecompte'nin yapıcı ihanet doktrini sayesinde,
suçlama altında, tutuklanmış veya kaçıyordu; yerleşimciler
bahar mahsulleriyle meşguldü; kölelik yanlısı gerillalar ise yeni gelmiş ve şevkle hizmet ve ayrıcalık için can atıyorlardı. Kasabaya karşı başlatılan eski kampanya, gerekçelendirilemediği için başarısız olmuştu; şimdi, kanun ve düzenin savunucuları olarak varsayılan karakterlerini
utandırmayacak bir bahane arıyorlardı. Lawrence'da Şerif Jones'un vurulmasında ve eski Vali Beeder'ın yardımcı mareşalin onu tutuklamasına izin vermemesinde, bölge ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı ciddi suçlar keşfettiler. Ayrıca, Vali Shannon'a tekrar barış yapmaması için güvenmemeye kararlı olan Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Donaldson, 11 Mayıs 1856'da kendi sorumluluğunda bir bildiri yayınlayarak, "Bölge'nin yasalara uyan vatandaşlarının" "mümkün olan en kısa sürede ve yasaların uygun şekilde uygulanması için yeterli sayıda Lecompton'da hazır bulunmalarını ve orada görünmelerini" emretti. Önceden planlanmış planların hızı ve çabukluğuyla hareket eden eski Başkan Yardımcısı Atchison, Platte County Tüfekleri ve iki pirinç topuyla, Leavenworth ve Weston'dan Kickapoo Korucuları, Wilkes, Titus, Buford ve Bölgedeki diğer tüm serbest mızraklılarla birlikte Lawrence'a karşı yoğunlaşmaya başladı ve mareşale birkaç gün içinde 500 ila 800 kişilik bir "takım" verdi, bunların çoğu Birleşik Devletler tüfekleriyle silahlanmıştı, bazıları önceki baskınlarında Liberty cephaneliğinden çalınmıştı, diğerleri ise bölge memurları tarafından Kansas milisleri olarak dağıtılmıştı. Vali, tehdit altındaki kasabayı korumak için müdahale etmeyi reddetti, ancak fırtınalı ve bölünmüş konseylerden sonra direniş göstermeme politikasına karar veren vatandaşlar tarafından kendisine acil bir çağrı yapıldı. 
[Sayfa Notu: Anıt, Senato Ek. Belge, 3. Oturum 34. Kongre. Cilt II., s. 77.]

Daha sonra mareşale başvurdular, mareşale alaycı bir şekilde
onların taahhütlerine güvenemeyeceğini ve sürecini kendi zamanında ve kendi tarzında yürütme özgürlüğünü alması gerektiğini söyledi. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri birliklerine komuta eden Albay Sumner'ın yardımı istendi, ancak
talimatları yalnızca Vali veya mareşalin çağrısı üzerine hareket etmesine izin veriyordu. [Dipnot: Sumner'dan Shannon'a, 12 Mayıs 1856. Senato Ek.
Belge, No. 10, 3. Oturum 34. Kongre. Cilt V., s. 7.] Free-State Oteli'ni kiralayan özel kişiler, çeşitli yetkililere mülklerinin tahrip edilmesini önlemeleri için boşuna yalvardılar. Bu müzakerelerde on gün
tükendi; ancak intikam ruhu
teslim olmayı reddetti. Lawrence vatandaşları 21 Mayıs'ta ayağa kalktığında, kasabalarının müthiş bir askeri güç tarafından kuşatıldığını gördüler.

Öğleden önce, yardımcı mareşal, bir düzineden az adamın eşlik ettiği kasabaya
rahatça girdi, ne taciz edildi ne de karşı çıkıldı.
Yarım düzine vatandaşı ekibine katılmaya çağırdı, onlar da onu takip ettiler, itaat ettiler ve yardım ettiler. Sahte aramasına devam etti ve görevine renk katmak için iki tutuklama yaptı. Free-State Hotel, elliye yetmiş fit boyutlarında, üç katlı ve güzel döşenmiş, daha önce sadece konaklama odaları için kullanılan taş bir bina, o gün ilk kez masa düzenlemelerini halka açtı ve bu vesileyle ücretsiz bir akşam yemeği verdi. Şerif Jones da dahil olmak üzere mareşal ve ekibi, davetli diğer misafirlerin arasına katıldı ve sunulan misafirperverliğin tadını çıkardı. Oteli korumaya söz verdiği için, rahatlamış vatandaşlar kendi korkularına gülmeye başladı. Üzülerek, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular. Kısmen ayaktakımı, kısmen örgütlenmiş askeri güç, bu arada kasabaya doğru hareket etmişti. Resmi eteklerinin lekelenmesini önlemek için, yardımcı mareşal şimdi tüm vatandaş ve Sınır Haydutları ekibini kovma saçmalığına girdi ve bu noktada Şerif Jones ortaya çıktı ve "ekibi" kendisininmiş gibi ilan etti. Otelin önüne bir bölük yerleştirdi ve Özgür Devlet askeri şirketlerine ait silahların teslim edilmesini talep etti. Reddetme veya direnme söz konusu olmadığından, yarım düzine küçük top saklandıkları yerden ciddiyetle çıkarıldı ve birkaç Sharps tüfeğiyle birlikte resmen teslim edildi. Yarım saat sonra, tüm itirazlara sağır kalarak,
sahiplerine ailelerini ve kişisel eşyalarını Özgür Devlet Oteli'nden çıkarmaları için saat 5'e kadar süre verdi. Kalabalığı
azarlayan Atchison, binanın önüne iki silahını yerleştirdi ve onları bu silahlarla yönlendirdi. Mahkumlar çıkarıldıktan sonra, belirlenen saatte taş duvarlardan birkaç gülle atıldı. Bu yıkım yöntemi yavaş ve dramatik olmadığından ve barutla havaya uçurma girişimi de aynı derecede tatmin edici olmadığından, meşale yakıldı ve yapı alevlere verildi. [Dipnot: Anıt,
Senato Yürütme Belgesi, 34. Kongre 3. Oturum. Cilt II, s.
73-85.] Aynı dönemde diğer birlikler çeşitli
matbaalara gönderilmişti, burada baskı makinelerini kırmışlar, harfleri dağıtmışlar
ve mobilyaları yıkmışlardı. Vali Robinson'ın evi de
soyulmuş ve yakılmıştı. Çok geçmeden kalabalık tamamen kontrolden çıktı ve
kendisini kasabaya yayarak gece karanlığında durdurulana kadar yağmalamaya girişti. Bu arada şefler atlarının üzerinde oturmuşlardı ve yıkım çalışmalarını izliyorlardı.

[Sidenote: Meclis Raporları, 2. Oturum, 36. Kongre, Cilt III, bölüm 1, s.
39.]

[Sidenote: Holloway, s. 351.]

[Sidenote: Başkan'a Anıt.]

Baş aktörlere inanacak olursak, bu "kanun ve düzen partisi"ydi ve adaletin emirlerini yerine getiriyordu. Olayın bir parçası, bu çayır korsanlığı sömürüsünün Yargıç Leeompte'nin mahkemesi tarafından yetkilendirildiği iddiasıydı, yetkililer savunmalarında büyük jürisinin bir sunumunu öne sürdüler, Özgür Devlet gazetelerini kışkırtıcı yayınlar ve Özgür Devlet Oteli'ni isyankar bir tahkimat olarak ilan ettiler ve bunların _azaltılmasını_
rahatsızlıklar olarak önerdiler. İşlemde yer alan Amerikan hükümetinin rezaleti alay konusu
olmayacak kadar ciddidir. Bu olayda, grupların yaratıcı ve yıkıcı ruhunu karşılaştıran Massachusetts Göçmen Yardım Derneği en onurlu ve muzaffer haklılığını
bulur. Tüm süreç o kadar çocukçaydı ki, sefil komplo o kadar şeffaftı ki, rezalet o kadar büyüktü ki, tanık ve suç ortağı olan
daha iyi sınıftan Sınır Haydutları'nı iğrendiriyordu.
Özgür Eyalet adamları, Georgia'dan Albay Zadock Jackson ve Alabama'dan Albay Jefferson Buford'un onurlu davranışlarını ve ayrıca her biri işlemleri yerinde kınayan ilçe savcısının
şerefli davranışlarını kaydettiler.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Vali Robinson Doğu'ya doğru giderken, seyahat ettiği vapur Lexington, Missouri'de durdu.
Yetkisiz bir kalabalık, Sınır Haydutları'nın ustalaştığı o ikna edicilikle Vali'yi tekneden ayrılmaya ikna etti ve onu bir iddianameden kaçtığı suçlamasıyla Lexington'da tutukladı. Birkaç gün içinde bir memur Vali Shannon'dan bir taleple geldi ve tutukluyu karadan Westport'a, ardından da oradan Kansas City ve Leavenworth'a götürdü. Burada, Kickapoo Rangers'tan Yüzbaşı Martin'in gözetimine verildi. Yüzbaşı Martin, nazik bir gardiyan olduğunu kanıtladı ve o dönemde Leavenworth'u terör estiren kalabalığın tehlikeli niyetlerinden onu korumakta önemli ölçüde yardımcı oldu. Bize olayın bir taslağını gönderen Bayan Robinson şöyle yazıyor: "28 [Mayıs] gecesi, daha fazla güvenlik için milislerden General Richardson tutukluyla aynı yatakta uyurken, Yargıç Lecompte ve Mareşal Donaldson tutuklunun odasının kapısının hemen dışında uyudu. Yüzbaşı Martin şöyle dedi: 'Daha kötüsü olursa kendinizi korumanıza yardımcı olması için size bir tabanca vereceğim!' Ertesi günün erken saatlerinde, 29 Mayıs'ta, bir ejderha bölüğü
boş bir eyerle kaleden aşağı indi ve kölelik yanlısı adamlar hala uyurken, tutuklu ve refakatçisi Birleşik Devletler Ordusu subaylarının sorumluluğunda çayırlar boyunca Lecompton'a doğru yola çıktı. Vali ve diğer tutuklular 10 Eylül 1856'ya kadar Lecompton yakınlarındaki çayırda tutuldular ve sonra hepsi serbest bırakıldı."]

CİLDİN SONU.

John G. Nicolay ve John Hay'in Abraham Lincoln: Bir Tarih V1 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN: A HISTORY V1 ***

This file should be named 6812.txt or 6812.zip

Produced by Robert Nield, Tom Allen, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

