*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost in the Backwoods (Ormanda Kaybolmuş)
Yazar: Catherine Parr Traill
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lost in the Backwoods, by Catherine Parr Traill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lost in the Backwoods

Author: Catherine Parr Traill

Posting Date: April 10, 2013 [EBook #6813]
Release Date: November, 2004
First Posted: January 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE BACKWOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
görüntülerden üretilmiştir.

ORMANLARDA KAYBOLMUŞ.

KANADA ORMANI HİKÂYESİ.

BAYAN TRAILL TARAFINDAN

Önsöz

Kanada ormanlarında geçen bu romantik macera kitabında yer alan ilginç hikâye, ilk kez "Kanada
Crusoes" başlığı altında yayınlandığında, geniş bir genç okuyucu kitlesi tarafından çok beğenilmiş ve beğenilmiştir. Uzun yıllar basımı yapılamamış olmasının ardından, şimdi, yeni ve daha betimleyici bir başlıkla, günümüz genç dostlarımız için de aynı derecede çekici olacağını umuyor ve inanıyoruz.

EDINBURGH, 1882.

BÖLÜM I.

"Sabah, parlak flamalarını yükseklere fırlatmıştı,
Kanada'nın üzerine, göğe doğru soluk bir şekilde açılmıştı,
Üzerindeki cübbe hala göz kamaştırıcı ve beyazdı,
Okyanus dalgasının kıyıya vurduğu yer hariç"

_Jacobite Song_

Pirinç Gölü ile Ontario arasında, yüksek ağaç tepeleriyle çevrili, çoğunlukla meşe ve çam korularıyla kaplı, derin ve verimli bir vadi uzanır, tepelerin yamaçları ve alüvyonlu tabanlar çeşitli türlerde asil kereste ağaçlarına sahiptir, örneğin yararlı ve güzel akçaağaç, kayın ve köknar. Bu güzel ve
çok pitoresk vadi, birçok berrak dere tarafından sulanır ve buradan uygun "Soğuk Kaynaklar" adını alır.

Küçük tarihimin başladığı dönemde, bu artık oldukça ekili alan, kesintisiz bir vahşi doğaydı; toprağın tek işgalcilerinin yaşadığı iki açıklık hariç, daha önce, orman yasalarına göre, Rice Gölü'nün kuzeyindeki avlanma alanlarının hakkı onlara ait olan, vahşi Kızılderililerin dolaşan avcı kabilelerinden başka hiçbir mülk sahibi olmayan. Şu anda Ontario Gölü'nde önemli bir liman olan Cobourg'un temiz ve gelişen kasabasının, henüz embriyo halindeki bir köy olduğu zamandan bahsediyorum; bir kütük ev veya blok ev bile içeriyorsa, tek yaptığı buydu ve hızla büyüyen Port Hope köyünün bulunduğu vahşi ve pitoresk arazi, yerleşimcinin baltasına tek bir orman ağacı bile vermemişti. Hiçbir yiğit gemi, o asil su şeridinin suları boyunca tahıl ve Kanada depolarının bol ürününü taşımak için yelkenlerini açmadı; hiçbir vapur o zamanlar demir kürekleriyle göğsünü 
çizmemişti, göç akışını kuzey ve batı ormanlarımızın vahşi doğasına doğru taşıyıp, orada ıssız bir çölü
meyveli bir bahçeye dönüştürmemişti. Zaman ve insanın çalışkanlığı, merhametli bir Tanrı'nın
lütfuyla desteklendiğinde neleri etkilemeyecek?
Ona şan ve şeref olsun; çünkü bize "Tanrı evi inşa etmedikçe, onu inşa edenlerin emeği boşa gider: Tanrı şehri
korumazsa, bekçi ancak boşuna uyanık kalır." öğretilir.

Ama benim hikayeme gelince. Ve önce genç okuyucularımın bilgisine Cold Springs'teki küçük yerleşimimizin kurucularını
tanıtmam gerekecek.

Duncan Maxwell, ünlü Quebec savaşında on sekiz yaşında genç bir Highland askeriydi ve orada, sadece bir er olmasına rağmen,
albayının cesur davranışları için övgüsünü aldı.
Savaşın sonunda Duncan yaralandı; ve hastane o sırada dolu olduğundan,
Quebec banliyösünde fakir bir Fransız Kanadalı dulun evine yerleştirildi. Burada, yabancı ve düşman olmasına rağmen, mükemmel ev sahibinden ve kendi yaşlarında genç bir adam ve on altı yaşından büyük olmayan güzel, kara gözlü bir kızdan oluşan ailesinden çok nazik bir ilgi gördü. Dul Perron, diğer kiracılarla o kadar meşguldü ki -bir tür pansiyon işletiyordu- Duncan'a ayıracak fazla zamanı yoktu, bu yüzden oğlu Pierre'e çok, kızı Catharine'e de biraz zaman bıraktı.

Duncan Maxwell iyi, açık sözlü, dürüst bir çocuktu ve kısa sürede Pierre ve kız kardeşinin saygısını kazandı. Ülkenin önyargılarına, dil ve ulusal geleneklerdeki farklılıklara rağmen, genç İskoç ile ev sahibinin çocukları arasında istikrarlı ve artan bir dostluk gelişti; bu nedenle Duncan'ın ait olduğu alayın İngiltere'ye gitmesinin emredildiği ve Duncan'ın o kadar iyileşme sürecinde olduğu haberini duyduklarında derin bir pişmanlık duymadan edemediler ki, alayına katılabilecek kadar iyi olduğu söylendi. Zavallı Catharine için yazık! Şimdi hastasından ayrılmanın genç ve saf yüreği için en derin üzüntü kaynağı olduğunu fark etti; Duncan da nazik dadısından ayrılmaktan daha az etkilenmiyordu. Yıllarca veya sonsuza kadar sürebilirdi, bilemiyordu; ancak ilgisinin nesnesine onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu söylemeden ve bir gün geri dönüp onu gelini olarak talep edebileceği umudunu fısıldamadan kendini ondan ayıramazdı; ve Catharine, ağlayarak ve
kızararak, o mutlu günü beklemeye ya da onun hatırına bekar kalmaya söz verdi.

Gerçek aşkın yolunun asla pürüzsüz olmadığını söylerler; ancak bu büyük üzüntü, ayrılık üzüntüsü hariç, genç Highland askerimizin ve nişanlısının aşkı başka bir
kesinti tanımadı, çünkü ayrılık sadece minnettarlık ve saygıya dayalı sevgiyi güçlendirmeye hizmet etti.

Ancak iki uzun yıl geçti ve yeniden bir araya gelme ihtimali henüz
uzaktaydı, Duncan'ı ülkesine hizmet etmekten alıkoyan bir kaza, onun her zamanki düşük maaşla emekli olmasını ve nişanlısını aramak için Quebec'e dönmesini sağladı. Bu kısa süre içinde bazı değişiklikler olmuştu: dul Perron ölmüştü; neşeli,
canlı yürekli Pierre, bir oduncunun kızıyla evlenmişti; ve
Quebec'te akrabası olmayan
Catharine, kardeşi ve karısıyla birlikte kırsala gitmişti ve Montreal'in yukarısında küçük bir yerleşim yerinde onlarla birlikte yaşıyordu.

Duncan oraya gitti ve kısa bir süre sonra sadık
Cathrine'iyle evlendi. Bir noktada hiç anlaşamamışlardı, ikisi de aynı dindendi.

Pierre, Ontario Gölü kıyılarındaki güzel kırsalın çoğunu görmüştü; büyük sular ile Rice Gölü arasında bazı dost canlısı Kızılderililerle avlanıyordu; ve şimdi Duncan ve kendisi ormanda sakin bir yaşam sürmeye karar verebilirlerse, ovalar ile büyük göl arasındaki tepe geçidinden daha iyi bir yer bulamayacağını düşünüyordu.
Duncan da o yeri gördüğünde aynı fikirdeydi. Kendi Yaylaları gibi engebeli ve çıplak değildi,
ama karakteri daha yumuşaktı, yine de yüreği tepelik bölgeyi özlüyordu. O günlerde, araştırılmamış ormanlardaki herhangi bir arazi parçasına sahip olmanın önünde hiçbir engel yoktu; bu nedenle Duncan, kayınbiraderi ile birlikte öncülük yapmayı, bir mesken kurmayı, biraz toprak hazırlayıp "ekmeyi" ve sonra eşleri için geri dönüp çiftçi olarak yerleşmeyi kabul etti. Diğerleri başarılı olmuş, küçük koloniler kurmuş ve zamanı gelince köylerin başkanı olmuşlardı; neden olmasınlar ki? Ve şimdi, iki ormancının zorlu yaşamlarına yeni başladıklarını görüyoruz: Sonuçta, daha önceki mesleği dayanıklı bir oduncu veya vahşi bir ülkede her türlü zorluğa göğüs germeye alışmış, kendisi de bir dağcı olan, fırtınalı bir iklime ve erken çocukluğundan beri yetersiz yemeğe alışmış bir İskoç asker olan Pierre için bu hiçbir şey değildi. Ancak, yerleşimcilerimiz ve genç eşlerinin cesurca karşılaştıkları ve mücadele ettikleri zorluklar ve denemeler üzerinde durmak niyetinde değilim. O günlerde, toprağa ilk yerleşenler arasında bir direniş ruhu vardı, yapma ve katlanma ruhu, ki bu artık daha az rastlanan bir şey. Uygarlık ruhu artık o kadar yaygınlaştı ki,
rahatlıkları ormanın derinliklerinde bile hissediliyor, böylece
yeni gelen göçmen, önceki sakinlerin katlandığı fiziksel kötülüklerin nispeten daha azını hissediyor. Duncan ve Pierre tarafından toprağa atılan ilk tohumluk buğday, maceraperest Pierre tarafından Ontario Gölü kıyıları boyunca seyreden ve en yakın karaya
çıkma yerinden kendisinin ve Duncan'ın omuzlarında çiftliklerine taşınan küçük bir sandalla elli mil mesafeye sonsuz bir zahmetle getirildi. Değerli yüklerini gecekondu katına güvenle bıraktıklarında büyük bir emek ama büyük bir sevinç günüydü. Küçük teknenin içindekiler için iki yolculuk yapmak zorundaydılar. İlk iki yıl boyunca ne zahmete, ne yoksunluğa katlandılar! Ve şimdi bunun meyveleri
ortaya çıkmaya başladı.

Pierre ve Duncan'dan daha farklı iki yaratık olamazdı. Highlander, sert, kararlı, azimli, dikkatli, her zaman yaptığı veya yapmadığı şeyler için bolca neden sunan. Kanadalı, umutlu, canlı, çareler açısından bereketli ve bir tarla kuşu kadar neşeli; Bir plan başarısız olursa,
başka birinin ortaya çıkacağından emindi. Pierre ve Duncan, arkadaş ve komşu olmak için
çok uygunlardı. İskoç'un istikrarlı azmi, Fransız'ın değişken mizacını yumuşatmaya yardımcı oldu.
Genellikle,
karşı tepelerden inen iki akarsuyun aynı vadide geniş bir nehirde birleşmesi gibi, aynı amaca farklı yollarla ulaşmayı başarıyorlardı.

Yıllar geçti: Dikkatlice ekilen çiftlik,
artışını sağlamaya başladı; çiftlikte yiyecek ve sıcak giysiler eksik değildi.
Catharine, zamanla, dört sağlıklı çocuğun mutlu annesi olmuştu; kayınvalidesi, yeni bir koloninin nüfusuna bu hoş
katkılarda onu geçmişti.

Pierre ve Catharine'in çocukları arasında en büyüleyici uyum hakimdi; tek bir aile olarak, bir sevgi ve erken dostluk örüntüsüyle büyüdüler. Her ne kadar huyları ve mizaçları farklı olsa da, İskoç askerin en büyük oğlu Hector
Maxwell ve kuzeni genç
Louis Perron birbirlerine çok bağlıydılar: genç Catharine
ve Mathilde ile birlikte, ayrılmaz küçük bir grup oluşturuyorlardı; eğlenceleri, zevkleri, uğraşları, meşguliyetleri, hepsi
birbirine karışmış ve uyumluydu; aralarında, öbür dünyada çekişme ve ayrılığa yol açan o küçük kıskançlıklar ve çekişmeler yoktu.

Catharine Maxwell ve kuzeni Louis, Hector ve Catharine'den daha çok kardeş gibiydiler; ancak Mathilde nazik ve güvercin gibiydi ve Hector'un ciddiyeti ile Louis ve Catharine'in canlılığına tezat oluşturuyordu.

Hector ve Louis on dört yaşındaydı - hem yapıları hem de alışkanlıkları bakımından güçlü, canlı, çalışkan ve dayanıklıydılar. Kızlar on iki yaşına girmişti. Hikayemiz Mathilde ile değil, iki çocuk ve Catharine ile bağlantılıdır. Fransız kadının neşesi ve _saflığı_ ile Catharine, fırsat gerektirdiğinde, düşünceli ve iyi düzenlenmiş bir zihne sahipti, zihinsel gelişimin karşılığını fazlasıyla verecek yeteneklere sahipti; ancak kitap öğrenimi hakkında, babasının
öğretmesinden edindiği
biraz okumanın ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bu, ordudayken, albayının on iki yaşında bir çocuk olan oğlu tarafından eğitilmiş olmasıyla kazandığı bir başarıydı. Bu çocuk, ona çok düşkündü ve ayrılırken ona okul kitaplarından birkaçını vermişti, bunların arasında kapağı veya başlık sayfası olmayan bir Vasiyetname de vardı. Ayrılırken, genç beyefendi, Duncan'a günlük okumasını önerdi. Hediye bir İncil olsaydı, belki de askerin rahibine itaati onu onun için ölü bir
mektuba dönüştürebilirdi; ancak neyse ki, onu İncil'in gerçekleriyle tanışmaktan alıkoyacak herhangi bir yasağın
farkında değildi. Kitaplarını incelemenin gücünü, çocukları Hector ve Catharine, Duncan ve Kenneth'e, sırasıyla, yoğun bir saygıyla iletti; hatta öğretme işi bile kendi başına kutsal bir görev olarak kabul edildi ve göreve getirildiklerinde, onlara verdiği yükümlülüğü derinden hissettirmeden
üstlenilmedi. Gerçekten de değerli bir nimetti ve çocuklar bunu, hareketli kariyerlerinde onları bekleyen zorluklarda paha biçilemez bir inci olarak görmeyi öğrendiler. Genç Catharine, dini gerçekler hakkındaki bilgisine babasının romantik ülkesinin şarkıları ve efsaneleriyle ilgili samimi bir bilgi ekledi; kulübede veya çadırda dikkatli dinleyicilerine anlattığı hüzünlü baladları ve eski hikayeleri, ağır düşünceleri oyalardı. Haziran ayının çiçekli ayında güzel ve güneşli bir gündü. Kanada, yalnızca Jacobite göçmenlerinin şarkılarında bahsedilen "göz kamaştırıcı beyaz cübbesini" çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda en güzel mevsiminin güzelliklerini de benimsemişti; Mayıs ayının son haftası ve Haziran ayının ilk üç haftası, tomurcuklar ve çiçeklerle dolu ve olgunlaşan meyvelerin adil bir vaadi olan İngiliz Mayıs ayına paraleldi. Cold Springs'in bereketli vadisini çevreleyen yüksek eğimli tepeler, muhteşem kızıl castilegia coccinea veya boyalı kupa çiçekleriyle; zambak benzeri trillium grandiflorum'un büyük, saf, beyaz çiçekleriyle; zarif ve narin leylak sardunyasıyla, zarif çiçekleri çiçek toplayıcısının elini
sadece neredeyse onun kavrayışında solup giden: altın cypripedium veya mokasen çiçeği, rengi ve yapısıyla o kadar eşsiz, o kadar güzel, esinti sapları sallarken sarı çiçeklerini ağır ağır sallıyordu; ve orada, binlerce farklı çiçek güzelliğiyle karışan masmavi acı bakla, neredeyse cennet gibi bir renk tonuyla
yeryüzüne yerleşti. Daha düz zeminde binlerce gül açıyordu, zengin kokularını, tüylü ceanothus'un (New Jersey çayı) narin kokusuyla
karıştırarak yayıyorlardı. Ormanın genç yapraklarının canlı yeşilliği, filizlenen mısırların yumuşak tonu, tepelerdeki sallanan çamların koyu koyu saçaklarıyla ve Kanada orman derelerinin
evrensel olarak böyle adlandırıldığı gibi
derelerin sınırlarında ladin ve balsamların daha da koyu gölgesiyle
karşıtlık oluşturuyordu. Yaz kırmızı kuşunun, kızıl başlı ağaçkakanın, neşeli mavi kuşun ve gürültülü ama muhteşem tüylü alakarga
dalların arasında görülebilirdi; hava güzel manzaralarla
ve yumuşak mırıldanma sesleriyle
doluydu.

Küçük meskenin önündeki rustik verandayı kaplayan yemyeşil şerbetçiotu asmalarının gölgesinde, Catharine
Maxwell'in hafif adımları, iplik ipliğini yolunda ilerletirken ileri geri hareket eden büyük tekerleğin uykulu vızıltısıyla karışmış olarak duyulabilirdi. Ve şimdi babasından öğrendiği eski dağ şarkılarından parçalar söylüyordu; ve şimdi, daha canlı bir havayla, eğirme çarkının ev melodisine neşeli bir Fransız melodisi mırıldanıyordu, ipliğiyle ileri geri giderken, sabah güneşinden onu koruyan
gürleyen
yaprakların arasından hareketlerini izleyen
gülen kara gözlerin farkında değildi.

"Gel, ma belle cousine," çünkü Louis ona böyle seslenmekten büyük keyif alıyordu. "Hector
ve ben seninle 'Kunduz Çayırı'na gelmeni bekliyoruz. Sığırlar
kayboldu ve onları orada bulacağımızı düşünüyoruz. Gün
çok güzel, çiçekler bile hayranlıkla izlenip
koparılmak istiyormuş gibi görünüyor ve eski Kızılderili
açıklığında erken çilekler bulacağız."

Catharine özlem dolu bir bakış attı, ama dedi ki, "Korkarım bugün gidemem; çünkü bak, eğirmem gereken bir sürü yün rulosu ve makaradan çekip bükmem gereken
ipliğim var; ve sonra, annem uzakta."

"Evet, onu annesine bıraktım," diye cevapladı Louis, "ve o da yakında eve geleceğini söyledi, bu yüzden onun yokluğu seni oyalamak zorunda değil. Bir sepet alıp hasta Louise için eve biraz meyve getirmeye çalışabileceğini söyledi.
Hector, olgun ve kırmızı olanlardan alabileceğimiz bir yer bildiğinden emin. "Konuşurken Louis büyük tekerleği verandanın bir ucuna götürdü, iplik yumaklarını topladı ve açık hasır sepete attı ve bir sonraki dakika verandadaki çiviye asılı duran büyük, kaba, kanatlı hasır şapka Catharine'in başına pek de zarif olmayan bir şekilde takıldı ve çenesinin altına bağlandı, neşeli bir kahkaha ile, Catharine'in hafif yürekli çocuğu azarlamak için vermeye başladığı küçük dersi etkili bir şekilde bastırdı.

"Ama Mathilde nerede?"

"Sayın iyi bir kız gibi oturuyor, kucağında hasta Louise'in başı var ve Kanada'daki tüm meyve ve çiçekler için onu rahatsız
etmez. Marie bizimle gelmek için üzgün bir şekilde ağladı, ama ona ve Louise'e eğer alırsak bolca çiçek ve meyve sözü verdim ve sevgili çocuklar
ben ayrıldığımda kraliçeler kadar mutluydular."

"Ama dur, kuzen, annemin gitmeme izin verdiğinden emin misin? Günün büyük bir bölümünde uzakta olacağız. Beaver Meadow'a gidip gelmenin uzun bir yürüyüş olduğunu biliyorsun," dedi Catharine, Louis onu verandadan çıkarmak için elini tutarken tereddüt ederek.

"Evet, evet, ma belle," dedi sersem oğlan hemen; "o zaman gel, çünkü
Hector ahırda bekliyor. Ama kalın, dönmeden önce acıkacağız, bu yüzden biraz kek ve tereyağı alalım ve su için bir
kaseyi unutmayalım."

Hiç şüphe duymadan, neşeli bir ruhla Catharine, kısa sürede tamamlanan küçük hazırlıklarına koyuldu; ama küçük bahçe bölmesinden
ayrılırken koşarak geri döndü ve genç kardeşleri Kenneth ve
Duncan'ı öptü. Çiftlik avlusunda Hector'u omzunda baltasıyla buldu. "Baltayı neden alıyorsun, Hector? "Taşıması zor olacak," dedi kız kardeşi.

"Öncelikle, evi süpürmek için bir süpürge yapmak üzere mavi bir kayın ağacından bir dal kesmem gerekiyor, kız kardeşim, ve bu senin kullanımın için, Bayan Kate, ve sonra, mümkünse, balta sapları için bir parça kaya karaağacı veya ceviz bulmam gerekiyor: böylece şimdi baltayı yanımda götürmemin nedenini öğrenmiş oldun."

Çocuklar açıklığı terk edip tepeler arasında uzanan derin geçitlerden birine girdiler ve neşeyle güldüler, şarkı söylediler ve gevezelik ettiler, keyifli yollarında hızla ilerlerken, parlayan güneş ışığını orman gölgesinin ayık karanlığıyla değiştirmekten de çekinmiyorlardı.
Kırmızı, mavi, sarı ve beyaz olmak üzere her renkten bir avuç çiçek,
sadece bakılmak, bir süre taşınmak, sonra
daha taze ve daha güzel olanlarla bir kenara atılmak üzere toplandı. Ve şimdi serin derelere geldiler ki yumuşakça mırıldanarak, yosunlu kireçtaşı veya kırmızı veya gri granit blokları arasında akıyordu, bükülmüş köklerin ve devrilmiş ağaçların altından geçerek ilerliyorlardı; ve Catharine sık sık berrak suyun girdaplı çukurlarını izlemek, derenin altında parlayan bir kaldırım oluşturan minik parlak kuvars veya kristalleşmiş kireçtaşı parçalarını fark etmek için orada kalıyordu. Ve sık sık kızıl sincabın öfkeli hareketlerini izlemek için duruyordu, tüylü kuyruğu dik ve keskin bir şekilde azarlayan bir tonla, ormanlık patikalarını geçerken ve komşu çam veya köknarın engebeli kabuğuna hızla tırmanırken, sessiz meskenlerine giren davetsiz misafirlere meydan okuyordu; yine de öfkesinde o kadar cesurdu ki, onların erişemeyeceği bir yere tırmanmaya bile tenezzül etmiyordu. Büyük kızıl başlı ağaçkakanın uzun süre devam eden, içi boş tıkırtısı veya kekliğin nazik eşini baştan çıkarmak için kanatlarını göğsüne vurmasının neden olduğu tekil yeraltı sesi ve küçük ağaç tırmanıcısının, bir baldırandan diğerine uçarken, kabuğun çatlakları arasından yiyeceğini toplarken çıkardığı yumuşak, fısıldayan nota, ormanın öğle vakti sessizliğini bozan birkaç sesten biriydi; ancak bu tür görüntülere ve seslere canlı Catharine ve kuzeni kayıtsız kalmıyordu. Ve sık sık Hector'un ciddi bir şekilde yoluna devam etmesine ve çiçeklerin parlak renklerini veya orman deresinin ışıltısını veya yemyeşil otlar arasında hindilerin ileri geri koşuşunu fark etmek için nadiren oyalanmasına şaşırıyorlardı. "Hec'i bu kadar ciddi yapan ne?" dedi Catharine arkadaşına, onun gelmesini beklemek için yosunlu bir ağaç gövdesinin üzerine oturduklarında; çünkü
birbirlerini baş döndürücü bir şekilde kovalayıp onu çok geride bırakmışlardı.

"Hector, tatlı kuzen, belki de bu arazi temizlenirse kaç ölçek mısır veya buğday yetişeceğini düşünüyordur, ya da toprağı veya ağaçları inceliyordur, ya da senin süpürgen için mavi kayın ağacını veya balta sapları için ceviz ağacını arıyordur ve ağaçkakanlar, sincaplar, zambaklar, yosunlar ve eğrelti otları gibi saçmalıklara asla kulak asmaz; çünkü Hector kuzeni Louis gibi baş döndürücü bir şey değildir, ya da--"

"Kız kardeşi Kate," diye neşeyle sözünü kesti Catharine. "Ama ne zaman Beaver Meadow'a geleceğiz?"

"Sabırlı ol, güzelim, her şey vaktinde. Dinle! O öküz çanı değil miydi?
Hayır; Hector ıslık çalıyordu." Ve kısa süre sonra baltasının ağaçlar arasında çınlayan ağır darbesini duydular; çünkü mavi kayını bulmuştu ve eve dönüşlerinde onu
almak üzere yolda bırakmak üzere kesiyordu: ayrıca balta sapları için güzel büyüklükte bir ceviz ağacı da işaretlemişti, ileride bir zamanda eve götürmek üzere.

Çocuklar birkaç mil yürümüşlerdi ve Hector onlara katılana kadar oturup dinlenmekten hiç de rahatsız olmadılar.

Başarısından çok memnundu ve hiç yorgunluk hissetmediğini söyledi.
"Eski Kızılderili açıklığına ulaşır ulaşmaz, çilekler bulacağız," dedi, "ve taze soğuk bir kaynak, sonra da akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

"Gel, Hector,--gel, Louis," dedi Catharine ayağa fırlayarak, "çilekleri toplamayı çok istiyorum; ve bak, çiçeklerim soldu, bu yüzden onları atacağım ve sepet taze meyvelerle dolacak
ve minyon Marie ve hasta Louise'i veya sevgili Mathilde'i unutmamalıyız. Ah, keşke şu anda burada olsaydı! Ama orada
Beaver Meadow'a açılan bir açıklık var."

Ve bazıları "Kızılderili açıklığı" olarak adlandırdığı
ama şimdi daha genel olarak küçük Beaver Meadow olarak bilinen
açık alana yaklaştıklarında, açılan ağaçların arasından güneş ışığının süzüldüğü görüldü.
Hoş bir yerdi, yeşildi ve yoğun ormana ait olanlardan farklı bir büyümeye sahip hafif bowery ağaçları ve çiçekli çalılarla çevriliydi. Burada çocuklar, tepelik arazide, o yıl gördükleri en erken olgunlaşmış çilekleri buldular ve kısa sürede, cazip meyveleri toplamanın keyifli uğraşını sürdürürken tüm yorgunluklarını unuttular; ve kendilerini dinlendirip, sepeti yaprak ve meyvelerle doldurduktan sonra, susuzluklarını çalıların arasından akan derede giderdiler. Catharine, o zamanlar sallanan kar beyazı çiçeklerle ışıldayan, kokulu beyaz diken ve yüksek çalı kızılcıklarının çiçekli demetlerine uzanmayı ihmal etmedi veya küçük sepetin sapını, her zaman ona ikiz kuzenleri Louise ve Marie'yi hatırlattığını söylediği, güzel ikiz çiçekli Linnaea borealis bitkisinin zarif, sarkan sürgünleriyle süslemedi. Ve şimdi gün bitmeye başladı, çünkü küçük açıklıkta uzun süre kalmışlardı; Girdikleri patikadan uzaklaşmışlardı ve çilekleri arama hevesleri içinde, onları geri alabilecekleri herhangi bir özel
işareti fark etmeyi ihmal etmişlerdi. Tam geri dönmeyi düşünmeye başladıklarında, Louis, derenin ötesinde yumuşak süngerimsi bir toprakta sığır toynaklarının yeni izlerinin olduğu, dövülmüş bir patika fark etti.

"Gel, Hector," dedi neşeyle, "bu şanslı; sığır yolundayız; korkma, bizi doğrudan eve götürecek ve o da daha yakın bir patikadan."

Hector onu takip edip etmeme konusunda kararsızdı; batmakta olan güneşe doğru çok fazla eğildiğini düşünüyordu; ancak kuzeni itirazını reddetti. "Ve bu bizim deremiz değil mi?" dedi. "Babamın sık sık, bu eski açıklığın bir yerlerinde bir yerde doğduğunu söylediğini duydum. "

Hector şimdi Louis'in haklı olabileceğini düşündü ve kavaklar, dikenler ve kıyılarını kaplayan çalılar arasındaki patikayı cesurca takip ettiler,
zeminin ne kadar açık olduğunu ve derenin ne kadar hızlı ve berrak
olduğunu görünce şaşırdılar.

"Ah, bu sevgili dere," diye haykırdı sevinçli Catharine, "ne kadar da güzel! Bundan sonra sık sık yolunu takip edeceğim; hiç şüphesiz
kaynağı bizim Soğuk Pınarlarımızdan geliyor."

Ve böylece neşeyle yollarına devam ettiler, ta ki güneş batıdaki tepelerin ardında
batana kadar, onları kısa sürede karanlıkta bıraktı; ama
dere dik taşlı kıyılar arasında gürültülü bir şekilde yolunu açtığında, çamlar ve birkaç dağınık
gümüş kabuklu kavakla
karınca endişeyle ilerlediler. Ve şimdi zıt yönlere giden iki patika tarafından şaşkına dönmüşlerdi; biri kayalık tepeler arasında yukarı, diğeri derin bir vadinin açılan geçidinden.

Burada, yorgunluğun üstesinden gelen Catharine, vadinin yanındaki patikanın yanında büyüyen büyük bir çalımsı çamın yanında, büyük bir granit bloğunun üzerine oturdu, ilerleyemedi; ve Hector, ciddi ve sıkıntılı bir
yüzle, onun yanında durup büyük bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Louis, Catharine'in ayaklarının dibine oturdu, önündeki derin, kasvetli vadiyi inceledi ve derin bir iç çekti. İnanç
zorla onu vurdu, tamamen yolu yanlış saptamışlardı.
Ülkenin görünümü bile farklıydı; ağaçların büyümesi,
derenin akışı, hepsi toprak ve manzaranın değiştiğini gösteriyordu. Karanlık
hızla etraflarındaki aşılmaz örtüsünü çekiyordu; birkaç yıldız
ortaya çıkıyor ve sanki genç gezginlere acıyan bir bakışla
parlıyordu, ama yollarını aydınlatamıyor veya
eve doğru giden yolu gösteremiyorlardı. Aşağıdaki dalgalanan derenin yatıştırıcı mırıltısı dışında duyulan tek sesler, yanlarında büyüyen buruşuk bir meşeden gelen kırlangıç ​​kuşu ve yüksek hava bölgelerinde hızla ilerleyen, gürültülü türdeşlerini takip eden veya genişçe uzatılmış gagasıyla böcek avını yakalayan bir kişinin çıkardığı o tuhaf, içi boş, uğultulu sesle aşağı doğru süzülen gece şahininin sert, gıcırtılı çığlığıydı.

Sessizliği ilk bozan Hector oldu. "Kuzen Louis, derenin yolunu takip etmekte yanılmışız; korkarım bu gece asla geri
dönemeyeceğiz."

Louis hiçbir cevap vermedi; üzgün ve sakin havası kuzenlerinin dikkatini çekmeyi başaramadı.

"Neden, Louis, bu nasıl? zorluklarla yıkılmaya alışık değilsin," dedi Hector, kuzeninin karanlık gözlerinde
gözyaşlarına benzer bir şeyin parladığını fark ederken.

Louis'in yüreği doluydu; cevap vermedi, ama
ağızın altına
oturduğu
yağmurlu Catharine'e sıkıntılı bir bakış attı.

"Böyle bir gökyüzünün altında ve altımda böyle kuru çimenli bir yatak varken
bir yaz gecesini geçirmeyi umursamıyorum," diye devam etti Hector, "ama
Catharine'in gece çiyleri altında çıplak zeminde uyumasının iyi olduğunu düşünmüyorum,--ve sonra evde bizim yokluğumuz konusunda çok endişelenecekler."

Louis gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağladı, "Ve bizimle birlikte
çıkması benim eserimdi; onu kandırdım ve teyzem öfkelenecek ve
çok endişelenecek, çünkü onun gittiğini hiç bilmiyordu. Sevgili
Catharine, iyi kuzen Hector, lütfen beni affet!"

Ama Catharine onun tutkulu
yakarışlarına cevap veremeyecek kadar çok ağlıyordu; ve neredeyse katı bir saygı duyduğu gerçeklerden asla sapmayan Hector, Louis'in
kendisine göre en suçlu aldatma eylemi olan şeye olan öfkesini zor bastırdı.

Kuzeninin kederini ve kendini aşağılamasını görmek Catharine'in hassas
yüreğine dokundu; çünkü o nazik ve güvercin gibiydi
ve Louis'i tüm kusurlarıyla seviyordu. Evde alışılmadık yokluklarının neden olacağı acının bilinci olmasaydı, Catharine şu anki maceralarını hiç düşünmezdi; ancak yüksek ilkeli babasının onu nazik, hoşgörülü annesini ve kendisini aldatmakla zorlaması fikrine dayanamıyordu. Hector'un gururlu kalbini yaralayan, kuzenini dürüst olmamasından dolayı biraz sert ifadelerle azarlamasına neden olan ve tövbekâr Louis'in kalbini sızlatan acı kedere karşı onu güçlendiren bu aşağılayıcı düşünceydi; Louis, ıslak yanağını Catharine'in omzuna yaslayarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı, onun yatıştırıcı sözlerine ve onu teselli etmeye yönelik şefkatli çabalarına aldırış etmedi. "Sevgili Hector," dedi, yumuşak ve yalvaran gözlerini kardeşinin sert yüzüne çevirerek, "zavallı Louis'e bu kadar kızmamalısın.
Unutma, beni memnun etmek ve seninle ve kendisiyle ormanda, çiçekler, ağaçlar ve kuşlar arasında bir gün geçirmenin keyfini çıkarmak içindi bu suçu."

"Catharine, Louis yalan söyledi ve hile yaptı. Ve sonuçlarına bak: ebeveynlerimizin güvenini kaybetmiş olacağız ve Cold Springs'e geri dönmenin bir yolunu bulursak, evimize geri dönmeden önce birkaç gün acı dolu yoksunluk çekmemiz gerekebilir," diye yanıtladı Hector.

"Bu gece sevgili ebeveynlerimizin katlanacağı keder ve endişe," diye yanıtladı Catharine, "aklımı kurcalayan şey; ama," diye ekledi, daha neşeli bir tonla, "umutsuzluğa kapılmayalım, şüphesiz yarın adımlarımızı geri alabileceğiz."

Gençler için o küçük kelimede her zaman büyülü bir büyü vardır
_yarın_,--onlardan uzaklaştıkça hızla peşinden koştukları bir noktadır; geleceğe umutla bakmayan genç kalp gerçekten üzücüdür!

Katharine neşeyle haykırana kadar bulut hala Hector'un alnında asılı duruyordu,
"Gel, Hector! Gel Louis! Böyle boş boş durmamalıyız;
gece için bir barınak sağlamayı düşünmeliyiz:
Gecenin çiylerine maruz kalan çıplak zeminde dinlenmek iyi değildir.--Bak, burada yarı yapılmış güzel bir
kulübe var," diye işaret ederek, şiddetli bir kasırganın yüksek kıyıdan karanlık vadinin geçidine fırlattığı büyük, ters dönmüş bir kökü işaret etti.

"Şimdi acele etmeli ve birkaç çam dalını kesip

onları toprağa saplamalısın, hatta bu eski meşenin köklerine yaslamalısın ve orada, görüyorsun, bizi barındıracak büyük bir ev olacak.
Çalışmak, çalışmak, tembel çocuklar, yoksa zavallı küçük Katty squaw'a dönüşmeli ve
kendi çadırını inşa etmeli," diye şakacı bir şekilde ekledi, Hector'un yaslandığı tüylü çamın
altında duran baltayı alarak.
Şimdi, Catharine, orman ağaçlarının gölgesinde sıcak bir yaz gecesini geçirmek konusunda kardeşi ve kuzeni kadar az umursamıştı, çünkü hem dayanıklı hem de sağlıklıydı; ama kadın kalbi ona, kuzenleri uzlaştırmanın en kesin yolunun, onları aynı şeye karşılıklı olarak ilgilendirmek olduğunu öğretti ve haklıydı. Sevgili arkadaşlarının rahatını sağlamaya çalışırken, Hector tüm
öfkeli duyguları unuttu, aktif istihdam ise
Louis'in melankolisini kovaladı.

Ormanın çamlarının uzun, düz, çıplak gövdelerinin aksine,
ovalarınkiler genellikle yere kadar uzanan, şekil ve yükseklikleri değişen ve genellikle en
güzel grupları sunan veya gümüş kabuklu kavak veya zarif huş ağaçlarının dağınık koruları arasında tek tek yükselen dallarla süslenmiştir; görkemli çamın koyu yosunlu yeşilliği, ince, zarif arkadaşlarının hafif dalgalanan yapraklarıyla
ince bir tezat oluşturur.

Hector, baltasıyla, Louis'in bıçağıyla keskinleştirdiği ve Catharine'in yardımıyla toprağa sapladığı bitişik çamlardan birinden kısa sürede dallar kesti ve bunları, ters dönmüş meşeyi, kökleri ve onlara yapışan toprakla birlikte, kulübenin arka kısmını oluşturacak şekilde düzenledi; tamamlandığında ise, hiç de küçümsenecek bir barınak oluşturmadı. Catharine daha sonra Louis'in her zaman kuşağında bir kılıf içinde taşıdığı _couteau de chasse_ ile eğrelti otu ve geyik otu kesti ve iki yatak açtı - biri kendisi için, çadırın iç kısmında kuru dallar ve ağaç kabuklarıyla ayrılmıştı; diğeri ise girişe daha yakın olan kardeşi ve kuzeni içindi. Her şey onun memnuniyetine göre
tamamlandığında iki çocuğu çağırdı ve ebeveynlerinin geleneğine göre, akşam övgü ve şükran kurbanı olarak ellerini kaldırmalarına katıldı. Bu saf yürekli çocuklar Yüce'den yardım ve koruma dilemekte geri kalmıyorlardı. Karanlık ve çaresizlik saatlerinde hiçbir tehlikeli yaratığın gelip onları rahatsız etmemesi, hiçbir kötü ruhun onları ziyaret etmemesi, hiçbir kutsal olmayan veya kötü düşüncenin zihinlerine girmemesi için içtenlikle dua ettiler; ama kutsal melekler ve göksel düşünceler
üzerlerinde dolaşıp, kalplerini Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuruyla
doldursunlar. Ve zavallı gezginlerin duası
duyuluverdi; huzur içinde, zarar görmeden, uçsuz bucaksız yalnızlıkta uyudular. Böylece
Ovalardaki ilk gecelerini geçirdiler.

BÖLÜM II

"Korkmayın: birçok serçeden daha değerlisiniz."--_St. Luke_.

Uyuyanlar yapraklı yataklarından kalktıklarında, güneş Kanada'daki bir yaz sabahının tüm ihtişamıyla
doğmuştu. Durumlarının yeniliğine
rağmen, sanki sevgili ebeveynlerinin koruyucu bakımı altındaymış gibi, mısır samanından yapılmış küçük
paletlerinde
sağlam ve sakin bir şekilde uyumuşlardı; ama onlar
Ne uyuyan ne de uyuklayan
O'nun bakımı altındaydılar ve gençliğin verdiği umutla uyandılar ve dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce ruhlarını ve bedenlerini teslim ettikleri merhametine olan inançla dolup taştılar.

Çocuklar huzur ve güven içinde uyurken, dikkatsiz ebeveynlerinin
zihinlerini ne dehşetler doldurmuştu! Ne kadar da acı ve keder dolu bir gece geçirmişlerdi!

Gece, kayıp çocukları geri getirmeden çöktüğünde,
iki baba, kalın çam meşalelerini yakarak, gezginleri aramaya çıktılar. Kayıpların duyabileceği yüksek sesle haykırışlarının
umuduyla ne sıklıkla seslerini yükselttiler! Ne sıklıkla aceleci adımlarını durdurup bir cevap çağrısına kulak verdiler! Ancak
çam tepelerindeki iç çeken esinti veya kuşların meşalelerin alışılmadık parıltısıyla ürküp uçmasıyla oluşan yaprakların aniden hışırtısı ve kendi seslerinin yankıları, endişeli kulaklarına ulaşan tek seslerdi. Şafak vakti, üzgün ve moralsiz bir şekilde, bir lokma yiyecek kapmak, ağlayan annelerin çökmüş kalplerini neşelendirmeye çalışmak ve aceleyle farklı yönlere gitmek için evlerine döndüler. Ancak ne yazık ki, Hector ve Louis'in izlediği rota hakkında çok az fikirleri vardı, ormanda birçok sığır yolu vardı. Louis'in dürüst olmaması bu belirsizliğe neden olmuştu, çünkü annesinin evinden ayrılırken gitmeyi planladığı yol hakkında hiçbir ipucu bırakmamıştı. Sadece Hector'la birlikte sığırları aramaya gittiğini söylemiş, Catharine'den onlara eşlik etmesini isteme niyetine dair hiçbir ipucu vermemişti; hasta kız kardeşine eve çilek ve çiçek getireceğini ve
yakında döneceğini söylemişti. Ah! Zavallı, düşüncesiz Louis!
o zamanlar kendin için ördüğün acı dolu ağı ne kadar da az düşündün,
ve senin ve arkadaşlarının çok değer verdiğin herkes için! Çocuklar,
bir kez bile aldatmadan önce iki kere düşünün.

Catharine'in yokluğu, ahırda Hector'a katılmadan önce kız kardeşçe okşamalarını
almış olan Duncan ve Kenneth'in tanıklığı olmasa, tamamen açıklanamazdı; ve annesi, iyi, görev bilincine sahip Catharine'in işini bırakıp ev işlerini bırakıp çocuklarla birlikte
gezmeye gitmesine neyin sebep olabileceğini çok merak ediyordu, çünkü annesi yokken evden onun açık izni olmadan asla ayrılmazdı. Ve şimdi gitmişti,--belki de sonsuza dek onlar için kaybolmuştu. Orada, çevirdiği tekerlek duruyordu;
burada, sabah görevi olan, bükülmemiş iplik yumakları asılıydı; ve orada
haftalarca, aylarca dokunulmadan kaldılar,--sevgililerinin yaslı ebeveynlerinin kalplerine hüzünlü bir anıt.

Gerçekten de, acı çeken babaların
çocuklarını boşuna aramalarını takip etmek veya gün geçtikçe ve hala kayıp olanlardan haber
almadıkça
kalplerini dolduran acı ızdırabı resmetmek
boş bir işti. Umutlar tükendikçe, derin ve yerleşik bir kasvet kederli ebeveynlerin üzerine
çaldı ve bir zamanlar neşeli ve neşeli olan evlerin her yerine hakim oldu. Bir haftanın sonunda geriye kalan tek fikir,
bu üç kayıptan birinin
kaybedilen çocukların başına geldiğiydi,--ölüm, kıtlıktan kaynaklanan uzun süreli bir ölüm; acımasız ve korkunç, kurtlar veya ayılar tarafından ölüm; veya daha da korkunç olanı, korkunç Kızılderililerin elleriyle işkencelerle, ara sıra konseylerini ve av partilerini, sadece yaşlı Perron'un bildiği gibi, rakip Mohawk ve Chippewa kabileleri arasındaki birçok kanlı karşılaşmanın sahnesi olan
Rice Gölü çevresindeki tepelerde toplayan. Yerleşimciler tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmiyordu, aksi takdirde kanlı Mohawk'ların eline düşebilirlerdi, ki onların acımasız mizaçları onları o günlerde daha az zalim Chippewa'lar ve diğer Kızılderili ulusları için bile bir deyim haline getirmişti.

Maxwell ve kayınbiraderinin kayıp çocuklarını aradıkları yer Rice Gölü değildi; ve bunu yapmış olsalar bile, günümüzde yaygın olarak Ovalar olarak adlandırılan bölgenin derin vadileri ve geçitleri arasında, zavallı gezginleri keşfetme şansları çok az olurdu. Bedensel yorgunluk ve zihinsel sıkıntı dolu birçok günden sonra, kederli ebeveynler, aramayı tamamen umutsuz olarak bıraktılar ve ilk doğan ve sevgili çocuklarının felaketli kaderi için ruhsal acı içinde yas tuttular. "Bir keder sesi, ağıt ve büyük bir yas vardı; Rachel çocukları için ağlıyor ve teselli edilmeyi reddediyordu, çünkü onlar teselli edilmiyordu." 

Kaybedilenlerin kaderini içeren sefil belirsizlik, yas tutanların acılarını daha da ağırlaştırıyordu. Ölümlerinin şeklinin onaylanması mümkün olsaydı, daha memnun olmaları gerektiğini düşünüyorlardı; ama ne yazık ki! Bu korkunç tatmin engellendi

"Ah, eğer onların keder hikayeleri bilinseydi,
Kırılan kalp için bir şey olsaydı;
Şüphe sancıları o zaman giderdi,
Ve hayalin sonsuz hayalleri giderdi." 

Ama şimdi hüzünlü olan Cold Springs yerleşimini bırakalım ve genç gezginlerle
gerçekten nasıl başa çıktığına bakalım.

Uyandıklarında, vadi, dere yatağından (şimdi Cold Creek olarak bilinir) yükselen beyaz kremsi bir sisle dolmuştu ve tüm manzaraya belirsiz bir görünüm kazandırıyordu, onu
ayın parlak, berrak ışığının giydiğinden
tamamen farklı bir görünümle donatıyordu. Geriye, yollarını takip etmelerine rehberlik edecek hiçbir ayak izi kalmamıştı, taşlı zemin o kadar sert ve kuruydu ki
yüzeyinde hiçbir iz
bırakmıyordu. Devasa alıçlar, yüksek çalı kızılcıkları, kavaklar ve huş ağaçlarından oluşan yüksek bir perdeyle
görünümlerinden gizlenmiş olan dereyi bulmaları biraz
zordu. Alıç çiçek açmıştı ve "May"den daha az hoş olmayan tatlı bir koku yayıyordu, bu da "neşeli eski İngiltere"nin sokaklarını ve çitlerini Mayıs ve Haziran aylarında çok tatlı ve güzel kılıyordu.

Sonunda yolları daha da zorlaşmaya başladı.
Sedirler, balsamlar, huş ağaçları, kara dişbudak, kızılağaçlar ve _tamarack_ (karaçam için Kızılderili adı) ile bataklık zeminin serin, nemli toprağını seven yoğun bir çalılık, yolcularımızı dost canlısı derenin kıyılarından ayrılmaları gerektiği konusunda uyardı, yoksa izsiz bir bataklığa
dokunabilirlerdi. Parlak sulardan bol ve ferahlatıcı yudumlar alıp ellerini ve yüzlerini yıkadıktan sonra çimenli kıyıya çıktılar ve tekrar aşağı indiklerinde kendilerini yüksek eğimli kıyılar arasında, çalılar ve meşelerle kaplı, arada sırada görkemli bir çamla kaplı uzun vadilerden birinde buldular. Bu ikinci vadiden geçerek yollarına devam ettiler, ta ki daha geniş bir alana çıkana kadar, yuvarlak çakıl tepeciklerinin o tekil pitoresk gruplarının arasına gelene kadar, Soğuk Dere'nin bir kez daha görüşlerine kavuştuğu, her dem yeşil ağaçlardan oluşan bir koruya doğru kıvrılarak ilerlediği,
burada yine gözden kaybolduğu yer.

Bu güzel yer Sackville'in Değirmen Set'i olarak biliniyordu. İnsan eli, vahşi orman deresinin serbest akışını sınırlamış ve onu kendi iradesine tabi kılmıştı, ancak manzaranın doğal güzelliklerini yok edemedi.

Bataklığa karışmaktan korkarak, engebeli araziyi korudular, meşe tepelerinin yüksek sırtının zirvesine doğru kıvrılarak ilerlediler, şimdiye kadar ulaştıkları en yüksek yer; ve işte tam buradaydı, tüm güzelliğiyle Pirinç Gölü'nün gümüş suları, meraklı ve sevinçli gezginlerin gözlerine
fışkırdı. Orada, yüzeyinde asılı duran ve her iki tarafındaki ormanlık kıyıları gizleyen mavi sis perdesinden yeni çıkan, sıvı gümüş bir tabaka halinde yatıyordu.
Tüm korku, şüphe ve tehlike hissi, şimdi kazandıkları yükseklikten baktıkları, beklenmedik ve güzel manzaraya karşı duyulan coşkulu bir hayranlık
ışığında bir süreliğine kayboldu. Bu sırttan göle doğru baktılar ve göz, sabah güneşi ışınları onları saran hareketli sis perdesini kaldırırken, yemyeşil ormanlık adalarıyla birlikte, millercelik bir alanı
görebiliyordu; ve kısa süre sonra hem kuzey hem de güney kıyıları, tüm
körfezleri, burunları ve şişkin meşe ve çam taçlı tepeleriyle belirgin bir şekilde görünür hale geldi.

Ve şimdi şu soru ortaya çıktı, "Neredeyiz? Bu hangi göl? Ontario olabilir mi, yoksa Pirinç Gölü mü? Şu kıyılar Amerikalıların mı, yoksa korkunç Kızılderililerin avlanma alanları mı?" Hector, babasının sık sık Ontario'nun bir iç deniz gibi olduğunu ve karşı kıyıların, atmosferin bazı olağanüstü hallerinde, arada sırada çıplak gözle seçilebildikleri sürece, görünür olmadığını söylediğini hatırladı; burada ise diğer taraftaki nesneleri, ağaçların tuhaf büyümesini ve hatta pirinç tarlaları ile kenarındaki alçak çalılar arasında uçan yabani kuşların uçuşlarını belirgin bir şekilde görebiliyorlardı. Gölün kıyıdan kıyıya genişliğinin üç veya dört mili geçemeyeceğini düşünüyorlardı; doğu yönündeki uzunluğu ise gözün alabileceğinden çok daha fazlaydı. [Dipnot: Rice Gölü'nün, Black's Landing yakınlarındaki kaynaklarından Trent'in ağzına kadar olan uzunluğunun yirmi beş mil olduğu söylenir; kuzeyden güneye genişliği üç ila altı mil arasında değişir.]

Artık yüksek sırtı terk ettiler ve adımlarını göle doğru eğdiler.
Yürüyüşlerinden yorulmuş bir şekilde, gölün aşağısına doğru muhteşem bir manzaraya sahip yüksek bir burunda, güzel tüylü bir çamın gölgesine oturdular.

"Göle bakan bu güzel kıyıda bir ev sahibi olmak ne kadar hoş olurdu!" dedi Louis. "Sadece yakalayabildiğimiz balıkları, vurabildiğimiz ördekleri ve yabani kuşları düşünün; babamın aşağıdaki birçok göl ve geniş nehirden kürek çektiğini duyduğum gibi, bir kütük kanoyu oymak çok da zor bir iş olmazdı."

"Evet, gerçekten de yaşamak için hoş bir yer olurdu," dedi Hector,
"ancak buradaki arazinin Cold Springs'teki kadar iyi olduğundan emin değilim; ancak tüm bu düzlükler ve zengin vadiler, ekilirse güzel otlaklar ve bol miktarda tahıl da üretirdi. "

"Sen her zaman ana şansa bakarsın, Hec," dedi Louis gülerek;
"peki, bu sabah bu kadar güzel bir su tabakasını görmek için birkaç saat yürümeye değerdi. Böyle bir manzaranın tadını çıkarmak için iki geceyi bir
kız kulübesinde geçirirdim, sen de öyle yapmaz mıydın, ma belle?."

"Evet, Louis," diye cevapladı kuzeni, konuşurken tereddüt ederek; "çok
güzel ve küçük kulübede uyumayı da umursamadım; ama o zaman
babam ve annem seninle birlikte olma niyetimi bilselerdi, yapmam gereken kadar eğlenemezdim. Ah, sevgili, sevgili ebeveynlerim!" diye ekledi, arkadaşlarının ve kendisinin evde yokluğunun neden olacağı acıyı düşünürken. "Keşke evde kalsaydım! Bencil Catharine! aptal, tembel kız!"

Zavallı Louis, kuzeninin gözyaşlarını görünce kederle boğuldu; ve iyi kalpli ama düşüncesiz çocuk onu yatıştırmak ve teselli etmek için eğildiğinde, kendi gözyaşları ağlayan kızın güzel saçlarına ve kendi ellerinin arasında tuttuğu eline düştü.

"Böyle ağlarsan, kuzen," diye fısıldadı, "zavallı Louis'in kalbini kıracaksın, aptalca davranışlarını düşünmekten zaten yeterince incinmiş."

"Üzülme, Catharine," dedi kardeşi neşeyle; "Evden sandığın kadar uzakta olmayabiliriz. Dinlenir dinlenmez tekrar yola çıkarız ve yiyecek bir şeyler bulabiliriz; bu güneşli kıyılarda
çilekler olmalı."

Catharine kısa süre sonra kardeşinin sesine teslim oldu ve gözlerini kurulayarak
yüksek arazinin bir tarafında bulunan dik vadinin yamaçlarından aşağı inmeye başladı.

Birdenbire kıyıdan aşağı fırlayarak, "Gel, Hector! Gel,
Louis! gerçekten de açlıktan ölmemizi engelleyecek bir tedbir var;" çünkü gözü
eğim
çiçekler ve otlar arasında parlak kırmızı çilekleri yakalamıştı - büyük olgun çilekler, şimdiye kadar
gördüğü en güzelleriydi.

"Gerçekten de var, ma belle," dedi Louis, konuşurken eğilerek, meyveyi değil,
düşmüş bir ağacın yanında yetişen kalın bir ot ve ot tutamının
iç gölgesinden bir düzine taze keklik yumurtası toplamak için. Catharine'in sesi ve ani hareketleri,
kıvırcık orman tavuğu [Dipnot: Kanada kekliği, İngiliz veya Fransız kekliğinden daha büyük bir orman tavuğu türüdür.
Genç okuyucularımızı, yuvasından
(halka açık) British Museum'daki incelikle düzenlenmiş örneklere yönlendiriyoruz,
"Louis'in kekliği"ni keşfedebilirler.]
ve yumurtalar kısa süre sonra Louis'in hasır
şapkasına aktarıldı, Hector'un sabit eliyle fırlatılan bir taş ebeveyn kuşu sersemletti. Çocuklar güldüler ödüllerini şaşkın Catharine'e gösterirken sevinçle
gösterdiler, Catharine açlığa rağmen
anne kuşun ölümüne üzülmekten kendini alamadı. Kızlar ve kadınlar nadiren
alan sporlarında erkeklere ve oğlanlara sempati duyarlar ve Hector kuşu ona verirken kız kardeşinin hüzünlü bakışlarına güldü.

"Bu şanslı bir şanstı," dedi, "ve taş iyi nişanlanmıştı, ama
bu şekilde öldürdüğüm ilk keklik değil. O kadar
aptallar ki bazen onları bile kovalayabilirsiniz; gün bitmeden
bir tane daha yakalamayı umuyorum.

"Bugün açlıktan ölme korkusu yok, en azından," diye ekledi,
kuzeninin şapkasının içindekileri incelerken; "on iki tane güzel taze
yumurta, bir kuş ve bol miktarda meyve."

"Ama kuşu ve yumurtaları nasıl pişireceğiz? "Ateş yakmanın bir yolu yok," dedi Catharine.

"Yumurtalara gelince," dedi Louis, "onları çiğ yiyebiliriz; bizim gibi aç gezginlerin
yemek konusunda aşırı nazik olması doğru değil."

"Haşlansalar veya külde kızartılsalar bizi çok daha iyi tatmin ederlerdi," diye gözlemledi Hector.

"Doğru. Bence biraz uğraşarak ateş yakılabilir."

"Ama nasıl?" diye sordu Hector.

"Ah, birçok yol var ama en kolayı bıçağımın yardımıyla bir çakmak taşı."

"Çakmak taşı mı?"

"Evet, eğer bir tane bulabilirsek: ama ben sadece granit görüyorum,
çarpıldığında ufalanıp titreşiyor - bir kıvılcım bile elde edemedik. Ancak, oradaki sahilde gördüğüm yuvarlak çakıl taşlarından birinin bu amaç için yeterince sert olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."

Küçük sepet çileklerle iyice dolduğunda hemen kıyıya doğru adımlarını attılar; ve genç fidanlarla, huş, dişbudak ve kavaklarla çevrili sarp kıyıdan aşağı inerek, kendilerini hemen gölün parlak sularının yanında buldular. Kısa süre sonra kıyıya yoğun bir şekilde serpiştirilmiş su aşınmış taşlar arasında bir çakmak taşı
bulundu ve neredeyse çıra kadar yanıcı olan bir avuç kuru saz, sorunsuz bir şekilde toplandı: Louis, doğasının pervasızlığıyla, çıra yerine kuzeninin önlüğünden bir şerit koparmayı soğukkanlılıkla önermişti; bu öneri, özellikle de
Yırtığı onarmaya yardımcı olacak dikiş aletleri yoktu. Louis
bunun hiçbir şey olduğunu düşünmedi; sadece şimdiyi düşünmek,
geçmişi az düşünmek ve geleceğin kendi kendine yetmesine izin vermek onun karakterinin bir parçasıydı.
Louis'in hem kendisi hem de başkaları için verimli bir sorun kaynağı
olduğunu kanıtlayan büyük kusuru buydu. Bu açıdan, babasının ağırlığına çok sahip olan daha temkinli arkadaşıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hector, kararlarında Louis'in aceleci ve aceleci olduğu kadar dikkatli ve kararlıydı.

Birçok boşuna girişimden ve bıçak ve çakmaktaşının beceriksizce tutulmasıyla eklemlerinden biraz deri
çıkarıldıktan sonra, kıyıda kuru odun eksikliği olmadığı için sonunda güzel bir ateş yakıldı. Catharine
sonra muzaffer bir şekilde teneke tenceresini çıkardı ve yumurtalar
kaynatıldı, bu da tüm tarafların büyük memnuniyetine sebep oldu, çünkü bu sırada
yeterince açlardı,
önceki akşamdan beri sabah topladıkları çileklerden daha doyurucu hiçbir şey yememişlerdi.

Catharine, sedirlerin, kavakların ve huş ağaçlarının sarkan büyümesinin altında, doğal bir çardak olan güzel, serin, gölgeli bir girinti seçmişti,
ve bunlar yabani üzüm asmasının ve on beş fit yüksekliğe kadar tırmanan acı-tatlının esnek dallarıyla sarılmıştı [Dipnot: _Celastrus
scandens_,--acı-tatlı veya odunsu itüzümü. Bu bitki, İngiltere'nin kırmızı meyveli bryony'si gibi, oldukça süsleyicidir. Bir ilaç olarak
güçlü özelliklere sahiptir ve Kızılderililer arasında yüksek bir üne sahiptir.] ağaçların dalları arasında, bir örtüyle
örttüğü gibi. Soğuk, lezzetli suyun saf bir kaynağı, yaşlı bir beyaz kabuklu sedirin bükülmüş köklerinin altından fışkırdı ve yolunu
sahildeki çakılların arasından, mütevazı ama sürekli bir su kaynağı olan göle doğru buldu. Suyla aşınmış birkaç büyük taş blok,
uygun oturma yerleri ve küçük kızın orman yemeğini düzenlediği doğal bir masa oluşturdu; ve hiçbir yemek, gezginlerimizin o sabah yediklerinden daha büyük bir iştahla yapılmadı veya daha büyük bir şükranla alınmadı. Yumurtaların (bir kısmını başka bir zamana sakladılar) Cold Springs'teki küçük kümeste günlük olarak üretilenlerden daha iyi olduğu ilan edildi. Meşe ağacının parlak yapraklarıyla yapılmış küçük kaplara konan çilekler, Catharine tarafından alıçın uzun mahmuzlarıyla ustaca bir araya getirilmişti ve en lezzetli olarak oylandı ve Catharine'in sahildeki otlar ve çakıllar arasından topladığı büyük bir midye kabuğundan içtikleri saf su en ferahlatıcısıydı. Birçok çocuk ağlayarak ve tesellisiz bir şekilde etrafta dolaşıp, üzücü kaderlerine ağıtlar yakarak veya belki de felaketlerinin baş sorumlusu olan zavallı, düşüncesiz Louis'e söverek zamanlarını gereksiz yere yakınarak veya belki de huzursuzluklarını dışa vurarak acılaştırabilirdi; ancak genç Kanadalılarımızın eğilimleri böyle değildi. Ormandaki yerleşimcilerin yaşamlarının getirdiği zorluklara erkenden alışan bu gençler, daha hassas bir şekilde yetiştirilen çocukların ruhlarını
kıracak olan yoksunluklara sabırla ve neşeyle katlanmayı
öğrenmişlerdi. Açlığın ve çıplaklığın her derecesini
bilmişler: Hayatlarının ilk birkaç yılında, genellikle
günlerce ve haftalarca kökler ve otlar,
yabani meyveler ve babalarının tuzağa düşürmeyi, yem olarak kullanmayı ve vurmayı
öğrendiği av hayvanları ile geçinmek zorunda kalmışlardı. Böylece Louis ve Hector, avlanmanın gizemlerine erkenden
intihar etmişlerdi. Düşey çukurlar, çukurlar,
tuzaklar ve kapanlar yapabiliyorlardı; yay kullanımında Kızılderililer kadar ustaydılar; keklik, tavşan ve sincaba neredeyse yanılmaz bir nişanla taş atabiliyor veya tahta bir ok fırlatabiliyorlardı; ve genç yavrular kadar hızlıydılar. Şimdi, kendilerinin şu anda maruz kaldıkları kadar tehlikeli bir hayatın yoksunluklarıyla
cesaretle yüzleşmelerini sağlayan bu yararlı ve pratik bilgiyi en geniş ölçüde değerlendirmeyi öğrendiler.

Bu, yaşlı Maxwell'in düsturlarından biriydi: Asla zorlukların
sizi yenmesine izin vermeyin, bunun yerine onları yenmeye çalışın; başın eli yönlendirmesine izin verin ve el, iyi disiplinli bir asker gibi, başın
şefe itaat etsin. Çocukları başladıkları herhangi bir işi başaramayacakları konusunda şüphelerini dile getirdiklerinde, "Elleriniz yok mu,
bir başınız yok mu, görecek gözleriniz yok mu ve sizi yönlendirecek bir aklınız yok mu? İmkansızlıklara gelince, bunlar bir askerin
mesleği değildir; onları görmeye cesaret edemez." Böylece enerji ve azim çocuklarının zihinlerine erkenden aşılanmış oldu. Şimdi, çocukluklarında kendilerine öğretilen kuralların pratik kanıtlarını vermeleri isteniyordu. Hector baltasına, Louis ise _couteau de chasse_ ve çakısına güveniyordu; ikincisi, babasının bir önceki kış onları ziyaret eden eski bir orman arkadaşının hediyesiydi ve şans eseri Louis'in cebinde olan, geniş bir keseydi; içinde sicim ve ip bobinleri, deri şeritleri, çeşitli türlerde ıvır zıvır ve çivi, demir parçaları, deri ve genel olarak erkek çocuklarının ve özellikle de bu tür küçük şeylerin harika bir koleksiyoncusu olan Louis Perron'un ceplerine gizemli bir şekilde giren çeşitli eşyalar saklanıyordu.

Çocuklar, meyvelerin bu kadar bol olduğu böylesine büyüleyici bir yerde ve böylesine güzel bir mevsimde birkaç gün yurtdışında geçirme fikrinden kolayca yılmıyorlardı; ve sabah yemeklerini bitirdiklerinde, bu kadar ilahi bir şekilde erişebilecekleri bir yere konmuşken, Tanrı'nın bu şeydeki merhametini minnettarlıkla kabul ettiler. Ellerini ve yüzlerini gölde yıkayarak kendilerini tazeledikten sonra, neşeyle gezintilerine devam ettiler, ancak serin gölgeyi ve pınarı terk edip, Rice Gölü'nün kıyılarını bu kadar dikkat çekici bir şekilde
çizen
tepeler ve derin vadiler arasında ayak basılmamış bir yola girmekten çekiniyorlardı; ve yorgun gezginlerimiz sık sık vahşi vadilere ve sarp tepelere bakmak için dururlardı, burada yavru geyikler ve utangaç geyikler avcının tüfeğinden zarar görmeden güvenli sığınaklar bulurlardı,
balık kartalları ve beyaz başlı kartallar yuvalarını, hiç duyulmadan ve zarar görmeden
yaptılar. O gün iki kez, geyik izlerini takip ederek yanıltıldılar,
aynı noktaya geri dönmüşlerdi,--bir zamanlar bir su yolu olan, ancak şimdi yeşil ve gölgeli bir vadi olan derin ve güzel bir vadi.
Buraya, dar geçitte merkezi bir konumda bulunan dikkat çekici bir kırmızı granit bloğundan dolayı Kaya Vadisi adını verdiler; ve
burada Ovalar'daki ikinci gecelerini geçirmeye hazırlandılar. Birkaç dal kesilip Hector'un baltasıyla temizlenen küçük bir alanın etrafındaki çalılarla iç içe geçirilerek bir barınak oluşturuldu ve yere serpilen yapraklar ve çimenler bir yatak oluşturdu - belki de Kızılderililerin yazlık çadırlarına halı ve koltuk olarak serdikleri kabuk ve sedir dalları veya İskoç dağlılarının vahşi İskoç tepelerinde topladıkları taze funda kadar pürüzsüz değildi. Hector ve Louis uyku odasını hazırlarken, Catharine akşam yemeği için kekliği hazırlamakla meşguldü. Dik yamaçta yetişen ve "Birken Shaw" adını verdiği huş ağacının engebeli kabuğundan ince kabuklar topladıktan sonra, bunları koynunda kuruttu ve sonra en ince beyaz kağıda benzeyene kadar büyük bir taş üzerinde dövdü. Bu,
huş ağacının kabuğunda bulunan aromatik yağın son derece yanıcı olması nedeniyle mükemmel bir çıraydı. Hector, sabah kullandıkları çakmak taşını ihtiyatlı bir şekilde saklamıştı ve şimdi kayalık taşın önünde bir ateş yakılmıştı ve yere saplanmış ve kömürlerin üzerine eğilmiş çatallı bir çubuk, çingene usulü kekliğin asılı olduğu bir şiş görevi görüyordu; yetersiz bir öğündü ama şükürler olsun ki yeniyordu,
ancak ertesi sabah nasıl kahvaltı edeceklerini bilmiyorlardı.
Çocuklar, etraflarındaki vahşi doğanın vahşi sakinlerinden daha az olmamak üzere, Tanrı'nın takdiriyle emekli olduklarını hissediyorlardı.

Hector--doğası gereği kız kardeşinden veya kuzeninden daha az iyimser olan--yarınkiler için biraz endişe duyduğunda, babasının öğretilerini kalbinin güven dolu dindarlığıyla erkenden dinleyen Catherine, yanında çimenlerin üzerinde oturan kardeşinin dizlerinin üzerinde duran başının üzerine elini nazikçe koydu ve alçak ve ciddi bir tonla şöyle dedi, "'Havadaki kuşlara bakın: onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamazlar; yine de gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?' Elbette, kardeşim, Tanrı
bizi, kutsal adını övmek ve yüceltmek için hiçbir duygusu olmayan vahşi yaratıklar kadar önemsiyor. Tanrı yarattığı yaratıkları önemsiyor ve onlara aç ve susuz olduklarında
nerede yiyecek bulacaklarını öğretiyor. Babamın da böyle dediğini duydum; ve kesinlikle babamız da biliyor, çünkü o bilge bir adam değil mi, Hector?"

"Hatırlıyorum," dedi Louis düşünceli bir şekilde, "annemin Quebec'te yaşadığında tanıdığı iyi bir yaşlı adamın sözlerini tekrarladığını duydum. 'Başın dertte olduğunda, Mathilde,' derdi ona, 'diz çök ve Tanrı'dan yardım iste, hiçbir şüphe yok ki, eğer senin iyiliğin içinse, sana hizmet etmek için hem gücü hem de isteği var; çünkü o her şeyi başarabilir. Dualarımızın duyulmasını engelleyen şey bizim kendi inanç eksikliğimizdir.' Ve gerçekten de, bilge yaşlı adamın haklı olduğunu düşünüyorum," diye ekledi.

Bu tür ciddi sözleri sersem Louis'in dudaklarından duymak garipti. Muhtemelen bu konuda daha fazla ağırlığa sahiptiler. Ve Hector, ciddi bir tavırla yukarı bakarak cevap verdi, "Annenin arkadaşı iyi bir adamdı, Louis. Tanrı'nın gücüne olan güvensizliğimiz onu rahatsız ediyor olmalı. Ve onun yarattığı tüm büyük ve görkemli şeyleri düşündüğümüzde, o mavi gökyüzünü, o ışıltılı yıldızları, şimdi üzerimize parlayan güzel ayı, tepeleri ve suları, kudretli ormanı ve ayaklarımızın dibinde büyüyen küçük sürüngen bitkileri ve çiçekleri, onun gözünde, sadece tüm bunları değil, aynı zamanda bizi de yaratan O'nun bize yardım etme gücünden şüphe etmemiz gerçekten aptalca görünüyor olmalı." 

"Doğru," dedi Catharine; "ama o zaman, Hector, biz Tanrı'nın bizi yarattığı gibi değiliz; çünkü kötü olan, Tanrı'nın iyiyi ektiği tarlaya kötü tohum attı." 

"Ancak, yiyecek için ne yapacağımızı düşünelim; çünkü Tanrı'nın
kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini biliyorsun," dedi Louis. "Biraz
düşünelim. Gölde hem küçük hem de büyük bol miktarda balık olmalı."

"Ama onları oradan nasıl çıkaracağız?" diye karşılık verdi Catharine. "Balıkların orada rahatça yüzeceğinden şüpheliyim, biz aç kalırken."

"Beni kesme, ma chere. Sonra, geyik izlerini ve
odun sıçanı deliklerini görüyoruz; sincapların ve
çim otu kuşlarının çığlıklarını duyuyoruz ve bol miktarda keklik, ördek, bıldırcın ve
çulluk var; tabii ki onları öldürmenin bir yolunu bulmalıyız.
Orada bol miktarda meyve ve farklı türlerde bol miktarda fındık var.
Şu anda bol miktarda kaliteli çileğimiz var ve yaban mersinleri
yakında bol miktarda olgunlaşacak ve yaban mersinleri de var ve ne kadar
hoş olduklarını biliyorsunuz; ahududulara gelince, hiç göremiyorum; ama yakında
Mayıs elmaları (_Podophyllum peltatum_) olacak - alçak arazilerde bol miktarda görüyorum; üzümler, yüksek çalı kızılcıkları, kiraz kadar büyük alıçlar ve ayrıca tatlı kızılcıklar, yabani erikler,
boğaz kirazları ve kuş kirazları. Tatlı meşe palamutlarına gelince, kavurmak için
bir sürü sepet dolusu olacak, benim zevkime göre kestane kadar iyi, ve cevizler, cevizler ve diğer birçok güzel şeyle birlikte." Ve burada Louis nefessiz kalıp orman lezzetleri kataloğuna devam etmek için durdu.

"Evet, daha iyi yiyecek olmadığı için bizi yiyecek ayılar, kurtlar ve rakunlar da var," diye sözünü kesti Hector sinsice. "Hayır, Katty, titreme, sanki büyük bir ayının pençesindeymişsin gibi.
Ne ayı ne de kurt seni kıymaya
bırakacak, kızım,
Louis ve kardeşin senin savunman için bir balta veya bıçak kullanmak üzere yakınlarda oldukları sürece."

"Ne de sana bir kedi yavrusu sıçrayabilir, ma güzel kuzenim," diye ekledi Louis
cesaretle, "cesur kuzenin Louis onu korkutana kadar."

"Şimdi kaynaklarımızı bildiğimize göre, bir sonraki şey onları
nasıl elde edeceğimizi düşünmek, canlarım," dedi Catharine. "Balık tutmak için,
biliyorsunuz, bir olta ve misina, bir olta veya bir ağımız olmalı. Peki,
bunlar nerede bulunacak?"

Louis başını akıllıca salladı. "Sanırım misinayı sağlayabilirim;
olta daha zordur, ama ondan bile umudumu kesmiyorum. Oltaya gelince, kıyıdaki herhangi bir ince fidandan kesilebilir.
Bir ağ, ma chere, çok az zahmetle yapabilirim, eğer bir kasnağın üzerine dikmek için bir parça kumaşım olsaydı."

Catharine güldü. "Çok yaratıcısınız, şüphesiz, Mösyö Louis;
ama kumaşı, kasnağı ve bunları dikmek için gereken araçları nereden bulacaksınız?"

Louis, kuzeninin önlüğünün köşesini kışkırtıcı bir bakışla kavradı.

"Önlüğüm, efendim, böyle bir amaç için kullanılamaz.
Her şey için onu arzuluyor gibisiniz."

"Gerçekten de, ma petite, bence çok yakışıksız ve çok çirkin ve
sizin, mamma'nın ve Mathilde'in
bu kadar korkunç şeyler giymesi için hiçbir iyi neden göremiyorum."

"Sağlıklı olmak için, Louis, süt sağarken,
yıkarken ve her türlü ev işini yaparken önlüklerimizi temiz tutmak için," dedi Catharine.

"Eh, ma belle, ne sağılacak ineğiniz ne de temizlenecek eviniz var,"
diye cevapladı sinir bozucu çocuk; "bu yüzden önlüğe pek ihtiyaç duyulamaz.
Bunu elli tane faydalı amaç için kullanabilirim."

"Saçmalık," dedi Hector sabırsızlıkla; "çocuğu rahat bırak ve
önlüğüyle ilgili onunla dalga geçme."

"Peki, o zaman, daha önce aklıma gelmeyen başka bir iyi şey daha var--su midyeleri. Babamın ve yaşlı oduncu Jacob'un, kabukları içinde küllerin içinde kavrulup, tuz ve karabiberle tatlandırıldığında, daha iyisi
bulunamadığında iyi yendiğini söylediklerini duydum."

"Şüphesiz, eğer baharat temin edilebilirse," dedi Hector; "ama, yazık
tuz ve karabiber!"

"Eh, onları en iyi soslarla yiyebiliriz--açlıkla. Ve sonra,
şüphesiz, taşların altındaki çakıllarda kerevitler var; ama onları yerken
parmaklarımızın sıkışmasına aldırmamalıyız."

"Yarın, o zaman, kahvaltıda balık yiyelim," dedi Hector. "Sen ve ben
Kate çilek toplarken şansımızı deneyeceğiz; ve eğer bizim sıramız
kırılırsa, Catharine'in kafasındaki o uzun bukleleri kolayca kesip
onları bükerek çizgiler haline getirebiliriz." Ve Hector ellerini kız kardeşinin boynuna doğru parlayan bukleler halinde sarkan uzun sarı saçların üzerine koydu. "Buklelerimi kes! Bu, kuzenim Louis'in önlüğümü çıra ve balık ağı yapma teklifinden bile daha kötü," dedi Catharine, onları bağlayan
boyundan kurtulup omuzlarına altın dalgalar halinde düşen parlak buklelerini geriye doğru sallayarak.

"Gerçekte, Hec, ona çok yakışan
güzel buklelerini kesmek bir günah ve utanç olurdu," dedi Louis. "Ama makasımız yok, ma
belle, bu yüzden değerli buklelerine zarar gelmesinden korkmana gerek yok."

"Bu konuda, Louis, onları senin _couteau
de
chaise_'inle kesebiliriz. Sana babamın bana kısa bir süre önce anlattığı, İngiltere'nin o isimdeki ikinci kralı Charles Stuart'ın hikayesini anlatabilirim.
Bilirsin ki o, babamın bahsettiği ve çok sevdiği genç şövalye Charles Edward'ın büyük amcasıydı."

"Onun hakkında her şeyi biliyorum," dedi Catharine, akıllıca başını sallayarak; "Büyük amcasının hikayesini dinleyelim. Ama saçımın ve Louis'in bıçağının Kral Charles ile ne ilgisi olabileceğini bilmek istiyorum."

"Biraz bekle, Kate, ve duyacaksın - yani, sabredersen,"
dedi kardeşi. "O zaman, şunu bilmelisiniz ki, adını unuttuğum büyük bir savaştan sonra [Dipnot: Worcester Muharebesi], kral ve bir avuç cesur askeri Parlamento güçleri tarafından yenildi (Roundheads, denildiği gibi), zavallı genç kral dağlarda bir keklik gibi avlandı, başına büyük bir ödül konuldu, onu öldürecek veya Oliver Cromwell'e esir getirecek herhangi bir haine verilecekti. Her çeşit garip kıyafet giymek, her türlü garip, ücra yerde saklanmak ve kaba ve mütevazı insanlarla arkadaşlık etmek zorundaydı, böylece hayatını isteyen zalim düşmanlardan gerçek rütbesini daha iyi gizleyebilecekti. Bir keresinde, cesur bir beyefendiyle birlikte, büyük bir meşe ağacının dallarında saklandı. Bir keresinde bir değirmende saklandı; ve bir başka sefer de Pendril adında bir oduncunun evi. Her zaman etrafta dolaşan ve zavallı kralın saklandığından şüphelendikleri
her yere habersizce giren Parlamento askerleri, bir ara
ateşin yanında durduğu odanın tam içindeydiler."

"Ah!" diye haykırdı Catharine, "bu korkunçtu. Ve onu esir mi aldılar?"

"Hayır; çünkü bilge oduncu ve kardeşleri, askerlerin kralın adamlarının o günlerde taktığı ve _lovelocks_ olarak adlandırılan uzun buklelerinden onun bir süvari ve beyefendi olduğunu keşfetmelerinden korkarak, majestelerinden saçlarının başına yakın bir şekilde kesilmesine izin vermesini rica ettiler."

"Güzel buklelerini kaybetmek çok zordu."

"Genç kralın da böyle düşündüğünü söyleyebilirim; ama saçını kaybetmek
başını kaybetmekten daha iyiydi. Sanırım adamlar ona öyle söylediler; çünkü
başını sert bir
masa veya bir kesme tahtasına yatırarak
başını başının hemen yanına kadar kesmelerine izin verdi, sadık dostları ise
büyük bir bıçakla buklelerini kesti."

"Acaba genç kral o anda zavallı babasını mı düşünüyordu, bilirsin,
kötü adamlar tarafından başını bir bloğa yatırıp omuzlarından kesilmesi için zorlanmıştı, çünkü Cromwell ve kendisi kadar
katı yürekli diğerleri onun ölmesini istiyordu."

"Zavallı kral!" dedi Catharine iç çekerek; "Tanrı'nın kendi bakımı altında bu ovalarda dolaşan zavallı çocuklar olmak, kötü ve günahkâr insanların insafına kalmış krallar ve prensler olmaktan daha iyidir."

"Babana bütün bunları kim söyledi, Hec?" dedi Louis.

"Stuart krallarının tarihi hakkında çok şey bilen cesur albayının oğluydu, çünkü albayımız genç şövalye Prens Charles ile birlikteydi ve İskoçya'dayken onun yanında savaşmıştı. Onu çok seviyordu ve prensin her şeyini kaybettiği, bir yerden bir yere sürüldüğü ve başını koyacak bir yeri olmadığı Culloden savaşından sonra daha iyi zamanlar umuduyla yurtdışına gitti. Ama zavallı prens için o zamanlar gelmedi; ve albayımız, bir süre sonra, General Wolfe'un dostluğu sayesinde, Quebec'e doğru yola çıkan orduda bir görev aldı ve sonunda babamın ait olduğu alaya komuta etti. İyi bir adamdı ve babam hem onu ​​hem de oğlunu severdi ve ondan ayrıldığında biraz olsun üzülmedi."

"Pekala," dedi Catharine, "bana çok güzel bir hikaye anlattığınız için, Bay Hec, buklelerim hakkındaki hakareti affedeceğim."

"Peki, o zaman yarın balık tutmada şansımızı deneyeceğiz ve eğer başaramazsak, geyik veya küçük av hayvanlarını öldürmek için kendimize yay ve ok yapacağız; kalitesi konusunda fazla ayrıntıya girmeyeceğimizi düşünüyorum. Neden vahşi Kızılderililer kadar geçim kaynağı bulamayalım?"

"Doğru," dedi Hector; "vahşi doğanın vahşi insanları, hayvanlar ve kuşlar, hepsi O'nun sağladığı şeylerle besleniyor; o zaman beyaz çocukları neden korksun?"

"Babamın, erzakları tükendiğinde oduncuların sıkıntılarından ve kendisinin ve yaşlı Jacob Morelle'in birkaç gün, hatta haftalarca kaybolduğunda yaptıkları icatlardan bahsettiğini sık sık duydum. Kızılderililer gibi, yay ve ok yapıyorlardı, yay kirişleri olarak geyik sinirlerini veya taze deri kayışlarını kullanıyorlardı; ve yiyecek av bulamadıklarında,
kaygan karaağacın iç kabuğunu jöleye veya huş ağacı kabuğuna
kaydırdılar ve su bulamadıklarında şeker akçaağacının özsuyunu içtiler, sadece
erimiş kar vardı ki bu da sağlıksızdır: sonunda
kendi mokasenlerini bile
kaynattılar."

"Gerçekten de, Louis, bu çok iğrenç bir yemek olmalı," dedi
Catharine.

"O eski geyik derisi yelek kendi başına ünlü bir çorba tenceresi olurdu," diye ekledi Hector, "ya da geyik derisi avcılık gömleği."

"Onlar buna bile indirgenebilirlerdi," dedi Louis gülerek,
"eğer yarı kızarmış bir ayı gibi başlarına gelen iyi talih olmasaydı."

"Saçmalama, Kuzen Louis; ayılar eski çocuk masalındaki kuzular gibi
ormanda hazır kızarmış olarak ortalıkta dolaşmazlar."

"Kate, bu bir gerçekti; en azından yaşlı Jacob tarafından böyle anlatılmıştı ve
babam bunu inkar etmedi. Sana anlatayım mı? Birkaç
aç gün geçirdikten sonra, onları hayatta tutacak daha iyi bir yiyecek olmadan, kavak ve karaağaçların iç kabuklarının kazınmış parçalarından, ki bu da güçlü adamlar için pek de sağlam değildi, bir gece kalın, karanlık bir bataklıkta kamp kurdular,--seçecekleri türden bir yer değildi, ama
kendilerini tutamadılar, bir geyiğin veya geyiğin izleriyle
içine çekildiler--ve gece habersizce geldi, bu yüzden
cesaret, çakmak taşı ve bıçakla bir ateş yakmaya koyuldular; tüfekleri yoktu, yoksa belki de yiyecek avları olurdu.

"Yaşlı Jacob, yollarının üzerinde duran kocaman bir çam ağacının üzerine oturdu,
kısa süre sonra dalları ve ağaç kollarını ve toplayabildiği her türlü odunu görkemli bir şekilde yığdı ve güzel bir ateş yaktı.
Ağaç kuru çam, sedir ve huş ağacından oluşuyordu ve bir çam meşalesi gibi
çıtırdayıp yanıyordu. Çok geçmeden yakınlarında çok
korkunç bir homurtu duydular. 'Bu benim yaşadığım kadarıyla büyük bir ayı,' dedi yaşlı Jacob, etrafına bakarak, sık çalılıklardan birinin
çıktığını görmeyi düşünerek. Fakat Bruin ona düşündüğünden daha yakındı; çünkü hemen büyük yanan kütüğün ucundan büyük bir kara ayı fırladı ve Jacob'a doğru yöneldi. Tam o sırada rüzgar alevi dışarı doğru üfledi ve
ayının kalın kürkünü yakaladı ve bir anda tamamen alevler içinde kaldı. Şüphesiz ateşin ısısı, kütüğün, kış için rahatça uzandığı yere, ve
onu uyandırdı. Jacob, kocaman siyah canavarı bir ateş alevinin içinde görünce,
korkuyla kükredi; ayı acı ve öfkeyle kükredi; ve babam
Jacob'un dehşetini görünce gülerek kükredi. Ama ayının ona gülmesine izin vermedi, çünkü odunları ve kütükleri kapatmak için kullandığı kalın bir sırığı yakaladı ve kısa süre sonra ayıyı devirdi, çünkü ateş ve dumanla o kadar kör olmuştu ki savaşmadı; ve onlar da günlerce kızarmış ayı etiyle ziyafet çektiler ve yanlarına örtmek için büyük bir deri aldılar."

"Ne, Louis! "Kürk tamamen yandıktan sonra mı?" dedi Catharine.

"Kate, çok titizsin," dedi Louis; "bir hikaye asla kaybetmez, bilirsin."

Hector maceraya içtenlikle güldü ve
kış karargahındaki ayının ikileminden keyif aldı; ancak Catharine, kuzeninin ve kardeşinin yaşlı Jacob'ın dehşetini ve zavallı ayının acılarını anlatırken gösterdiği hafiflikten biraz
şaşırdı.

"Siz çocuklar her zaman çok duygusuzsunuz," dedi ciddi bir şekilde.

"Gerçekten de, Kate," dedi kardeşi, "bir gün gelecek ve
iyi bir parça kızarmış ayı etinin görüntüsü hiç de hoş karşılanmayacak. Kış başlamadan Cold Springs'e geri dönmenin yolunu bulamazsak, zavallı Jacob ve amcamın St. John kıyısındaki çam bataklıklarında olduğu kadar kötü bir duruma düşebiliriz."

"Ah!" dedi Catharine titreyerek, "bunun gerçekleşmesi çok kötü olurdu."

"Cesaret, ma belle; yarın için umutsuzluğa kapılmayalım. Yarının bizim için
neler yapacağını görelim; bu arada, hala sahip olduğumuz
nimetleri ihmal etmeyeceğiz. Bak, kekliğimiz hazır; akşam yemeğimizi yiyelim ve
şükredelim; ve lütuf için diyelim ki, 'Gündüzün kötülüğü yeter.'"

Uzun süre havaya maruz kalmaları iştahlarını keskinleştirmişti. Aç gezginlerin daha fazla davete ihtiyacı yoktu. Eşit olarak bölünen yetersiz yemek kısa sürede gönderildi.

Güneşin yanında seyahat edenlerin bir daire içinde seyahat ettikleri ve genellikle geceleri sabah yola çıktıkları yerde kendilerini buldukları yaygın bir sözdür, ancak orman vahşi doğamızdaki herhangi bir gezgin tarafından hatırlanması mükemmeldir; bizim gezginlerimiz için de durum böyleydi. Günbatımında kendilerini bir kez daha öğlen dinlendikleri büyük taşın yanındaki vadide buldular. Kendilerini ondan millerce uzakta hayal etmişlerdi: çok büyük bir hayal kırıklığına uğramışlardı. Kafa karıştırıcı yolculuklarının sonuna yaklaştıkları konusunda birbirlerine güven dolu bir umutla cesaret vermişlerdi: evlerinden her zamanki kadar uzaktaydılar, onları doğru yola yönlendirecek en ufak bir ipucu yoktu. Umutsuzluk genç göğüste derin kök salan bir duygu değildir. Gençler her zaman umutludur; tehlikeyi önleme veya yenme konusundaki kendi bilgeliklerine ve becerilerine çok güvenirler; çok güvenirler; onları gözeten özel bir İlahi Takdir olduğuna inanmaya çok isteklidirler. Zavallı çocuklar! Zihinlerini güçlendirmek ve onları yeni çabalara teşvik etmek için böyle bir inanca gerçekten ihtiyaçları vardı, çünkü yeni denemeler yaklaşıyordu. Geniş ay vadinin girintilerini çoktan ışıkla doldurmuştu ve ağaçlarda, yapraklarda, otlarda ve çiçeklerde parıldayan çiyde her şey taze ve güzel görünüyordu. Yorucu gezintilerinden yorgun olmasına rağmen uyuyamayan Catharine, arkadaşlarının vadideki granit kayanın yanına konaklaması için diktiği küçük dallardan yapılmış kulübeyi terk etti ve batı kıyısına çıktı. Dik yamacının son çıkıntılı çıkıntısı, en uç noktasında uzun, yayılan bir meşe ağacının köklerinin en davetkar yeri oluşturduğu yüksek bir uçurum benzeri burun oluşturuyordu. Yolcu buradan aşağı, gölün kenarına kadar uzanan düz bir alana bakıyordu. Bu düzlük, bir zamanlar tepelerin arasından akıp dar bir geçit oluşturan dağ deresinin haliçiydi; ancak şimdi her şey değişmişti: sular akmayı bırakmıştı, granit yatak büyümüştü ve aşağıda geyik otları ve birçok renkte çiçekler, yabani meyveler ve çalılarla kaplıydı. Yukarıda ise görkemli meşeler ve çamlar yükseliyordu. Catharine'in ayaklarının altında
parıldayan yapraklardan oluşan bir deniz uzanıyordu; uzakta, genç kızın gözü, kıyıları gümüş bir bölge gibi
çepeçevre saran
parıldayan suların kemerine yaslanmıştı; ötesinde, daha da kuzeye doğru, sınırsız orman uzanıyordu.

Catharine daha önce hiç bu kadar durgun veya göze bu kadar hoş gelen bir manzara görmemişti; kutsal bir dinginlik genç zihnini etkiliyor gibiydi ve
huzurlu gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu. Dışarıda hiçbir ses yoktu,
neredeyse tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; orada saatlerce durup doğanın sakin güzelliğine bakabilir ve
kendi kalbiyle iletişim kurabilirdi ki,
aniden kulağına bir hışırtı sesi geldi; bu ses, burnun bir tarafındaki, çalılık kızılcık, yabani gül ve yaban mersini çalılarıyla
çok yoğun bir şekilde
büyümüş çukur bir kanaldan geliyordu. Zavallı kızın çalıların arasından geçen kara bir geyiğin başını gördüğünde kapıldığı dehşeti hayal edin. En ölümcül korkunun bile uyandırabileceği bir çığlık ve sıçrayışla Catharine meşe ağacının destekleyici gövdesinden fırladı ve uçurumun dik yamacından aşağı koştu; bazen esnek kızılcık ağacının bükülen dallarına, bazen kırılgan bir huş ağacına veya kavağa tutunarak, bazen de tatlı kokulu ceanothus'un boyun eğen başlarına güvenerek veya ellerini kıyıyı kaplayan güllerin keskin dikenleriyle doldurarak, çiçekler, çimenler, hepsi onun hızlı ve korkutucu inişinde aynı şekilde tutuluyordu. Bilmeden ayağını koyduğu gevşek bir granit parçası altından kaydı; Dengesini yeniden kazanamayınca
öne doğru düştü ve çalılıkların arasından aşağıdaki vadiye
atıldı, sadece tarifsiz bir dehşetin ve ayak bileklerinden birinde onu tamamen güçsüz bırakan dayanılmaz bir acının bilincindeydi. Düşüşünde yerinden oynattığı taşların sesi ve acıklı çığlıkları, Louis ve Hector'u yanına getirdi ve onu kollarında dallardan yapılmış kulübeye taşıdılar ve onu yapraklardan, otlardan ve genç çam dallarından yapılmış yatağına yatırdılar. Catharine konuşabildiğinde, Louis ve Hector'a korkusunun nedenini anlattı. Keskin dişlerinden, uzun çenelerinden ve boz kürkünden bunun bir kurt olduğundan emindi. Ona son bakışı onu dehşete düşürmüştü; devrilmiş bir ağacın
üzerinde duruyordu, gözleri ona dikilmişti. Onlara olan biteni anlatamadı; üzerinde olduğu yeri hiç hissetmedi, korkusu o kadar büyüktü ki. Hector, kız kardeşini tepelerde tek başına dolaştığı için azarlamaya yarı meyilliydi; ancak Louis, _la belle
cousine_ için şefkatle doluydu ve onun azarlanmasına izin vermeyecekti. Neyse ki, ayak bileğinin sinirleri ciddi şekilde burkulmuş olmasına rağmen, hiçbir kemiği kırılmamıştı; ancak acı yoğundu ve uykusuz bir gecenin ardından, çocuklar, üzüntü ve dehşet içinde, Catharine'in ayağını yere koyamadığını gördüler. Bu, talihsizliklerinin beklenmedik bir şekilde daha da kötüleşmesiydi; gezinmelerine devam etmek şimdilik imkansızdı; dinlenmek, koşulların onlara sağlayacağı türden soğutucu ilaçların uygulanması dışında, tek çareleriydi. Şişmiş ekleme sürekli olarak uygulanan soğuk su, önerilen ilk şeydi; ancak losyon basit olduğu için, yeterli miktarda elde etmek kolay değildi. Göl kıyısından çeyrek mil uzaktaydılar ve yakınlarındaki soğuk su kaynakları daha da uzaktaydı; ve sonra sahip oldukları tek kap, zar zor bir pint
içeren teneke kaptı; aynı zamanda ateşli hastanın susuzluğu
dayanılmazdı ve ayrıca karşılanması gerekiyordu. Zavallı Catharine, şimdi ne kadar
beklenmedik bir sefalet çekiyordu!

Vadi ve komşu tepeler çileklerle doluydu; artık bol miktarda
olgunlaşıyorlardı; toprak yer yer bu lezzetli meyveyle
kırmızıya dönmüştü: zavallı hastanın yakıcı susuzluğuna
kutsanmış bir rahatlama sağladılar. Hector ve Louis, ona bunları sağlamaktan bıkmadılar. Louis, çareler konusunda her zaman verimliydi, soğuyan meyveyi ezdi ve
bunları burkulmuş ayağa uyguladı; bunları fidan meşesinin büyük
düz yapraklarına yayarak uygulamayı daha da minnettar hale getirdi: bunları geyik ağacının derimsi kabuğunun şeritleriyle bağladı, [Dipnot: "_Dirca palustris_," geyik ağacı Amerikan mezereon, deri ağacı. Yunanca, _dirka_, bir çeşme veya ıslak yer, olağan büyüme yeri.] bunların vadinin girişinin yakınında bol miktarda yetiştiğini bulmuştu. Bu arada Hector da boş durmuyordu. Olgun çileklerden bol miktarda topladıktan sonra, kuş yumurtaları ve küçük av hayvanları aramak için tepelere tırmandı. Öğle vakti, bitişikteki bir vadide, bir ıhlamur ağacı ve kara kiraz ağaçlarının altında güzel bir su kaynağı keşfettiği müjdesiyle geri döndü; Ayrıca, tepelerin çakıllı yamaçlarında yuvalarının çoğuyla karşılaşmış
olarak bir dağ sıçanını öldürecek kadar şanslıydı. Dağ sıçanı, tavşan ve porsuk arasında bir bağlantı gibi görünüyor; rengi bir levrek gibi: rakun gibi tırmanıyor ve tavşan gibi yuva kazıyor; gözleri büyük, dolgun ve koyu, dudakları yarık, ayak tabanları çıplak, pençeleri keskin, kulakları kısa; otlar, tahıl, meyve ve meyvelerle besleniyor. Eti beyaz, yağlı ve yazın iğrençtir, ancak sonbaharda Kızılderililer ve ormancılar tarafından yenir; derisi pek değerli değildir. Köpekler tarafından kolayca öldürülebilirler, ancak uzman tırmanıcılar olduklarından, genellikle düşmanlarını şaşırtırlar, erişemeyecekleri
kabuğa yapışırlar. İyi nişanlanmış bir taş veya sopa onları kısa sürede öldürür; ancak bazen sertçe ısırırlar.

Dağ sıçanı, ilahi bir tedarik olduğunu kanıtladı; ve Hector, arkadaşlarını açlıktan ölemeyecekleri güvencesiyle neşelendirdi, çünkü bu yaratıklardan bol miktarda bulunuyordu. Cold Springs civarında bir veya iki tane görmüşlerdi, ancak bunlar derin ormanlık arazilerde daha kuru, daha açık ovalarda olduğundan daha az yaygındır.

"Suyumuzu kaynaktan getirmek için daha büyük bir teknemizin olmaması çok yazık," dedi Hector teneke kaba bakarak; "insan taşların ve birbirine dolanmış çalılıkların arasında tökezlemeye çok yatkın. Eski kabuklu tabaklarımızdan sadece bir tanesi olsaydı hemen iyi bir tedarik sağlayabilirdik."

"Buradan çok uzakta olmayan devrilmiş bir huş ağacı var," dedi Louis. "Burada güvenilir
bıçağım var; su tutabilen bir
kap yapmamızı engelleyen ne var, isterseniz bir galon?"

"Nasıl dikebilirsin, kuzen?" diye sordu Catharine; "Ne
geyik sinirlerin ne de savaş musluğun var." _Tamarack_ veya bataklık karaçamının esnek kökleri için kullanılan Kızılderili adı, huş ağacı sepetlerini ve kanolarını
imal etmekte kullandıkları.

"Elimde bir yedek var, ma belle;" ve Louis, ayağındaki pansumanları bağlamak için topladığı deri tahta şeritlerini işaret etti.

Louis'in aklına bir fikir geldiğinde, onu bir şekilde
çözene kadar asla dinlenmezdi. Birkaç dakika içinde, "Kurt Kayalığı"nın eteğinde düşen huş ağacından her zaman işe yarayan huş ağacı kabuğunu soymakla meşguldü; çünkü çocuklar zavallı Catharine'in kazasının meydana geldiği
unutulmaz yeri böyle adlandırmışlardı.

Kabuğun, gümüş beyazlığında olan ancak daha büyük ve daha yaşlı ağaçlardaki hava koşullarına maruz kalmaktan dolayı yıpranmış olan pürüzlü dış kaplamalarını soyup, daha sonra kabuğu keserek, kenarların iyice üst üste gelmesini ve köşelerin çatlaklardan korunmasını sağladı, birbirinin karşısında delikler açtı ve biraz zorlukla, geyik veya deri ağacı şeritlerini içinden geçirerek sıkıca birbirine dikmeyi başardı. İlk deneme, elbette, kaba ve biçimsizdi, ancak amaca hizmet etti ve sadece kabuğu keserken eklemeyi unuttuğu bir tür kapak olmadığı için köşelerden biraz sızdı; bu kapak, Kızılderili sepetlerinde ve tabaklarında kıvrılıyor ve her şeyi sıkı ve kapalı tutuyordu; bu kusuru sonraki denemelerinde düzeltti. Eksikliklerine rağmen, Louis'in su testisi büyük bir hayranlıkla karşılandı ve kuzeninin yaptıklarını izlerken acılarını neredeyse unutan Catharine tarafından çok övüldü.

Louis kendi başarılı yaratıcılığından çok memnundu ve doğrudan pınara
kaçmak istiyordu. "Catharine artık zavallı ayak bileğini yıkamak ve susuzluğunu gidermek için soğuk suya sahip olacak," dedi, neşeyle ayağa fırlayarak, dik yamaçtan yukarı doğru koşmaya hazırlandı;
ama Hector, Louis'in pınara "vahşi doğada çeşme" dediği şeyi bulamaması veya tamamen kaybolması olasılığını öne sürerek, canlı kuzenini sessizce engelledi.

"O zaman ikimiz birlikte gidelim," diye bağırdı Louis. Catharine kuzenine yalvaran bir bakış attı.

"Beni bırakma, sevgili Louis--Hector, beni yalnız bırakma." Onun hüzünlü çağrısı dengesiz Louis'in adımlarını durdurdu.

"Sen git, Hector, bildiğin gibi.--Seni bırakmayacağım, Kate,
çünkü çektiğin her şeyin sebebi bendim;
seninle kalacağım, sevinçte ya da üzüntüde, seni bir kez daha kendi sevgili
annenin kollarında güvende görene kadar."

Bu güvenceyle teselli bulan Catharine, yanaklarından
birikmekte olan gözyaşlarını hızla sildi ve kendi aptalca korkularını azarladı.

"Ama biliyorsun, sevgili kuzen," dedi, "çok çaresizim; ve sonra o korkunç
kurt korkusu beni korkak yapıyor."

Biraz zaman geçtikten sonra Hector geri döndü. Kabuklu kap hayranlık
görevlerini yerine getirmişti; onu tamamlamak için sadece çok az bir iyileştirmeye ihtiyacı vardı. Su soğuk ve saftı. Hector
kaynak ağzını derinleştirmek ve
etrafına birkaç taş yerleştirmek için biraz zaman harcamıştı. Vadiyi, işgal ettikleri vadiden çok daha
derin, daha geniş ve daha karanlık olarak tanımladı. Kenarları ve tabanı muhteşem meşelerle kaplıydı. Bu büyük vadinin çıkıntılı mahmuzlarında durup,
aşağıda uzanan, yuvarlak başlarını büyük bir denizin dalgaları gibi
sallayan ağaçların tepelerine bakmak muhteşem bir manzaraydı, dedi. Çimenlerin arasında
birçok güzel
çiçek-fiğ, mavi, beyaz ve kalemle çizilmiş, sarmaşıklar vardı;
"sabah sefası" _(Convolvulus major)_ gibi güzel beyaz çanlı bir çiçek ve bol miktarda kırmızı kupalar [Dipnot:
_Erichroma,_ veya boyalı kupa.] ve güller bol miktardaydı.
Bu vadinin tabanı, yer yer kalın yeşil yosunla yastıklanmış devasa siyah granit bloklarıyla
dolanmıştı; "Büyük Taş" vadisinin ağzındakine benzer
geniş bir düzlüğe açılıyordu.

Hem Hector hem de kız kardeşi, babalarının Highland evinin ve onu çevreleyen vahşi dağlık manzaranın canlı ve coşkulu tasvirlerini yorulmak bilmez bir ilgiyle dinleyerek, büyük ve pitoresk olana karşı duyarsızca bir sevgi beslemişlerdi. Yalnız ve eğitimsiz olarak yetiştirilmiş olmalarına rağmen, bu gençlerin zihinlerinde veya tavırlarında kaba veya bayağı hiçbir şey yoktu. Basit ve eğitimsizlerdi, ancak saf, ciddi ve deneyimsizlerdi; ve kitaplardan öğrenilen bilgiden yoksun olsalar bile, okulda deneyim ve gözlemle öğretilen çok sayıda yararlı ve pratik bilgiye sahiptiler. Birkaç gün boyunca burkulmasından kaynaklanan ağrı ve ateş, Catharine'i "Büyük Taş" vadisinden çıkarma girişimini imkansız hale getirdi. Olgun meyveler yakın çevrelerinde daha az bollaşmaya başladı; ne dağ sıçanı, ne keklik ne de sincap öldürülmüştü; ve zavallı gezginlerimiz şimdi açlık
ın dayanılmaz acılarına katlanıyorlardı. Gece ve gündüz havaya sürekli maruz kalmak
yemek isteğini artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Doğrudur, henüz denenmemiş, "parlak, sınırsız ve özgür", gümüşi bir ihtişamla parıldayan bir göl vardı, ancak pratikte balıkçıların zanaatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak rapora göre, gizemlerini iyi biliyorlardı ve sık sık babalarının olta balıkçılığı, zıpkınla avlanma ve ağ atma sanatında gerçekleştirdiği hünerleri zevkle dinliyorlardı.

"Babamın, balık tuttuğu göllerde ve nehirlerde balıkların o kadar cesur ve çok olduğunu, eğri bir iğne ve kaba bir iplikle veya tahta bir mızrakla elle tutulabildiklerini söylediğini duydum; ancak bu Aşağı Eyalet'teydi. Ve oh, meşale ışığında balık avlamanın ne muhteşem hikayelerini duydum!"

"Bu göldeki balıklar daha akıllı olabilir veya çok sayıda olmayabilir," dedi Hector,
"ancak, Kate hareket ettirilmeye dayanabilirse kıyıya inip
şansımızı deneyeceğiz. Ama ne yapabiliriz? Ne oltamız ne de misinamız var."

Louis başını salladı ve bir meşe ağacının çıkıntılı köküne oturarak, geniş cebinin derinliklerinden, çeşitli hazineler arasından dikkatlice seçtiği bir miktar teneke çıkardı. "İşte," dedi, konuşurken manzaraya doğru tutarak, "işte kız kardeşimin geçen gün attığı
çöplerin arasından aldığım eski bir barut şişesinin slaydı."

"Korkarım ki bundan bir şey çıkaramayacaksınız," dedi Hector; "bir parça kemik
daha iyi olurdu. Şimdi bir törpünüz olsaydı, bir şeyler yapabilirdiniz."

"Bir dakika bekleyin, Mösyö Hec; buna ne ad veriyorsunuz?" ve Louis
zaferle cebinden söz konusu aleti çıkardı,
birkaç santimlik kırık, paslı bir törpü; gerçekten çok paslıydı, ama
yine de genç Fransız Kanadalımızın
ellerindeki gibi ustaca ellerde cevap verebilirdi.

"Katty, sen ve Mathilde'in aylar önce bu eski şeyi sakladığım için bana nasıl güldüğünüzü çok iyi hatırlıyorum.--Ah, Louis, Louis, o zamanlar bunun ne işe
yaracağını pek bilmiyordun," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
kendini överek; "gençliğimizde başımıza ne geleceğini ne kadar az biliyoruz!"

"Tanrı her şeyi bilir," dedi Hector ciddi bir şekilde; "biz onun iyi rehberliğindeyiz."

"Haklısın, Hec; onun merhametine güvenelim, o da bize iyi bakacaktır. Gel, göle gidelim," diye ekledi Catharine ve ayağa fırladı, ama hemen çimenlerin üzerine çöktü ve arkadaşlarına acıklı bir bakışla bakarak, "Bir adım bile yürüyemiyorum; yazık, yazık! Bana ne olacak? Ben senin için sadece işe yaramaz bir yüküm. Beni burada bırakırsan vahşi bir
hayvanın avı olurum; ve yiyecek arayışında beni yanında taşıyamazsın." dedi.

"Gözyaşlarını kurula, tatlı kuzen; bizimle geleceksin. Hector veya Louis'in seni çaresiz halinle, açlıktan veya susuzluktan ölmeye veya kurtlar veya ayılar tarafından parçalanmaya terk edeceğini mi düşünüyorsun? Seni sırayla taşıyacağız; göle olan mesafe sıfır ve sen de o kadar ağır değilsin, güzel kuzenim; bak, seninle kollarımda dans edebilirim, o kadar hafifsin ki," - ve Louis neşeyle acı çeken kızı kollarına aldı ve hızlı adımlarla vadiden göle doğru kıvrılan geyik yoluna girdi. Ama güzel, yuvarlak bir tepeye ulaştıklarında (şimdi Kurt Kulesi'nin bulunduğu yer), Louis kuzenini kıyıda yetişen büyük bir meşe ağacının altındaki düz bir taşa
yerleştirmek ve kendini onun ayaklarının dibindeki çiçekli zemine atmak istedi, derin bir nefes aldı ve yorgunluğundan sonra kendini dinlendirmek için uzun otların arasında yetişen meyveleri topladı. Ve sonra, Catharine'in tepeye verdiği adla "Elfin Knowe"da dinlenirken, bıçağı, teneke parçası ve paslı törpü yardımıyla kaba bir tür balık kancası üretmeye başladı. Sonra bir parça sicim üretildi: Çocukların ceplerinde her zaman biraz ip bulunur; ve daha önce de ima ettiğim gibi, Louis bu tür küçük şeylerin tedbirli bir istifçisiydi. İp kısa sürede kancaya takıldı ve Hector, oltanın amacına uygun bir fidan kesmekte uzun süre kalmadı; ve böylece donanıp göl kıyısına doğru ilerlediler, Hector ve Louis sakat Catharine'i sırayla taşıdılar. Oraya vardıklarında, yabani asmalarla süslenmiş, sıkıca örülmüş, doğal bir çardak oluşturan, güneşin ışınlarına karşı oldukça geçirimsiz, sarkık sedir ve huş ağaçlarından oluşan bir koruluğun altında korunaklı bir yer seçtiler. Kıyının üst kısmından akan bir şelale, su sıçramaları ve köpükler halinde baş aşağı düşüyor ve gölün sahilini oluşturan yuvarlak çakıl taşlarının arasına sessizce yayılıyordu. Catharine, bu hoş çardağın altında dinlenip arkadaşlarının yeni işlerini izleyebilir veya ayaklarını ve sakat ayak bileğini taş yatağının üzerinde minik dalgacıklar halinde dalgalanan serin derede yıkayabilirdi. Balıkçılık eğlencesi sadece eğlence amaçlı yapıldığında keyifli ve heyecan vericiyse, amacı açlık derecesini tatmin etmek olduğunda ilgisinin çok daha fazla artacağı kolayca anlaşılabilir. Kıyıdaki güneşli noktalar arasında, sayısız uçan çekirge veya tarla cırcır böceği sürüsü
hareket ediyordu ve bunlardan biri çekici bir yem olduğunu kanıtladı. Olta suya atılır atılmaz kanca yakalandı ve birçoğu, hevesli balıkçılarımızın Catharine'in ayaklarına attığı, hepsi altın ve masmavi pullarla parlayan parlak güneş balığı örnekleriydi. Levrek veya bu sularda yaygın olarak pembe hamamböceği olarak bilinen o narin balık da eksik değildi.

Sonunda kolay sporlarından yorulan aç oğlanlar, bir sonraki adımda balıklarını
temizleme ve temizleme gibi minnettar bir göreve koyuldular. Bunu çok hızlı bir şekilde yaptılar, çakmak taşı, bıçak ve kurutulmuş sazların yardımıyla sahilde ateş yakmanın daha zor kısmı
tamamlanır tamamlanmaz. Balıklar daha sonra, Kızılderili usulü,
toprağa saplanmış ve uygun bir açıyla
parıldayan közlere doğru eğilmiş çatallı çubuklara asıldı; onları pişirmek için birkaç dakika yeterli oldu.

"Gerçekten," dedi Catharine, bol miktardaki yemek önüne konduğunda,
"Tanrı gerçekten de bizim için burada, vahşi doğada bir sofra kurdu;" bu
doğanın bu basit çocuğunun gözünde bu kadar
mucizevi görünen bu bol lezzetli yiyecek kaynağı.

Balıkların ne kadar kolay yakalanabileceğinden sık sık söz edildiğini duymuşlardı, ancak kendi deneyimlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü
Cold Springs civarındaki dereler ve koyaklar onlara olta balıkçılığı becerilerini
çalıştırmaları için pek az fırsat veriyordu; Böylece, kendilerine verilen kaba aletlerle, sabah başarılarının sonucu, onlar adına ilahi bir müdahaleden biraz daha azı gibi görünüyordu. Göksel Babaları tarafından unutulmadıklarına inanarak mutlu ve memnun olan bu zavallı "ormandaki çocuklar", bir serçenin bile ihmal edilmesine izin vermeyen o hayırsever Varlığa minnetle baktılar.

Özellikle Catharine'in üzerinde, bu şeyler derin bir etki bıraktı;
ve orada, yeşil gölgede otururken, akan suların uyuşturan sesi ve ormanlık çardağını örten hoş kokulu yaprakların arasında uçuşan çok renkli böceklerin yumuşak mırıltısıyla sakinleşirken, genç kalbi, yaşayan her şeyin yüce Yaratıcısına karşı mütevazı ve kutsal özlemlerle yükseldi. Genç kız, ellerini göğsünde uysalca kavuşturmuş bir şekilde, güvenen ve sadık bir kalbin saf coşkusuyla dua ederken, zihnine huzurlu bir sükunet yayıldı.

Güneş, gölün başındaki karanlık çam ormanlarının ardında bir ihtişam selinde batıyordu ki, yarın için (ki bu Şabat'tı) balıkları dikkatlice
sağlayan Hector ve Louis,
söğüt dalına dikkatlice dizilmiş yüzgeçli avlarıyla
geldiler ve Catharine'i çardağında uyurken buldular. Louis, onun huzurlu uykularını
bozmak istemiyordu, ancak dikkatli kardeşi, su kenarındaki çiyde uyurken maruz kaldığı tehlikeyi ona hatırlattı. "Üstelik," diye ekledi, "gitmemiz gereken biraz mesafe var ve değerli baltayı ve huş ağacı kabuğundan yapılmış kabı vadide bıraktık."

Bu şeyler kaybedilemeyecek kadar değerliydi, bu yüzden uyuyanı uyandırdılar
ve sabah yaptıkları aynı yolu
takip ederek zahmetli yollarına yavaşça geri döndüler. Neyse ki, Hector, göle giderken geçtikleri
genç ağaçların tepelerini kırmak ve kızılcık ağacının esnek dallarını eğmek için önlem almıştı; ve bu ipucu sayesinde, vadideki kayanın yanındaki dallardan oluşan çadıra zamanında varacaklarından hiçbir şüphe duymadan, makul bir
kesinlikle yollarını geri izleyebildiler.

Ancak, ilerlemeleri yavaştı, topal kızın bakımıyla ve balıklarla yüklüydü. Alacakaranlığın mor tonları kısa sürede sahneyi bulutlandırdı, dar yollarına daha fazla belirsizlik
veren yoğun yaprak kümeleriyle derinleşti; çünkü artık meşe düzlüğünden
ayrılmışlardı ve vadinin geçidine girmişlerdi. Yolun mutlak yalnızlığı, her iki taraftaki dik kıyılarda uzun bir dizi halinde uzanan ağaçların grotesk gölgeleri, bazen bu bazen şu vahşi ve hayali şekil alarak, bu zavallı, kimsesiz gezginlerin zihninde garip bir korku hissi uyandırdı; yalnızlık içinde yetişen çoğu insan gibi, hayal güçleri batıl inançlı korkularla güçlü bir şekilde renklendirilmişti. Burada, o zaman, yalnız vahşi doğada, sevgili ebeveynlerinden ve sosyal yuvalarından uzakta, onları tehlikeden koruyacak görünür bir kol olmadan, onları cesaretlendirecek veya neşelendirecek kimse olmadan, yaprakları hışırdatan veya üstlerindeki dalları sallayan her huzursuz esintide korkudan bembeyaz olmuş yanaklarıyla irkildiler. Neşeli ve canlı Louis, parlak güneş ışığında herhangi bir yabani kuş kadar neşeliydi, bu garip batıl inançlı korkudan en kolay etkilenen kişiydi, akşamın gölgeleri kapandığında ve kulağına veya gözüne çarpan her ses veya şekilde kötü gizlenmiş bir dehşetle irkildiğinde, bir sonraki dakika kendi zayıflığına ilk gülen kişi kendisi oluyordu. Hector'da his daha ciddi, daha ciddi bir tondaydı, babasının akşamları büyük odun ateşinin etrafında çömelmiş çocukları eğlendirmeye alışkın olduğu tüm çılgın ve harikulade hikayeleri aklına getiriyordu. Bu harikulade hikayelerin genç zihinler için sahip olduğu çekicilik gariptir: ne kadar imkansız veya ne kadar sık ​​anlatılırsa anlatılsın, yıl be yıl aynı şevkle, tekrarla artan bir ilgiyle dinleneceklerdir. Ve
hâlâ, yavaşça dolaşırken, Hector nefes nefese dinleyicilerine, kulaklarına ev sözcükleri kadar tanıdık olan Highland efsanelerini tekrar ederdi; ve onlar hâlâ korku, hayret ve derin bir hayranlıkla dinlerlerdi, ta ki her duraklamada derin bir nefes alıp yarı bastırılmış bir titreme duyulana kadar. Ve şimdi küçük grup kararsızca durakladı, devam etmekten korkarak: ilerlemelerinde bir dönüm noktasını fark etmeyi
unutmuşlardı; ay henüz doğmamıştı ve ışığı henüz belirsizdi; bu yüzden onları kıyıda küçük bir çimenli noktaya oturttular ve ay yollarını aydınlatana kadar dinlendiler.

Louis "Büyük Taş"tan çok uzakta olmadıklarından emindi, ancak
dikkatli Hector'un şüpheleri vardı ve Catharine yorgundu. Çocuklar
vadi ve onları birçok gece boyunca barındıran taş kütlesi için bir tür yuva hissi
tasarlamışlardı; ve kısa süre sonra
karanlık kütle görüş alanına girdi, artık yükselen ayın geniş ve yoğun ışığı
pürüzlü yanlarına düştü: hayal ettiklerinden daha yakındılar.

"Büyük Taş'a ve çadıra doğru ilerleyin," diye bağırdı Louis.

"Şşş!" dedi Catharine, "oraya bak!" elini uyarıcı bir hareketle
kaldırdı.

"Nerede? Ne?"

"Kurt! Kurt!" diye soludu dehşet içindeki kız. Gerçekten de orada,
bloğun tepesinde, bir nöbetçi veya gözlemcinin tavrıyla, zayıf görünümlü hayvan duruyordu; ve o konuşurken, sesi sanki yeryüzünün ortasından ve üstlerindeki yüksek sırttaki uzun çamların tepelerinden geliyormuş gibi gelen uzun ve vahşi bir çığlık, korkunç canavarın karanlık hatlarına
dilsiz bir dehşetle bakarken, yüreklerine dehşet
verdi. Orada, başı
kalkmış, boynu dışarı doğru uzanmış ve kulakları dik bir şekilde duruyordu, sanki o kasvetli sesleri geri veren yankıyı yakalamak ister gibiydi; bir dakika daha ve arkadaşlarına katılmak için
gitmişti ve dalların çarpması ve yukarıdaki yüksek kıyıda birçok ayağın koşuşturması, ölümcül acının tam doruğunda zavallı bir kaçak hayvanın, belki bir dişi geyiğin veya yavru geyiğin, uzun süren çığlığıyla takip edildi; ve sonra ormanın ıssız girintileri
o korkunç ölüm çığlığını aldı, gölün uzak kıyıları ve
uzak adalar bunu uzattı ve dehşete düşmüş çocuklar
korku ve titremeyle birbirlerine sarıldılar.

Birkaç dakika geçti ve her şey sessizleşti. Kovalamaca tepelerden geçerek
uzak bir vadiye dönmüştü; kurtların hepsi gitmişti--gözcü bile
kalmamıştı; ve küçük vadi bir kez daha sessizliğe büründü,
tüm çiyli gülleri ve tatlı çiçekleri ay ışığında parlıyordu. Fakat
etraflarında her şey huzur ve güzellikle dolu olsa da,
panik içindeki ve titreyen çocukların kalplerine güvenin geri gelmesi uzun zaman aldı. Her yapraklı gölgede vahşi bir düşman gördüler ve her hışırdayan dal heyecanlı zihinlerine taze bir dehşet
verdi. Patriğin Jacob ile birlikte, "Burası ne
kadar korkunç!" diye haykırabilirlerdi.

El ele tutuşmuş bir şekilde, çalıların kalın örtüsünün arasına oturdular; çünkü şimdi kurtların geri dönmesinden korkuyorlardı. Uyku, uyanık kalan tek kişi olmaktan korkan dikkatli gözlerine uzun süre yabancıydı ve nöbetleri uzun ve acı vericiydi. Yine de, aşırı görevlendirilmiş doğa sonunda pes etti ve uyku göz kapaklarına çöktü - geniş güneş ışığı, orman yataklarının yapraklı perdelerinden içeri sızana ve sallanan dalların ve cıvıldayan kuşların sesi onları bir kez daha hayata ve ışığa uyandırana, ev ve arkadaşlarıyla ilgili mutlu rüyalardan acı dolu bir yalnızlık ve ıssızlık hissine geri çağırana kadar süren derin, kesintisiz bir uyku. Bu gün vadiden çok uzaklaşmadılar, ancak akşam yaklaşırken, herhangi bir yırtıcı hayvanı uzak tutacağını düşündükleri büyük bir ateş yakmak için önlem aldılar. Yiyecek sıkıntısı çekmiyorlardı,
bir gün önce yakaladıkları balıklar yeterli bir kaynak olduğunu kanıtladı. Yaban mersinleri de olgunlaşıyordu ve kısa süre sonra onlara hiç bitmeyen bir yiyecek kaynağı sağladı; ayrıca bol miktarda yaban mersini vardı, tatlı meyveleri çok besleyici olmasının yanı sıra harika bir ziyafetti.

BÖLÜM III.

"Uçsuz bucaksız vahşi doğada bir kulübe,
Gölgenin sınırsız bitişikliği!"

Artık iki hafta geçmişti ve Catharine hala çok fazla acı ve ateş çekiyordu,
dolaşmaya devam edemiyorlardı; Hector ve kuzeninin yapabildiği tek şey onu göl kenarındaki çardağa taşımaktı,
ve orada balık tutarken uzanıyordu.
Kaybettikleri yuvalarını geri kazanmaya yönelik acı dolu özlem, yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmemişti;
ve zavallı acı çeken kişi sık sık yaprak ve dallardan oluşan yatağından kalkıp ellerini ovuşturur, ağlar ve acınacak tonlarda o sevgili baba ve anneye seslenirdi, eğer emrinde olsalardı, sevgili sesinin tek bir aksanını duymak, o ateşli elden gelen sevgi dolu bir baskıyı hissetmek için dünyalar vereceklerdi. Teselli eden Umut, kederli ebeveynlerin ıssız kalplerine teselli fısıldamayı bıraktıktan çok sonra bile, genç gezginlerin yolunun üzerinde asılı kaldı. Bu üzücü felaketten muzdarip olanların arasında, Louis Perron'dan daha fazla acınacak kimse yoktu. Zavallı çocuk, kuzeni Catharine'i bu kadar korkunç bir talihsizliğe sürükleyen düşüncesizce aptallığı derinden yas tutuyordu. "Kate yanımda olmasaydı," derdi, "kaybolmazdık; çünkü Hector o kadar temkinli ve dikkatlidir ki, sığır yolundan ayrılmazdı. Ama biz o kadar dikkatsizdik ki, sadece çiçekleri ve böcekleri, kuşları ve bu tür önemsiz şeyleri düşündük ve yolumuza hiç dikkat etmedik." Louis Perron, hayat böyledir. Gençler neşeyle ilerler, çiçekleri toplar ve onları zevk ve eğlence biçiminde çeken neşeli kelebekleri takip eder: Düşüncelilerin ciddi öğütlerini unuturlar, ta ki takip ettikleri yolun dikenler ve çalılarla çevrili olduğunu fark edene kadar; ve görülmeyen, beklenmedik, onları bunaltan ve kendi aptallıklarının üzücü bir hissine sürükleyen binlerce acı verici zorluk; ve belki de hatalarının cezası sadece kendilerine değil, bilmeden kendi hatalarına ortak edilen masumlara düşer. Louis, onun tüm rahatlıklarına en nazik ve en şefkatli ilgiyi göstererek, kuzeninin acılarını hafifletmeye ve pişmanlıklarını yumuşatmaya çalıştı; hatta, kendi kalbi ağırlaştığında ve gözleri yaşlarla dolmaya hazır olduğunda, ona sık sık neşeyle ve hatta neşeyle konuşurdu. "Eğer evdeki sevgili ebeveynlerimiz ve sevgili çocuklarımız olmasaydı," derdi, "zamanımızı bu büyüleyici ovalarda daha mutlu bir şekilde geçirebilirdik; karanlık, sık ormanlardan çok daha keyifli burası; güneş ışınlarının nasıl parlak bir şekilde aşağı indiğini ve toprağı nasıl neşelendirdiğini, toprağı meyve ve çiçeklerle nasıl kapladığını görün. Balık tutabilmek, avlanabilmek ve av hayvanlarını tuzağa düşürmek keyifli. Evet, eğer hepsi burada olsaydı, kendimize güzel bir kütük ev inşa ederdik ve gölün yakınındaki düzlükteki bu çalıları temizlerdik. Kate, senin dediğin gibi, bu 'Elfin Knowe', üzerine inşa etmek için güzel bir yer olurdu. Şu görkemli eski meşelere bak--hiçbiri kesilmemeli; bir teknemiz ve bir kanomuz olurdu ve
şu adalara doğru yolculuk yapardık. Çok güzel olmaz mıydı, ma belle?" ve Catharine, bu kadar güzel çizilmiş resme gülümseyerek, projenin ruhuna
girer ve şöyle derdi:

"Ah! Louis, bu hoş olurdu."

"Keşke şimdi babamın tüfeği olsaydı," dedi Hector, "ve yaşlı Wolfe."

"Evet, ve Fanchette, sevgili küçük Fanchette, keklikleri ve kara sincapları
ağaçlandıran," dedi Louis.

"Bu sabah, gün doğarken yanında bir dişi geyik ve yarı yetişkin bir yavru geyik gördüm," dedi Hector. "Yavru geyik o kadar az korkuyordu ki,
elimde bir sopa olsaydı onu öldürebilirdim.
Durduğu yere on metre kadar yaklaştım.
Bir ölü
düşme yaparak
birini yakalamanın kolay olacağını biliyorum." Ormanda veya dere kıyılarında avlanan bir tür tuzak.

"Eğer etrafımızda Mignon gibi, sevgili masum Mignon gibi oynaşacak bir geyik yavrusu olsaydı," diye haykırdı Catharine, "o zaman kendimi asla yalnız hissetmezdim."

"Ve arada sırada güzel bir geyik yavrusu yakalayabilseydik, etten de asla mahrum kalmazdık, ma belle.--Hec, ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyordum, Louis, eğer hayatımız boyunca burada kalmaya mahkûmsak, kendimize bir ev inşa etmeliyiz; yaptığımız gibi
barınaksız açık havada yaşayamayız. Yaz yakında geçecek ve yağmur mevsimi gelecek ve kışın
acı donları ve karları önlenmek zorunda kalacak."

"Ama Hector, Cold Springs'e geri dönme şansımızın olmadığını mı düşünüyorsun? Bu gölün arkasında olması gerektiğini biliyoruz," dedi Lotus.

"Doğru, ama doğu, batı veya güney olsun, bilemeyiz ve şimdi hangi yolu seçersek seçelim, bu sadece bir şans; ve eğer bir kere gölü terk edip o karanlık ormanın labirentlerine
karışırsak, yok oluruz: çünkü
burada
olduğu gibi ne su, ne meyve, ne de av olduğunu biliyoruz ve yakında açlıktan ölebiliriz. Bizi bu güzel gölün yanına ve bu bereketli ovalara
götüren Tanrı iyi bir insandı."

"Evden ayrıldığımızda baltamın yanımda olması iyi bir şeydi," dedi
Hector. "Onun olmadan bu kadar iyi durumda olmazdık;
bir ev inşa etmek zorunda kalırsak, onu kullanmayı öğreneceğiz. İyi su kaynağı olan bir yer aramalıyız ve--"

"Korkunç kurtlar yok," diye sözünü kesti Catharine. "Bu
güzel vadiyi ve etrafımızdaki kıyıları ve tepeleri sevmeme rağmen, sanırım
burada kalmak istemeyeceğim. Kurtları sadece dün gece, sen ve Louis uyurken duydum."

"Nöbet ateşlerini yakmayı unutmamalıyız."

"Giysiler için ne yapacağız?" dedi Catharine, yün ve pamuklu ekoseli ev yapımı
elbisesine bakarak.

"Gerçekten de ağır bir düşünce," diye iç çekti Hector; "giysiler bizimkiler yıpranmadan ve kış gelmeden önce sağlanmalı."

"Tüm dağ sıçanlarının ve sincapların derilerini saklamalıyız," diye önerdi Louis; "ve onları yakaladığımızda yavruları."

"Evet, ve onları yakaladığımızda yavruları," diye ekledi Hector; "ama tüm bunları düşünmek için yeterince zaman var; yuvaya dair tüm umudumuzu
kaybetmemeliyiz."

"Tüm umudumu mu kaybediyorum? Hayatım olduğu sürece umut etmeye devam edeceğim," dedi Catharine. "Sevgili, sevgili babam, kaybettiği
çocuklarını asla unutmayacak; bizi, diri veya ölü, bulmaya çalışacak; asla
vazgeçmeyecek."

Zavallı çocuk, bu umut senin
saf göğsünde canlı bir meşale gibi ne kadar süre yandı. O tepelerde ve vadilerde dolaşırken,
gözlerin ne sıklıkla karanlık vadilerin ve
sık çalılıkların kasvetli girintilerine gönderildi, onların ilerleyen şekliyle
ve dünyevi ebeveynlerinin uzanmış kollarıyla karşılaşacakları umuduyla: hepsi boşuna. Yine de
cennetteki Babanın kolları sana doğru uzandı, seni yönlendirmek,
korumak ve desteklemek için.

Catharine'in elleri ne sıklıkla yabani çiçeklerle doldu,
sevgiyle söylediği gibi, hasta Louise'e veya annesine
taşımak için. Zavallı
Catharine, buketlerin ne sıklıkla soldu; üzgün sürgün ne sıklıkla onları gözyaşlarıyla suladı,--çünkü onun umudu umutsuzluğu
canlı tutan şeydi.

Sabah onları uyandırıp sonuçsuz
gezginliklerine yeniden başlamalarını sağladıklarında, birbirlerine, "Belki babamızı görürüz, o bizi bugün burada bulabilir" derlerdi; ama akşam oldu ve o hala gelmedi ve babalarının evine bir önceki günden daha yakın değillerdi.

"Eğer 'Soğuk Dere'ye geri dönebilseydik, onun yolunu izleyerek Soğuk Pınarlara geri dönebilirdik," dedi Hector.

"'Soğuk Dere'nin bizim Pınarımızla herhangi bir bağlantısı olduğundan pek şüpheliyim," dedi Louis; "Sanırım Beaver Çayırı'nda bir kaynağı var ve onun yolunu izlemek bizi sadece o kurt balsamı ve sedir bataklıklarına
sokacak ya da bizi çam ormanının yoğun girintilerine daha da saptıracaktır. Bana kalırsa, Soğuk Pınarlardan
zaten elli mil uzaktayız."

Yolları olmayan ormanlarda yolunu kaybeden kişiler, güneşin doğuşunu ve batışını göremedikleri sürece, mesafe veya pusulanın yönleri hakkında hiçbir fikre sahip değillerdir; bu, orman ağaçlarının yoğun büyümesiyle çevriliyken mümkün değildir; mesafeyi, başka herhangi bir göstergeden ziyade, dolaştıkları zamana göre ölçerler.

Çocuklar, uzun zamandır evden uzakta olduklarını,
oraya buraya dolaştıklarını biliyorlardı ve yolculuklarının yorucu olduğu kadar uzun olduğunu düşünüyorlardı. Gerçekten de,
güneşi doğudan batıya doğru ilerlerken görmenin rahatlığına sahiptiler, ancak kaybettikleri
evin hangi yönde olduğunu bilmiyorlardı; her gün gidecekleri yolu seçerken onları rahatsız eden şey buydu ve sonunda, tehlikenin bu kadar büyük olduğu yerde daha fazla zaman kaybetmemeye, bunun yerine, zamanlarını güvenle geçirebilecekleri ve şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri hoş bir yer aramaya karar verdiler.

"Dünya önlerindeydi, nerede dinleneceklerini seçeceklerdi, ve İlahi Takdir de onlara rehberlik edecekti."

Catharine, ayak bileğinin kazadan beri olduğundan çok daha güçlü olduğunu ve sağlığının o kadar düzeldiğini söyledi ki, az önce kaydedilen konuşmanın ertesi günü, küçük grup "Büyük Taş" vadisine veda etti ve tepelerin dik yamaçlarından tırmanarak, gölü sol taraflarında tutarak adımlarını doğuya doğru çevirdi. Hector, baltayla, ki bunu kendisinden başka kimseye emanet etmezdi, teneke kutu ve huş sepetiyle yola koyuldu. Louis, kuzenine dik kıyılardan yukarı çıkmada yardım etmek zorundaydı, ayrıca sabahın erken saatlerinde yakalanmış olan balıkları da taşımak zorundaydı.

Gezginler ilk başta göl kıyısına yakın yerleri keşfetmeyi düşündüler, ancak ağaçların ve çalıların alt bitki örtüsünün o kadar kalınlaştığını
gördüklerinde bu kararlarından vazgeçtiler, çok az ilerleme kaydettiler ve sürekli olarak çalıları bir kenara koymak veya eğmek zorunda kalmaları nedeniyle seyahatin yorgunluğu büyük ölçüde arttı.

Hector daha yüksek yerleri denemeyi önerdi; ve tepeleri geçen küçük bir vadiden geçen bir geyik yolunu takip ettikten sonra, kendilerini zengin ama çok yoğun olmayan beyaz ve siyah meşelerle (Quercus alba ve Quercus nigra) kaplı, arada bir tek çamla çeşitlendirilmiş, yapraklı arkadaşlarının üzerinde görkemli bir ihtişamla dikilmiş, kel kartal için bir yuva, gölün sessiz sularının üzerinde karanlık tepesinden nöbet tutuyordu, zümrütlerle süslenmiş gümüş bir bölge gibi aşağıda yayılmıştı. İlerlemelerinde, gölün engebeli kıyılarını derin yarıklara bölen birçok küçük yarık başını geçtiler: bu yarıklar, bir zamanlar bazı üst göllerin (şu anda kuru arazi olan) sularının vadiye aktığı ve şu anda Pirinç Gölü olarak adlandırılan havzayı doldurduğu kanallardı. Bu sular, karşı konulmaz bir hızla, tepelerin arasından geçerek, hem tepelerin hem de ovaların üzerinde geniş bir şekilde dağılmış olan granit ve kireçtaşı bloklarını taşıyarak, dar geçitlerin dibinde kayalık bir kaldırım oluşturmuşlardı. Bu derin kıyılar, eski sınırlarından çözülen şiddetli seller tarafından yarılınca, o suların dışarı akması ne yüce bir ıssızlık manzarası sunmuş olmalı! Mutlu gözler, şimdi meşe ve çamlarla kaplı, altın tahıl seliyle dalgalanan veya temiz konutlar ve meyveli bahçelerle çeşitlenen bu sakin kıyılara odaklanır; ve o huzurlu sahneye bakan kişi, şimdi içinde bulundukları derin yatağı kendilerine doğru
kazandıklarında, akan sellerin orada olup da onları izleyecek canlı bir göz olmadığında, bunun ne olduğunu zorlukla hayal edebilir. Suların üzerinde görkemli taçlar gibi duran o güzel adalar, şüphesiz vadiden geriye kalan enkazlardı; kayalık tabanları, toprağın daha hafif kısımlarını
taşıyan
hızlı suların gücüne direnen yüksek noktalar. Gölden bakıldığında güney kıyısı, güneyden kuzeye doğru uzanan düzenli sırtlar halinde uzanıyor gibi görünüyor:
bazıları göl kıyısına paralel, muhtemelen aşılmaz bir engelin alçalan suların akışını değiştirdiği yer;
ama hepsi gölle iletişim kuran
yardımcı vadilerle bağlantıları aracılığıyla bir çıkış yolu buluyor.

Sadece burada ve orada tek bir meşe veya birkaç görkemli çamın yetiştiği güzel, düz bir arazi parçası var; yüzeyin pürüzsüzlüğü nedeniyle genellikle "Yukarı Hipodrom" olarak adlandırılır. Gölün yaklaşık üç yüz fit yukarısında yüksek bir plato oluşturur ve yüksek tepelerle çevrilidir. Bu nokta, şimdi kuru olmasına rağmen
ve çimen, çiçekler ve alçak çalılarla kaplı olmasına rağmen, belli ki bir zamanlar
geniş bir su tabakasıydı. Doğuda, "Alt Hipodrom" olarak bilinen daha da güzel
ve çekici bir nokta uzanıyor. Öncekinden daha
alçak bir seviyede yer alıyor ve onun gibi,
uzak tepelerden oluşan bir sırtla çevrili. Her ikisinin de Rice Gölü'ne doğru uzanan vadileri var ve
kanalının doldurulduğu kaynaklar bunlar olabilir. Uzak bir dönemde doğanın bir tür sarsıntısı, suları doğal seviyelerinin üzerine
çıkararak, kıyıların bozulmasına ve yataklarının kurumasına neden olmuş olabilir, çünkü şimdi saban demiri veya
kürek için hazır görünüyorlar. Haziran ayında bu düz alanlar, _Castilegia coccinea_ veya boyalı kupa, _masmavi acı bakla (_Lupinus perennis_) ve karlı _Trillium_'un muhteşem çiçekleriyle ışıldar; bodur güller
(_Rosa blanda_) akşam havasını kokutur ve sanki zevkin eliyle ekilmiş gibi
büyür.

Küçük tüylü taşkıranın (_Saxifraga nivalis_) beyaz ipeksi yapraklarıyla bir halısı, ilkbaharın başlarında zemini kaplar.
Sonbaharda, Kızılderililerin baharat meyvesi
(_Gaultheria procumbens_) adını verdiği, sürünen kış yeşili bir türün parlak meyveleri ve koyu kutu şeklindeki yapraklarıyla kırmızıdır; yapraklar oldukça aromatiktir ve hem şifalıdır hem de
tadına ve kokusuna uygundur. Temmuz ayında
turuncu zambakların (_Lilium Philadelphicum_) muhteşem bir topluluğu
laç ve üç yapraklı zambakların yerini alır: bu muhteşem zambaklar
turuncudan en parlak kırmızıya kadar değişir. Çeşitli ayçiçeği türleri
ve coreopsis daha sonra görünür ve zarif beyaz _pirolalar_ [Dipnot:
Hint fasulyesi, aynı zamanda Hint patatesi (_Apios tuberosa_) olarak da bilinir.] havayı
güzel kokutur ve göze hitap eder. Daha sonra narin leylak ve beyaz çalımsı asters görünür; bunları büyük koyu mavi gentian,
ve burada ve orada zarif saçaklı gentian takip eder. [Dipnot: Gentiana
linearis, G. crenata.] Bunlar bu toprak parçasını süsleyen
çiçeklerin en son ve en güzelleridir. Gerçekten de doğanın kendi ektiği bir bahçe, ancak yabani bahçe tahıl tarlalarına dönüştürülüyor ve yabani çiçekler yerini daha az süsleyici ama insan ve ona bağlı evcil hayvan ırkları için daha yararlı olan yeni bir sebze türüne bırakıyor.

Bu güzel ovada dolaştıktan sonra, gezginlerimiz kendilerini günün sonunda güzel bir vadinin başında buldular,
[Dipnot: Kilvert's Ravine, Pine-tree Point'in üstünde.] burada büyük yosun kaplı siyah su aşınmış granit bloklarının altından sızan saf su kaynağı görme şansına eriştiler.
Kaynağın kenarları boyunca zemin kalın bir şekilde yosunla kaplıydı ve vadi boyunca ve çevredeki tepelerin dik yamaçlarına birçok çeşit çiçekli çalı ve meyve
dağılmıştı.

Yaban mersini veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi yaban mersini bol miktardaydı; Yaban mersinleri olgunlaşmış ve bir dokunuşta çalılardan düşüyordu. Alçak çalıları saran ve ağaçlara tırmanan asmalar üzüm salkımlarıyla doluydu; ama bunlar hala sert ve
yeşildi. Tepelerin kuru çakıllı yamaçlarında cüce fındıklar yetişiyordu, ama
fındığı çevreleyen sert dikenli çanak yaprakları parmaklarını
ısırgan otunun sokmaları gibi cildi tahriş eden
minik dikenlerle dolduruyordu; ama çekirdek olgunlaştığında tatlı ve güzel olduğu için
sonuçlarını umursamıyorlardı. Vadinin nemli kısmı, meyveleri alışılmadık büyüklükte olan büyük bir Mayıs elması yatağıyla kaplıydı [Dipnot: _Podophyllum peltatum_,--mandrake,
veya Mayıs elması.], meyveleri alışılmadık büyüklükteydi, ama olgunlaşmamışlardı, Ağustos olgunlaştıkları ay olduğu için; ayrıca hala yeşil olan yabani erikler ve olgunlaşan yabani kirazlar ve böğürtlenler de vardı. Tepelerde çok sayıda marmoset yuvası vardı; yabani keklikler ve bıldırcınlar, mavi meyveli kızılcık ağacının kalın örtüsünün altında görülüyordu, [Dipnot: _Cornus sericea_. Bu çalının mavi meyveleri keklik ve yabani ördekler tarafından yenir; ayrıca
güvercinler ve diğer kuşlar tarafından da. Bu çalının birkaç türü
Rice Gölü'nde yaygındır.] burada, gölün açıldığı vadinin ağzında bol miktarda yetişiyordu. Bu nokta birçok avantaj sağladığından, gezginlerimiz geceyi burada geçirdiler ve kışlık bir barınak inşa etmek için uygun bir durumla karşılaşana kadar burayı bir sezon boyunca karargahları yapmaya karar verdiler. İşte burada, vadinin başında, yamaçlarını oluşturan yuvarlak tepelerden birinin koruması altında, gençlerimiz, hava bu kadar sıcakken ihtiyaç duyulan tek sığınak olan, bir Kızılderili çadırına benzer şekilde, bir yaz kulübesi inşa ettiler. Bu vadinin geçidindeki
açıklıktan, manzarayı sonlandıran gölün uzak sularına bir göz atmanın keyfini çıkardılar,
ve onlar
sağlıksız buharlarından
tamamen uzaktılar.

Havanın sıcaklığı birkaç gündür sıcak ve boğucuydu,
genellikle saat dokuz civarında
başlayan ve öğleden sonra dört veya beşe kadar
çok ferahlatıcı bir şekilde esen
soğuk, lezzetli esintiyle neredeyse hiç değişmemişti. Hector ve Louis akşam yemeği için balık tutmaya inmişlerdi,
Catharine ise
kaynak yakınlarında bol miktarda bulunan
yaprak ve kurutulmuş geyik otu, yosun ve eğreltiotu toplamakla meşguldü.
Çocuklar göl kıyısına yakın bir yerden birkaç tane taze sedir dalı kesip
yatakları için bir temel oluşturmaya ve
ayrıca bir halı yoluyla kulübenin tabanına Kızılderili usulü sermeye söz vermişlerdi.

Toprak zemine hafifçe serpiştirilmiş sedir veya köknar-ladin dallarından oluşan hoş kokulu halı, onlar için İran veya Türkiye'nin tezgahlarından alınmış kadar büyük bir lükstü, cehaletlerinde o kadar mutlu ve memnunlardı ki. Taze toplanmış ot ve yapraklardan oluşan yatakları, dikkatlice düzenlenmiş bir dal yığınıyla yerden kaldırılmış olmaları, onlar için kuş tüyü yataklar kadar hoştu ve kabuk ve direklerden oluşan kaba kulübe, damask veya ipekten yapılmış perdeler gibiydi. Catharine, bu amaç için yeterli gördüğü kadarını topladıktan sonra, gece için bir nöbet ateşi yakmak üzere kuru meşe dallarını topladı. Bunu yaptıktan sonra, yorgun ve sıcak bir şekilde, kulübenin yakınında büyüyen genç kavak ağaçlarından oluşan bir koruluğun serin gölgesi altındaki küçük bir tepeciğe oturdu. Başının üstünde çırpınan ve sıcak yanağını aralıksız hareketleriyle yelpazeleyen yaprakların dansından hoşnut olan o, kuzeni Louise gibi, kavak ağacının ormandaki en neşeli ağaç olduğunu düşündü, çünkü sürekli dans ediyordu, dans ediyordu, dans ediyordu. Uzaktaki gök gürültüsü bulutlarının toplanmasını izledi, gölün kuzey kıyılarını abanoz bir çerçeveyle
çepeçevre saran çamların üzerine daha derin, daha kasvetli bir gölge düşürüyordu. Düşünceleri farkında olmadan
oturduğu ıssız noktadan çok uzağa, babasının evinin önündeki
kulübeye doğru
[Dipnot: Kanadalılar arasında hala yaygın olarak kullanılan, Hollandacada veranda anlamına gelen kelime.] doğru gitti ve hafızasının gözünde her şeyi tam olarak bıraktığı gibi gördü. Orada büyük
dönen tekerlek duruyordu, tıpkı bir kenara koyduğu gibi; Boyalı iplik yumakları
kirişlerden sarkıyordu, taranmış yünle dolu sepet
işine hazırdı. Hayalinde babasını gördü, ince
atletik dik duruşu, güneş yanığı yanakları ve kümelenmiş samur
saçları, berrak, enerjik ela gözleri sürekli ona bakıyordu, en sevdiği çocuğu, tekerleğinde bir o yana bir bu yana hareket ederken sevgi ve nezaket dolu bakışlarla. [Dipnot: İngiltere'de
bilinmeyen veya kullanılmayan büyük yün tekerleğinde çalışma yöntemi böyledir.] Annesi de oradaydı, hafif adımları ve tatlı neşeli sesiyle, günlük işlerini yaparken şarkı söylüyordu; ve Donald ve Kenneth inekleri sağılmak üzere
sürüyordu veya yakacak odun kesiyordu. Ve bu imgeler, sihirli fener figürleri gibi, tüm canlı renkleriyle
zihinsel görüşünün önünden geçerken, başı daha ağır ve daha aşağı düştü, ta ki kolunun üzerine
batana kadar; ve sonra irkildi, etrafına baktı ve
tekrar uyudu, yüzü genç göğsüne derinlemesine gömülmüştü ve genç kız uzun ve
huzurlu bir şekilde uyudu.

Acele eden ayak sesleri yaklaşıyor, vahşi bir çığlık ve soluk soluğa bir nefes duyuluyor ve uyuyan, ürkütücü bir çığlıkla ayağa fırlıyor:
bir kurdun dişleri arasında mücadele ettiğini gördü rüyasında - korkunç
pençeleri boğazına kenetlenmişti; hissettiği şey acı ve
boğulmaydı: uyuşuk gözleri açıktı. Olabilir mi? - gördüğü şey
nedir? Evet, Wolfe'du; geceleri rüyalarında gördüğü vahşi yaratık değil
ve gündüzleri korkuları, babasının kendi cesur, sadık köpeği. Ne
sevinç, ne umut yüreğine hücum etti! Kendini sadık hayvanın tüylü
boynuna attı ve yüreğinin doluluğundan ağladı. "Evet," diye sevinçle haykırdı, "Onu tekrar göreceğimi biliyordum. Sevgili, sevgili, sevgi dolu babam! Baba! Baba! Sevgili, sevgili baba, işte
çocukların! Gel, çabuk gel!" ve sesini yükselterek vadinin başına koştu, böylece artık
güvenle yaklaştığı
düşünen sevgili ebeveyni, sesinin iyi bilinen
tınısıyla oraya yönlendirilebilsin.

Zavallı çocuk! Vadinin her çıkıntılı burnu tarafından uzatılan hevesli sesinin yankıları, alaycı bir tonla, "Çabuk gel!" diye cevap verdi.

Şaşkın bir şekilde durdu, nefes nefese dinledi ve tekrar seslendi,
"Baba, çabuk gel, gel!" ve aldatıcı sesler tekrarlandı, "Çabuk gel!"

Kayıp metresinin adımlarını takip etmeyi başaran sadık köpek, babasının adını söylerken başını kaldırdı ve kulaklarını dikleştirdi; ama efendisinin adımlarını duyduğunda yaptığı gibi sevinçle havlayarak tanımadı. Yine de
Catharine, Wolfe'un sadece acele ettiğini ve
babasının çok yakında olması gerektiğini düşünmeden edemedi.

Sesini, kötü bir hayvanın kulübeye doğru yol aldığından korkan kardeşi ve kuzeni duymuştu, aceleyle
oltalarını sardılar ve balıkçı sahasından ayrılıp ona yardıma koştular.

En eski dostları ve oyun arkadaşları olan sadık yaşlı Wolfe'u, babalarının Quebec'in yiğit kahramanından sonra adlandırdığı Wolfe'u gördüklerinde gözlerine inanamadılar. Ve onlar da, Catharine gibi,
arkadaşlarının çok uzakta olmadığını düşündüler; neşeyle
tepelere tırmandılar ve yüksek sesle bağırdılar ve Wolfe ikna edildi, okşandı ve onlara gitmeleri gereken yolu göstermek için onları takip etmesi için yalvardı. Ama
tüm
yakarışları boşunaydı. Yorgunluktan ve uzun açlıktan bitkin düşmüş zavallı yaşlı köpek, önünde uzandığı
ateşin közlerinden ayrılmayı reddetti ve çocuklar şimdi onun zayıf vücudunu ve
zayıflamış etini fark ettiler - neredeyse açlıktan ölüyor gibiydi. Artık büyük bir bitkinlik içinde olduğu gerçeği ortaya çıktı. Catharine onun
pınara arzulu bakışlarla baktığını düşündü ve kısa süre sonra ona büyük bir rahatlama için
kabuklu tabakta su verdi.

Wolfe, sadık yaratığa, hüzünlü bir ciddiyetle, "Kayboldu, kayboldu, kayboldu!" diye tekrarlayan efendisiyle birlikte birkaç gündür dışarıdaydı. Sığırlar kaybolduğunda bunu yapmak onun alışkanlığıydı ve Wolfe onları bulana kadar her yöne seyahat ederdi ve eve getirmesi emredilen nesneleri bulana kadar aramayı bırakmazdı. Babanın gezilerinin son gecesi, hasta ve umutsuz bir şekilde, melankolik evine döndüğünde, uykusuz bir şekilde oturmuş, kendini bir o yana bir bu yana sallarken, istemsizce, ellerini ovuşturarak, "Kayboldum, kayboldum, kayboldum!" diye haykırdı. Wolfe, kendisi için buyurucu bir emir olan şeyi duydu; ayağa kalktı, kapının önünde durdu ve sızlandı. Efendisi mekanik bir şekilde ayağa kalktı, sürgüyü kaldırdı ve sadık haberciyi karanlık orman yoluna gönderen o büyülü sözcükleri tutkulu bir tonla tekrar haykırdı. Bir kez patikaya girdiğinde, onu hiç terk etmedi, ancak güçlü olduğu kadar anlaşılmaz bir içgüdüyle, ormanda iz sürmeye devam etti, gezginlerin yolculuklarına dair herhangi bir işaret bıraktığı noktalarda uzun süre oyalandı; Bir süredir Beaver Meadow'da ve Cold Creek'i geçtikleri yerde şaşkına dönmüştü, ancak kokuyu yeniden
almış ve onları "Büyük Taş" vadisine kadar izlemişti ve sonra,
tazının
zekâsı ve teriyerin şefkatiyle
en sonunda, yorulmak bilmez ama sık sık
şaşkınlık yaratan arayışının nesnelerini keşfetmişti.

Yaşlı Wolfe'un beklenmedik gelişi ne kadar da heyecan verici bir durum yaratmıştı! Zavallı hayvana, başını sevgi dolu metresinin dizlerine yaslamış halde yatarken kaç soru soruldu! Catharine bunun
aptalca olduğunu biliyordu, ancak
sanki kendi dilini biliyormuş gibi, aptal hayvanla konuşmaktan kendini alamadı. Ah, yaşlı Wolfe, keşke
yurt hasreti çeken dadınız o anlamlı bakışları,
o gür kuyruğunuzun çimenlerin üzerinde çırpınırken veya bir yandan diğer yana sallanırken yaptığı o anlamlı sallamaları,
o nazik el yalamalarını,
ve sessiz, hüzünlü bakışları, sanki şöyle dermiş gibi, "Sevgili
hanımefendi, bütün dertlerinizi biliyorum; söylediklerinizin hepsini biliyorum; ama size
cevap
veremem!" Köpeğin sessiz sempatisinde dokunaklı bir şey var, ki buna ancak katı yürekli ve ahlaksız olanlar duyarsız kalabilir. Bir keresinde, akrabalarının ve hapishanede kendisine bakan din adamının
yanıtlarına karşı en büyük inatçılığı ve duygusuz ilgisizliği gösteren, ancak
nispeten masum günlerinde ona eşlik eden küçük bir köpeğin kalabalığın arasından geçerek
darağacının dibine kadar ulaşmasını görünce yumuşayan bir suçludan bahsettiğimi hatırlıyorum; Sessiz acı ve şefkat bakışı insani duygunun pınarını açtı ve mahkum adam ağladı - belki de çocukluğunun mutlu günlerinden beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar.

Gece neredeyse tropikal şiddetin fırtınasıyla kapandı.
Gökyüzünün mürekkep gibi karanlığı, aralıklarla, uzaktaki veya yakındaki her nesneyi ortaya çıkaran
korkunç alev tabakalarıyla hafifletildi. Vadinin geçidinden yaprakların perdesi arasında yeni görülen uzak göl, erimiş kükürt denizi gibi parlıyordu; dik ve ormanlık tepelerle çevrili derin, dar geçit, o canlı ışık parıltısıyla ortaya çıktığında daha derin, daha vahşi ve daha kasvetli görünüyordu.

Ağaçlar arasında hiçbir kıpırtı yoktu, ağır, yuvarlak yaprak kümeleri
hareketsiz kaldı; titrek kavak, o hassas ağaç,
neredeyse hiç kıpırdamadı: sanki doğanın nabızları
dinleniyormuş gibiydi. Gök gürültüsünden önceki ciddi mırıltı, ölmekte olanların inlemesine benzetilebilirdi. Çocuklar, o yerin yalnızlığını hissettiler. Akşam ateşlerinin parlak bir şekilde yandığı orman kulübelerinin girişinde oturmuş, fırtınaya sessizce ve hayranlıkla bakıyorlardı. Yakınlarında büyüyen koruyucu çalılar tarafından gizlendikleri için, vadinin üzerinde şimdi korkunç bir şiddetle patlak veren fırtınanın tehlikelerinden nispeten güvende hissediyorlardı. Bulut buluta cevap veriyordu ve tepelerin yankıları sesi uzatıyordu, parçalanmış gövdeler ve kırılgan dallar havayı dolduruyordu, o vahşi element savaşında çığlık atıyor ve inliyordu. Fırtınanın duraklamaları arasında, gölün kıyısındaki uzak bir sedir bataklığındaki gizli yerlerinden kurtların uzun ulumaları zaman zaman duyulabiliyordu; bu ses her zaman kalplerini korkuyla heyecanlandırıyordu. Başlarının üstünde patlayan güçlü gök gürültüsü seslerini huşu ve hayretle dinlediler. Gerçekten de, sanki "sesini gönderen, evet, ve o güçlü ses"in sesiymiş gibi geldi onlara. Ve eğilip majestelerine taptılar; ama _suçlu kurdun_ haykırışından
pıhtılaşmış kanla büzüldüler.

Ve şimdi fırtına doruk noktasındaydı ve dolu ve yağmur orman yapraklarının okyanusuna beyazlatıcı bir sel gibi indi; eski gri dallar yukarı aşağı kalktı ve sağlam gövdeler yırtıldı, çünkü kasırganın öfkesi önünde eğilmediler ve
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi etrafa dağıldılar.

Çocuklar kendileri için tehlike düşünmüyorlardı, ama kendilerinden çok uzakta olmadıklarına inandıkları babalarının güvenliği için korkuyorlardı. Ve sık sık elementlerin öfkesi arasında
adlarını çağıran tanıdık sesleri ayırt edebildiklerini hayal ettiler.

"Ah, eğer babalarımız bu korkunç fırtınada yok olsaydı," dedi
Catharine ağlayarak, "ya da bizi ararken açlıktan ölmüş olsaydı!" Yüzünü örttü ve daha da acı bir şekilde ağladı.

Ama Louis böylesine hüzünlü önsezileri dinlemezdi.
Babaları her ikisi de cesur, dayanıklı adamlardı, her türlü tehlikeye ve yoksunluğa alışkındı; kendilerine bakabiliyorlardı. Evet,
çok uzakta olmadıklarından emindi; onları buluşmaktan alıkoyan
bu talihsiz fırtınaydı. "Yarın, ma chere, fırtınadan sonra muhteşem bir gün olacak. Aynı zamanda neşeli bir gün olacak; Wolfe ile dışarı çıkacağız ve o efendisini bulacak ve sonra - oh, evet! Sevgili babamın sizinkinde olacağını söyleyebilirim. Onlar yola iyi dikkat etmiş olacaklar ve yakında sevgili annelerimizi ve chere petite Louise'i göreceğiz."

Fırtına gece yarısına kadar sürdü, sonra yavaş yavaş dindi ve zavallı gezginler bulanık bulutların dağıldığını ve yıldızların parçalanmış kütlelerinin arasından dışarı baktığını görünce mutlu oldular; ancak kasırga küçük kulübelerini yıkmış ve giysileri yağmurdan sırılsıklam olmuş olduğundan acınası bir duruma düştüler. Ancak, çocuklar stoklarında bulunan ağaç kabukları ve dallarla güzel bir ateş yaktılar: arkalarındaki kütüklerde sönmemiş birkaç kıvılcım vardı; bunları seve seve
bir aleve
yaydılar, ıslak giysilerini kuruttular ve
kendilerini ısıttılar. Hava artık neredeyse soğuğa yakın bir soğukluktaydı; birkaç gün
hava kararsız kaldı ve gökyüzü bulutlarla kaplıydı,
göl ise beyaz taklit dalgalarla taçlanmış kurşuni bir renk sunuyordu.

Kısa süre sonra başka bir kulübe yapmak için işe koyuldular ve
yarığın başının yakınında, kendilerine kulübenin yanlarını hasırla kaplamak için çok kullanışlı olduğu ortaya çıkan büyük bir çam kökünden sökülmüş buldular.
Çocuklar bu işle uğraşırken, Catharine bir gün önce yakaladıkları balıkları pişirdi, yaşlı Wolfe da bunlardan bir pay alarak
çok memnun görünüyordu. Kahvaltılarını yaptıktan sonra,
hepsi Wolfe ile birlikte,
yarığın üstündeki yüksek yaylaya doğru gittiler,
Cold Springs'ten arkadaşlarını görme umuduyla etrafa bakınmak için; ancak her yöne endişeyle bakmalarına rağmen,
akşama doğru yorgun ve umutsuz bir şekilde geri döndüler. Hector bir
kırmızı sincap ve Wolfe'un "ağaca diktiği" bir keklik öldürmüştü, yani tünediği ağacın dibinde havlayarak duruyordu ve et tedariki mevsimsel bir değişiklikti. Ayrıca, arı kovanlarının olduğu birkaç ağacı fark edip baltayla işaretlediler, soğuk havada gelip onları kesmeyi planlıyorlardı. Louis'in babası büyük ve başarılı bir arı avcısıydı; ve Louis babasının bu alandaki
becerisinden bir şeyler öğrenmiş olmaktan oldukça gurur duyuyordu. Burada, çiçeklerin
çok bol ve suyun bol olduğu yerde; yabani arılar da bol görünüyordu; ayrıca, ağaçlar arasındaki açık alan, sıcak güneş ışınlarını serbestçe içeri alarak hem arılar hem de beslendikleri çiçekler için elverişliydi ve Louis, sonbaharda toplayacakları güzel
bal depolarından neşeyle bahsetti. Babasının küçük Fransız spanyeli olan Fanchon'a, arıların kovanlarının olduğu
ağaçları ve ayrıca yer arılarının yuvalarını bulmayı öğretmişti ve Fanchon, diğer köpekler sincaplara veya dağ sıçanlarına havlarken, ağacın dibinde havlıyor veya ayaklarıyla
yerde eşeleniyordu;
ama Fanchon çok uzaktaydı ve Wolfe yaşlıydı ve yeni numaralar öğrenemeyecekti, bu yüzden Louis, bal elde etmek için güvenebileceği tek şeyin kendi gözlemi ve
balta olduğunu biliyordu.

Çocuklar birkaç gündür balıkçılıkta başarısız olmuşlardı; ne
levrek ne de güneş balığı, pembe hamamböceği ne de çamur balığı [Dipnot: Tüm bu balıklar
Kanada'nın tatlı sularına özgüdür.] yakalanacaktı.
Ancak, kumda el yordamıyla su midyeleri ve
sadece suyun kenarındaki çakılların arasında kerevit buldular; ikincisi
parmaklarını çok kinci bir şekilde çimdikledi. Midyeler tuz eksikliğinden dolayı pek lezzetli değildi; ancak aç insanlar
zevkli olmamalıydı ve
Louis, iyi kızartıldığında ve sıcak közlerle
örtüldüğünde bunların çok lezzetli olduğunu söyledi. "Balık şahinleri," dedi, "bize iyi bir örnek oluşturuyorlar, çünkü
onları yiyorlar ve kartallar ve balıkçıllar da öyle. Geçen gün birini
gagasında bir midyeyle izledim: yüksek bir ağaca uçtu, avını düşürdü ve
hemen onu yakalamak için aşağı atladı. Ama onu uzaklaştırdım; ve, büyük bir eğlenceyle, o akıllı adamın kabuğu tam doğru yerden çatlatan
bir taşın üzerine düşürdüğünü fark ettim.
Ağaçların dibinde, tepelerin yukarısında, bu kuşların onları
bırakmış olması gereken yerlerde, sık sık kabuklar görüyorum. Birkaç kez bulduğum, kabuğunda yuvarlak bir delik açılmış, sanki küçük bir
burguyla yapılmış gibi, büyük, kalın kabuklu bir midye var; şüphesiz güçlü gagası olan bir kuşun işi."

"Geçen yıl Hec'in küçük mısır tarlasından aldığı ince pembe midye kabuğunu hatırlıyor musun?" dedi Catharine. "Onun da kabuklarından birinde bir delik vardı. [Dipnot: Midyelerin kabuklarını çatlatmanın bu yaratıcı yolu birçok kuşta yaygındır. Karga (_Corvus corone_) uzun zamandır Amerikalı doğa bilimciler tarafından nehir midyelerinin kalın kabuklarını kırmakla bilinir, onları yüksekten kayalara ve taşlara düşürerek.] ve amcam onu ​​gördüğünde, bunun büyük bir kuş, muhtemelen bir balıkçıl şahini veya bir balıkçıl tarafından düşürülmüş olması gerektiğini ve
büyük gölden getirilmiş olması gerektiğini söyledi, çünkü derin bir sudan çıkarılmıştı; derelerimizdeki midyeler oldukça ince kabuklu ve beyazdı."

"Tepemizin tepesindeki kartal yuvasında ne kadar büyük balık kemiği bulduğumuzu hatırlıyor musun, Louis?" dedi Hector.

"Hatırlıyorum. O balıklar bizim levrek ve güneş balığımızdan daha büyük olmalı; "Bu gölden getirildiler, diyebilirim."

"Şimdi iyi bir kanomuz, bir teknemiz ve güçlü bir oltamız olsaydı,
harika balıkçılar olabilirdik."

"Louis," dedi Catharine, "her zaman kanoları, tekneleri ve sandalları düşünür; denizci olmalıydı."

Louis, bir kanoları varsa onu yönetmeyi yakında öğrenebileceğinden emindi; teoride bile mükemmel bir denizciydi. Louis hiçbir zaman zorluk görmedi; her zaman umutluydu ve kendi zekası hakkında çok iyi bir fikre sahipti; çoğu şeyde daha hızlıydı, fikirleri Hector'unkinden daha hızlı akıyordu. Ancak Hector daha ihtiyatlıydı ve değerli bir özelliğe sahipti: istikrarlı bir azim: bir fikri benimsemekte yavaştı, ancak bir kez ikna olduğunda, konuyu öğrenene veya engeli aşana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Catharine," dedi Louis bir gün, "yaban mersinleri artık çok bol ve bence bunlardan iyi bir stok toplayıp kış için kurutmak akıllıca olur. Bak, ma chere, gözlerimizi çevirdiğimiz veya ayaklarımızı bastığımız her yerde onları buluyoruz; yamaçlar onlarla mor. Bildiğimiz kadarıyla, hayatımızın geri kalanını burada geçirmek zorunda kalabiliriz; kışa hazırlanmak iyi olacak,
çünkü hiç meyve
bulunmayacak."

"İyi olacak, mon ami. Ama onları güneşte kurutmamalıyız; çünkü
sana şunu söyleyeyim, Bay Louis, onlar oldukça tatsız olacaklar - sadece
kuru kabuklar."

"Neden, ma belle?"

"Nedenini bilmiyorum, ama sadece gerçeği biliyorum; çünkü
annelerimiz kuş üzümü ve ahududuları güneşte kuruttuklarında, durum böyleydi; ama onları fırın tabanında veya şöminenin üzerinde kuruttuklarında,
oldukça güzel oluyorlardı."

"Pekala, Cath, iyi bir
ocak taşı yapacak düz, ince bir taş biliyorum sanırım; ve huş ağacı kabuğu tabakaları alıp kuru meyveleri saklamak için düz torbalara dikebiliriz."

Şimdi tüm dikkatlerini yaban mersinlerini (veya
whortleberries) kurutmaya verdiler. [Dipnot: Bu meyvenin bolluğundan dolayı,
Kızılderililer güney kıyısındaki topraklara Whortleberry Ovası adını verdiler.
Temmuz ayı ve Ağustos ayının başlarında,
büyük gruplar halinde kış kullanımı için kurutarak sakladıkları
yaban mersinlerini toplamak için Rice Lake Ovası'na gelirler.
Bu meyveler yaban mersinleri ve kırmızı kuş üzümüyle karıştırılarak
çok az şeker gerektiren lezzetli bir tart veya puding yapar. ] Catharine ve Louis (onun yardımı olmadan hiçbir şeyin yapılamayacağını düşünenler) huş ağacı kabuğu torbalarının hazırlanması ve yapılmasıyla ilgilendiler; ancak Hector, kendisinin deyimiyle, kız işi yapmaktan kısa süre sonra bıktı ve biraz meyve topladıktan sonra, oyun aramak ve komşu tepeleri ve vadileri keşfetmek için tepelerin üzerinden dolaştı ve bazen ortaya çıkması
gün batımına kadar sürdü. Hector, yürüyüşlerinden birinde bulduğu sert bir ceviz ağacından, Kızılderili yayı gibi mükemmel ve sağlam bir yay yapmıştı ve dumanda baharatladığı, başlarını bıçağıyla büyük bir özenle keskinleştirdiği ve ateşten belirli bir mesafede güçlü ısıya maruz bırakarak sertleştirdiği odunla oklar yaptı. Marmosetin bağırsakları, gerilmiş, kazınmış, kurutulmuş ve ellerle ovalanarak ve çekilerek esnek hale getirilmişti, bir yay kirişi görevi görüyordu; fakat daha sonra, geyiğin sinirlerini ve derisini aldıklarında, bunları amaca uygun şekilde giydirerek kullandılar.

Hector ayrıca, gerçek ve istikrarlı bir nişancı olarak, büyük bir etkiyle kullandığı bir tatar yayı da yaptı. Louis ve o, sık sık bir ağacın kabuğunu yontarak bir hedefe atış yaparak eğlenirlerdi,
hatta Catharine bile uzun yay ile idare edilebilir bir okçuydu ve kulübede artık nadiren bir tür av hayvanı olurdu. Hector, bu mevsimde bol miktarda bulunan keklik, bıldırcın veya genç güvercin olmadan yürüyüşlerinden nadiren dönerdi; ilkbaharda göç uçuşlarında geçen yaşlıların çoğu, üremek için kalır veya bol miktarda bulunan meşe palamudu ve meyveler için oraya geri döner. Sincaplar da bu mevsimde çok bol miktarda bulunur. Hector ve Louis, kırmızı ve siyah sincapların asla birbirlerine çok yakın bulunmadığını belirttiler. Kırmızı sincapların gri sincaplarla ortak bir amaç güttüğü ve daha büyük düşmanı yerden
sürdüğü yaygın bir inanıştır. Siyah sincap, bir dizi yıl boyunca, Ovalarda çok nadir görülürken, "meşe açıklıklarında" bol miktarda kırmızı ve gri sincap vardı. [Dipnot: Ancak, son birkaç yıldır, siyah sincaplar çok sayıda oldu ve kırmızı sincaplar daha az sıklıkta görülüyor. Kara sincabın eti, genç bir tavşanın eti gibi yumuşak, beyaz ve narindir.] Genç Crusoe'larımız Rice Lake Ovası'nda yaşarken geyikler bol miktardaydı ve tabii ki onları avlayan hayvanlar da öyleydi; kurtlar, ayılar ve oburlar, ayrıca Kanada vaşağı veya burada yaygın olarak adlandırıldığı gibi bir vahşi kedi veya panter türü olan vaşak. Bu vahşi hayvanlar artık görülmüyor: Ayılar veya kurtlar hakkında duymak nadir bir şey ve obur ve vaşaklar ülkenin bu kesiminde sadece tarihî olaylar olarak biliniyor. Bu hayvanlar medeniyet ilerledikçe yok olurken, bazıları çoğalıyor ve insanı takip ediyor, özellikle de zengin adamın
tahtasından düşen kırıntıları toplayıp onun meskeninin etrafında çoğalan birçok kuş türü; Bazıları, koşullarındaki değişiklik ve iyileşmeye göre yeni alışkanlıklar ve
yapım ve beslenme biçimleri
benimserler.

Gençlerimiz nadiren et isterken, alıştıkları
ekmeğin yoksunluğunu çok hassas bir şekilde hissettiler. Bir gün,
Hector ve Louis, yardımcıları
Wolfe ile gölün üzerindeki çakıllı tepelerden birinde yuvasına sığınan bir
dağ sıçanını çıkarmakla meşgulken,
Catherine çiçek arayarak
eğlendi. Kucağını olgun Mayıs elmalarıyla doldurmuştu,
[Dipnot: Zengin, nemli topraktaki Mayıs elmasının meyvesi,
renk ve şekil olarak benzediği
magnum bonum veya yumurta eriğinin boyutuna ulaşır.
Karanfil veya zencefil ile tatlandırılırsa lezzetli bir reçel olur.
Pişmeden yendiğinde, kalın ve etli olan ve kötü bir tada sahip olan dış kabuğu bir kenara atılmalıdır; tohumların gömülü olduğu ince tohum posası tek başına yenmelidir. Podofillumun kökü Kızılderililer tarafından müshil olarak kullanılır. Bu bitkinin kökü ağ şeklindedir ve büyük bir gövde ortaya çıkarıldığında, geniş bir ağ gibi büyük ağlar halinde birbirine geçerek tekil bir görünüm sunarlar. Bu kökler beyazdır, bir adamın küçük parmağı kadar kalındır ve hoş kokuludur ve yüzey boyunca yatay olarak yayılır. Çiçekleri küçük beyaz bir güle benzer.] ancak dik ormanlık tepelere tırmanmayı hantal bulduğundan, onları çocukların yakınındaki bir ağacın dibine bıraktı ve araştırmasını sürdürdü; ve çok geçmeden parlak leylak çiçekleriyle güzel çimenli görünümlü bitkiler fark etti ve birini kopardığında kökü de çıkardı. Kök, büyük bir çiğdem büyüklüğünde ve şeklindeydi: ve ısırdığında, hiç de hoş olmayan bir şey bulmadı - tatlı ve biraz büzücü. Bu, marmosetlerin en sevdiği köklerden biri gibi görünüyordu, çünkü onun kuru, çakıllı toprakta yuvalarının etrafında büyüdüğünü ve sapların çoğunun ısırıldığını ve köklerinin yendiğini fark etti - tam anlamıyla sağlıklı olduğunun bir göstergesi. Bu nedenle, en büyük köklerden bir paket eve taşıyarak, onları közde kavurdu; ve neredeyse kestane kadar iyi ve kütük yığınlarında nadasta çalışırken sık sık ateşte
kızdırdıkları beyaz meşe meşe palamutlarından daha doyurucu oldukları ortaya çıktı. Hector ve Louis kökleri iştahla yediler ve keşifleri için
Catharine'i takdir ettiler. Çok geçmeden, Louis
göl kıyısının yakınında çok daha büyük ve daha değerli bir kök buldu. Havayı nefis bir kokuyla
koyu, kırmızımsı-mor, bezelye biçimli çiçeklerle dolu güzel bir tırmanıcı çalı gördü. Bitki genç ağaçların üzerinde, koyu yeşil yapraklar ve filizlerle dolu büyük bir yüksekliğe tırmanıyordu. Bitkinin
çanak görünümünden memnun olarak, kuzenine göstermek için bir tanesini çekmeye çalıştı,
ve kökte iyi büyüklükte patatesler kadar büyük, düzenli oval şekilli bir dizi büyük yumru görüldü;
iç kısmı oldukça beyazdı, bir patatese benziyordu, ancak
çiğ haldeyken pişmemiş bir patatesten daha
hoştu. Louis
ceplerini doldurdu ve ödülünü eve aceleyle götürdü; ve
kızartıldığında, bu yeni köklerin patatesten biraz daha aşağı olduğuna karar verildi - en azından, ince stoklarına değerli bir katkıydılar; ve bulabildikleri kadarını tedarik ettiler,
bunları kulübelerinin bir köşesinde bu amaçla kazdıkları bir çukurda dikkatlice sakladılar. [Dipnot: Bu bitki bana _Psoralea esculenta_ veya Hint ekmek kökü türü gibi görünüyor, ancak yukarıdakinin kökü yumrulu, oval ve uzun filamentlerle birbirine bağlı. En büyük yumrular bitkinin gövdesinden en uzaktadır.] Hector, bu köklerin bitkinin çiçek açtığı zamandan ziyade sonbaharın sonlarında veya ilkbaharın başlarında çok daha iyi olacağını öne sürdü; çünkü gözlem ve deneyimlerinden biliyordu ki çiçeklenme mevsiminde topraktan elde edilen besin maddesinin büyük bir kısmı çiçeği ve tohumları mükemmelleştirmeye gidiyordu. Kesilen yumruyu kazıdığınızda, patatesin nişastalı maddesine benzeyen beyaz, unlu bir toz elde edildi.

"Bu un," dedi Catharine, "sütle iyi bir lapa olurdu."

"Mükemmel, şüphesiz, benim akıllı küçük aşçım ve hizmetçim," dedi Louis gülerek; "Ama, güzel kuzenim, süt nerede ve yulaf lapası tenceresi nereden gelecek?"

"Gerçekten," dedi Catharine, "Korkarım, Louis, ikisi için de uzun süre beklememiz gerekecek."

Güzel bir gün, Louis, göl kıyısından büyük bir telaşla, yaylar ve oklar için eve döndü ve beş geyiklik bir sürünün suda olduğunu ve Long Island'a doğru gittiğini söyledi.

"Ama, Louis, onlar gözden kaybolacak ve okların ulaşamayacağı bir yere gidecekler," dedi Catharine, genç avcının kendisi için yaptığı deri kemerle hızla omuzlarına geçirdiği yayları ve bir deste oku ona uzatırken. "Korkma ma chere; pirinç ve zambak yataklarında beslenmek için duracaklar. Wolfe'a ihtiyacımız var. İşte, Wolfe, Wolfe, Wolfe! İşte, oğlum,
işte!"

Catharine, kuzeninin parlak gözlerinde dans eden heyecanın bir kısmını yakaladı ve kendisinin de gidip avı izleyeceğini söyleyerek, onun yanında vadiden aşağı koştu; belli ki
bir spor yapacaklarını anlayan Wolfe ise metresinin yanından koşarak, kocaman gür kuyruğunu sallayarak ve çok neşeli bir şekilde
bakıyordu.

Hector sabırsızlıkla yayların ve Wolfe'un gelişini bekliyordu. Soylu bir erkek geyik, iki tam yetişkin dişi ve iki genç yarı yetişkin erkek geyikten oluşan geyik sürüsü, kıyıdan en fazla on beş veya yirmi metre uzaklıktaki pirinç ve saz yatakları arasında sessizce besleniyordu, görünüşe göre devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde duran ve hareketlerini hevesle izleyen Hector'un varlığından hiç rahatsız değillerdi. Ancak Louis ve Catharine'in telaşlı adımları, Wolfe'un derin, yankılı ulumasıyla birlikte, ürkek yaratıkları kısa sürede bir tehlike hissine kaptırdı; ve geyik, başını kaldırıp, çocukların düşündüğü gibi, geri çekilme işareti yaparak, şimdi Long Island'ın en yakın noktasına doğru cesurca ilerledi.

"Onları kaybedeceğiz," diye haykırdı Louis umutsuzca, geyik cesurca yüzerken gümüş renkli suları kesen uzun, parlak patikaya bakarak.

"Hist, hist, Louis," dedi Hector; "her şey Wolfe'a bağlı--Döndür onları,
Wolfe! Hey, hey, ara onları, evlat!"

Wolfe cesurca göle daldı.

"Önle! Önle!" diye bağırdı Hector. Wolfe ne demek istediğini biliyordu.
Uzun süredir eğitimli bir avcının zekasıyla,
dolambaçlı bir rotayla avantaj elde etmek için çaresizce çabaladı. Geyik iki kez kararsızca döndü, sanki düşmanıyla yüzecekmiş gibi ve Wolfe zaman ayırarak
öne doğru yüzdü ve sonra yarış başladı. Çocuklar sürünün döndüğünü ve Wolfe'un kendileri ile ada arasında olduğunu görür görmez,
ayrıldılar, Louis sağda sedirlerin arasında pusu kurdu,
Hector ise batıdaki pınarda, Catharine ise
vadinin girişini kontrol eden noktadaki yalnız çam ağacında konuşlanmıştı.

"Şimdi, Cathy," dedi kardeşi, "sürüyü vadiye doğru giderken gördüğünde bağır ve ellerini çırp, ya sağa ya da sola dönecekler. Karaya çıkmalarına izin verme, yoksa onları kaybederiz. Adaya kaçmamaları için Wolfe'a güvenmeliyiz. Wolfe iyi eğitilmiş; ne yaptığını biliyor."

Catharine görevini bilen bir müttefik olduğunu kanıtladı. Emredildiği gibi yaptı. Geyik kıyıya birkaç metre yaklaşana kadar bekledi, sonra bağırdı ve ellerini çırptı. Gürültü ve patırtıdan korkan, dehşete düşmüş yaratıklar bir süre daha kıyıda ilerlediler, ta ki Hector'un saklandığı çalılığa biraz yaklaşana kadar - suya ilk girdiklerinde çıktıkları yerin ta kendisi; bu yere doğru cesurca dümen kırdılar. Sürünün gittiği yönü soluk soluğa bir ilgiyle izleyen Louis, şimdi sessizce Hector'un yardımına koştu, Hector'un oku ıskalarsa veya geyiklerden birini hafifçe yaralarsa diye nişan almak için avantajlı bir mevzi aldı.

Ağaçların altında çömelmiş olan Hector, geyiklerden biri okunun menziline girene kadar dikkatlice bekledi ve nişanı o kadar iyi ve doğruydu ki,
hayvanın göğsünün biraz yukarısına boğazından saplandı.
Geyik şimdi tekrar döndü, ama Wolfe gerideydi ve onu öne doğru bastırdı,
ve asil hayvan yine kıyıya doğru tüm sinirlerini zorladı. Louis şimdi okunu fırlattı, ama okun hedefi saptı. Çok istekliydi;
ok suya zararsızca sekti. Ama Hector'un soğuk,
tutkusuz eli, geyiğin gözlerinin arasından bir ok daha gönderdi,
güçle onu sersemletti; ve sonra Louis'den gelen bir diğeri onu yan yatırdı,
öldürdü ve suyu kanıyla lekeledi.

Ölmekte olan arkadaşlarını terk eden sürü, çılgınca kıyıya doğru koştu; ve genç avcılar, başarılarından dolayı sevinç içindeydiler, daha fazla rahatsız edilmeden karaya çıkmalarına izin verdiler. Wolfe, efendisinin bir işaretiyle av alanına koştu ve Louis, son okunun _coup de grace_'ı vurduğunu,
doe'nin boğazını kesme onuruna layık olduğunu sevinçle ilan etti; ancak
sert İskoç buna itiraz etti ve Louis, umursamaz bir kahkaha atarak, "Ah, tamam, geyiğin ilk bifteğini kızartıldığında yiyeceğim,
ve bu benim zevkime çok daha uygun." diyerek kendini tatmin etti. Dahası,
Catharine'e özel olarak bu başarıda kendisinin önemli bir payı olduğunu anlattı ve
aynı zamanda, sürünün karaya çıkarılmasına direnmede gösterdiği değerli hizmet için ona tam kredi verdi. Wolfe da, avın onur ve ihtişamından büyük bir pay aldı.

Çocuklar kısa süre sonra hayvanın derisini yüzmek ve kesmek için sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar. Bu, şimdiye kadar gerçekleştirdikleri en değerli kazanımdı, çünkü geyiğin etini yemenin yanı sıra birçok kullanım alanı vardı. Onların gözünde bir
zenginlik deposuydu.

Babalarının ülkede geçirdiği uzun yıllar boyunca,
zaman zaman kürk tüccarları ve avcılarla, bazen de yiyecek ve tütün için beyaz kardeşlerinin evlerine uğrayan dost canlısı Kızılderililerle ilişkiye girmişlerdi.

Tüm bu adamlardan, ne kadar kaba olsalar da, biraz pratik bilgi
edinmişlerdi; ve ziyaretleri, az ve seyrek de olsa, arkalarında iyi meyveler bırakmıştı -- üzerinde düşünülecek, konuşulacak ve
gelecekte avantaja çevrilecek bir şey.

Çocuklar, Kızılderililerden geyiğin sert sinirlerinin dikiş için ne kadar değerli olduğunu öğrenmişlerdi.
Geyiklerin derilerini mokasenler için nasıl hazırlayacaklarını biliyorlardı, bunları kesip
kadınlar kadar düzgün bir şekilde yapabiliyorlardı. Ok uçları yapabiliyorlardı ve hem uzun hem de çapraz yay yapmak için
ahşabı en iyi şekilde nasıl terbiye edeceklerini biliyorlardı. Bu insanların kemik ve sert ağaçtan yaptıkları balık kancalarını görmüşlerdi. Taze kesilmiş deri şeritlerinin yay kirişleri,
veya hayvanların bağırsaklarının kurutulup esnek hale getirildiğini biliyorlardı.
Kızılderililerin meşe, karaağaç ve ıhlamur ağacının iç kabuğundan sepetler,
sedirin iç kabuğundan paspaslar ve biraz pratikten sonra
kendilerine faydalı olacağını keşfettikleri birçok başka yaratıcı eser yapmalarını izlemişlerdi.
Ayrıca, Kızılderililerin ve avcıların hazırladığı gibi, etin kalın etli kısımlarını dört ila altı inç genişliğinde ve iki veya daha fazla kalınlıkta şeritler halinde keserek geyik etini nasıl kurutacaklarını da biliyorlardı. Bu şeritleri çatallı çubuklarla desteklenen sırıklara diziyor ve
güneşin ve rüzgarın kurutma etkisine maruz bırakıyorlardı. Balıkları ikiye böldüler,
sırt ve baş kemiklerini çıkardılar ve hafifçe tütsülediler veya
güneşte kuruttular.

Geyik öldürmedeki başarıları onların moralini çok yükseltti;
sevinçleri içinde birbirlerine sarıldılar ve Wolfe'a iyi davranışı için en şefkatli okşamaları yaptılar.

"Bu sevgili, bilge yaşlı adam olmasaydı, bugün akşam yemeğinde geyik eti olmayacaktı," dedi Louis; "ve böylece, Wolfe, kendi payın için seçkin bir
parçan olacak."

Geyiğin her parçası genç avcıların gözünde değerli görünüyordu. Deriyi dikkatlice çubuklara gererek yavaş yavaş kuruttular ve bağırsakları da yay kirişleri için sakladılar.
Bacakların ve sırtın sinirlerini çekip gelecekte kullanmak üzere dikkatlice bir kenara koydular.

"Bu iplerden zamanla yeterince memnun olacağız," dedi dikkatli
Hector; "Çünkü yaz yakında sona erecek ve sonra
dikkatimizi kendimize kışlık giysiler ve mokasenler yapmaya yöneltmeliyiz."

"Evet, Hec ve güzel, sıcak bir kulübe. Soğuk havalar başladığında
bu ağaç kabuklarından ve dallardan yapılmış kulübeler işe yaramayacak."

"Yakında bir kulübe yapılabilir," dedi Hector; "çünkü Kate bile, küçücük bir kız olmasına rağmen, kütükleri budamada bize biraz yardım edebilir."

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı Catharine; "Çünkü hatırlayabilirsin, Hec,
babamın Körfez'e yaptığı son yolculuk [Dipnot: Quinte Körfezi. ] kürk paketiyle, sizin ve benim _Arı_ dediğimiz

[Dipnot: Bir Arı, komşuya karşı görevin pratik bir örneğidir. Korkarım ki Kanada'ya özgüdür, ancak tüm
Hristiyan kolonilerinde taklit edilmeye değerdir. Kütük evlerin, ahırların veya
kulübelerin inşası gibi çok sayıda el gerektiren herhangi bir iş gerçekleştirilirken, tüm komşular çağrılır ve inşaatta ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Elbette yardım edilen taraf, topluluk tarafından da karşılığında yardımını geri ödemesi için çağrılabilir.] kendisiyle birlikte geri getireceği yeni inek için bir kulübe yapmak üzere ve eminim Mathilde ve ben de sizin ve Louis kadar iyi şeyler yaptık. Biliyorsun, bizim yardımımız olmadan bu kadar iyi başa çıkamayacağını söylemiştin."

"Sonuçta," dedi Hector düşünceli bir şekilde, "çocuklar sadece kararlı bir şekilde çalışmaya koyulurlarsa ve Tanrı'nın onlara verdiği zekayı ve gücü kullanırlarsa pek çok şey başarabilirler. Birkaç hafta önce,
kendi çabalarımızla,
balıkçılık ve avcılıkla
böyle ıssız bir vahşi doğada kendimizi geçindirmemizin kesinlikle imkansız olduğunu düşünmeliydik."

"Ormanda kaybolmuş olsaydık açlıktan ölmüş olurduk,"
dedi Catharine; "ama bizi buraya getiren ve kendimize yardım etmek için sağlık ve güç veren iyi Tanrı'ya şükredelim."

BÖLÜM IV.

"Evet, boğucu sıcaktan,
Mağaramıza sığındık,
Üzeri devasa köklerle kaplı, iç içe geçmiş,
En vahşi dokuda, yaşla kararmış."

COLERIDGE.

"Louis, o KÜÇÜK AHŞAP PARÇASINDAN NE KESİYORSUN?" dedi Catharine,
kulübenin ilk fikirleri ortaya atıldıktan hemen sonraki gün.

"Bir kanoyu oyuyorum."

"O çubuk parçasından!" dedi Catharine gülerek. "Kaç yolcuyu barındıracak, benim canım?"

"Sadece bir model yapıyorum. Kanom büyük bir çam kütüğünden yapılacak ve üç kişiyi alabilecek kadar büyük."

"Evdeki şeker ormanındaki büyük özsu oluğu gibi mi olacak?"

Louis onaylayarak başını salladı. "Adaya gitmeyi özlüyorum; sedirlerin altındaki küçük koylarda bir sürü ördek girip çıkıyor ve eminim ki bol miktarda keklik ve sincap var - tam da onlar için
bir yer."

"Ve küreklerin yanı sıra bir yelkenimiz de olacak mı?"

"Evet; yelken için önlüğünü hazırla."

Catharine önlüğün parçalanmış kalıntısına pişmanlıkla baktı.

"Şimdi hiçbir değeri yok," dedi iç çekerek; "peki
elbisem eskidiğinde ne yapacağım? İyi ki bu kadar sağlam; Eğer
pamuk olsaydı, şimdi, çalılar arasında
parçalara ayrılırdı."

"Yeterince bulduğumuzda deriden giysiler yapmalıyız," dedi
Hector.--"Louis, bence sen bir kemik iğnesi yapabilirsin;
deliği güçlü dikenlerle
delebilir veya kolayca yapılabilecek küçük yuvarlak bir kemik iğnesi
delebilir."

"İlk yağmurlu günde ne yapabileceğimize bakacağız," diye cevapladı Louis; "ama
şu anda kanom dolu."

"Gerçekten de, Louis, bence sen başka hiçbir şey düşünmüyorsun; ama
yarın bir kanomuz olsa bile, ne sen ne de ben bir tane
başarabileceğimizi sanmıyorum," dedi temkinli Hector.

"Benden önce başkalarının yaptığı gibi ben de kısa sürede öğrenebilirim. Acaba Kızılderililere kano yapmayı ve göllere ve
derelere açılmayı ilk kim öğretti. Bu cahil putperestlerden neden daha aptal olalım ki? Babamın St. John Nehri'nde dolaşırken anlattığı hikayeleri ve maceralarını o kadar çok dinledim ki,
sanki bir teknede doğmuşum gibi
bir tekne fikrine aşinayım. Şimdi bir düşünün," dedi, Catharine'e dönerek; "sadece kıyıdan o sazlıkların ötesine itebileceğimiz bir kanomuz olsaydı, yakalayabileceğimiz balıkları, büyük balıkları düşünün."

"Bana öyle geliyor ki, Louis, senin dediğin o sazlıklar,
kadınların çorbasını yaptığı Hint pirinci olmalı. "

"Evet; ve hatırlarsınız, yaşlı Jacob, Cold Springs'in kuzeyinde bir yerde, Rice Gölü adını verdiği güzel bir gölden bahsederdi,
orada her türden bol miktarda av hayvanı olduğunu ve insanların ağaçların arasındaki açıklıklardan görebildiği güzel bir açık alan olduğunu söylerdi.
Yılın sonbaharında Kızılderililer için harika bir avlanma yeri olduğunu ve oraya pekari avlamak için geldiklerini söyledi, ki bildiğiniz gibi, bir tür yaban domuzu ve eti çok lezzetlidir."

"Umarım Kızılderililer buraya gelip bizi bulmazlar," dedi
Catharine titreyerek; "Sanırım kurtlardan çok Kızılderililerden korkmalıyım. Onların
vahşiliklerine dair korkunç hikayeler duymadık mı?"

"Ama bize hiç zarar vermediler; "Pınarlara geldiklerinde her zaman yeterince medeni oldular."

"Biliyorsunuz, yiyecek, barınak veya bizden istedikleri bir şey için geldiler; ancak bizi yalnız ve korunmasız, avlanma alanlarına tecavüz ederken bulduklarında durum farklı olabilir."

"Burası bizim ve onlar için yeterince geniş; onları arkadaşımız yapmaya çalışacağız."

"Kurt ve kuzu birlikte ağılda yatmazlar," diye gözlemledi Hector. "Kızılderili haindir. Vahşi adam ve medeni adam
birlikte iyi yaşamazlar, alışkanlıkları ve eğilimleri birbirine o kadar zıttır ki. Biz açığız ve onlar kurnazdır ve bizim açıklığımızın kendilerinden daha büyük bir kurnazlık olduğunu
düşünürler - bizi anlamazlar. Onlara intikamcı olmaları öğretilir ve bize düşmanlarımızı affetmemiz öğretilir. Yani vahşiler için bir erdem olan şeyin Hristiyanlar için bir suç olduğunu görüyorsunuz. Eğer 
Kızılderiliye Tanrı'nın Sözü öğretilebilseydi, o zaman nazik, doğru ve
yumuşak ve cesur olabilirdi."

Zavallı gezginlerimiz yorgunluklarını bu tür konuşmalarla giderirdi. Yaşam sevgisi ve kendini korumak için gereken çabalar, düşüncelerinin ve zamanlarının o kadar büyük bir bölümünü kaplıyordu ki, yakınmak için neredeyse hiç zamanları yoktu. Karşılıklı olarak birbirlerini neşelendirdiler ve onları her akrabalık bağından koparan ve genç kalplerinin bebeklikten itibaren her türlü sevimli anı ile bağlandığı
o evden onları dışlayan üzücü kadere karşı koymak için canlandırdı.

Parlak bir Eylül sabahı gençlerimiz keşif gezisine çıktılar ve sadık Wolfe'u çadırı gözetlemesi için bıraktılar; çünkü onun kurutulmuş balık ve geyik etlerine kendisi dokunmayacak kadar dürüst ve kurt veya vahşi kediye
yakın olmasına izin vermeyecek kadar sadık ve vahşi olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Birkaç dar, derin vadiyi ve alçak ormanlık düz
göl kıyısı boyunca, Pine-tree Point'in doğusunda. Gölün alçak kıyılarında yolcunun ilerlemesini her zaman engelleyen
sık çalılıkların arasından geçmeyi zor bulduklarından,
bir çeşit doğal geçit oluşturan, iki paralel çukur arasında yükselen dar bir sırtın yolunu takip ettiler, bu sırtın tepesi birçok yerde bir araba veya vagonun geçebileceğinden daha geniş değildi.
Yanlar, çiçekli çalılar, yabani asmalar, çeşitli türlerde sarmaşıklar, çeşitli türlerde yabani kirazlar, alıçlar, yaban mersini çalıları, yüksek çalı kızılcıkları, gümüş
huş ağacı, kavaklar, meşeler ve çamlarla son derece zarif bir şekilde süslenmişti; her iki taraftaki derin vadilerde ise başları yollarıyla aynı hizada olan en büyük ağaçlar yetişiyordu. Vahşi uçurumlu kıyılar, kırmızı ve gri granit ve suyla aşınmış kireçtaşından oluşan devasa kayalarla çevriliydi ve bir zamanlar gölün sınırını oluşturduğunu gösteriyordu, ancak şimdi neredeyse çeyrek mil gerisindeydi. Saf su kaynakları bol miktardaydı, bu ormanlık vadinin dik, engebeli yamaçlarından aşağı doğru sızıyordu. Çocuklar, seçtikleri vahşi, pitoresk patikadan memnun bir şekilde, bazen yosunla kaplı büyük bir taş bloğunun üzerinde veya eski, gri meşe veya çamın bükülmüş köklerinin üzerinde dinlenerek, önlerindeki yalnız ama güzel manzaraya merak ve ilgiyle bakıyorlardı. Gölün karşısında, karanlık orman her şeyi görüş alanlarından kapatıyordu,
görüş alanının en uç sınırına ulaşana kadar kademeli olarak uzak yamaçlarda yükseliyordu.
Çocuklar, loş, mavi, puslu mesafede uzanan ülkenin ne olabileceğini çok merak ediyorlardı, onlar için gerçekten de bir _terra
incognita_, gizemli bir ülke; ama Catharine, kuzeydeki bu bilinmeyen kıyının babasının sevgili Yaylaları olma olasılığını ciddi bir şekilde ima ettiğinde, arkadaşlarından hiçbiri gülmedi.
Genç ve daha bilgili okuyucu, Kanadalı kızın
cehaletine gülümsemesin; haritalar, küreler ve yarım küreler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, tek çalışma kitabı Kutsal Yazılar'dı, tek öğretmeni ise fakir bir Yayla askeriydi.

Bu derin vadinin üzerindeki yüksek zemini takip eden gezginler,
sonunda derin vadiye ani bir son veren yüksek ve sarp bir tümseğin en uç noktasında durdular. Geyik yolunu biraz güneye doğru takip ederek içmeye uygun
suyu
bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde buldular. Ve orada, parlak gümüş huş ağacının zarifçe yanlarından sallandığı
hoş bir yamaçtaki küçük bir havuzun sınırlarında, bir kış evi inşa etmeye karar verdiler. Oraya Ağrı Dağı adını verdiler: "Çünkü," dediler, "buraya sığınmak için bir gemi inşa edeceğiz ve bir daha dolaşmayacağız." Ve Ağrı Dağı, bu noktanın hala taşıdığı isimdir. Burada, devrilmiş bir ağacın üzerine oturdular ve kurutulmuş geyik etinden bir yemek yediler ve kıyının altından fışkıran soğuk pınardan içtiler. Hektor, evlerinin yerini huş ağaçlarının yakınında işaretlemek için bir ağaç kesti; ve çadıra doğru evlerine dönerken dış kabuğun parçalarını keserek ağaçlarda, denildiği gibi, bir ateş yaktılar, böylece orayı kaçırmamış olurlardı. Eskiden olduğundan daha az zorlukla yollarını geri takip ettiler, çünkü onu işaretleyecek bazı çarpıcı özellikler vardı ve seyahat ederken yaptıkları işaretlerde çok dikkatli olmayı öğrenmişlerdi, böylece artık geldikleri yolu nadiren kaçırıyorlardı. Bundan birkaç gün sonra tüm ev eşyalarını -yani baltayı, teneke kutuyu, yayları ve okları, sepetleri ve kuru meyve torbalarını, kurutulmuş geyik etini ve balıkları ve geyik derisini- götürdüler; ayrıca, Rice Gölü kıyılarındaki ilk avlarının anısına, yeni evlerinin kapısının üzerine asılmak üzere bir kupa olarak götürdükleri geyik derisini de unutmadılar. Deri, uyuması için Catharine'e verildi.

Çocuklar artık sabahtan akşama kadar ev kütükleri için ağaç kesmekle meşguldüler. Balta köreldiği ve meşeleri kesmek zor olduğu için bu zaman ve emek gerektiren bir işti; ama homurdanmadan çalıştılar ve Kate her ağacın düşüşünü canlı bir neşeyle izledi. Artık sıkıcı değillerdi; her gün dört gözle bekleyecekleri bir şey vardı - ciddi bir şekilde ev işlerine başlayacaklardı; kışın
acı donları gelip kanlarını
dondurmadan önce
sıcak ve iyi bir şekilde konaklayacaklardı. Küçük kulübenin kütük duvarları dikildiğinde ve kapı
oyulduğunda neşeli bir gündü. Pencereleri yoktu, bu yüzden onlar için boşluklar
kesmediler; [Dipnot: Kanada'da birçok kulübe penceresiz ve sadece bir kapı için açık bir alan
olarak dikilir ve geceleri kapatmak için kaba bir tahta yerleştirilir.] onlar
onsuz gayet iyi idare edebilirlerdi, tıpkı daha önce ve sonra yüzlerce İrlandalı ve Highland göçmeninin
yaptığı gibi.

Islak kil ve küllerle kabaca bir araya getirilmiş bir taş yığını ve çatıda kesilmiş bir delik, bu ilkel konutta baca ve ocağı oluşturuyordu. Çatlaklar kama şeklindeki tahta parçalarıyla doldurulmuş ve kil ile sıvanmıştı: ağaçlar, çoğunlukla meşe ve çam olduğu için, yosun vermiyordu. Bu eksiklik çocukları oldukça şaşırttı, çünkü sık ormanda ve yakın sedir bataklıklarında, özellikle sedir, akçaağaç, kayın, levrek ve demir ağacında, ağaçların kuzey tarafında bol miktarda yosun yetişiyordu; ancak bunlardan çok azı vardı, evin önündeki küçük havuzda bir veya iki şans dışında. Daha sonra, bölünmüş sedirlerden oluşan çatı yapıldı.
Ve küçük mesken şu ana kadar yaşanabilir olduğunda, hepsi
çok mutluydu. Çocuklar çatıyı yaparken, Catharine
baca için taşları toplamış ve toprak zemini, deri bir kayışla birbirine bağlanmış sedir dallarından oluşan bir süpürgeyle talaşlardan ve çöplerden temizlemişti. Her yeri süpürmüş, tüm çirkin nesneleri dikkatlice
çıkarmış ve üzerine taze sedir dalları serpmişti.
Bu dallar hoş bir koku yayıyor ve küçük meskenleri için pürüzsüz ve yakışıksız olmayan bir
halı oluşturuyordu. Kendi ocaklarında yanan ilk ateş ne ​​kadar da neşeliydi! Onun neşelendirici ışığının yanında oturmak ve yaptıkları ve yapmayı düşündükleri her şey hakkında sohbet etmek çok hoştu! Burada, erzaklarını ve sepetlerini koymak için bölünmüş sedir rafları olacaktı; orada, kurutulmuş et iplerini, huş ağacı kabuğu torbalarını veya vuracakları veya tuzağa düşürecekleri hayvanların derilerini asmak için kütüklerin arasına bir dizi sağlam çivi yerleştirilecekti.
Bir masa, zeminin ortasındaki direklere sabitlenecekti. Louis,
tahta tabaklar ve çanaklar oyacaktı ve daha iyi bir şey
bulunana kadar yontulmuş tahta bloklardan birkaç tabure yapılacaktı.
Yatak
başlıkları, zemine çakılmış direklerle desteklenen ve kısmen duvarın köşelerindeki kütüklerin çıkıntısıyla desteklenen kaba demir ağacından direklerdi. Bundan daha basit bir şey olamazdı.
Çerçeve,
yarılmış sedirdendi; ve önce çam dalları çerçevenin üzerine yerleştirilerek ve sonra kalın bir şekilde kurutulmuş ot, yosun ve
solmuş yapraklarla kaplanarak güvenli bir yatak yapılmıştı. Ormanın bu çocuklarının uyuduğu alçak ama sağlıklı yataklar bunlardı.

Bu kadar kaba bir şekilde çerçevelenmiş ve yetersiz döşenmiş bir konut, en fakir İngiliz köylüsü tarafından bile küçümsemeyle karşılanacaktır. Yine de birçok yerleşimcinin ailesinin, daha iyi bir ev
hazırlanırken kaba bir şekilde yerleştirildiğini gördüm; ve birçok beyefendinin oğlu, yenilik ve macera sevgisi veya kerestecilik ticaretinde para kazanma, çok çalışma ve o pervasız ve dayanıklı adamların, Kanadalı kerestecilerin kaba kütük kulübesini ve daha kaba toplumunu paylaşma gibi cazip beklentilere girmek için bu kadar büyük yoksunluklara gönüllü olarak boyun eğmiştir. İlkbahar ve yaz aylarında bu adamlar izsiz ormanlara ve isimsiz göllerin ve bilinmeyen akarsuların kıyılarına dağılarak çam veya meşe kerestesi keserler. Ağaçların kesilmiş gövdelerine bu adı verirler. Ağaçlar daha sonra kesilir ve kışın buz üzerinde sürüklenerek sal haline getirilir ve ilkbaharda büyük St. Lawrence'a ulaşana kadar sularda yüzdürülür ve sayısız zorluk ve kayıptan sonra sonunda İngiltere'ye gönderilir. Ben de Avrupalı ​​beyefendilerin uygar bir evin konforunu gönüllü olarak terk edip kendilerini Kızılderili avcıları ve tuzakçılarla ilişkilendirdiklerini, ormanın kültürsüz çocukları kadar gezgin ve vahşi bir hayat sürdüklerini biliyorum. Geceler ve sabahın erken saatleri artık hissedilir derecede daha soğuk olmaya başlamıştı. Bu mevsimde çiğler yoğun bir şekilde düşer ve sisler, güneş buharları çekmeye yetecek kadar ısıyla doğana kadar
vadileri doldurur. Kulübenin bu kadar erken bitmesi iyi bir şeydi, yoksa
nemli havaya maruz kalmak
sıkıntı ve ateşe neden olabilirdi. Neredeyse her saatlerini ev konforlarına küçük eklemeler yapmakla geçiriyorlardı, ancak erzak almaya çalışmakla da zaman geçiriyorlardı. Bir gün, şafaktan ay doğuşuna kadar dışarıda olan Hector, genç bir geyiği vurduğu ve onu gölün yakınındaki sarp uçurumun altındaki dik yamaca (büyük vadinin hemen girişindeydi) getirmek için kuzeninin yardımına ihtiyaç duyduğu haberiyle geri döndü: Bu arada yaşlı Wolfe'u onu koruması için bırakmıştı. Artık bol miktarda taze ızgara etleri vardı ve bu stok çok kabul edilebilirdi, çünkü sahip oldukları kurutulmuş ete çok dikkat etmek zorundaydılar. Bu sefer Catharine yeni bir plan benimsedi. Eti şeritler halinde kesip kurutmak yerine (ya da oduncuların tabiriyle sarsmak yerine),
ateşin önünde kızarttı ve ince huş ağacı kabuğu tabakalarına sararak astı. Suları kurutulmak yerine muhafaza edildi ve
et daha lezzetli oldu. Catharine, kulübeden çok uzak olmayan güzel bir vadide büyük miktarda yabani erik buldu; bunları kışlık stok için kuruttu ve taze hallerinde az miktarda yedi. Ayrıca, yüksek çam tepeleri arasında akan ve sonunda göle boşalan parlak suların olduğu büyüleyici bir derenin kıyısında bol miktarda yabani siyah frenk üzümü ve yüksek çalı kızılcıkları buldu. Bu güzel derede çok miktarda su teresi vardı; suyun dibinde parlak, yuvarlak, yastık benzeri tutamlar halinde yetişiyorlardı ve yumuşak ve sağlıklıydılar. Bunlar, daha önce çoğunlukla hayvansal gıdalarla sınırlı olan diyetlerine hoş bir katkı sağladılar, çünkü ekmek kökü tedarikini her zaman karşılayamıyorlardı, çünkü bunlar çoğunlukla göl kıyısındaki nemli, bataklık çalılıklarında yetişiyordu ve bunlara ulaşmak bazen çok zordu. Ancak, stoklarını artırma ve kış için tedarik edebildikleri kökleri saklama fırsatını asla kaçırmadılar.

Soğuk hava ve buzlu geceler yaklaşırken, sıcak
giysi ve yatak örtüsü eksikliği daha belirgin bir şekilde hissedilmeye başlandı; sahip oldukları
yıpranmaya başlamıştı. Catharine, giysilerini birkaç kez gölde yıkamayı başarmıştı ve böylece onları temiz ve
sağlıklı tutmuştu; ancak zaman geçtikçe elbisesinin eksikliğinin nasıl karşılanacağı konusunda sık sık ciddi şekilde şaşkına dönüyordu ve çocuklarla bu önemli konu hakkında yaptığı görüşmeler çoktu. Bir
iğne yardımıyla küçük hayvanların derilerini bir tür cekete dönüştürebilirdi ve geyik derisi ve geyik derisi oğlanlar için giysiye dönüştürülebilirdi. Louis her zaman derileri yumuşatmak için onları ovalardı: kılları odun külü serperek ve tüylü tarafı içe doğru sararak almışlardı. Bu derilerden birinden mükemmel mokasenler yaptı, delikleri
bilenmiş bir kemik çiviyle deldi ve geyiğin sinirlerini
geçirdi, tıpkı babasının yaptığı gibi, geyik siniri ipliğine sağlam bir balık kılçığı
takarak. Böylece iğne için mükemmel bir alternatife sahip oldu; ve eski törpünün yardımıyla paslı çivinin ucunu keskinleştirdi, böylece kuzeni Catharine'in kullanımı için kemik iğneye biraz zahmetle bir delik açabildi. Birkaç denemeden sonra, makul incelikte birkaç tane yapmayı başardı,
onları yavaş ve sabit bir ısıya maruz bırakarak sertleştirdi, ta ki onlarla çalışabilene ve hatta kıyafetlerini makul bir ustalıkla onarabilene kadar. Catharine, kademeli olarak, ev yapımı yünlü elbisesinin tüm dış yüzeyini sincap ve vizon, misk faresi ve marmoset derileriyle kaplamayı başardı. Göze birçok renk ve dokudan oluşan ilginç bir kürk patchwork parçası sunuyordu, birçok renkten oluşan bir ceket, doğru;
ama giyeni sıcak tutuyordu ve Catharine onun yaratıcılığı ve çalışkanlığıyla gurur duyuyordu,--eklenen her yeni yama taze bir memnuniyet kaynağıydı; ve Louis'in ayaklarına çok güzel uyduğu mokasenler büyük bir rahatlıktı. Hector'un bir gün zaferle getirdiği ince bir deri, bir tilkinin ölü şelalelerinden birinde yakalanmış ganimet, zamanı gelince gösterişli bir şapkaya dönüştürüldü, fırça bir omzuna asılmak üzere süs olarak kaldı. Catharine, kürklü elbisesi, yayı ve oklarıyla Hector ve Louis ile avlanmaya çıktığında küçük bir Diana olarak görülebilirdi. Herhangi bir av hayvanı öldürüldüğünde, dikkatlice derisi yüzülür ve kürk önce bükülmüş çubuklara gerilir, böylece iç kısmı havanın kurutma etkisine sunulurdu. Genç avcılar bu işte en uzman kişilerdi, kürk tüccarlarına verdikleri kürkleri hazırlamada babalarına uzun yıllar yardım etmeye alışmışlardı. Kürk tüccarları onları zaman zaman ziyaret ediyor ve onlara postları karşılığında barut ve saçma gibi çeşitli eşyalar, bıçak, makas, iğne ve iğne gibi farklı türde çatal bıçak takımı ve kadınlar için renkli patiska ve pamuklu mendiller veriyorlardı. Akşamlar uzadıkça, oğlanlar tahta tabaklar oymakla meşgul oluyorlardı. Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar, düşmanları kurtlar tarafından bırakılan geyiklerin daha büyük kemiklerinden yapıyorlardı. Ayrıca sepetler ve huş ağacından tabaklar yapıyorlardı. Bunları artık o kadar iyi bitirebiliyorlardı ki su veya herhangi bir sıvıyı tutabiliyorlardı. Ancak en büyük ihtiyaçları ateşin ısısını taşıyabilecek bir kaptı; teneke kap o kadar
küçüktü ki yemek pişirmede pek kullanılamıyordu.
Catharine tatlı eğrelti otunun yapraklarından çay yapmıştı,--hoş kokulu, hindistan cevizi gibi hoş kokulu, odunsu bir eğrelti otu. [Dipnot:
Comptoma asplenifolia, tatlı fırtına ailesinden küçük bir çalı.] Bu çalı Kanadalılar arasında içecek olarak ve ayrıca
sıcağa karşı bir çare olarak oldukça değerlidir. Yol kenarlarındaki kuru kumlu
topraklarda ve çorak arazilerde bol miktarda yetişir.

"Ateşin sıcaklığına dayanabilecek bir tür toprak kap yapabilseydik," dedi Louis, "yemek pişirme işini gayet iyi halledebilirdik."

Ancak çömlekçilerin kullandığı türden hiçbir kil görülmemişti ve
bu düşünceden vazgeçmek ve yiyeceklerini
kızartmak veya ızgara yapmakla yetinmek zorunda kaldılar. Ancak, icatlara meraklı olan Louis, ocağın yakınındaki bir yeri oyup taşlarla kaplayarak, araları odun külüyle doldurarak ve bulabildikleri kil ile pürüzsüz bir harç haline getirerek bir fırın yaptı. Bu tür çimento çok iyi sonuç verdi ve fırın, sıcak közlerle doldurularak ısıtıldı; yeterince ısındığında bunlar çıkarıldı ve fırının içine yerleştirilen et veya kökler, ateşin önünde önceden ısıtılmış ve sıcak közlerle örtülmüş düz bir taşla örtüldü. Bu tür fırınlar, yaşlı Jacob tarafından genellikle Aşağı Eyalet'teki bazı Kızılderili kabileleri arasında yaygın olarak kullanılan, küçük hayvanları pişirdikleri bir fırın olarak tanımlanıyordu; eğer kullanacak unları olsaydı, bu fırında ekmek de pişirebilirlerdi. [Dipnot: Bu ilkel fırın, gezginlerin Güney Denizi Adaları'nın çoğunun yerlileri arasında kullanıldığını
anlattıklarına çok benziyor.]

Evin bitirilmesi ve döşenmesinden bu yana gençler yalnız yaşamlarıyla daha barışık hale geldiler ve hatta küçük kütük evlerine karşı kararlı bir ev hissi beslediler. Ebeveynlerinden, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden bahsetmekten, her şeyin yolunda olup olmadığını, hala geri dönmeyi umup ummadıklarını merak etmekten ve artık bir daha asla göremeyeceklerinden korktukları evde geçirdikleri mutlu günleri hatırlamaktan asla vazgeçmediler. Yine de, her geçen gün daha neşeli ve daha aktif hale geliyorlardı. Birbirlerine ateşli bir şekilde bağlıydılar, daha da kutsal bir kardeşlik bağıyla birbirlerine bağlı görünüyorlardı. Artık tüm dünya onlar içindi ve mutluluklarını bozacak hiçbir ayrılık bulutu yoktu. Hector'un alışılmış ciddiyeti ve temkinliliği, Louis'in canlılığı ve öfkeliliğiyle yumuşatıldı; ikisi de Catharine'i seviyordu ve onun rahatına en şefkatli şekilde dikkat ederek, maruz kaldığı zor hayatı olabildiğince yumuşatmaya çalıştılar; o da karşılığında, tüm yoksunluklara neşeyle katlanarak, tüm zorluklarını hafife alarak ve tüm planlarına ve entrikalarına canlı bir ilgi göstererek onlara karşılık vermeye çalıştı. Louis bir sonbahar sabahı gölde balık tutmaya gitmişti. Onun yokluğunda, şiddetli bir yağmurla birlikte aniden bir rüzgar fırtınası çıktı. Hector, her zamankinden daha uzun süre kaldığı için, maceracı ruhunu ve birkaç gündür tahta çivilerle birbirine bağladığı sedir kütüklerinden bir sal inşa etmekle meşgul olduğunu bildiğinden, başına bir kaza gelmiş olabileceğinden endişe duymaya başladı. Bu salı neredeyse bitirmişti ve hatta onu keşfetmek ve hangi av, kök ve meyveleri sağladığını görmek için en yakın adaya gitmekten bahsediyordu.

Catharine'e kendisi dönene kadar sessizce içeride kalmasını söyleyen Hector, aceleci kuzeninin başına bir kötülük geldiğine dair bazı endişeler yaşayarak kaçtı, bu korkuları kız kardeşinden dikkatlice sakladı, çünkü onu gereksiz yere endişelendirmek istemiyordu. Kıyıya ulaştığında, salı sahilde görünce, bir önceki gece bırakıldığı gibi, biraz rahatladı; ancak ne Louis ne de balta, ne de olta ve misina ortalıkta yoktu.

"Belki de," diye düşündü, "Louis daha da aşağıya, bu düzlüğün doğusundaki küçük derenin ağzına, son balığımızı tuttuğumuz yere gitmiştir; ya da belki Pine-tree Point'teki eski yere gitmiştir."

Hâlâ hangi yöne döneceği konusunda tereddüt ederken, birinin koştuğunu
duymuş gibi ayak sesleri duydu ve kuzeninin çalılıkların arasından kulübeye doğru aceleyle
gittiğini fark etti. Dağınık havasından ve ara sıra omzunun üzerinden attığı telaşlı bakışlardan, onu rahatsız eden
olağandışı bir şeyin
olduğunu anlamıştı.

"Merhaba, Louis! Peşinde bir ayı, kurt ya da bir kedi mi var?" diye bağırdı Hector; kuzeninin hızla ilerlemesine neredeyse eğleniyordu. "Neden, Louis, nereye gidiyorsun?"

Louis döndü ve elini kaldırdı, sanki sessizliği emrediyormuş gibi, ta ki Hector yanına gelene kadar.

"Neden, dostum, sana ne oluyor? Sanki bir kurt sürüsü tarafından avlanmış gibi kaçmana sebep olan ne?"

"Kurtlar ya da ayılar değil," dedi Louis, konuşacak nefes
alabildiği anda; "ama Kızılderililer Bare Hill'de, sanırım bir savaş konseyi topluyorlar, çünkü birkaç kano dolusu var."

"Onları nasıl gördün?"

"Size söylemeliyim ki, sizden ve Cathy'den ayrıldığımda, ilk başta yapmayı düşündüğüm gibi
salıma inmek yerine, küçük vadiden geçen geyik yolunu takip ettim ve sonra vadinin kenarına
çıktım, huş korusunu geçtim ve derenin görüş alanında yamaçtan aşağı indim. Göle bakarken ve
mavi sudan yükselen adaların ne kadar güzel olduğunu düşünürken, gölün üzerinde birkaç koyu nokta görünce şaşırdım.
İlk başta, emin olabilirsiniz, bunların bir geyik sürüsü olduğunu düşündüm, ancak
birbirlerinden çok uzakta duruyorlardı, bu yüzden izlemek için bir kütüğün üzerine oturdum, eğer geyik çıkarlarsa sizin ve Wolfe'un, ve
yay ve okların yanına doğru yarışacağımı düşündüm, böylece biraz geyik eti alma şansımızı deneyebiliriz; ancak
siyah noktalar giderek yaklaştıkça, bunların üçer tane olmak üzere
içinde Kızılderililer olan kanolar olduğunu anladım. derenin ağzına doğru koştum ve kalın çalıların arasında kıyıya çıktım, diğerleri kıyı boyunca daha
ilerlemeye devam ederken. Onları çarpan bir kalple izledim ve beni gözetlemesinler diye
düz yattım; çünkü o adamların gözleri
sürünen
kedi gibi, çok keskin ve vahşi--her şeyi
göz ucuyla bile bakmadan görüyorlar. Ayak izlerimizden biri olduğunu düşündüğüm şeyi yakından inceledikten sonra, sırt boyunca yukarı doğru kıvrılarak Çıplak Tepe'ye ulaştıklarını gördüm. [Dipnot: Bir belediye tepesi olduğu varsayılıyor. Yüzeyindeki yeşillik eksikliğinden dolayı Çıplak Tepe adıyla bilinir. Küçük derenin üstündeki sırttaki en dik tepelerden biridir; Bay Hayward'ın arazisinden görülen güzel çam ağaçlarıyla
güzel bir nesnedir ve sanırım mülkünün bir parçasıdır.]
O yeri hatırlarsınız; biz ona çorak görünümünden dolayı öyle diyorduk. Birkaç dakika içinde bir duman sütunu yükseldi ve çam ağaçlarının arasında kıvrıldı,
sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki beş tane ateşin parlak bir şekilde yandığını sayana kadar; ve yüksek bir zeminde durduğumda, birçok çıplak vahşinin hareket ettiğini, bir sedir kütüğünün üzerindeki bir kara karınca sürüsü gibi oradan oraya koştuğunu fark edebildim; ve bir süre sonra, bir geyik izindeki aç kurt sürüsü gibi bir çığlık attıklarını duydum.
Yüreğim göğsümde sıçradı. Az önce akıllıca kafama gelen, sessizce aşağı inip boş huş kanolarından birini indirme planlarını unuttum, ki bu bizim için muhteşem bir şey olurdu; ama bu vahşi yaratıkların çıkardığı sesi duyduğumda,
fırladım ve sanki tüm set peşimdeymiş gibi koştum. Sanırım
kafa derimi kurtardım." Ve Louis elini başına koydu ve kalın siyah buklelerini çekti, sanki Kızılderili düşmanlarının kafa derisi yüzme bıçaklarından hala güvende olduklarından emin olmak ister gibi.

"Ve şimdi, Hec, ne yapmalı? Kendimizi Kızılderililerden
saklamalıyız; bizi bulurlarsa bizi öldürecekler ya da yanlarında götürecekler."

"Eve gidelim ve planlarımızı Cathy ile konuşalım."

"Evet; çünkü babamın iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu söylediğini duydum,
ve bu yüzden üç kafanın iki kafadan daha iyi olması gerekir."

"Neden," dedi Hector gülerek, "kafalardaki pratik bilgelik stoğuna bağlı; çünkü iki aptal, bilirsin, Louis,
bir tane bile mantıklı plan yapamaz."

Güvenlikleri için çeşitli planlar yapılmıştı. Hector,
kulübeyi yıkıp kütükleri dağıtmayı, böylece küçük meskenin
hiçbir izini bırakmamayı önerdi; ancak ne kuzeni ne de kız kardeşi buna razı olmadı. Kendilerine bu kadar emek harcatan ve onlara bu kadar rahatlık veren yeni evi yıkmaya
fikir olarak bile tahammül edemiyorlardı.

"Ateşi söndürelim ve kendimizi Ağrı Dağı'nın altındaki büyük vadiye
saklayalım; tepelerden birinde bir mağara kazın ve ev eşyalarımızı oraya taşıyın." Louis'in planı buydu.

"Vadiler doğrudan aranacak," diye önerdi Hector; "ayrıca,
Kızılderililer bunların geyik ve her çeşit av hayvanı için ünlü sığınaklar olduğunu biliyorlar: tesadüfen üzerimize çıkıp bizi bir yuvadaki marmoset gibi yakalayabilirler."

"Evet, ve bizi yakarlar," dedi Catharine titreyerek. "Doğrudan 'Mutlu Vadi'ye (şimdi 'Alt Hipodrom' olarak bilinen alçak düzlüğe verdiği isim) giden yolu biliyorum ve buradan çok uzak değil, düz bir çizgide sadece on dakika yürüme mesafesinde. Kendimizi geçen gün indiğimiz dik yamaç altına
saklayabiliriz; ve
birkaç tatlı su kaynağı ve bol miktarda fındık ve
meyve var; ve ağaçlar, az sayıda da olsa, o kadar sık ​​bir şekilde
yerle temas eden, birbirine yakın dallarla kaplı ki,
yüzlerce gözden kendimizi saklayabiliriz, onlar ne kadar kurnaz ve meraklı olsalar bile."

Catharine'in tavsiyesi en ihtiyatlısı olarak kabul edildi ve çocuklar
hemen yere serilmiş bir ağacın kırık dallarının altına,
kolayca taşıyamayacakları eşyaları
saklamakla meşgul oldular, gerisini şansa bıraktılar. En değerli eşyaları
kendilerine yüklediler, Catharine'in rehberliğinde, o da sevgili yaşlı köpeğiyle birlikte, muhtemelen geyik olan bazı vahşi hayvanların gölden beslenme yerlerine veya alçak, korunaklı ovadaki en sevdikleri sığınaklarına giderken yaptıkları dar patika boyunca ilerlediler,
burası oldukça açık ve neredeyse bazı kısımlarda ağaçlardan arınmış olduğundan, çimen ve otlar daha tatlı ve boldu ve su kaynakları
taze ve serindi.

Catharine, birçok korku dolu bakışı çalılıklar boyunca ilerlediler, ancak bir çita ailesi hariç canlı bir şey görmediler,
düşmüş bir dal boyunca birbirlerini neşeyle kovalayan
bir çita ailesi ve _Mitchella
repens_ veya ikiz böğürtlenin kırmızı meyvelerini sessizce yiyen bir bıldırcın sürüsü, [Dipnot: Ayrıca keklik böğürtleni ve
dama böğürtleni, beyaz hoş kokulu
çiçekleri ve çift kırmızı meyvesi olan güzel, sürünen bir kış yeşili. ] yaygın olarak adlandırıldığı gibi, keklikler ve bıldırcınlar bunlara çok düşkündür; çünkü Doğa cömert bir el ile, Pirinç Gölü'nü ve çiçekli kıyılarını mesken tutan küçük sakinler, tüylü veya tüylü, için cömertliğini yaymıştır. Meşe açıklığından sürekli ama nazik bir tırmanıştan sonra, görkemli bir çamın dibinde durdular ve etraflarına baktılar. Gördükleri her yer gibi güzel bir yerdi: batıdan doğuya, göl, gümüş bir hilal gibi, orman ağaçlarının sınır tepeleri arasında uzanıyordu; ön tarafta, dalgalı ormanla kaplı yüksekliklerin uzun hatları sise dönüşüyor ve ufukla harmanlanıyordu. Doğuda, dinlendikleri yüksek araziler ile meşe tepelerinin uzak sırtları arasında derin ve verimli bir vadi uzanıyordu. Kendi avantajlı yüksekliklerinden, titrek ateşleri ve tepesinde büyüyen koyu çamların arasında sedefli bir cüppe gibi asılı duran duman çelenkleriyle daha da belirginleşen Çıplak Tepe'nin ana hatlarını ayırt edebiliyorlardı. Kaçaklarımız, mesafe ve gölgeli konumları nedeniyle tespit edilmekten tamamen güvende olmalarına rağmen, uzun süre oyalanmadılar, çünkü aralarında ve kamp yeri arasında birçok kıvrımlı vadi ve ağaç taçlı yükseklik vardı. Ancak korku, aklın kontrolüne tabi değildir ve şu anki durumda korkulan Kızılderililere insanüstü görme ve hareket etme güçleri kazandırdı. Birkaç dakikalık aceleci bir uçuş, yolcularımızı aradıkları düz açık ovadan yaklaşık yüz fit yukarıda, sarp bir kıyının eteğine getirdi. Burada, kendilerini nispeten güvende hissediyorlardı: kamp ateşlerinin görüş alanında değildiler, seçtikleri yer açıktı ve Kızılderililerin yaklaşması durumunda kaçmak zor değildi, saklanma yerlerine ulaşmak ise kolaydı. Kıyıda, iki büyük çamın köklerinden koparılıp dik yamaçtan aşağı baş aşağı uzandığı, düşmeleriyle birlikte yükselen toprak ve liflerle örtülü, düzenli bir mağara oluşturduğu derin, korunaklı bir çukur buldular. Bu köklerden sarkan, en meraklı gözün bile zorlukla geçebileceği yapraklı bir perde oluşturan yabani üzüm asmaları ve diğer sarmaşıklardan oluşan yemyeşil bir perde vardı. Bu dost canlısı bitki örtüsü, sanki onların gizlenmesi için sağlanmış gibiydi ve düşmanlarına saklanma yerlerini ifşa etmemek için sarkan yaprakları rahatsız etmekten dikkatlice kaçındılar. Küçük bir kavak korusunun yakınında bol miktarda uzun ot, bol miktarda uzun yumuşak yeşil yosun ve eğrelti otu buldular. Bu koru, güzel bir su kaynağını çevreliyordu. Biraz kuru meyve yediler ve balık tütsülediler ve berrak su kaynağından su içtiler; akşam dualarını ettikten sonra uyumaya yattılar, Catharine'in başı sadık koruyucusu Wolfe'un boynuna yaslıydı. Gecenin ortasında, ağır bir cismin düşmesi gibi ürkütücü bir ses hepsini aynı anda uyandırdı. Gece o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyorlardı ve dehşete kapılmış bir şekilde mağaralarının geçilmez karanlığına bakarak oturdular, birbirleriyle konuşmaya bile cesaret edemiyorlardı, hatta nefes bile alamıyorlardı. Wolfe alçak bir homurtuyla havladı ve dikkatini çekmeye değer hiçbir şey yokmuş gibi yatış pozisyonuna geri döndü. Catharine titredi ve ağladı ve Kızılderililere ve yırtıcı hayvanlara karşı güvenlik için dua etti; Hector ve Louis, korkularına rağmen derin bir uykuya dalana kadar dinlediler. Sabahleyin, sanki korkunç bir rüya görmüş gibiydiler, yaşadıkları korkunun
hatıraları o kadar belirsizdi ki; ancak sebep kısa sürede
anlaşıldı. Köklere ve liflere yapışan kil ile birlikte kaldırılan büyük bir taş gevşemiş ve Catharine'in yattığı yere yakın bir yere düşmüştü. Kütle o kadar ağırdı ki, ona çarpmış olsaydı, darbenin sonucu ölüm olurdu; Hector ve Louis buna korku ve şaşkınlıkla bakarken, Catharine bunu, güvenliğinin elinde olduğu
İlahi merhamet ve korumanın bir kanıtı olarak görüyordu. Bu kazayla uyarılan çocuklar, çatıdan birkaç büyük taşı dikkatlice çıkardılar ve tekrar bu engebeli gölgeliğin altında uyumaya başlamadan önce, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için sağlam bir bastonla kil duvarların güvenliğini denediler.

BÖLÜM V.

"Kötü kişinin ruhu kötülük ister: komşusu onun gözünde lütuf bulmaz."--_Özdeyişler._

Birkaç gün boyunca dumanın görülmesinden korktukları için ateş yakmaktan kaçındılar; ancak kıyının büyük yüksekliği bunu etkili bir şekilde önleyecekti. Geceleri, boğucu yaz akşamlarında bile çok üşüten bol çiyden dolayı çok üşüdüler. Geceleri havanın yüksek tepelerde alçak vadilerden çok daha sıcak olmasını açıklayamadılar; daha yüksek yerlere çıktıklarında bir sıcaklık dalgası bile hissettiler. Bu basit çocuklara, ısıtılmış havanın doğasının yükselmek olduğu ve yerinin daha soğuk ve yoğun parçacıklarla
doldurulması gerektiği öğretilmemişti. Etkileri fark ettiler, ancak onları yöneten nedenlerden hiçbirini anlamadılar.

Sonraki günlerde birkaç keklik elde ettiler, ancak
pişirmekten korktular; ancak, onları yoldular, ikiye böldüler ve etlerini gelecek bir gün için kuruttular. Kuşların kokusuna çekilen bir tilki veya rakun bir gece gelip onları
aldı, çünkü sabahleyin
gitmişlerdi. Ovadan geçen birkaç geyik sürüsü gördüler ve
bir gün Wolfe yaralı bir dişi geyiği,
gizli bir pınarın yakınındaki, kavakların altındaki bir gizli yere kadar takip etti, orada huzur içinde ölmek için uzanmıştı, arkadaşlarının meskenlerinden uzakta. Ok boğazındaydı;
beyaz çakmaktaşındandı ve belli ki bir Kızılderili yayından gönderilmişti. Neredeyse korku ve titremeyle, Kızılderililerin dişi geyiğin kanını takip edip kendi kullanımları için kullandıkları için onlardan intikam almaması için, yollarına böyle ilahi bir şekilde atılan geyik etinden yararlandılar. Kendilerini gölün çevresiyle sınırlamış gibi görünen Kızılderililerden hiçbir şey görmemiş olmalarına rağmen, günler geçtikten sonra cesaretlenmeye başladılar ve hatta akşam ateşini yakmaya bile cesaret ettiler, orada kendilerine birkaç gün yetecek kadar geyik eti pişirdiler ve kalan kısımları dumanın üzerine asarak zarar görmesini engellediler. Bir sabah Hector, Kızılderili kampına doğru tepelere tırmanma niyetini açıkladı. "Bu sıkıcı yerde, bizi kapatan o melankolik çamlarla çevrili, sadece bu ölü düzlükte kapalı kalmaktan bıktım." Hector, o karanlık çam tepelerinin ötesinde çocukluklarının yurdunun olduğunu ve sadece birkaç mil ormanın onu görmelerinden gizlediğini bilmiyordu. Bunu bilseydi, ayakları o karanlık, herdem yeşil ağaç bariyerine doğru ne kadar hevesle ilerlerdi!

Bu hayatta sıklıkla böyle olur: üzgün ve şaşkın bir şekilde, dikenler ve çalılarla dolu yolumuzda dolaşıyoruz. Yolumuzu net göremiyoruz; şüpheler ve endişeler üzerimize
salınıyor. İsteklerimizin gerçekleşmesine ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyoruz; sadece aşılmaz engelleri, yolumuzun karanlık çalılıklarını ve dikenlerini görüyoruz; ve Babamızın evine ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyoruz, orada sürünün gezginlerini ebedi yurduna, İyi Çoban'ın ağılına geri döndürmek için bekliyor.

Hector, Kızılderililerin korkusunun hareketlerine dayattığı kısıtlamadan sabırsızlanıyordu; gölü tekrar görmek ve
serbestçe ve kontrolsüzce dışarıda dolaşmak istiyordu.

"Sonuçta," dedi, "Cold Springs'te bizi ziyaret eden Kızılderililerden hiçbir zaman kötü muamele görmedik; hatta aralarında eski
dostlarımızı ve tanıdıklarımızı bile bulabiliriz."

"Bu mümkün, ama pek olası değil," diye cevapladı Louis.
"Yine de, Hector, kendimi isteyerek onların
ellerine bırakmam. Kızılderilinin kendi fikirleri var ve bizi avlanma alanında
bulursa, kendisini öldürmeyi oldukça haklı görebilir. Babamın, bu insanlar hakkında çok şey bildiğini ve şeflerinin, sınırlarına davetsizce giren av hayvanlarını öldüren yabancıları cezalandırmada çok katı olduklarını söylediğini duydum. Öfkelendiklerinde hem acımasız hem de hain oluyorlar ve biz onlara kendi dillerinde konuşup, buraya nasıl kötü bir şans eseri geldiğimizi açıklayamıyorduk."

Bu, Louis'in çok ihtiyatlı bir davranışıydı, doğal olarak aceleci ve dik kafalı biri için alışılmadık bir şekilde; ancak ne yazık ki Hector esnek değildi ve inatçıydı. Bir noktada kararını verdiğinde, bundan vazgeçmek için kendi yargısı hakkında çok iyi bir fikre sahipti. Sonunda, şimdi korkakça gördüğü korkuların kölesi olmaktansa, cesurca dışarı çıkıp, Kızılderililerin ne olduğunu, kaç kişi olduklarını ve onlarla karşılaşmaktan endişelenilecek gerçek tehlikenin ne olduğunu öğrenmeye çalışmak niyetini açıkladı.

"İnanın," diye ekledi, "korkaklar asla cesur adamlardan daha güvende olmaz. Kızılderililer korkaklardan nefret ederler ve bizi bu delikte bir kurt yavrusu sürüsü gibi sinmiş halde bulurlarsa,
bizi öldürme olasılıkları daha yüksek olur,
onlarla açıkça yüzleşip onlardan korkmadığımızı
ve onları umursamadığımızı göstermemizden daha yüksek."

"Hector, sevgili Hector, bu kadar aceleci olma!" diye bağırdı kız kardeşi, tutkuyla ağlayarak. "Ah! Seni kaybedersek, bizim halimiz ne olur?"

"Korkma Kate; gereksiz bir tehlikeyle karşılaşmam. Kendime nasıl bakacağımı
biliyorum. Kızılderili kampının dağıldığı kanısındayım; nadiren bir yerde uzun süre kalıyorlar. Tepelerin üzerinden gidip
kampı uzaktan ve göl kıyısını inceleyeceğim. Sen ve Louis, buraya gelirken altında durduğumuz büyük çamdan dönüşümü beklersiniz."

"Ama Hector, vahşiler seni görüp esir alırsa,"
dedi Catharine, "ne yaparsın?"

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Kaçmak yerine, onlara doğru cesurca yürür ve işaretlerle onlara bir izci olmadığımı, sadece nezaket ve dostluktan başka bir şeye ihtiyacı olmayan bir arkadaş olduğumu anlatırdım. Kampını açıkça barış ve iyi niyetle arayan savunmasız bir yabancıyı tomahawk'layan bir Kızılderili duymadım."

"Gün batımına kadar dönmezsen, Hector, vahşilerin eline düştüğüne inanacağız," dedi Catharine, kardeşine kederle bakarak.

"Catharine olmasaydı," dedi Louis, "yalnız gitmezdin; ama eğer bu çaresizin başına bir kötülük gelirse, kanı
benim başıma gelirdi, onu bizimle birlikte dışarı çıkaran ve onu yalan sözlerle ayartan."

"Şimdi bunu boş ver, sevgili kuzenim," dedi Catharine, elini şefkatle onun koluna koyarak. "Üçümüzün bir arada olması çok daha iyi; Hec'i ve seni kaybetseydim
bir daha asla mutlu olamazdım. Şu anki hali daha iyi; eğer seninle birlikte olup sana yardım etmeseydim ve şarkılarım ve hikayelerimle seni neşelendirmeseydim, sen ve Hec bu kadar iyi durumda olmazdınız."

"Bu doğru; ma chere; ama bu yüzden küçük kuzenimle ilgilenmek zorundayım ve seni tehlikeye atmaya veya yalnız bırakmaya razı olamam; yani, Hec bu kadar inatçıysa, ben de sana uyacağım."

Hector, güvenli bir şekilde döneceğinden o kadar emindi ki, sonunda
Louis ve Catharine onun onları terk etmesine daha fazla alıştılar ve
kısa süre sonra Louis'in o sabah getirdiği sincapları hazırlamakla meşgul oldular.

Gün yavaş yavaş tükeniyordu ve Catharine, kardeşinin dönüşünü beklemek için yüksek kıyının tepesine doğru
çokça endişeli bakış atıyordu. Sonunda, bu gerginliğe dayanamayarak, o ve Louis vadinin sığınağını terk ettiler; yüksek araziye çıktılar
ve adımlarını, geniş bir alanda tüm ülkeyi
kapsayan buluşma ağacına doğru eğdiler.

Kuzenlerin zihinlerine acı ve bunaltıcı bir yalnızlık ve ıssızlık hissi geldi, çamın dibinde birlikte otururlarken,
ağaç önlerindeki yere uzamış gölgesini
düşürdü.
Akşamın gölgeleri onları örtüyor, kasvetli
yalnız orman. Dolunay henüz doğmamıştı ve doğu tepelerinin üzerinden onları neşelendirecek ilk ışığın gelmesini bekliyorlardı.

Ne yazık ki bu iki zavallı yalnız, el ele oturmuş, çocukluğun mutlu günlerinden, kafa karıştırıcı bugünden ve belirsiz gelecekten bahsediyorlardı. Sonunda, izlemekten ve kaygıdan bitkin düşen Catharine, başını yaşlı Wolfe'un boynuna yasladı ve uykuya daldı.
Louis ise uyuyanın önünde huzursuzca ileri geri yürüyordu; bazen gözlerini çevredeki karanlığı delmeye zorluyor, bazen de kulaklarını uzaktaki kuzeninin yaklaştığını gösterebilecek ilk sesi yakalamaya zorluyordu.

Neredeyse sinirli bir hisle, yanında yaşlı, solmuş bir ağacın dalından dalına uçan uyanık "kırlangıç-zavallı-sürüngen"in hızlı, keskin notasını duydu. Başka biri, ve yine başka biri, bu gece yarısı bekçilerinden, tekdüze, hiç değişmeyen
"Kırbaç-zavallısı, Kırbaç-zavallısı" haykırışını aldı; ve sonra, birçok oyuk meşe ve huş ağacından, hayalet gece şahini, şafaktan gün batımına kadar bütün gün sessizce yattığı gizli inlerden çıktı. Bazen, keskin, sert kanatları, önce dar, sonra geniş ve daha geniş daireler çizerek dönerken neredeyse yanağını süpürüyordu,
sonunda en yüksek ağaç tepelerinin çok üstüne kadar yükseldiler ve
havanın yüksek bölgelerine fırlayarak, zaman zaman vahşi, tiz bir çığlık veya boş bir patlama sesi çıkardılar, aniden, havada hiçbir şey yapmadan duran talihsiz bir güveye veya böceğe saldırmak için alçaldıklarında, böylesine yanılmaz bir düşmanın yaklaştığının mutlu bir şekilde farkında olmadan.

Louis, gecenin bu uyumsuz ozanlarını huysuzca azarladı ve
Meşe Tepeleri'nin doğusuna doğru geniş, dolu ve kırmızı yükselen ilk ay ışığını sevinçle selamladı.

Louis, tüm üzüntülerini mutlu bir şekilde unutarak yatan, açık bukleleri sadık Wolfe'un koyu tüylü boynunun üzerine serbestçe yayılmış,
sanki üzerine güvenle yaslanan sevgili yükünden gurur duyuyormuş gibi görünen bilinçsiz uyuyanın durumuna imrendi. Bazen dikkatli köpek sadece büyük gözlerini açtı,
burnunu tüylü pençelerinden kaldırdı, gece havasını kokladı,
bir tür alçak sesle homurdandı ve sonra tekrar uyukladı, ama dikkatli bir şekilde.

Genç Louis'in göğsünü çalkalayan acı dolu hisleri anlatmak kolay bir iş olmayacaktı. Hector'a, düşündüğü gibi, böyle çılgınca tehlikeye atıldığı için
kızmıştı. "Onları kendi hesabına böylesine işkence edici korkuların avı olarak bırakmak kasıtlı ve neredeyse zalimceydi," diye düşündü; ve sonra sevgili arkadaşının güvenliği için en acı verici korkular daha az nazik düşüncelerin yerini aldı ve yüreğini keder doldurdu. Geniş ay şimdi tepeleri ve vadileri ışıkla doldurdu, yaşlı meşelerin gri dallarının geniş, damalı gölgelerini ve şimdi de yere kızaran yaprakları düşürdü.

Birdenbire yaşlı köpek başını kaldırdı ve kısa, yarı öfkeli bir
not çıkardı: yavaşça ve dikkatlice kalktı, uyuyan kızın
şeklinden nazikçe sıyrıldı ve ayın
tam ışığında öne çıktı. Çam ağacının altındaki o höyük açık, temiz bir alandı; Birkaç alçak çalı ve fidan çamı, geç çiçek açan sedefli asterlerin ince dalgalı dalları, açık mavi çanları olan zarif saçaklı gentian, sonbahar çiçeklerinin ve kış yeşilliklerinin son ve en güzeli, parlak yapraklar ve kırmızı meyvelerden oluşan çelenklerle
zemini aydınlatıyor.

Louis tetikte, ancak henüz hiçbir şey görmüyor. Wolfe'un verdiği tam bir hoş geldin notası değil; sesinde tedirgin ve yarı öfkeli bir şey var. Yine de kurt, ayı veya obur yakınlarda olduğunda verdiği öfkeli meydan okuma havlaması gibi sert değil.

Louis, çam dallarının gölgesinden ön plandaki eğimli düzlemin kenarına doğru ilerliyor. Yaklaşan adımların yavaş adımları artık belirgin bir şekilde duyuluyor; bir geyik olabilir. İki figür yaklaşıyor ve Louis tekrar gölgenin içinde biraz hareket ediyor. Kulağına net, tiz bir düdük sesi geliyor. Bu Hector'un düdüğü, bunu biliyor ve neşeli tonundan emin olarak öne atılıyor,
ve bir anda yanında, ama yarı yönlendirdiği, yarı taşıdığı garip arkadaşına doğru irkiliyor. Ay ışığı, Catharine ile aynı yaşta olduğu anlaşılan bir Kızılderili kızının küçülen figürüne geniş ve parlak bir şekilde akıyor: kül rengi yüzü, yüz hatlarının üzerine koyu bir örtü gibi düşen uzun, simsiyah saçlarıyla gizleniyor;
adımları zayıf ve dengesiz ve hastalık veya yorgunluktan yere
batmaya hazır görünüyor. Hector da yorgun görünüyor. Hector'un söylediği ilk sözler, "Bana yardım et, Louis, bu zavallı kızı çamın dibine götürmeme yardım et: O kadar yorgunum ki bir adım daha atamıyorum." oldu.

Louis ve kuzeni birlikte Kızılderili kızı çamın dibine taşıdılar. Catharine uykudan uyanıyordu ve Hector'un beraberinde getirdiği
tuhaf arkadaşa şaşkın bir ifadeyle baktı. Yabancı uzandı ve birkaç dakika içinde o kadar derin bir
uykuya daldı ki sanki ölümün ta kendisiydi. Acıma ve
derin ilgi, nazik Catharine'in kalbinde merak ve korkunun yerini aldı ve genç yabancının uykusunu
sanki bir kız kardeş veya sevgili bir arkadaşmış gibi şefkatle izledi, bu sırada
Hector Kızılderili kızla nasıl karşılaştığını anlatmaya devam etti. "Küçük huş korusunun yakınındaki yüksek yamaca ulaştığımda, '_Birken Skaw_' adını verdiğimiz, belediye ateşlerinin
hala Bare Hill'de yanıyor olup olmadığını incelemek için durdum; ancak görünürde duman yoktu,
Louis'in derenin ağzındaki iniş yerlerini tarif ettiği göl kıyısında da bir kano görülmüyordu. Her şey
sanki kıyıya hiç insan ayak izi basmamış gibi sessiz ve hareketsiz görünüyordu.
Oturdum ve yaklaşık bir saat boyunca izledim, ta ki
Çıplak Tepe'deki uzun çam ağaçlarının üzerinde geniş daireler çizerek uçan asil bir kartal dikkatimi çekene kadar. Kızılderili kampının dağıldığından emin olarak ve
o yeri daha yakından incelemek için biraz merak duyarak,
küçük derenin sınırlarını çevreleyen kızılcık, sedir ve küçük çalılıkların arasından geçtim ve kendimi biraz
itme ve tırmanmadan sonra, tepenin eteğindeki çalıların arasında buldum.

"Bunun imkansız olmadığını düşünüyorum Zahmetlerimin karşılığını verecek bir şey bulabilirdim, çakmaktaşı ok uçları, bir bıçak veya bir tomahawk; ama bu zalim vahşilerin orada ne bıraktığını pek düşünmedim, zavallı bir yaralı esir, uzun saç tutamlarıyla küçük bir ağacın gövdesine bağlanmış! Elleri ve ayakları geyik derisinden kayışlarla ağacın dallarına tutturulmuştu, bu amaç için aşağı doğru eğilmişti. Pozisyonu çok acı vericiydi. Açıkça açlık ve susuzluktan sefil bir ölümle yok olmaya terk edilmişti; çünkü bu vahşiler, şeytani bir zulümle, kurbanlarının görüş alanına bir toprak testi su, biraz kurutulmuş geyik eti ve bir koçan koymuşlardı. "Mısır burada," diye ekledi, elini göğsüne koyup
görüntüye doğru uzatarak.

"Yaralıydı, çünkü bu oku omzundan çektim," ve
konuşurken çakmaktaşı başını gösterdi, "ve zincirlenmişti. Yiyecek ve içecek
görünürde olduğu için zavallı kız yok olacaktı, belki de tepenin üzerinde dönen kartalın
canlı avı olacaktı. Zavallının
dudakları simsiyahtı ve acı ve susuzluktan kavrulmuştu. Gözlerini
acıklı bir şekilde yüzümden su testisine çevirdi, sanki bir yudum
diye yalvarır gibiydi. Bunu ona verdim; ve sonra iltihaplı yarayı soğuttuktan ve onu bağlayan
ipleri kestikten sonra, hala aynı hareketsiz tavrını koruduğunu merak ettim ve uzun süre aynı pozisyonda bağlı kalmaktan
katı ve kramplı olduğunu düşünerek, iki elini tuttum ve onu hareket etmeye
çalıştım. Sonra ilk kez,
başının saçlarından sırtının yaslandığı ağaca bağlandığını fark ettim.
Saçlarını bıçağımla kesmek zorunda kaldım; ve bunu ona acı çektirmeden yapmadım, çünkü sabırsızca inliyordu.
Başını göğsüne gömdü ve ben
yüzünü ve boynunu kavanozdaki suyla yıkarken ellerime iri gözyaşları
düştü. Sonra
yere oturdu ve bir saat kadar sessiz ve hareketsiz kaldı; ne de onu konuşmaya ikna edebildim, ne de oturduğu yerden kalkabildim. Kızılderililerin geri dönmesinden korkarak, her yöne baktım ve sonunda onu
kollarımda taşımanın en iyisi olacağını düşünmeye başladım; ama bunun kolay bir iş olmadığını gördüm, çünkü onu
kaldırmaya çalıştığım her girişimde çok sıkıntı çekiyor gibiydi ve hareketlerinden onu
öldüreceğimi düşündüğünü düşündüm. En azından sabrım
tükenmeye başlamıştı, ama onu rahatsız etmek istemiyordum. Ona olabildiğince nazik ve yatıştırıcı bir şekilde konuştum. Yavaş yavaş beni daha sakin bir şekilde dinliyor gibi göründü, ama ona söylediklerimin tek bir kelimesini bile bilmediği açıktı. Sonunda ayağa kalktı ve ellerimi alıp başının üzerine koydu, bunu yaparken de eğildi; ve bu, sonunda benim isteklerime boyun eğmeye razı olduğu anlamına geliyordu. Onu yerden kaldırdım ve biraz taşıdım; ama benim için çok
ağırdı. Sonra onu istediğim yere götürmeme izin verdi; ama adımları o kadar yavaş ve zayıftı ki, birçok
zaman kendine gelene kadar dinlenmek zorunda kaldım. Şimdi oldukça sakin görünüyor ve bir kuzu kadar sessiz."

Catharine, gerçek bir sempati gözyaşlarıyla, kardeşinin maceralarını anlatırken dinledi.

O gün, zavallı, kimsesiz adamı böylesine korkunç bir ölümden kurtarmak için Kızılderili kampına gitmesi için Tanrı tarafından ilham aldığını düşünmüş gibiydi.

Louis'in sempatisi de genç vahşiye karşı sıcak bir şekilde uyandı ve
Hector'u cesareti ve insanlığı için takdir etti.

Daha sonra, hem rahatlıklarına hem de neşelerine büyük bir katkı olan iyi bir ateş yakmak için işe koyuldu.

Ağaçların devrildiği mağaralarına uyumak için geri dönmediler,
çamların gölgesinde ayaklarını ateşe dayayarak yatmayı tercih ettiler. Ancak Louis,
akşam yemeği için su ve geyik eti almaya gönderildi.

Ertesi sabah, gün doğarken, erzaklarını topladılar ve
barakalarına geri götürdüler. Çocuklar böylece meşguldü
Catharine yaralı Kızılderili kızın yanında beklerken, ona
en büyük özenle bakıyordu. İltihaplı kolu suyla yıkadı
ve önlüğünün son parçasıyla birlikte _tacamahac_ [Dipnot:
Hint balsamı]'nın soğuk şifalı yapraklarını bağladı; Kurutulmuş meyveleri suya batırdı ve serinletici içeceği, damarlarında yanan ve yumuşak melankolik koyu gözlerinde parıldayan
ateşli susuzluğu gidermek için verdi, ara sıra genç dadısının yarışına doğru ürkek ve telaşlı bir bakışla kaldırılmıştı, sanki özlem duyuyormuş gibi, ama "Sen kimsin ki ağrıyan başımı böyle şefkatle yıkıyorsun, yaralı uzuvlarımı yatıştırmaya çalışıyorsun ve ateşli kanımı serinletiyorsun? Benim gibi bir yaratık mısın, yoksa Büyük Ruh tarafından atalarımın gittiği uzak mutlu topraklardan gönderilmiş, acı yolumu düzeltmek ve beni halkımın düşmanlarının zulmünün artık bana işkence
edemeyeceği o kutsanmış güneş ışınları ve çiçekler tarlalarına
götürmek için mi?" diye sordu. BÖLÜM VI

"Burada en yumuşak notalı çalıkuşu
Yuvasını kuruyor ve güzelce şakıyor,
Burada karatavuk boğazını zorluyor
Hoş geldiniz, hücremize hoş geldiniz."

--COLERIDGE.

Hasta Kızılderili kızı orman kulübelerine getirilmeden önce gün çoktan ilerlemişti,
Catharine onun için dallar ve otlarla rahat bir
kanepe yaptı ve üzerine geyik derilerinden birini
serdi ve onu sanki sevgili bir kız kardeşmiş gibi şefkatle ve dikkatlice yatırdı. Bu iyi kız kendi yaşında ve cinsiyetinde bir
yoldaş bulduğu için çok mutluydu. "Şimdi," dedi, "artık yalnız olmayacağım, konuşacak ve bana yardım edecek bir yoldaşım ve arkadaşım olacak."
Ama kalbinin doluluğuyla dönüp genç yabancıya seslendiğinde, ona karşı hissettiği nezaketi ve çektiği acılardan duyduğu üzüntüyü ifade etmek için kullandığı kelimeleri nasıl anlayacağını bilememekten utandı.

Genç yabancı başını kaldırdı, sanki sözlerini yorumlamaya çalışıyormuş gibi ona dikkatle baktı, sonra üzgün bir şekilde başını salladı ve sözlerini kendi acıklı
dilinde söyledi, ama ne yazık ki! Catharine bunun kendisi için mühürlü bir kitap olduğunu hissetti.

Babasının evine geldiklerinde Kızılderililerden duyduğu tanıdık bazı Kızılderili sözcüklerini hatırlamaya çalıştı, ama nafile. Aklına en basit cümle bile gelmedi ve kendi aptallığına sinirlenerek neredeyse ağlayacaktı. Hector ve Louis de misafirleriyle sohbet etme girişimlerinde daha şanslı değildi.

Üç günün sonunda ateş düşmeye başladı; huzursuz göz
bakışlarında daha kararlı hale geldi, yanaklarındaki koyu kızarıklık soldu,
sağlıklı bir renk tonu değil, esmer Kızılderilinin bile gösterdiği gibi solgun ve soluk, gri küllü bir renk tonu bıraktı, gözleri kederle
ye doğru eğilmişti.

Catharine uzun saç tutamlarını toplayıp elleriyle ve Louis'in onun kullanımı için kestiği küçük tahta tarakla düzeltirken o sessiz ve pasif bir şekilde oturuyordu. Bazen gözlerini sessiz ve hüzünlü bir gülümsemeyle yeni arkadaşının yüzüne kaldırıyordu ve bir keresinde ellerini kendi ellerinin içine alıp nazikçe göğsüne, dudaklarına ve alnına bastırdı, minnettarlık göstergesi olarak; ama nadiren
bir kelime
söylerdi ve gözleri boş boş
görünmeyen bir nesneye sabitlenmiş halde kalırdı veya zihninde hiçbir fikir uyandırmazdı.
Böyle zamanlarda genç kızılderili kadının yüzü, hayalperest bir ifade
kayıtsızlığı takınırdı, ya da daha doğrusu daha uygun bir şekilde, neredeyse birkaç haftalık bir bebeğinki kadar boş, hiçbir ifadenin
yokluğu söylenebilirdi.

Catharine o yüzü ne kadar da dikkatle inceledi ve zihninden geçenleri
okumaya çalıştı! Daha entelektüel bir ırkın çocuğu olan canlı, zeki Kanadalı kız, Kızılderili arkadaşına talimat vermeyi, kendisinin de ilgi duyduğu şeyleri ona göstererek zihnini genişletmeyi ne kadar çok isterdi! Sonra ona gösterdiği nesnenin adını birkaç kez tekrar ederdi ve genç kızılderili kadın yavaş yavaş gecekonduyla ilgili tüm bilindik ev eşyalarının adlarını öğrendi ve bunları kendi yumuşak, hüzünlü tonuyla tekrarlayabildi; ve yeni bir kelime öğrendiğinde ve onu belirgin bir şekilde telaffuz edebildiğinde, gülerdi ve masum bir neşe ve zevk parıltısı, genellikle sabit ve hüzünlü görünen güzel koyu gözlerini aydınlatırdı.

Catharine'in zevki, öğrencisine kendi kulağına tanıdık gelen bir dili
öğretmekti. Onu ağaçların arasına götürür ve
görüntüye sunulan tüm doğal nesnelerin adını söylerdi.
Ve o da sırayla "Indiana" (genç kızılderiliye böyle isim verdiler,
babasının anlattığını duyduğu, albayının bebeklerinden birinin dadısının kızı olan bir zenciden sonra) ona gördükleri her nesnenin Kızılderili isimlerini söylerdi. Indiana kısa süre sonra Catharine ve oğlanlara ders vermekten kaynaklanan eğlencenin tadını çıkarmaya başladı ve
öğrettiği kelimeleri telaffuz ederken yaptıkları gaflardan sık sık zevk alıyor gibiydi. Gerçekten olup biten herhangi bir şeye ilgi duyduğunda, gözleri
parlardı ve gülümsemesi yüzüne anlatılamaz bir çekicilik katardı; çünkü
dudakları kırmızıydı ve dişleri düzgün ve parlak beyazdı, o kadar saf beyazdı ki
Catherine hayatında daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Böyle zamanlarda yüzü küçük bir çocuğunki gibi neşeli ve masumdu; ama aynı zamanda onu somurtkan bir ilgisizlik ifadesine dönüştüren
kasvetli saatler de vardı. Sonra donuk, cam gibi bir bakış
gözüne hakim oldu, dolgun dudak sarktı ve şekli katı ve sert göründü. Louis'in genç squaw'ın "karanlık saatinde" dediği şeyde, ne hareket etme ne de konuşma konusundaki inatçı kararlılığı belirgindi. O zaman vahşi doğa baskın görünüyordu ve nazik dadısı neredeyse _koruduğu_ kadına bakmaktan veya ona yaklaşmaktan korkuyordu.

"Hector," dedi Louis, "kampta bir kavanoz su bırakıldığından bahsettin. Kavanoz bizim için büyük bir hazine olurdu. Hadi gidip alalım." Hector teklifi kabul etti. "Ve bize gösterdiğin şeye eklemek için birkaç tane Hint mısırı alabiliriz."

"Eğer baharda burada olursak," dedi Hector, "sen ve ben küçük bir toprak parçası hazırlayıp bu mısırla ekeceğiz;" ve bir kütüğün ucuna oturdu ve koçandaki tahıl sıralarını ve sonra her bir mısırı tane tane saymaya başladı. "Üç yüz on tane sağlam tahıl. Şimdi bunların her biri güçlü bir bitki üretirse, büyük bir artışa sahip olacağız ve bir sonraki yıl için tohuma ek olarak, iyi bir yılsa, yenecek birkaç sepet olacak."

"Muhteşem bir yaz geçireceğiz, mon ami, şüphesiz, ve güzel bir
gelişen ürün; ve Kate, supporne yapmakta iyi bir el."

[Dipnot: Supporne muhtemelen, her Kanadalı veya Yankee çiftçisinin evinde yaygın bir yemek olan, Hint unundan yapılmış bir çorba veya yulaf lapası için kullanılan bir Kızılderili kelimesidir.]

"Yulaf lapası tenceremiz olmadığını unutuyorsun."

"Her zaman o Kızılderili kavanozunu düşünüyordum. Eğer ateşe dayanırsa, onu aldığımızda ne kadar güzel yemek yapacağımızı göreceksin.
Hadi, gidelim; eve varana kadar sabırsızlanıyorum;" ve Louis,
şimdi verimli ve canlı beyninde yeni bir tığ işi yapan,
yürüyüp dans eden, daha ciddi arkadaşı için büyük bir rahatsızlık yaratan bir hızda,
kuzeninin canlı ruhunu, kavanozun çatlamış olma olasılığını veya
Kızılderililerin onu almaya geri dönmüş olma olasılığını öne sürerek bastırmaya çalışan; ancak Louis şüphecilerden değildi ve zihninin şevkini sebepsiz korkularla söndürmemekte haklıydı. Kavanoz orada, terk edilmiş kamptaydı ve
bir hayvan tarafından devrilmiş olmasına rağmen sağlam ve güçlüydü ve
daha önce gördükleri hiçbir tür çanak çömleğe benzemediği için,
iki kuzende hangi malzemeden yapıldığı konusunda büyük spekülasyonlara yol açtı.
Çok koyu kırmızı bir topraktan veya dövülmüş granitle karıştırılmış kilden yapılmış gibi görünüyordu, çünkü
bazı kaba kristallerin görünümünü sunuyordu. Çok sert ve ağırdı ve yüzeyi kaba bir desenle işaretlenmişti,
sanki sivri uçlu bir aletle delinmiş ve çizilmiş gibiydi. Ateşle
sertleştirilmiş gibi görünüyordu ve bir tarafının dumanlı renginden,
açıkça bir pişirme gereci olarak iyi bir hizmet görmüştü. Daha sonra,
kullanım şeklini öğrendiler. [Dipnot: Bu kaba çanak çömlek parçaları genellikle iç göllerin kıyılarında bulunur,
ama
Kızılderililer tarafından kullanılan mükemmel kaplardan hiçbirine hiç rastlamadım,
muhtemelen şimdi Avrupalı ​​yerleşimcilerin kasabalarından demir tencere ve çanak çömlek tedarik etmeyi daha kolay buluyorlar.]
Küp, ateşin üzerine değil de yakınına yerleştiriliyordu, sıcak közlerle
çevriliyordu ve taşlarla kaynatılan su kızıllaştırılıp içine
daldırılıyordu. Bu şekilde çorbalar ve diğer yiyecekler hazırlanır ve
kaynamaya başladıktan sonra, ateşten en uzak tarafa birkaç taze köz eklemekten başka bir sorun olmadan
pişirilirdi. Ayrıca,
üstüne yerleştirilen sıcak bir taş, pişirme sürecini kolaylaştırırdı.

Tüm Fransızlar gibi yemek pişirmeye bağımlı olan Louis, aslında
kendisiyle övündüğü bir başarıydı,--söz konusu toprak
küp veya küpün edinilmesiyle beslenmelerinde yapılan iyileştirmeden büyülenmişti ve kuzenini
bunun kullanımına başlattığı için Indiana'ya övgüler yağdırdı. Catharine ve Hector, onun yay ve oklarıyla dışarı çıktığını ve eskiden olduğundan on kat daha sık
düşme çukurlarını ve tuzaklarını ziyaret ettiğini, sadece bu değerli aletin hayranlık uyandıran özelliklerini kanıtlamak ve avını
giydirmenin yeni bir yolunu bulmak için ilan ettiler.

Her halükarda, giyim, şapka, tozluk, eldiven ve diğer eşyalar yapmak için
değerli bir kürk artışı oldu.

Catherine, Kızılderili kızdan yolunda yetişen birçok bitkinin ve çalının, çeşitli ağaçların kabuklarının ve yapraklarının ve kirpinin dikenlerini ve sepet ve hasır yaptığı tahta şeritlerini boyadığı birçok boyanın değerini öğrendi. Küçük sürünen kış yeşili, [Dipnot:
Gaultheria procumbens,--baharatlı kış yeşili.], kuru düzlüklerde veya kumlu tepelerde yetişen, Kanadalıların baharat meyvesi dediği, kırmızı meyveleriyle, onlara yenmeye değer olduğunu gösterdi; ve yaprakları ezer, elleriyle güzel aromatik aromasını çeker ve sonra
kokusunu zevkle içine çekerdi. Yapraklardan bir infüzyon
yaptı ve tonik olarak içti. Yabani siyah kirazın iç kabuğunun sıtma ve ateşi iyileştirmek için iyi olduğunu söyledi. Acı-tatlının kökünü kazıyıp geyik yağında veya başka bir hayvanın yağında
kaynattı ve özellikle taze yanıklara hemen uygulanan çok iyileştirici özelliklere sahip bir merhem yaptı.

Bazen gizemli bir eğilim gösterdi ve kullandığı belirli otların bilgisini gizledi; ve Catharine
birkaç kez dışarı çıkıp, hazırlanmasında kendisine yardım ettiği
yiyeceklerin bir kısmını toprağa veya bazı ağaçların veya çalıların altına serptiğini fark etti. Dillerine daha aşina olduğunda, Catharine'e bunun, onlara avlanma veya tuzak kurmada başarı kazandıran İyi Ruh'a minnettarlık göstergesi olarak yapıldığını; veya
Kötü Ruh'un kötülüğünü yatıştırmak için yapıldığını; sabrının belirli bir dikkat
işaretiyle satın alınmadığı sürece, onlara
zarar veya kayıp, hastalık veya ölüm getirebileceğini söyledi.

Dikkat, hafıza ve taklit, Kızılderili kızın geliştirdiği zihinsel yeteneklerin en dikkat çekici üçünü oluşturuyordu. O, (dikkati bir kez harekete geçtiğinde) herhangi bir nesneyi eleştirel bir şekilde incelerdi. Bir zamanlar edindiği herhangi bir bilgiyi aklında tutuyordu; hafızası harikaydı, bir zamanlar yürüdüğü hiçbir yolu asla kaçırmazdı; hatta bir sürüdeki belirli kuşları seçip, onları arkadaşlarından ayırt edebiliyordu. Taklit etme yeteneği de harikaydı. Sabrı ve azmi ona yardımcı oluyordu: başladığı herhangi bir işe bir kez tamamen ilgi duyduğunda, tamamlanana kadar yorulmadan çalışırdı; ve sonra gözlerinde ne büyük bir zafer parlardı! Böyle zamanlarda, kalbini dolduran sevinçle karanlık bir şekilde parıldarlardı. Ancak, icat etme konusunda pek yeteneği yoktu; yapıldığını gördüğü şeyi, birkaç
kusurlu denemeden sonra tekrar yapabilirdi, ancak nadiren
kendisi için yeni bir yol çizerdi.

Bazen uysal ve hatta şakacıydı ve kendisine gösterilen nezaket için minnettar görünüyordu, her geçen gün Catharine'e olan düşkünlüğü artıyor gibiydi ve onu memnun etmek ve memnun etmek için herhangi bir küçük hizmet yapmaktan zevk alıyor gibiydi; ancak en derin sevgi ve saygı duygusunu Hector'a karşı gösteriyordu. Meyvelerden, çiçeklerden, kürklerden, mokasenlerden veya nadir kuşların süs tüylerinden oluşan ilk armağanı ona sunuldu. Ona bir efendi ve koruyucu gibi
dönüyormuş gibi görünüyordu. Onun gözünde o, kabilesinin "_şefi_",
başıydı. Yayı onun tarafından gerilmiş ve
tuhaf figürler ve aletlerle
le boyanmıştı; okları onun tarafından oyulmuştu;
bıçağını taşıdığı geyik derisinden kılıf onun elleriyle yapılmış ve süslenmişti; ayrıca, okları için olan huş ağacı kabuğu kılıfını da özel bir titizlikle
işlemiş ve av aramaya çıkmaya hazırlanırken
boynuna kayışlarla asmıştı. Ona "Genç Kartal" adını verdi, Louis'e "Nee-chee" veya "Arkadaş" diye seslenirken, Catharine'e "Rüzgarların Müziği" -_Madwaosh_ şiirsel adını verdi.

Kendi adını söylemesini istediklerinde, başını üzüntüyle eğip telaffuz etmeyi reddederdi. Kısa süre sonra Indiana adını söyledi ve sesinden memnun görünüyordu.

Ancak tüm ev halkı arasında, Hector'dan sonra, yaşlı Wolfe en çok sevdiği kişiydi. İlk başta, yaşlı köpeğin yeni sakine kıskanç bir gözle baktığı ve onu okşamak için yaklaştığını gördüğünde huzursuz göründüğü doğrudur; ancak Indiana kısa süre sonra onu kendisiyle barıştırdı ve aralarında karşılıklı bir dostluk duygusu oluştu, bu da genç yabancının büyük zevkine göre her gün ve her saat artıyor gibiydi. Doğu usulü, kulübenin zeminine bağdaş kurmuş bir şekilde oturur, yaşlı köpeğin geniş başını kucağına alır ve bu dilsiz arkadaşa, sanki bilinçsiz kulağına ıssızlık ve keder hikayesini
aktararak yüreğini rahatlatacakmış gibi, feryat eden ses tonlarıyla hitap ederdi.

Catharine kişisel abdestini alırken her zaman çok titiz ve dakikti ve Indiana'ya da aynısını yapmasının kendisi için iyi olduğunu ima etti. Genç kız, günlük adetler onu ilk başta gereksiz bir tören olarak gördüğü şeye alıştırana kadar onun örneğini takip etmekte isteksiz görünüyordu; ancak kısa süre sonra koyu renk saçlarını taramaktan ve Catharine'in saçlarını örmesine ve parlak ve yumuşak görünene kadar parlatmasına izin vermekten zevk almaya başladı. Indiana da Catharine'i mavi kuş veya kırmızı kuşun kanatlarıyla, ağaç ördeğinin
tepesiyle veya altın kanatlı ağaçkakanın
tüyleriyle süslerdi,
Hint dilinde buna, krem ​​rengi göğsündeki yuvarlak noktalara atıfla, saçma kuşu denir. [Dipnot: Altın kanatlı ağaçkakan, ağaçkakanların bir alt cinsine aittir, çok yakışıklıdır ve yenilebilir olduğu söylenir, meyve ve böceklerle beslenir.] Genç ev sahibinin ona gösterdiği kız kardeşçe şefkat duygusunu yalnızca bunlarla göstermedi; kısa sürede her ev işindeki işini hafifletmeyi öğrendi ve her şeyden önce, zamanını en yararlı şekilde vahşi hayvanların derilerinden giysi üretmekle ve Catharine'e bunları nasıl giyeceğini ve hazırlayacağını öğretmekle geçirdi:
ama bunlar kış aylarının uğraşlarıydı.

BÖLÜM VII.

"Karıncanın yanına git."--Atasözleri.

Şimdi eylül ayının ortasıydı. Bir süredir
sakin ve güzel, çiyli geceler ve sisli
sabahlarla devam eden hava, ekinoksun yaklaştığı zamanlardaki olağan mevsim değişikliğinin belirtilerini göstermeye başladı. Aniden esen rüzgar fırtınaları, ani sağanak yağışlarla birlikte, gölün üzerinden geçerdi; geceler ve sabahlar nemli ve soğuk olurdu. Sonbaharın tonları meşe ağaçlarının yapraklarını kızıllaştırmaya başlamıştı bile ve adaların göründüğü yerlerde, akçaağaçların muhteşem renkleri, her dem yeşil ağaçların koyu yeşilliği ve kavakların açık altın sarısıyla muhteşem bir tezat oluşturuyordu; ama
şimdi ne kadar güzel görünseler de, henüz güzelliklerinin
en uç noktasına ulaşmamışlardı, ki ay sonundaki birkaç buzlu gece bunu mükemmelliğe
getirmeye mahkumdu - bir sonraki ayın
hızlı rüzgarları ve yağmurları onları süpürüp
dünyaya
dağıtmadan önce, kısa bir süre için gözleri sevindirecek bir ihtişam parıltısı.

Bir sabah, şiddetli yağmur ve rüzgarlı bir gecenin ardından, iki çocuk
Louis'in kötü hava gelmeden önce bitirdiği salı denemek için gölün yeterince sakin olup olmadığını görmek için aşağı indiler.
Su
hızlıydı ve taklit dalgalarla doluydu ve salı böylesine fırtınalı bir yüzeyde suya indirmek
istemediler, ancak göle bakarak ve değişen bitki örtüsüne hayran kalarak durdular, Hector kuzenine en yakın iki ada arasında sularda dans eden koyu bir lekeyi
gösterdiğinde. Kuzeydoğudan hâlâ çok kuvvetli esen rüzgar, nesneyi her dakika biraz daha yaklaştırıyordu. İlk başta bunun yüzeyde yüzen bir çam dalı olabileceğini düşündüler, ancak dalgaların üzerinden sıçrayarak geldiğinde bunun bir huş ağacı kanosu olduğunu, ancak görünür bir kol tarafından itilmediğini fark ettiler. O ıssız gölde herhangi bir tür geminin yüzdüğünü görmek garip bir görüntüydü ve bunun bir kano olduğuna ilk karar veren çocuklar, Kızılderililerden korktukları için çalıların arasına saklanmaya meyilliydiler; ancak merakları korkularına galip geldi.

"Şu küçük teknenin sahibi ya uyuyor ya da yanında değil; çünkü kürek göremiyorum ve belli ki onu yönlendirecek kimse olmadan sürükleniyor," dedi Hector, fırtınanın sürüklediği kanonun ilerleyişini dikkatle izledikten sonra. Yaklaştıkça durumun böyle olduğundan emin olarak, taze bir rüzgarın kanoyu suya doğru uzanan düşmüş bir sedirin dalları arasına
sahiplediği anda sahile doğru koştular.

Ağacın gövdesi boyunca sürünerek ve zaman zaman çıkıntılı dallara güvenerek, en aktif ve en hafif olan Louis, kanoya ulaşmayı başardı ve biraz zorlukla ve Hector'un ona uzattığı kalın bir dalın yardımıyla, onu kıyıya güvenli bir şekilde bağlamayı başardı, rüzgar ve suyun onu tekrar yüzdürmemesi için onu çakıl taşlarına
çekerek önlem aldı. "Hec, bu kanoda, görüntüsü yüreğinizi
mutlandıracak bir şey var," diye bağırdı Louis, neşeli bir bakışla. "Hemen gel ve hazinelerimi gör!"

"Hazineler! Onlara hazine diyebilirsin," diye haykırdı Hector, Louis'e kanonun içindekileri incelemesinde ve onları kıyıya yan yana yerleştirmesinde yardım ederken.

Çocuklar, kavrulmuş pirinç dolu büyük bir kavanoz, bir tomahawk, neredeyse yeni gibi olan bir Kızılderili battaniyesi, etrafına birkaç metre uzunluğunda bir bas kabuğu ipi sarılmış büyük bir paspas ve hepsinden daha değerli olan, içinde bir miktar Kızılderili mısırı bulunan üç ayaklı demir bir tencerenin keşfi karşısında duydukları sevinci ve şaşkınlığı ifade edecek sözcükleri bulmakta zorluk çekiyorlardı. Bu eşyalar belli ki bir Kızılderili avcısının veya avcısının erzaklarını oluşturuyordu: muhtemelen kano tam olarak sabitlenmemişti ve önceki geceki fırtınada demir yerlerinden sürüklenmişti, tabii ki sahibi bir kaza sonucu göle düşüp boğulmadığı sürece. Bu elbette sadece bir varsayım meselesiydi ve spekülasyon yapmanın faydası yoktu ve çocuklar, sanki ayaklarına kadar gelen bu iyi talihin tadını çıkardılar. "Bizim için büyük bir şanstı, o eski sedir dün gece olduğu yerde devrilmişti," dedi Louis; "çünkü eğer kano girdaba çekilmeseydi ve dalların yanında durmasaydı, onu kaybedebilirdik. Rüzgarın onu bu kadar hızlı sürüklediğini gördüğümde titredim,
derin suda batacak ya da Long Island'a gidecekti."

"Sanırım onu ​​Pine-tree Point'te yakalayabilirdik," dedi Hector; "ama
sedir dallarının arasına bu kadar ustaca yerleşmiş olmasına sevindim. Kıyıya yaklaştırmaya çalışırken bir iki kez düşeceğinden yarı yarıya korkmuştum."

"Benim için asla korkma dostum; tırmanırken vahşi bir kedi gibi tutunabilirim. Ama ne muhteşem bir tencere! Catharine ne güzel çorbalar, güveçler ve
kaynatmalar yapacak! Yaşasın!" ve Louis, büyük bir ustalıkla bir tilki postundan yaptığı yeni kürk şapkayı havaya fırlattı ve Hector'un olgun yaşına yakışmadığı için ciddi şekilde kınadığı çeşitli fantastik şakalar yaptı (Louis on beş yaşındaydı); ama küçük bir çocuğun neşeli ruhuyla şarkı söyledi, dans etti, güldü ve bağırdı,
ta ki adaların ve uzak tepelerin yalnız yankıları alışılmadık sesleri geri getirene kadar ve hatta daha istikrarlı kuzeni bile enfeksiyona yakalandı
ve Louis'i bu kadar neşeli görünce güldü.

Hector'u ödülü korumakla bırakarak, Louis neşeyle koşarak Catharine'i almaya gitti, sevincini paylaşması ve gelip kanoya,
battaniyeye,
üçayaklı sehpaya, mısıra ve tomahawk'a hayran kalması için. Indiana
onlara göl kıyısına kadar eşlik etti ve uzun ve dikkatli bir şekilde
kanoyu ve içindekileri inceledi ve parçaları tek tek incelerken söylediği birçok hüzünlü ünlem vardı,
ta ki geminin dibinde yatan bir Kızılderili küreğinin kırık sapını fark edene kadar: bu ona gizemi biraz çözmüş gibi göründü ve kırık kelimeler ve işaretlerle
küreğin muhtemelen Kızılderilinin elinde kırıldığını ve diğer tarafı geri kazanmaya çalışırken dengesini kaybettiğini ve boğulduğunu ima etti. Hector'a keskin bir aletle
oyulmuş ve mavi bir renkle
ovulmuş kaba bir kuş figürü gösterdi. Bunun kabile şefinin totemi veya arması olduğunu ve bir _karga_yı temsil ettiğini söyledi. Kano o isimdeki bir şefe aitti.

Kanonun içindekileri kulübeye taşınmak üzere aralarında bölüşürken, Indiana bas ipini ve battaniyeyi alıp, eşyaların çoğunu sardı ve ipin geniş ve kalın kısmını başının önüne yerleştirdi, yükü Londra veya Edinburgh hamalının sandıklarını ve paketlerini taşıdığı kadar büyük bir kolaylıkla taşıdı, dik yamacı tırmanırken neşeli bir bakışla dönüp, canlı bir şekilde birkaç Kızılderili sözcüğünü tekrarladı ve arkadaşlarını büyük bir zevkle uzaklaştırdı. O gece Indiana, kavrulmuş pirinçten birazını, Kızılderili usulü, geyik etiyle pişirdi ve bu yeniliğin tadını çok çıkardılar; uzun zamandır mahrum kaldıkları ekmeğin mükemmel bir ikamesiydi. Indiana onlara pirinç hasadının gölde yakında hazır olacağını ve artık bir kanoları olduğunu, dışarı çıkıp onu toplayacaklarını ve böylece aylarca yetecek bir depoda saklayacaklarını anlattı.

Bu küçük olay, gecekondu sakinlerine sık sık tartışma konuları sağladı. Hector, Hint mısırının
elde ettikleri en değerli şey olduğunu söyledi. "Bize uzun yıllar boyunca bir ürün, ekmek ve tohum mısırı sağlayacak," dedi. Ayrıca, baltası yıpranmış ve körelmiş olduğu için tomahawk'a da çok değer veriyordu. Louis, demir tencere ve kano arasında kalmıştı. Hector, salın ikincisinin yerine geçebileceğini düşünüyordu, ayrıca Indiana ona bir kano yapmasına yardım etme niyetini belirtmişti. Catharine, battaniyeyi, iyice yıkandıktan sonra, kendisi ve Indiana için dar korseli sıcak bir eteklik olarak kullanacağı için, lehinde söyledi. Geyik derisi tozluklar ve kürk ceketle rahat bir şekilde giyilebilirlerdi. Indiana kanoyu en değerli şey olarak gördü ve iyi kavanoz ve pirinç stoğuna hayran kaldı; ayrıca, yükleri bir yerden bir yere taşımakta işe yaradığını kısa sürede gösterdiği
ambalaj ipini de küçümsemedi, Kızılderili usulü. Başının önüne yumuşak bir kürk ped koyarak ağır yükleri büyük bir kolaylıkla taşıyabiliyordu. Matın, depolamayı düşündüğü pirinci kurutmak için faydalı olacağını söyledi.

Bu maceradan sonraki gün, iki kız işe koyuldu ve Louis'in makas yerine talep edilen büyük bıçağının yardımıyla battaniye elbiseleri kestiler ve kısa sürede iki tane rahat ve pek de çirkin olmayan giysi yaptılar.
Kısa, bol, örgülü etekler dizlerin biraz altına kadar uzanıyordu; kürkle çevrili hafif yelekler üst kısmı tamamlıyordu; ve tozluklar,
ayak bileklerinde düğümlü geyik derisi saçaklarla sonlanan,
sincap kürkünden bir bantla çevrilmiş mokasenler, yeni kostümü tamamlıyordu;
ve genç kızlarımız, kız gibi kibirle dışarı çıktıklarında birbirlerine masum bir memnuniyetle birçok bakış attılar,
elbiselerini Hector ve Louis'e göstermek için, onlar da,
kendilerine göre,
onları en yetenekli terziler olarak görüyorlardı ve
giysileri keserken ve dikerken kullanmak zorunda kaldıkları kaba aletleri
düşündüklerinde,
onların yapım ve provadaki yaratıcılıklarına hayran olmaktan ve onları takdir etmekten asla bıkmıyorlardı. Göldeki geniş pirinç yatakları artık altın rengi bir renk almaya başlamıştı, bu da koyu mavi sularla çok hoş bir tezat oluşturuyordu, güneş ışınlarıyla aydınlatıldığında altın renkli kum adaları gibi görünüyorlardı. Olgun tahıllarla ağır yüklenen başakların ucu suya doğru sarkıyordu. Pirinç hasadı zamanı gelmişti ve genç maceracılarımız hafif ve neşeli kalplerle kanoyu suya indirdiler ve küçük kızılderili tarafından yönlendirilerek, onu toplamak için geniş sulak alanlara doğru kürek çektiler, Catharine ve Wolfe'u saldan izlemeye bıraktılar, Louis'in gölün üzerine doğru uzanan ve iyi bir iniş yeri olan genç bir ağaca bağladığı sal, aynı zamanda durup rahatça balık tutabilecekleri bir iskeleydi. Pirinç toplama nedeniyle kano aşırı yüklenemeyeceğinden, Catharine geri dönene kadar saldan balık tutmaya çok istekli bir şekilde razı oldu. Pirinç elde etme yöntemi çok basitti. Bir kişi kürek yardımıyla kanoyu pirinç yataklarının kenarı boyunca yönlendiriyordu,
ve bir diğeri bir elinde bir sopa, diğerinde ise kıvrık, keskin kenarlı bir kürekle, başları sopanın kenarına doğru eğdiklerinde koparıyordu; asıl sanat, başları kanoya düşürmekti,
ki biraz pratik yaparak,
çim biçme makinesinin tırpanının altında otları sırtlar halinde düşürmesi kadar ustaca
bunu yapabiliyorlardı.

Böylece birçok yabani pirinç çuvalı toplandı. Gençlerimiz için bu tür bir işten daha keyifli bir şey olamazdı ve her gün, uzun ve kasvetli kış boyunca açlıktan ölmelerini engelleyeceğini bildikleri tahılla dolu hafif kabuklarıyla eve dönerken neşeyle çalışıyor, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı.

Kano onlar için büyük bir rahatlık ve zevk kaynağıydı. Artık derin sulara kürek çekip masquinonje ve kara levrek avlayabiliyorlardı ve bunları büyük sayılarda yakalıyorlardı. Indiana, kendi oyma küreğiyle donanmış bir şekilde kanonun başına diz çöküp onu suyun üzerinden uçurduğunda bambaşka bir yaratık gibi görünüyordu; sonra koyu gözleri, çoğu zaman çok boş ve cam gibi, zevkle parladı ve dişleri fildişi beyazlığında parladı, yüzü gülümsemeye ve gamzelere büründü. O zamanlar bu doğa çocuğunu izlemek ve sağlıklı egzersizin heyecanıyla sevinirken ne kadar masumca mutlu olabildiğini ve arkadaşlarını taklit ederek henüz elde edemedikleri güç ve beceri gösterilerinde geride bırakma gücünün bilinciyle coştuğunu görmek çok keyifliydi. Louis bile genç vahşinin bir kanoyu yönetmeyi, ok ve yay kullanmayı ve misinayı kullanmayı kendisinden veya kuzeninden daha iyi bildiğini itiraf etmek zorundaydı. Hector, onun tüm bu konulardaki becerisine hayran kalmıştı ve Indiana, onun yararlılığını gördükçe onun gözünde daha da yükseldi.

"Herkes kendi işine baksın," dedi Louis gülerek. "Küçük kızılderili kadın, bebekliğinden itibaren bu tür konularda bilgi ve uygulamayla yetiştirildi; belki de onu örgü örmeye ve iplik eğirmeye, inek sağmaya, ev işlerine ve okumayı öğrenmeye
verirsek, Catharine veya Mathilde kadar hızlı olduğunu
sanırım."

"Acaba Tanrı veya Kurtarıcımız hakkında bir şey biliyor mu," dedi Hector düşünceli bir şekilde.

"Ona kim öğretmeliydi? Çünkü Kızılderililerin hepsi putperesttir," diye yanıtladı Louis.

"Sevgili annemin, misyonerlerin Kızılderili çocuklarına Quebec ve Montreal hakkında bilgi vermek için büyük çaba sarf ettiğini ve aptal olmaktan çok uzak, çok kolay öğrendiklerini söylediğini duydum," dedi Catharine.

"Indiana'nın dua etmeyi öğrenmesini sağlamaya çalışmalıyız. Oldukça hareketsiz oturuyor ve yatağa girmeden önce diz çöktüğümüzde ne yaptığımızı hiç fark etmiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Hector. "Söylediklerimizi anlayamıyor," dedi Catharine; "çünkü henüz dilimizi o kadar az biliyor ki, tabii ki avcılık, balıkçılık, yemek pişirme ve benzeri konularda kullandığımız kelimelerden farklı olan duaları anlayamıyor."

"Konuşma tarzımızı daha iyi bildiğinde, ona öğretmeliyiz. Hıristiyan çocukların eğitimsiz bir paganla yaşaması üzücü bir şey," dedi Louis, inancında oldukça bağnaz olduğu için, zavallı kızın kilisesinin ritüellerinden tamamen yoksun olmasından dolayı kendi zihninde bir tür huzursuzluk hissetti; ancak Hector ve Catharine onun cehaletine şefkatli bir ilgiyle baktılar ve onu yaratan Tanrı'ya ve onları kurtaran Rab'be olan inanç konusunda karanlık zihnini aydınlatmaya çalışma fırsatını kaçırmadılar. Basitçe ve içtenlikle bu göreve bir sevgi emeği olarak girdiler; ve Indiana uzun bir süre onların söylediklerine pek dikkat etmemiş gibi görünse de, yavaş yavaş iyi tohum kök saldı ve kalbine ruhsal ışık huzmelerini
döken
Ruh'a layık meyveler verdi. Fakat genç okuyucularım bunların bir günlük iş olduğunu düşünmemeliler: süreç yavaştı ve sonuçlar da öyleydi, ama sonunda iyi oldular.

Catharine, aylarca süren sabırlı öğretimden sonra, Kızılderili kızın beyaz arkadaşıyla diz çökmek ve Büyük Ruh'a ve Oğlu'na Mesih İsa'nın öğrencilerine söylediği aynı sözlerle dua etmek için izin istemesinden memnun oldu; ve eğer o kutsal duanın tam anlamı, alçakgönüllülük, sevgi ve ahlaki adaletle dolu olan, onu tekrarlayan dudaklar tarafından tam olarak anlaşılmamışsa, yine de ibadet eylemi ve kendisine doğru olduğu söylenen şeyi yapma arzusu bile, şüphesiz, o genç kızın babasının halkı arasında tanık olduğu pagan ayinlerinden daha iyi kurbanlardı. Bu halk, insanın yozlaşmış doğasındaki doğal dürtülerini körü körüne takip ederek, kan dökmeyi ve zulmü en yüksek insan erdemlerinden biri olarak görüyor ve Hristiyan zihninin dehşetle isyan ettiği o intikam eylemlerinde övünüyordu. Indiana pirincin yönetimini, kurutmayı, kabuklarını soymayı ve depolamayı üstlendi. İki çocuk da onun yönetimi altında çalışıyordu. Birkaç çatallı kazık kestirdi, keskinleştirdi ve yere
çaktı. Bunların üzerine bir çerçeve oluşturacak şekilde dört direk koydu. Üzerine
çatallı çivilerle çerçeveye sabitlediği bas matını gerdi. Daha sonra matın üzerine pirinci ince bir şekilde yaydı ve
alevin matı tutuşturmamasına dikkat ederek altına bir ateş
yaktı, amaç kırmızı közler aracılığıyla güçlü, yavaş bir ısıyı korumaktı. Daha sonra çocuklara
çam veya sedir dalları vermelerini söyledi, bunları birbirine yakın bir şekilde
çatırdı, böylece
ateş kazıkların alanı içinde kalacaktı. Bu, ısıyı
yoğunlaştırmak ve daha fazla güçle yukarı doğru taşımasını sağlamak için yapıldı, pirinç sık sık uzun saplı, düz bir
kürekle karıştırıldı. Pirinç yeterince kuruduktan sonra, yapılması gereken bir sonraki şey onu kabuktan ayırmaktı. Bu, onu küçük miktarlarda demir tencereye koyarak ve bir tür
tahta tokmak veya böcekle
yanlara doğru yuvarlayarak gerçekleştirildi. [Dipnot: Kızılderililer genellikle ıhlamur ağacı kütüğünü oyup pirinci tahta bir
dövücüyle ovalayarak çok kaba, ilkel bir harç türü kullanırlar.] Eğer demir tencereleri olmasaydı, onun yerine tahta bir
yalak kullanılmış olmalıydı.

Pirinç ayıklandığında, gevşek saman bir elek gibi düz bir
sepet içinde savrulurdu; ve sonra deri ağacı kabuğuyla kabaca dikilmiş kaba huş ağacı sepetlerine veya küçük yerlinin sedir kabuğundan
ördüğü hasırdan yapılmış
çantalara konurdu. Bir kısmı da kavrulurdu; bu, pirinci kuru olarak demir tencereye koyup sıcak közlerin üzerine koyarak, tahıl patlayana kadar karıştırarak yapılırdı;
sonra kullanılmak üzere saklanırdı. Bu şekilde hazırlanan pirinç, Kızılderililer tarafından ekmek yerine kuru olarak yenirdi. Göl artık çeşitli türlerde yabani kuşlarla kaynıyordu: ördek sürüleri sabah akşama kadar üzerinde kanat çırparak yol alıyordu, yüzeyinde büyük sürüler halinde yüzüyorlardı veya üstlerinde yavaş, görkemli daireler çizerek uçan bir kartal veya balıkçı şahini belirdiğinde gürültülü gruplar halinde yükseliyorlardı, sonra gürültülü bir şekilde sakin suya iniyorlardı. Kıyılar da bu kuşlarla kaplıydı, her geçen esintiyle olgunlaşıp kahverengiye dönen düşmüş meşe palamutlarıyla besleniyorlardı. Kızılcık meyveleri de onlara yiyecek sağlıyordu; ancak yabani pirinç en büyük cazibe merkeziydi ve suya bırakılan küçük kabuklu deniz hayvanları ve birçok böceğin larvaları, orada uygun zamanda mükemmelliğe ulaşacak veya kuzeybatıdan gelip onları yiyen binlerce yabani kuş için bir tedarik oluşturacaktı, modern şairlerimizden birinin çok güzel bir şekilde "Tanrı'nın zayıflara hediyesi" olarak adlandırdığı içgüdü tarafından yönlendirilen. [Dipnot: Bayan Southey.]

BÖLÜM VIII.

"Ah, gel de Karanlık Hanım'ın başına gelen
acımasız haksızlıkları dinle"--COLERIDGE.

Mohawk kızı, yabani kuşların göle
gelmesiyle neşelendi; ellerini çırptı ve gölün yüzeyinde duran bulutlar gibi kararan
onlara bakarken neredeyse çocuksu bir neşeyle
güldü. "Keşke babamın tüfeği, eski güzel tüfeği olsaydı!" derdi Hector, gölde yükselip alçalan
ürkek sürülere
göz atarken; "ama bu aptal kuşlar o kadar utangaç ki, bir ok onlara
ulaşmadan
kaçıyorlar."

Indiana kendi sessiz tavrıyla gülümsedi; kanoyu yeşil dallarla doldurmakla meşguldü, bunları küçük gemiyi tamamen
yeşil bir adanın yüzen görünümüne
dönüştürecek şekilde düzenledi. Bu çardakta Hector'a çömelmesini işaret etti ve yayını serbestçe kullanabileceği küçük bir alan bıraktı; pruvada gizlenirken kanoyu kıyıdan pirinç yatakları arasında nazikçe ve sessizce kürek çekti, hareketsiz kalmasına veya sadece suyun dalgalı hareketiyle ileri geri sallanmasına izin verdi.

Tam güvenliğe kandırılan şüphelenmeyen kuşlar, hevesle eğlencelerinin veya avlarının peşinden gittiler ve gizli okçunun sakin suda güvenli bir şekilde yüzen veya derenin birkaç metre yukarısında veya aşağısında yerini değiştirmek için yükselen birçok kara ördeği, çamurcunu veya düdük kuşunu vurması zor bir iş değildi. Kısa süre sonra etraftaki göl, kıyıda bulunan Louis'in tezahüratları eşliğinde Wolfe'un karaya getirdiği tüylü avla doldu.

Indiana, Hector'a, Kızılderililerin ördek avı için gölde büyük toplantılar yaptığı ve bunu daha önce anlatılanla aynı şekilde sürdürdükleri mevsim olduğunu söyledi, ancak bir tane yerine bir düzine veya daha fazla kano dallarla gizlenecekti, diğerleri ise kuşları toplamak için gölün farklı yerlerine veya adanın barınağına yerleştirilecekti. Bu spor genellikle büyük bir ziyafetle sona eriyordu. Kızılderililer, kuşların ilkini Büyük Ruh'a bir adak olarak sundular, aileleri için bu kadar bol miktarda yiyecek toplamalarına izin verdiği için ona minnettar bir
kabul olarak. Bazen, dostlukları olan uzak kabileler sporu paylaşmaya ve ganimetten pay almaya davet ediliyorlardı. Indiana, Hector'un neden Kızılderili babalarının geleneğini takip etmediğini ve Büyük Ruh'u yatıştırmak için ilk ördeği veya en iyi balığı teklif etmediğini anlayamıyordu. Hector ona, taptığı Tanrı'nın hiçbir kurban istemediğini; kutsal Oğlu'nun, cennetten inip kendini dünyanın günahı için bir kurban olarak verdiğinde,
Babası Büyük Ruh'u yüz kat tatmin ettiğini söyledi.

Artık sürekli olarak su kuşlarıyla ziyafet çekiyorlardı ve Catharine, Indiana'dan onları nasıl derilerini yüzeceklerini ve böylece tüylerini, sadece sıcak değil, aynı zamanda hafif ve çok yakışan
başlıklar, başlıklar ve süs eşyaları yapmak için nasıl saklayacağını öğrendi. Kuşları
şu anda tüketmek için ihtiyaç duymadıkları için
açtılar ve kışlık erzak için kuruttular, bazılarını Shetlandlıların ve
Orkney halkının solan kazlarını tüttürdüğü şekilde tüttürdüler. Kulübelerinde bol miktarda erzak vardı: balık, et ve kümes hayvanı, ayrıca
sepetler dolusu yabani pirinç ve
çantalar dolusu kuru meyve.

Bir gün Indiana tepenin yamacından geldi ve çocuklara
gölün doğu tarafında kanolarla kaplı olduğunu söyledi, iki elini ve sonra üç parmağını kaldırarak
on üç tane saydığını gösterdi. Kabileler yıllık ördek şöleni ve
pirinç hasadı için bir araya gelmişlerdi. Onlara ateşi söndürmelerini tavsiye etti, böylece onları cezbedecek bir duman
görülmesin diye, ancak o anda ovaların üzerinden avlanmak için gölü terk etmeyeceklerini söyledi, çünkü kamp daha aşağıda, [Dipnot: Bu nokta, yaygın olarak _Andersen's Point_ olarak bilinir,
şimdi bir Kızılderili köyünün merkezi, eskiden Kızılderililer için büyük bir buluşma yeri olarak kullanılırdı ve yaklaşık seksen yıl önce gerçekleşen bir katliamın veya katliamın sahnesiydi; Kızılderililerin savaş
silahları ve kemikleri günümüzde sıklıkla sabanla birlikte
bulunur.] büyük bir nehrin ağzının doğusundaydı, bu nehre "Otonabee" adını vermişti.

Hector, Indiana'ya kendi kabilesinden biriyle karşılaşması durumunda
gitmesini ve onları terk edip etmeyeceğini sordu. Kız sessizce gözlerini yere dikti;
yüzünde karanlık bir bulut toplanmış gibiydi.

"Eğer babanın halkından biri veya dost bir kabileden çıkarlarsa, onlarla birlikte gider misin?" diye tekrarladı; buna ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Indiana'nın babası, kabilesi, halkı yok; babasının kanı hiçbir erkeğin, kadının veya çocuğun kalbini ısıtmaz, sadece kendisi hariç. Ama
Indiana cesurdur ve bir cesurun kızıdır ve tehlikeden
kaçmaz: kalbi sıcaktır; kırmızı kan burada sıcak akar," ve elini kalbinin üzerine koydu. Sonra elini kaldırarak yavaş ama tutkulu bir tonla, "Damarlarında akacak tek bir damla canlı kan bırakmadılar," dedi. Gözlerini kaldırdı ve kollarını yukarı doğru göğe doğru uzattı, sanki babasının evinin katillerinden intikam almak istiyormuş gibi.

"Babam bir Mohawk'tı, büyük bir şefin oğluydu, bu avlanma alanlarının sahibiydi, göz alabildiğine, doğan ve batan güneşe kadar, büyük göllerin büyük suları boyunca; ancak Chippewa ulusunun bir parçası olan Ojebwas, savunmasız ve hareketsizken, ihanetle babamın halkını soğukkanlılıkla yüzlerce kişiyle öldürdü. Bu kanlı bir gün ve kanlı bir eylemdi."

Hector ve Louis'in genç Mohawk'a şiddetle tavsiye ettiği gibi kendini saklamak yerine, bir izci olarak, dedi, göle bakan dik yamaçtaki çalıların altında, Kızılderililerin hareketlerini izlemek için kalmayı tercih etti. Hector'a kulübeye gelirlerse hiçbir endişe duymamasını, kendilerini gizlemeye çalışmamasını, ancak onlara yiyecek ve içecek su vermesini söyledi. "Eğer
eve gelip sizi uzakta bulurlarsa, erzaklarınızı alırlar
ve çatınızı yakarlar, onlarla açıkça karşılaşmaktan korktuğunuzdan şüphelenirler; ama açık el ve korkusuz alınla karşılaşırsanız size zarar vermezler: eğer ekmeğinizden yerlerse size zarar vermezler; beni
acımasız bir ölümle öldürürler - savaş bıçağı yüreklerindedir
cesurun kızına karşı."

Çocuklar Indiana'nın tavsiyesini iyi buldular ve kendileri için değil, sadece Wolfe ile kulübede kalmasını öğütledikleri Catharine için korku duydular.

Sadece eğlenmek için geldikleri spora odaklanan Kızılderililer
çok neşeli görünüyorlardı ve görünüşe göre barışçıl bir şekilde davranıyorlardı; her gece
kuzey tarafındaki kampa geri dönüyorlardı. Çocuklar ateşlerinin karşı kıyıdaki ağaçların arasında parıldadığını görebiliyorlardı; ve ara sıra, akşamın sessizliğinde, çılgınca neşe çığlıkları, gölün suları üzerindeki esintiyle taşınarak, kulaklarına hafifçe gelirdi. Indiana'nın kendi tarihine yaptığı gönderme, kırık ve zor anlaşılır bir dille aktarılmış olsa da, sadık arkadaşlarının göğüslerinde ona karşı derin bir ilgi
duygusu uyandırmıştı. Bundan aylar sonra, meraklı dinleyicilerine, genç okuyucularımın merakını
çektiğim için şimdi anlatacağım, akrabalarının katledilişinin korkunç hikayesini anlattı.

Bir süredir, Ojebwalar ve Mohawklar'ın iki ana kabilesinin şefleri arasında kıskançlık duygusu vardı; bu duygu, her birinin kalbinde, kesin bir aleve dönüşmeden, bastırılmış bir ateş gibi yanıyordu; çünkü her biri amaçlarını gerçekleştirmeye ve diğerlerine karşı gizli yollarla üstünlük sağlamaya çalışıyordu. Şu anda bahsettiğim Mohawk kabilesi, avlanma alanları olarak Rice Gölü'nün güney kıyılarını ve balıkçılık için gölün bazı adalarını ve kısımlarını talep ederken, Ojebwa kabilesi kendilerini kuzey kıyılarının efendileri ve ayrıca su üzerinde bazı haklara sahip olarak görüyordu. [Dipnot: Bu anlatının gerçekleri, Rice Gölü şefinin en büyük oğlunun dudaklarından toplandı. Ben, Kızılderili kızının hikayesi olarak anlatmaktansa, mevcut haliyle anlatmayı tercih ettim. Basit olduğu kadar, bu bir tarih meselesidir.] Muhtemelen kavga bu haklarla ilgiliydi; ancak öyleyse, açıkça ilan edilmemiştir.
"Kara Yılan" (Mohawk şefinin taşıdığı totem) ve "Kel Kartal" (Ojebwa'nın totemi) arasında.

Bu şeflerin her birinin bir oğlu vardı ve Kel Kartal'ın da
halkı tarafından "Sabahın Işını" olarak adlandırılan
çok güzel ve nadir bir kızı vardı.
Mohawklar ve Ojebwalar'ın hayranlığını kazanmıştı ve her iki kabileden birçok genç erkek onun elini aramıştı, ancak şimdiye kadar
boşuna. Çok sayıda talip arasında, Kara Yılan'ın oğlu güzelliğine en çok hayran olan gibi görünüyordu; ve muhtemelen Kara Yılan, Kel Kartal'ın pirinç hasadı sırasında avlanma alanlarına gelip gölde geyik ve ördek avlamak ve aralarında bir süredir
yürütülen bir ateşkesi onaylamak için yaptığı resmi daveti kabul etti. Fakat dışarıdan dostluk ve barış arzusunu dile getirirken, içten içe Kara Yılan'ın göğsünde Ojebwa şefine ve tek oğluna karşı nefret ateşi şiddetle yanıyordu. O, kabilesinde büyük bir avcı ve savaşçı olarak tanınan, ancak bir zamanlar Mohawk şefini, evlilik yoluyla kendisine yakın olan daha düşük rütbeli bir şefin kızlarından biriyle evlilik ittifakını reddederek gücendirmişti. Bu hakaret Kara Yılan'ın yüreğine işledi, ancak dışarıdan akrabasına yapılan hakareti affetmiş ve unutmuş gibi görünüyordu. Avcılık birkaç gün boyunca çok dostça devam etmişti. Bir gün Kel Kartal'dan, Kızılderili görgü kurallarına gereken dikkat gösterilerek Kara Yılan'ın çadırına gitmesi istendi. Kulübeye girdiğinde, Mohawk'ın garip bir şekilde düzensiz olduğunu fark etti: üzerinde uyuduğu
şiltesinden kalktı, yüzü korkunç şekilde çarpıktı, gözleri iğrenç bir şekilde parlıyordu, tüm vücudu kasılmıştı ve korkunç bir bedensel acı içindeymiş gibi kıvranıyordu; ve kendini
yere atarak yuvarlandı ve yerde süründü, korkunç çığlıklar
ve inlemeler
çıkardı.

Kel Kartal, misafirini içinde bulduğu sıkıntılı durumdan etkilenmişti ve düzensizliğinin nedenini sordu, ancak diğeri bunu
söylemeyi reddetti. Birkaç saat sonra nöbet yatışmış gibi göründü, ancak şef asık suratlı ve sessiz kaldı. Ertesi gün aynı sahne tekrarlandı; ve üçüncü gün, nöbetin bedensel acıda artmış gibi göründüğünde, ev sahibinin ısrarıyla ondan zorla koparılan büyük bir isteksizlikle, sebebini açıklamaya razı oldu; yani Kötü Ruh ona, bu bedensel işkencelerin, arkadaşının tek oğlu olan Ojebwa şefi, öfkesini yatıştırmak için kurban edilene kadar sona eremeyeceğini, ayrıca bu iş tamamlanana kadar iki ulus arasında uzun süre barışın devam edemeyeceğini söylemişti; ve sadece şefin oğlu öldürülmekle kalmayacak, eti de babanın başkanlık edeceği bir ziyafette servis edilecekti. Kara Yılan, hayatını ve kabilesinin mutluluğunu kurtarmak için böylesine kanlı ve doğal olmayan bir eylemin yapılması karşısında en büyük dehşeti ve nefreti gösterdi, ancak fedakarlık yapılırsa barış sonsuza dek onaylanacaktı, yapılmazsa Mohawklar ve Ojebwalar arasında bıçakla savaş sonsuza dek sürecekti.

Kel Kartal, hain konuğunun bunu ölümcül bir savaşı yeniden başlatma fırsatı haline getireceğini görünce, ki muhtemelen o sırada buna pek hazır değildi, stoacı bir sakinlik takındı ve şöyle cevap verdi:

"Öyle olsun; Kötü Ruh'un, iradesine karşı gelen şeflerin kabilelerine kötülük yapma gücü büyüktür. Oğlum benim elimden kurban edilecek ki, kötü olan yatıştırılsın ve Kara Yılan'ın bedeni rahatlasın ve halkı huzur içinde kulübelerinin ateşlerinin yanında dinlensin."

"Kel Kartal, büyük bir yüreği olan bir şef gibi konuştu," kurnaz Mohawk'ın aldatıcı cevabıydı, "ayrıca, İyi Ruh da
göründü ve şöyle dedi, 'Kara Yılan'ın oğlu ve Kel Kartal'ın kızı karı koca olsunlar ki, kulübeler arasında barış bulunsun ve savaş baltası sonsuza dek gömülsün.'"

"Sabahın Işını, Genç Çam'ın karısı olacak," nazik cevaptı; ancak sert intikam, hareketsiz alnın ve tutkusuz dudağın altında derinlerde saklıydı.

Ölüm günü geldi. Kel Kartal, sevdiğinin oğlu için hiçbir insan gözyaşı dökmeyen, yılmayan el ve gözle, oğlunun ölümcül direğe bağlandığını ve kendi kabilesinin oklarıyla delindiğini gördü. İnsan etinin korkunç ziyafeti hazırlandı ve solgun ama hareketsiz yaşlı şef törenlere başkanlık etti. Savaş dansı kurbanın etrafında yapıldı ve her şey yolunda gitti, sanki böyle korkunç bir
ritüel yapılmamış gibi, ama korkunç bir intikam yaklaşıyordu.
Genç Çam o akşam Kel Kartal'ın kızının çadırını aradı ve Kara Yılan'ın hak ettiği kadar büyük bir şefin oğlu olarak tüm hak ettiği saygıyla karşılandı. Artık başarılı bir talip olarak görülüyordu; ve Sabahın Işını'nın güzelliğiyle sarhoş olan
adam, evliliğin birkaç gün içinde gerçekleşmesine izin vermesi için ona baskı yaptı. Gelin kabul etti ve düğün ziyafetinin kutlanacağı bir gün belirlendi; ve böylesine büyük bir olaya hak ettiği saygı gösterilebilmesi için Mohawk kabilesinin önde gelen ailelerine davetiyeler gönderildi ve bunlar birkaç yüz kişiyi buldu; Genç Ojebwa avcıları nehrin yukarısına ve ülkenin farklı bölgelerine gönderilirken, açıkça geyik eti, kunduz ve diğer lezzetleri toplamak, misafirlerini eğlendirmek için, ancak gerçekte güvenilir izciler aracılığıyla küçük göllerden büyük bir savaş grubu çağırmak ve düşmanlarına karşı hazırlanan ölümcül intikamda yer almaya hazır olmak için gönderildiler. Bu arada, kadınlar düğün çadırını kurmuş ve gelin süslerini hazırlamışlardı. Beklenen tüm misafirleri alabilecek büyüklükte büyük bir çadır inşa edildi ve kalın, herdem yeşil ağaç dallarıyla süslendi. Bu dallar, silahlı Ojebwa'ları ve müttefiklerini gizleyebilecek kadar ustaca tasarlanmıştı. Zamanla, savunmasız ve şüphesiz misafirlerine saldırmak için katil tomahawk ve kafa derisi soyma bıçağıyla donatılmışlardı. Bu gibi durumlarda her zaman uyulması gereken görgü kurallarına göre, tüm ölümcül silahlar çadırın dışında bırakılırdı. Damat, şarkılar ve danslarla gelinin çadırına götürülürdü. Yüzlerce çıplak ve boyalı savaşçıdan oluşan konuklar bir araya toplanırdı. Ziyafetin hazır olduğu ilan edilirdi. Çadırın ortasında büyük bir demir tencere veya kazan bulunurdu. Kızılderililerin geleneğine göre, damadın babası en önemli yemeği tencereden kaldırmaya davet edilirdi. Savaşçılar da onun etrafında savaş danslarına başlardı. Bu yemek genellikle tencereden kaldırmak için bırakılan bir ipe bağlanan bir ayı başı olurdu. Kel Kartal'ın alaycı sözleri şöyleydi: "Mohawkların büyük şefi Kara Yılan, başı çekip masaya koysun ki halkı yiyip eğlensin ve bilge yüreği sevinsin." Korku içindeki babanın dudaklarından dehşet dolu bir haykırış yükseldi, tek oğlunun taze kanlı başını görmek için
kalktığında, _mutlu_
damat, Ojebwa şefinin güzel kızı.

"Ha!" diye bağırdı Kel Kartal, "Mohawkların büyük şefi bir kızılderili mi ki,
kanı beyazlaşıyor ve
yüreği titriyor, oğlunun, Sabah Işını'nın damadının
görüşünde? Kel Kartal,
okların çocuğunun kalbini deldiğini gördüğünde ne iç çekti ne de inledi. Gel, kardeş, bıçağı al; etini tat ve oğlunun
kanını iç. Kel Kartal, genç savaşçısının bedeninden hazırlanan
ziyafete katılmasını söylediğinde bile
çekinmedi."

Zavallı baba kendini yere attı, çığlıkları ve ulumaları havayı yırttı. Bu haykırışlara, pusuya düşürülen Ojebwas'ın savaş çığlığı karşılık verdi, ayağa fırladılar ve sağır edici
bağırışlarla misafirlere saldırdılar, panik içinde, çıplak ve savunmasız
olarak öfkeli düşmanlarına kolay bir av oldular. Yaşayan tek bir düşman bile
kaçıp o korkunç düğün ziyafetinin hikayesini anlatamadı. İkinci
Judith, şefin kızını kanıtladı. Kardeşinin acımasız ve korkunç cinayeti karşılığında
tasarlanan korkunç intikamı tamamlamak için
hiç şüphelenmeyen damadının başını kesen onun söz verdiği eliydi.

Fedakarlık henüz bitmemişti; çünkü Kızılderililer korku dolu çığlıklarla
düşmanlarının kanolarına el koydular ve son hızla,
tatmin edilmemiş intikamla teşvik edilerek, gölden aşağı, kadınların, çocukların ve düğün konukları arasında olmayan yaşlı veya genç erkeklerin şüphesiz
güvenlikte kamp kurduğu bir adaya doğru koştular. Panik içindeki Mohawklar hiçbir direniş göstermediler, ancak
katliam için atanan koyunlar gibi düştüler. Ojebwalar orada
günlerinin başındaki gri saçlıyı öldürdüler. Fakat gençler ve yaşlı adamlar
düşmanlarına uysalca teslim olurken, babasının öldürülmesiyle ruhu öfkeye kapılan biri vardı, kendini savaş sopasıyla
ve bıçakla silahlandırdı ve başarılı savaşçılara cesurca karşı koydu. Katledilen şefin çadırının kapısında Amazon çocuklarını savundu. Savaş şimşeği karanlık gözlerinde parlarken, halkına alaycı bir tonla, tek cesur olan ve savaşlarını verecek olan kadınlarının çadırlarına saklanmaları için yüksek sesle seslendi. Erkekleri şiddetle alaya aldı; ancak onlar eşitsiz mücadeleden kaçındılar ve düşmana ölümcül darbeyi indiren tek kişi o oldu, ta ki sayıca üstün gelene ve korkunç yaralarla delinmiş olana kadar, kendi ölüm şarkısını söyleyerek ve etrafında yatan ölüler için ağıt yakarak yere düştü. Gece çöktü, ancak kan işi hala devam ediyordu. Aşağıda başka bir kamp buldular ve orada da kulübelerin tüm sakinlerini öldürdüler. Daha sonra adaya geri döndüler, ölülerini bir araya toplamak ve çadırların ganimetlerini toplamak için. O korkunç günün katliamının yorgunluğuyla yorgun düşmüşlerdi. İntikam, kan sevgilerini bile tatmin etmişti. Ve kahramanın
köreldiği yere döndüklerinde, o yılmaz kadının, annesinin cesedinin yanında oturan genç ve yalnız bir kadın bulduklarında, onu götürdüler ve vahşi doğalarının onun acısını
yumuşatmak ve gözyaşlarını
kurutmak için önerebileceği her şeyi yaptılar. Onu kadınlarının çadırlarına getirdiler, giydirdiler ve beslediler ve ona teselli verilmesini söylediler; ama genç kalbi içten içe yanıyordu ve teselliyi
reddetti. Halkının yaptığı haksızlıkları unutamıyordu:
o, o adadaki Mohawklardan geriye kalan tek canlı yaratıktı.
Genç kız Indiana'ydı--Hector Maxwell'in Bare Hill'de
yaralı ve bağlı, açlık ve susuzluktan ölmeye hazır bulduğu kişiydi.

Kalbinde intikam duygusuyla dolu genç kız, onlara Kel Kartal'ın çadırına
girdiğini ve boğazına bir bıçak doğrulttuğunu söyledi; Ancak ölümcül darbe, yaşlı şefin çadırına
girişini izleyen genç adamlardan biri tarafından durduruldu. Bir konsey toplandı ve
Bare Hill'e götürüldü, bağlandı ve daha önce
tarif edilen
üzücü durumda bırakıldı.

Hristiyan çocuklar bu korkunç hikayeyi dehşet ve korku duygularıyla dinlediler ve Indiana, onların
başlarını çevirmiş gözlerinde ve solgun yüzlerinde kan hikayesinin
onlara verdiği hisleri okudu. Ve sonra, ağaçların gölgesinde, Hint yazının yumuşak, sisli ışığında otururlarken,
Catherine, basit bir samimiyetle, genç müridine, Kurtarıcısının hayatı, doktrinleri ve ölümüyle ortaya koyduğu o cennetsel merhamet ve bağışlama derslerini öğretti; ona,
eğer o Kurtarıcının yüzünü cennette görmek ve onunla sonsuza dek neşe ve huzur içinde yaşamak istiyorsa,
onu babasız ve annesiz bırakan ve evini ıssız bir yer haline getiren o korkunç adamlar için dua etmeyi öğrenmesi gerektiğini;
ve intikam ateşinin kalbinde söndürülmesi ve
yerine sevgi ruhu konması gerektiğini, aksi takdirde Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı olamayacağını söyledi. Bu koşullar genç putperestler için ne kadar da zordu! Doğasına ne kadar da aykırıydı, babalarının çadırlarında
öğrendiği her şeye, intikamın erdem olduğu ve bir düşmanın kafa derisini almanın görkemli bir şey olduğu yere!

Yine de, Hıristiyan arkadaşlarının nazik, kibar ve güvercin benzeri karakterlerini kabilesinin vahşi, kanlı insanlarıyla ve Ojebwa düşmanlarıyla karşılaştırdığında, onların sevgi ve hayranlığa daha çok
layık olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Onu zavallı, sefil, titreyen bir esir olarak bulmasalardı, bağlarını çözmeselerdi, onu besleyip büyütmeselerdi, yaralı kalbine teselli merhemi
sürmeselerdi, onu en şefkatli sevgi bağlarıyla ruhunda savaşan o vahşi ve korkutucu tutkuları terk etmeye
çekmeselerdi ve onu Kurtarıcı'nın ayaklarına getirip, onun uysal ve kutsal çocuğu, "geniş ağılının" bir kuzusu olmasaydı? [Dipnot: Bu hikayeyi yazara anlatan Kızılderili, Rice Gölü şefi Mosang Pondash'ın oğluydu. Babasının, büyükbabasının katliamda rol alan aktörlerden biri olduğu
tarihi bir gerçek olarak bunun doğruluğunu onayladı.]

BÖLÜM IX.

"Avcının borusu tepede duyuluyor"

_İrlanda Şarkısı_

Kızılderililer gölde aktif olarak sporlarını yaparken,
yaban kuşu avlarken, meşale ışığında avlanırken ve balık tutarken, onları izlemek o kadar heyecan vericiydi ki, iki çocuk, Hector ve
Louis, büyük vadinin yakınındaki dağın eteğinde uzanıp oturmanın ve onların
yaptıklarını izlemenin verdiği keyifle tüm tehlike hissini tamamen unuttular. Bir veya iki kez, çocuklar, niteliksiz hayranlık ve alkışlarını uyandıran becerikli bir manevra karşısında sevinç çığlıkları atarak kendilerini Kızılderililere ihanet etmeye yaklaştılar. Gece, kanolar kuzey kıyısındaki kampa çekildiklerinde, Kızılderililer bazı saygıdeğer ağaçların dallarının altında toplandılar ve akşam ateşleri bir önceki günün olaylarını anlattılar ve tespit edilme korkusu o an için sona erdiğinde, kendi kulübe ateşlerini yaktılar ve güzel bir akşam yemeği pişirdiler ve ayrıca ertesi gün için yeterli miktarda yiyecek hazırladılar. Kızılderililer iki hafta kaldılar. O sürenin sonunda, hareketlerini gözetleyen Indiana, Hector ve Louis'e kampın dağıldığını ve Kızılderililerin nehrin yukarısına gittiklerini ve birkaç hafta daha geri dönmeyeceklerini söyledi. Kızılderililerin ayrılması, Indiana'nın anlattığı korkunç olaylarla tanıştığından beri bu vahşilere olan korkusu büyük ölçüde artan Catharine için büyük bir sevinç kaynağıydı. Kızılderililer, konaklamaları sırasında yalnızca bir kez, evlerinin çok yakınında geçmişlerdi; ancak, Ağrı Dağı yakınlarındaki derin vadiyi geçerken görülen bir ayının peşindeydiler ve kulübeyi fark edemeyecek kadar oyuna dalmışlardı; çünkü hiçbir zaman yollarından ayrılmadılar ve o sırada tek başına olan Catharine, pınardan su çekerken, üzerindeki yüksek set tarafından tamamen gizlenmişti; bu yüzden onların dikkatinden kaçmıştı. Neyse ki, Indiana iki çocuğa kendilerini gizlemeleri için bir işaret verdi; göl kıyısındaki sedirlerin kalın, gri, yosunlu gövdeleri arasında etkili bir şekilde gizlenerek, tacizden güvende kaldılar; Kızılderili kız ise, dikkatlice üzerine çektiği, yabani asma ve çalılıkların karışık çalılıklarının arasına sessizce düştü ve gözlerini kapattı, safça söylediği gibi, parıltıları görülüp düşmanlarına ihanet etmesin diye. Zavallı gezginlerimiz için yoğun bir endişe anıydı, korkuları genç Mohawk için kendilerinden daha fazlaydı ve onu sevgi dolu bir sıcaklıkla tebrik ettiler.

"Beyaz kardeşlerim ölmekten korkuyor mu?" genç squaw'ın yarı alaycı cevabıydı. "Indiana cesur bir adamın kızıdır; ölmekten
korkar."

Eylül ayının sonu ve Ekim ayının ilk haftası fırtınalı ve hatta soğuktu. Ancak yağmur mevsimi artık bitmişti.
Geceler genellikle kuzey ve kuzeydoğu ufkunda gölün üzerinde yumuşak ve hoş bir parlaklık kemeri oluştururken veya yukarı doğru, sürekli değişen yeşilimsi ışık şeritleri halinde yükselirken görülebilen aurora borealis tarafından aydınlatılıyordu, bazen saklanıyor, bazen de yıldızları açığa çıkarıyordu ve bu yıldızlar güzelliklerini karartan gümüş bir örtünün arasından yumuşatılmış bir parlaklıkla parlıyordu. Bazen birçok gece boyunca aynı görüntü görülebilirdi ve genellikle
donmuş havanın habercisiydi, ancak ara sıra soğuk rüzgarların ve şiddetli yağmurların habercisiydi.

Kızılderili kız buna batıl inançlarla bakıyordu, ancak
iyi mi yoksa kötü mü bir alamet olduğunu söylemezdi.
Dini düşünceleriyle ilgili tüm konularda utangaç ve çekingendi, ancak
bazen onları bilinçsizce açığa vururdu. Böylece ölüm veya talihsizlik uyarıları ona ormandaki bazı uğursuz sesler, garip kuşların veya hayvanların
görünmesi veya başkalarının inlemeleriyle açığa vurulurdu. Baykuşun çığlık atması, dişi geyiğin melemesi veya tilkinin havlaması kötü kehanetlerdi, kartalın uçuşu ve
karganın gaklaması ise iyiliğin alametleriydi. Rüyalara inanırdı ve onlardan iyi veya kötü talih kehanetinde bulunurdu; sabah ve akşam bulutlarını okuyabiliyordu ve gökyüzünün çeşitli görünümlerinden veya belirli kuşların veya böceklerin geliş veya gidişlerinden atmosferdeki değişiklikleri anlayabiliyordu. Kulağı kuşların veya hayvanların seslerindeki
değişiklikleri ayırt etmekte hızlıydı; gelip gitme zamanlarını biliyordu ve gözü, kulağının sesleri algılaması gibi görmekte hızlıydı. Sesi yumuşak, alçak ve hüzünlüydü ve Catharine'in söylediği küçük baladları veya ilahileri taklit etmekten zevk alıyordu; bunların anlamlarını bilmese de, melodileri yakalıyor ve şarkıyı Catharine ile birlikte söylüyor, sesinin melodisi ve acıklılığıyla
sevinçli dinleyicilerinin
kalbine dokunuyordu.

Artık Kızılderili yazı denen mevsim gelmişti. Hava yumuşak ve
ılımlıydı, neredeyse bunaltıcı derecede sıcaktı; güneş, kalabalık bir şehrin duman bulutlarının arasından
görüldüğü gibi kırmızı görünüyordu. Yumuşak mavi bir pus, dalgasız yüzeyindeki her geçen gölgeyi ve kıyıdaki ve adadaki değişen ormanların muhteşem renk tonlarını
yansıtan camsı gölün koynunda asılıydı. Bazen havanın durgunluğu, geçerken ölmekte olan yaprakları hışırdatan yumuşak bir iç çekiş rüzgarıyla gideriliyordu.

Kızılderili yazı, Kızılderili kabilelerinin hasadıdır. Bu mevsimde, yıllık uçuşlarıyla Amerikan gölleri ve nehirlerinin sularını ziyaret etmek için gelen yabani kuşları avlarlar ve vururlar;
o zaman pirinçlerini toplarlar ve kışlık et, balık ve kürk stoklarını hazırlarlar. Kızılderili kız, mevsimi bilirdi
ve belirli avlanma alanlarına başvururlardı. Sabittiler ve
adetlerini değiştirmezlerdi, babalarında olduğu gibi
kendilerinde de öyleydi.

Louis, Indiana'dan Otonabee nehri hakkında o kadar çok şey duymuştu ki,
o taraftaki gölün girişini ve kıyılarını keşfetmek için sabırsızlanıyordu; Kızılderililer tarafından
hazırlanma korkusuyla şimdiye kadar bunu yapmaya cesaret etmemişlerdi. "Güzel bir gün," dedi Louis, "kanoyla dışarı çıkacağız, uzak adaları keşfedeceğiz ve nehrin yukarısına doğru biraz yol alacağız."

Hector, tüm adaları sırayla ziyaret etmeyi, uzaktan tam yelken açmış bir tekne gibi görünen küçük adacıktan başlamayı, suyun seviyesinde olduğunu ve üzerinde sadece üç veya dört ağaç olduğunu söyledi. Adaya verdikleri isim "Gemi Adası"ydı. Kızılderililerin bunun için unuttuğum bir isimleri var, ancak bana söylendiğine göre, "Cadı Adası" anlamına geliyor. Hector'un planı genel bir onayla karşılandı ve yanlarına birkaç gün yetecek kadar erzak alıp adaları ziyaret edip nehirden yukarı çıkmaya karar verdiler, geceyi kıyıdaki sık ağaçların altında, hoş bir mola yeri buldukları her yerde geçirdiler. Hava ılık ve sıcaktı, göl bir ayna kadar berrak ve sakindi ve neşeli bir ruh hali içinde küçük grubumuz tekneye binip kürek çekerek önce Gemi Adası'na ulaştı; ancak bu onları fazla dakika oyalamadı. Daha sonra, olgun üzümlerin mor salkımlarıyla zenginleşmiş yabani asmaların bolluğundan dolayı bu adı verdikleri Üzüm Adası'na gittiler - ekşimsi ama yine de genç maceracılarımız tarafından hor görülmeyen
ve meyveyle dolu büyük bir huş sepeti getirdiler.
"Ah, keşke üzümlerimizi saklamak için iyi bir akçaağaç şekeri kekimiz olsaydı ve annemin yaptığı gibi üzüm reçeli yapabilseydik!" dedi
Louis.

"Bir şeker çalısı bulursak bol miktarda şeker yapmayı başarabiliriz," dedi
Catharine; "kulübeden iki yüz metre uzakta, doğudaki dik yamaçta akçaağaçlar var. Çam sırtının altında, parlak derenin neşeyle dans ederek aktığı, Mutlu Vadi adını verdiğimiz o hoş yeri hatırlıyor musun?"

"Ah evet; su terelerinin yetiştiği, Çıplak Tepe'nin eteğinde kıvrılan yer."

"Evet, geçen gün süt otunu topladığım yer."

"Temizlendiğinde ne güzel bir otlak olacak!"
dedi Hector düşünceli bir şekilde.

"Hector her zaman tarlalar ve büyük çiftlikler hakkında planlar yapar," dedi Louis gülerek. "Bir gün Hec'i büyük bir adam olarak göreceğiz;
Sanırım o, daha önce ovalardaki tüm güzel düzlükleri ve yaylaları
sürmüş, yakmış ve kütüklere ayırmış--ay, ve hepsini buğday, bezelye ve mısırla
ekmiş."

"Eğer yaşarsak, gelecek yıl bir açıklığımız ve güzel bir mısır tarlamız olacak," diye cevapladı Hector; "kanoda bulduğumuz mısır bir
hazine olacak. "

"Evet; ve Bare Hill'de aldığın mısır koçanı," dedi Catharine. "Ne kadar
şanslıymışız! Küçük mısır tarlamızın kulübenin etrafında
yeşerdiğini gördüğümüzde çok mutlu olacağız! İyi ki o gün Kızılderili kampına
gitmişsin, gerçi hem Louis hem de ben senin yokluğunda çok
sefildik; ama görüyorsun ki, Tanrı sana bu zavallı kızın hayatının kurtarılması için, bize bir teselli olması için yön vermiş olmalı. O bize geldiğinden beri her şey yolunda gidiyor. Belki de bunun nedeni onu bir Hıristiyan yapmaya çalışmamızdır ve bu yüzden Tanrı tüm çabalarımızı kutsar."

"Bize," dedi Hector, "Tanrı'nın meleklerinin tövbe eden bir günahkâr için sevinç duyduğu söylendi: şüphesiz, Tanrı'nın adını bilmeyen putperestlere onun kutsal adını yüceltmeleri öğretildiğinde bu sevinçli bir şeydir."

Indiana, keşif yaparken bir kirpi yakalamıştı.
Sepet ve mokasenlerin kenarlarını süslemek için bol miktarda dikeni olması gerektiğini söyledi;
ayrıca, etinin beyaz ve yenmeye değer olduğunu söyledi. Hector, küçük hayvana şüpheli gözlerle baktı, etini yemenin uygunluğundan şüphe ediyordu, ancak misk farelerini yemeyi öğrenmişti ve bunları Louis'in Hint fırınında pişirilmiş veya ateşin önünde çatallı bir çubukta kızartılmış iyi et olarak görüyordu. Hint kirpisi küçük bir hayvandır,
ortak İngiliz kirpisinden çok da büyük değildir kirpi; ancak
dikenler daha uzun ve daha güçlüdür ve saf beyaz ve koyu kahverengimsi gri renkte dönüşümlü
bulanık izlerle çeşitlilik gösterir; bunlar incecik dikenlidir, böylece ete girerse
zorlukla çıkarılır, ancak ters yönde kendiliğinden çalışır ve
sonra kolayca çekilebilir. Köpekler ve sığırlar genellikle ağızlarının kirpinin dikenleriyle
doldurulmasından büyük rahatsızlık duyarlar, ilki zavallı küçük hayvanı endişelendirdiğinde ve ikincisi otlar arasında ölü bir dikenle karşılaştığında; bazen çıkarma işlemi büyük
iltihaplanmalara neden olur. Kızılderililer genellikle bu sebepten dolayı değerli tazılarını kaybederler. Indiana, arkadaşlarına kirpilerin yanı sıra adada birkaç güzel ceviz ağacı (_Juglans cinerea_) olduğunu ve çok kısa bir
sürede bir torba dolusu ceviz toplayabildiklerini söyledi. Bu iyi bir haberdi, çünkü ceviz tatlı ve hoştu, neredeyse cevizle aynıydı, ki ceviz de bir türdü.

Gün, ceviz ve üzüm toplayarak yeterince hoş bir şekilde geçti;
ama bu ada geceyi geçirmek için iyi bir temiz alan sağlamadığı ve ayrıca, birkaçı suyun kenarına yakın taşların arasında beliren kara yılanlar tarafından işgal edildiği için, ortak bir kararla Long Island'a gitmeye karar verdiler.
Indiana'nın söylediğine göre, duvarları hala ayakta olan ve bol miktarda kuru yosun bulunan eski bir kütük ev vardı ve bu da geceyi rahat bir şekilde geçirmeleri için yeterliydi. Bu eski kütük evin, Kızılderililerin söylediğine göre, birkaç yıl önce gölü ziyaret eden bir Fransız Kanadalı avcı tarafından
inşa edildiğini söyledi. Şeflerle dostça ilişkiler içindeydi, ona birçok ayrıcalık tanıdılar ve kürklerini satın aldı ve onları Trent Nehri'nden geçerek gölden aşağı, büyük göldeki bir istasyona götürdü. Gün batımından önce karaya çıkıp fındıklarını ve üzümlerini bırakıp Long Island'a kürek çekmek için yeterli zamanları olduğunu gördüler. Bu güzel adanın batı kısmına birkaç kez
karaya çıkmış ve kıyılarını keşfederek birkaç saat geçirmişlerdi;
ancak Indiana onlara eski kütük eve ulaşmak için doğudaki alçak bataklık koyuna, Indian Cove adını verdiği bir açıklığa girmeleri gerektiğini söyledi. Bunu yapmak için kanoyu yönetmede biraz beceri gerekiyordu,
bu kadar hafif bir gemi için oldukça aşırı yüklüydü ve ağaçlar o kadar sık ​​ve sıktı ki, zayıf yanlarına zarar vermeden aralarından geçmekte biraz zorluk çektiler. Bu ağaçlar veya çalılar
çoğunlukla kara kızılağaç (_Alnus incuna_), yüksek çalı kızılcıkları
(_Viburnum opulus_), kızılcık, söğütlerdi, daha da ilerledikçe,
sedir, kavak, bataklık
meşesi ve yumuşak akçaağaç, gümüş huş ağacı ve yabani kirazlarla daha sağlam bir yapıya sahip zemin vardı. Uzun gümüş grisi ağaç yosunu dizileri başlarının üzerinden sarkıyordu, huş ağacı ve sedirlerin kabukları ve kökleri yemyeşil yosunla kaplıydı, ancak bu yerde onu sağlıklı olmaktan
uzaklaştıran bir nem ve yakınlık vardı. Küçük yolcu grubu, kanonun bataklık kanaldan geçmesine izin vermeyecek kadar sığlaştığında hiç üzülmediler ve küçük bir dairesel göletin kıyısına çıktılar, bir halka kadar yuvarlak ve neredeyse uzun ağaçlarla çevriliydi, yosun ve likenlerle ağarmıştı; bu minyatür gölün yüzeyinde büyük nilüferler yüzüyordu; yüksek çalılıklı kızılcıkların parlak kırmızı meyveleri ve mor üzüm salkımları ağaçları süslüyordu. Louis, "Burası ördekler için ünlü bir üreme yeri olmalı," diye gözlemledi.

"Ve çiçekler için," dedi Catharine, "üzümler ve kızılcıklar için.
Ne kadar ıssız olursa olsun, her zaman bir güzellik veya bir fayda bulunur."

"Misk fareleri, vizonlar ve balıklar için güzel bir yer," dedi Hector, etrafına bakarak. "Yaşlı avcı bu göletin yanına kulübesini kurduğunda ne yaptığını biliyordu. Ve orada, gerçekten de, kütük kulübe var ve o da fena değil;" ve kıyıya tırmanarak terk edilmiş küçük apartmana girdi, onu makul bir şekilde onarılmış halde bulduğu için çok mutluydu. Taş ocağın üzerinde küller vardı, tıpkı yaşlı avcı tarafından yıllar önce bırakıldığı gibi; birkaç kaba yontulmuş raf, sedir direklerinden yapılmış kaba bir karyola hala küçük meskenin bir köşesinde duruyordu; yerde eski kuru yosun ve ot yığınları vardı; ve küçük kızılderili sessiz kahkahalarından biriyle, bir yabani ördeğin oturduğu ve yumuşak malzemelerin arasında tüylü yavrularını yumurtadan çıkardığı kırık yumurta kabukları koleksiyonunu işaret etti. Kütük kulübenin eski sahibine ait tek şey, şimdi, ne yazık ki! su tutmaya uygun olmayan; kırık bir toprak viski kavanozunun parçası; Louis'in cebine koyduğu veya daha doğrusu keselediği paslı bir çivi - çünkü yıpranmış cebinin yerine
ince bir geyik derisi kese koymuştu; ve kırmızı sedirden bir parçaya sarılmış ve kirişlerden biriyle kulübenin çatısı arasına dikkatlice
takılmış iyi, kalın bir ipten yapılmış bir olta.
İpi paslı ama etkili bir kancaya bağlamıştı ve bulan kişi olan Louis, olta takımına bu kadar değerli bir
ekleme yapmış olmanın verdiği şanstan oldukça memnundu. Hector sadece tuhaf, yıpranmış bir mokasen elde etti ve onu küçümseyerek küçük gölete attı:
Catharine ise eski teneke kabı bir kalıntı olarak saklayacağını söyledi ve dikkatlice kanoya yerleştirdi.

Adanın içlerine doğru yol alırken,
birileri tarafından -çocukların sandığına göre yaşlı avcı tarafından- çekilmiş çok sayıda güzel şeker akçaağacı olduğunu gördüler, ancak Indiana, ağaçlardaki kesikleri ve altlarındaki toprakta çürüyen huş ağacı kabuğundan yapılmış kapların kalıntılarını incelediğinde, bunların kendi halkının eseri olduğunu ilan etti ve genç kız, kendisinin son yaşayan kalıntısı olduğu bir ırkın bu basit anıtlarına uzun ve hüzünle baktı. Genç kız, melankolik bir ruh haliyle orada duruyordu, yalnız, izole bir varlık, dünyada hayatını ona değerli kılacak hiçbir akraba bağı yoktu; babalarının ülkesinde bir yabancı, yolları kendi yolları olmayan, düşünceleri kendi düşünceleri olmayan, dillerini neredeyse hiç bilmediği, Tanrıları babalarının tanrısı olmayan kişilerle arkadaşlık ediyordu. Ama Kızılderili kızın karanlık gözleri bunları düşünürken yaşlarla dolmamıştı, halkının acı çekmeyi ve sakin olmayı
öğrenmişti. Sessiz ve sabırlı bir şekilde durdu, hüzünlü bakışları yere eğilmişken, Catharine'in nazik elinin koluna konduğunu hissetti, sonra nazikçe ve sevgiyle boynundan geçti ve fısıldadı: "Indiana, senin için bir kız kardeş gibi olacağım, seni seveceğim ve besleyeceğim, çünkü sen yetim bir kızsın ve dünyada yalnızsın; ama Tanrı seni seviyor ve seni mutlu edecek. O, öksüzlerin Babası, yoksulların ve yardımcısı olmayanların Dostudur."

Nezaket ve sevgi sözcüklerinin yorumlanmaya ihtiyacı yoktur; onları anlamak için kitap okumaya gerek yoktur. Genç, yaşlı, sağır, dilsiz, kör herkes bu evrensel dili okuyabilir;
Sessizliği çoğu zaman kelimelerden daha anlamlıdır, elin nazik baskısı, yarı yankılanan iç çekiş, sempati bakışı
kalbe
işler ve insan şefkati ve sevgisinin gizli depolarını
açar. Kaya vurulur ve sular fışkırır, parlak ve canlı bir dere, susamış ruhu canlandırmak ve gübrelemek için.

Zavallı yas tutanın yüreği duygulandı; başını eğdi
onu kızkardeşçe kavrayışında nazikçe tutan ele ve
yumuşak, tatlı, minnettar sevgiyle dolu insan gözyaşları dökerken, kendi alçak, hüzünlü sesiyle, "Beyaz kızkardeşim, seni kalbimden öpüyorum; beyaz kardeşlerimin Tanrısını seveceğim ve onun çocuğu olacağım." diye fısıldadı.

İki arkadaş şimdi akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler:
Louis ve Hector'un ıssız şöminede büyüleyici bir ateş yaktıklarını gördüler. Catharine tarafından birbirine büktüğü birkaç sedir dalı, kullanışlı bir süpürgeye dönüştü ve onunla zemini süpürdü,
terk edilmiş eve temiz ve rahat bir görünüm kazandırdı; birkaç büyük taş hızla yuvarlandı ve
şöminenin köşesindeki koltuklara cevap vermek üzere yapıldı. Yeni bulunan olta ipi kısa süre sonra Louis tarafından talep edildi ve çok kısa bir gecikmeyle, közde
kızartılmış güzel bir siyah levrek yemeği, adanın alçak bir noktasında bol miktarda buldukları kurutulmuş geyik eti ve
kavrulmuş ekmek kökü stoklarına eklendi. Hector'un bir fındık kırıcıyla
taşla kırdığı üzümler ve tereyağı fıstıkları, orman yemeklerini tamamladı.
Çocuklar
sonra ayaklarını ateşe doğru, Kızılderili usulü, uzatarak uyumak için yere uzandılar;
Catharine ve Indiana ise yeni serdikleri, mis kokulu sedir ve
baldıran dallarıyla yosunlu kanepede oturdular.

Dikkatlerini çeken bir sonraki ada, dik, kayalık kıyılarla sudan yükselen, güzel, sık ağaçlıklı bir ada olan Sugar-Maple Adası'ydı. Güzel bir nesneydi, ancak kıyılarından birkaç metre öteye geçmemize izin vermeyecek kadar sık ​​ağaçlıklıydı.

Bir sonraki adaya Beaver [Dipnot: Genellikle Koyun Adası olarak adlandırılır, birkaç yıl önce bir kişinin üzerinde birkaç koyun otlatmış olmasından dolayı.
Açıkça benzediği ismi koruma özgürlüğünü aldım,
Kunduzun burnu batıya, kuyruğu doğuya doğru uzanır.] şeklinden dolayı o hayvana benzerliğinden dolayı. Bunun ötesindeki güzel, yüksek, oval adaya Black Island [Dipnot: Gölün başından altıncısı olan Black Island;
oval bir ada, her dem yeşil bitkileriyle dikkat çekiyor.] adını verdiler. Sonraki, Kızılderili rehberlerinin ilgisini en çok çeken şeydi, ancak gölün aşağısında ağaçlarla
çok az örtülü, küçük taşlı bir adaydı. Bu yere, Kızılderili dilinde "ölüler için bir yer" anlamına gelen Spoke Adası adını verdi. Bazen Ruh Adası olarak da adlandırılır; ve geçmişte Kızılderililer ölülerini buraya gömerlerdi. Ada artık, çimenli ve açık olması nedeniyle, yoğun ormanlık olanlardan daha ulaşılabilir bulan zevk partilerinin uğrak yeridir. Genç Mohawk, batıl inançlı bir hayranlıkla ona baktı ve Hector'un kanoyu kayalık kıyısına
indirmesine izin vermedi.

"Burası ruhların yeri," dedi; "oraya gidersek babamın hayaletleri kızar. "Genç arkadaşları bile kutsal bir toprak üzerinde olduklarını hissettiler ve
gömülme adasına sessizce saygıyla baktılar.

Highland kökenlerinden aldıkları harikulade bir sevgiyle güçlü bir şekilde aşılanmış olan Indiana'nın atalarının ruhlarına olan saygısı çok doğal olarak kabul edildi ve sanki yerin ciddiyetini bozmaktan korkar gibi sessizce kürek çekmeye devam ettiler ve
bir süre sonra, bataklık arazinin uzun, alçak bir noktasıyla iki ayrı kanala bölünmüş olan Otonabee nehrinin ağzına ulaştılar.
Bodur, yosunlu çalılar ve ağaçlar, sazlar, sürüklenen odunlar
ve su bitkileriyle kaplıydı. Indiana onlara bu nehrin kuzeyden aktığını ve göllere kadar günlerce yolculuk gerektiğini söyledi. Nehrin rotasını göstermek için küreğiyle uzun bir çizgi çizdi.
Bazıları daha uzun, bazıları daha küçük, koyları ve girintileri olan, onlara bahsettiği göller zincirinin
olduğunu anlamalarını sağladı. Bu göllerin sınırlarında güzel avlanma alanları ve birçok güzel şelale ve kayalık ada vardı;
esareti sırasında bu sulara
götürülmüştü.
Ojebwas'ın, büyük Chippewa ulusunun bir kolu olduğunu ve
çevrede çok fazla araziye ve büyük sulara sahip olduklarını söyledi.

Şimdiye kadar gördükleri dereler ve akarsularla karşılaştırıldığında, Otonabee görkemli bir nehir ve büyük bir hayranlık ve merak konusu gibi görünüyordu, çünkü onlara sanki bilinmeyen, uzak bir diyara, karanlık, gizemli, geçilmez ormanların olduğu bir diyara, akmaya devam ediyor, akmaya devam ediyor, yalnız bir ihtişamla, sakin koynunda mavi gökyüzünü, koyu çamları ve gri sedirleri, saf fildişi beyazı nilüferleri ve yüzeyinde uçuşan her kuş veya yaprağın gölgesini yansıtıyordu, sularının ileri akışı o kadar sessizdi. Birkaç parlak yaprak hala yumuşak akçaağaçlara ve kızıl meşelere tutunuyordu, ancak ormanın ihtişamı gitmişti; birçok kuru ve sarı yaprağın sessizce düşüşü yazın ölümünü ve kışın yaklaştığını gösteriyordu. Yine de hava aldatıcı bir durgunlukla sarılmıştı; hiçbir rüzgar esintisi ağaçları hareket ettirmiyor ya da suyu çukurlaştırmıyordu. Solmuş yaprakların arasında parlak kırmızı meyveler ve yabani üzüm çelenkleri çelenkler halinde asılıydı. Ormanın sessizliği, küçük orta kesim ağaçkakanının hızlı vuruşları veya mavi alakarga'nın tiz çığlığı, büyük beyaz ve gri ördeğin (bu yalnız suların müdavimleri tarafından düdük kuşu olarak adlandırılır) kanatlarının uçarken suları süpürürken çıkardığı vızıltı sesi veya küreğin hafifçe damlaması dışında bozulmamıştı; manzara o kadar durgun ve sessizdi ki. Gün artık çok ilerlemişti ki, Kızılderili kız onlara ya geceyi nehir kıyısında kamp kurarak geçirmelerini ya da geri dönmek için tüm hızlarını kullanmalarını söyledi. Gökyüzünün görünümüne biraz endişeyle bakıyor gibiydi. Geniş ışık hacimleri, bakır renkli bulutlar yükseliyordu; Güneş, sisli
perdesinden görüldüğünde, kırmızı ve loş görünüyordu; ve sıcak, boğucu
hava, ferahlatıcı bir rüzgar esintisiyle hafifletilmemiş, genç
yolcularımızı eziyordu. Ve aynı bakır bulutlar ve kızıl güneş birkaç gün boyunca görülse de, bir tür içgüdüsel his,
herkeste geri dönme isteği uyandırdı ve birkaç dakikalık dinlenme ve
canlanmanın ardından, küçük teknelerini göle doğru çevirdiler; ve bunu yapmaları
iyi oldu. Gölün ortasına vardıklarında, havanın durgunluğu hızla değişiyordu;
uzun süre dağlık sırtlar halinde üst üste yığılmış olan gül renkli bulutlar, önce yavaşça, sonra hızla hızlanan bir hareketle yukarı doğru hareket etmeye başladı. Çam tepelerinde içi boş bir inleme vardı; ve ara sıra esen sert bir esinti suyun yüzeyini süpürdü,
onu engebeli, kısa, beyaz tepeli sırtlara yükseltti.

Bu işaretler Indiana tarafından yükselen bir kasırganın habercisi olarak gösterildi; ve şimdi, kayan bir yıldız gibi hızlı bir ışık kıvılcımı, sanki onun ateşli ışığını söndürmek için oradaymış gibi, suya yansıdı. Tekrar
Kızılderili kız koyu elini kaldırdı ve yuvarlanan
fırtına bulutlarına, tepeli sulara ve hareket eden çam tepelerine işaret etti; sonra
Kunduz Adası'nın başına, -onlara en yakın olanıydı.
Enerji dolu bir kolla küreği kullandı, ateş dolu bir gözle
küçük gemilerinin rotasını yönlendirdi; çünkü onların
tehlikesini ve en yakın kara noktasına ulaşmak için tüm sinirlerini zorlamaları gerektiğini çok iyi biliyordu. Şimdi alçak, mırıldanan gök gürültüsü sesleri duyuluyordu; rüzgar
elektrik hızıyla yükseliyordu. Hafif ağaç kabuğu, bir kuşun hızıyla, suyun üzerinden uçup gitti; fırtına yukarıda, etrafta ve aşağıdaydı. Orman ağaçlarının yere doğru eğilirken çıkardığı boğuk sesler kıyıdan kıyıya kasvetli bir şekilde duyulabiliyordu. Ve şimdi
Kızılderili kız, alnından akan siyah saçlarını geriye atarak,
kanonun başında diz çöktü ve yenilenen bir güçle
kürek çekti. Fırtınanın şiddetiyle çalkantılı bir duruma gelen sular, kanoyu yukarı aşağı kaldırdı; ama tek bir kelime bile söylenmedi;
her biri tehlikenin büyüklüğünü hissetti, ama aynı zamanda
fırtınayla savrulan dalgalara, "Huzur, sakin ol" diyebilen ve ona itaat eden O'nun ellerinde olduklarını da biliyorlardı.

En yakın adaya ulaşmak için her türlü çaba gösterildi;
anakaraya ulaşmak imkansızdı, çünkü yağmur kör edici bir sel gibi yağıyordu.
Küçük teknenin suları boşaltmak suretiyle ayakta kalması zordu; bunu yapmak için Louis şapkasını kullanmak zorunda kaldı ve Catharine, şans eseri avcının kulübesinden getirdiği eski teneke
çömleğiyle yardım etti. Fırtına, Beaver'ın en yakın noktasına ulaştıklarında zirvedeydi ve kanonun, sarkık ağaçların dostça sığınağının altında, çakıllı plajda kuvvetlice itilmesiyle gelen gıcırtılı ses neşeliydi; yaptıkları efordan tamamen bitkin, yağmurdan sırılsıklam ve fırtınanın dehşetiyle alt edilmiş bir şekilde, kendilerini yere attılar ve güvenli bir şekilde ilerlemesini izlediler, böylesine yakın bir tehlikeden kurtuldukları için minnettardılar. Böylece, sakinliği ve güzelliğiyle aldatıcı olan yaz sonu geldi. Ertesi gün, zemin karla beyazladı ve erken bir donla taşa dönüştü. Zavallı yolcularımız, Beaver Adası'nın sığınağından ayrılmakta ve bir kez daha sığınak gemileri olan Ağrı Dağı'ndaki kütük eve gitmekte uzun süre kalmadılar. O yıl kış, her zamankinden birkaç hafta önce alışılmadık bir şiddetle başladı, böylece Kasım ayının başından Nisan ayının ortasına kadar kar asla tamamen yerden kalkmadı. Göl kısa süre sonra buzla kaplandı ve Aralık ayında kıyıdan kıyıya tek bir kompakt, sağlam bir tabaka haline geldi.

BÖLÜM X.

"Kırmızı ve gürültülü ışıktan korkmuş."

--COLERIDGE.

Hector ve Louis'in artık yakacak odun kesmek dışında pek bir işleri yoktu,
ki bu, çocukluktan baltayı kullanmaya kadar alışmış iki güçlü, sağlıklı çocuk için çok da zor bir iş değildi. Tuzak kurmak, avlamak ve tavşanları yakalamak, açlıktan ziyade heyecan ve egzersiz için yaptıkları işlerdi, çünkü bol miktarda kurutulmuş geyik eti, balık ve kuş ve bol miktarda pirinç stoklamışlardı. Şimdi yazın işaretledikleri, arıların kovan yaptığını fark ettikleri
ağaçları ziyaret edip onları kestiler. Birinde bir kovadan fazla zengin petek bal elde ettiler ve diğerleri biraz daha fazla, biraz daha az verdi;
bu onlara haşlanmış pirinçlerine ve kurutulmuş asitli meyvelerine lezzetli bir katkı sağladı. Mumları eritip mumlarını yakmış olabilirlerdi;
ama bu bizim genç ev hanımlarının aklına hiç gelmeyen bir lüks rafineliğiydi: ormanda bulunan kuru çam kozalakları yerleşimcilerin mumlarıdır. Catharine, bal ve peteklerin atıklarıyla, üzerine su döküp, huş ağacı kabuğundan yapılmış kaplardan birinde, bacanın sıcak bir köşesinde fermente olmaya bırakarak çok iyi bir sirke yaptı; ve bu, taze et ve balık için tuz yerine mükemmel bir baharattı. Kızılderililer gibi, artık bu mevsimlik eşyanın eksikliğine alışmışlardı.

Indiana soğuk havayı seviyor gibiydi. Göl, herkese kapalı olmasına rağmen, ona açıktı: Tomahawk'ın yardımıyla buzda sabırla bir delik açtı ve bunun üzerine çam dallarından buza saplanmış küçük bir barınak inşa etti. Sertleştirilmiş ağaçtan oyulmuş keskin bir mızrakla donanmış olarak buzun üzerine yatar ve sabırla büyük bir balığın hava deliğine
çıkmasını beklerdi, sonra mızrağı becerikli bir şekilde dikkatsiz yaratığa
sokarak onu yüzeye
sürüklerdi. Genç kadın birçok asil balığı eve getirir ve sessizce efendisi ve efendisi olarak seçtiği kişinin ayaklarının dibine atardı: Ona sadık ve özverili bir hizmetkarın gönüllü hizmetini teklif etti - neredeyse köle bile diyebilirim.

Aralık ayının ortasında öyle yoğun soğuk günler oluyordu ki, dayanıklı genç Cruso'larımız bile donmuş göle ve kör edici kar yığınları halinde kasvetli, korumasız yüzeyinden esen keskin kuzeybatı rüzgarına kıyasla, yanan odun ateşini ve sıcak köşeyi tercih ediyorlardı. Sıcak bir Kızılderili battaniyesi ve etekliği, kürk astarlı mokasenlerle kaplı Catharine ve Kızılderili arkadaşı, rüzgar şiddetli olmadığı sürece, yurtdışına çıktıklarında yüzleri dışında pek üşümüyorlardı ve deneyim onlara evde kalmayı öğretti. Ve bu soğuk, kasvetli günleri birçok yararlı işte kullandılar. Indiana, Grape Adası'nda yakaladığı kirpinin dikenlerini boyamayı başarmıştı; bunlarla birlikte Hector için bir çift güzel mokasen ve bir ok kılıfı yaptı, ayrıca genç avcının çok gurur duyduğu Louis'in _couteau de chasse_'i için bir kılıf yaptı, işçiliği için büyük övgüler yağdırdı.

Indiana, meşgul olduğu bir işe derinlemesine dalmış gibi görünüyordu, ancak bu konuda kışkırtıcı bir gizem seviyesini korudu, Louis'in diğer karakter özelliklerinin yanı sıra, gördüğü her şeyin nedenini ve nedenini bilmek isteyen, oldukça meraklı biri olması nedeniyle, hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıktı.

Indiana önce sert bir ağaçtan bir çerçeve hazırladı, meşe, karaağaç veya ceviz ağacının iç kabuğu olabilirdi; bu, her iki ucu sivri ve ortası genişti, geniş, yassı bir balığın biçimine çok benziyordu. Bunun üzerine, daha esnek hale getirmek için ıslatılmış ve çerçeveye sıkıca tutturulmuş dar geyik derisi kayışlarından oluşan açık bir ağ ördü: kuruduğunda oldukça sıkı hale geldi ve kamış tabanlı sandalyelerde ve kanepelerde gördüğünüz türden bir tür kaba bambu işçiliğine benziyordu.

"Ve şimdi, Indiana, bize o ustaca küçük ağınızda ne tür balık yakalayacağınızı söyleyin," dedi Louis, onun işlemlerini büyük bir ilgiyle izlemişti. Kız başını salladı ve tüm beyaz dişlerini gösterene kadar güldü, ancak sessizce ilkine benzer ikinci bir çerçeveye başladı.

Louis onu kafasına koydu. Hayır; orada giyilmek için tasarlanamazdı, bu sadeydi. Onu çevirip çevirdi. Bir tür kuş tuzağı için tasarlanmış olmalıydı; evet, o olmalıydı ve Indiana'ya sorgulayıcı bir bakış attı. Kızardı, başını salladı ve sessiz kahkahalarından birini daha attı.

"Battledoor ve shuttlecock gibi bir oyun,"--ve hafif bir ıhlamur ağacı yongası kaparak, yongayı havaya fırlatmaya ve
ağlı çerçeveye
yakalamaya başladı. Küçük kızılderili çok eğlenmişti, ama hızla
işine devam etti. Louis şimdi onu merakta tutmaya devam eden o sapkın küçük vahşiye neredeyse kızıyordu. Diğeri bitene kadar ona söylemeyecekti:--o zaman bu ilginç eşyalardan bir çift olacaktı!--ve sonunda sessizce oturup işin ilerleyişini izlemek zorunda kaldı. İkisinin tamamlanması ve kayışlar ve halkalarla donatılması için gece olmuştu. Son darbe onlara vurulduğunda, Kızılderili kız Hector'un ayaklarının dibine diz çöktü ve onları bağlayarak neşeli bir kahkahayla işaret etti ve şöyle dedi, "Kar ayakkabısı - karda yürümek için - iyi!"

Çocuklar kar ayakkabılarını duymuşlardı ama hiç görmemişlerdi ve şimdi bunların kullanımından elde edilecek faydayı pek anlamıyor gibiydiler. Genç Mohawk kar ayakkabılarını hemen kendi ayaklarına geçirdi ve kısa süre sonra geniş yüzeyin onları giyenlerin derin kara batmasını engellediğini onlara kanıtladı.--Birçok denemeden sonra Hector kar ayakkabılarıyla yürümenin, özellikle buzla kaplı göldeki donmuş karda yürümenin avantajını kabul etmeye başladı.
Indiana üreticilerinin gördüğü onaydan çok memnun oldu ve çok geçmeden hepsinin artık Louis dediği "Nee-chee" için benzer bir hediye üretti. Catharine'e gelince, kar ayakkabılarının ayak bileklerini ağrıttığını ve kuzeni Louis'in onun için yaptığı
mokasenleri tercih ettiğini söyledi.

Şubat ayının uzun ve parlak günlerinde, gölde birkaç gezi yaptılar ve aynı şekilde doğuya doğru olan yüksek tepelerden bazılarını keşfettiler. Bu sırtta birkaç büyük ağaç vardı; ancak sık sık çalı meşeleri, ince kavaklar ve orada burada ince
çamlar ve ormanlık alanda önemli büyüklükte ve yaşlı, pitoresk, serbestçe büyüyen meşelerle kaplıydı - bunlara patriarklar denebilir.
Bu romantik tepe ve vadi boyunca, soludukları hava kadar özgür, birçok cesur geyik sürüsü, Kızılderililerin bu tepelerden avlanmaya geldiği belirli mevsimler dışında rahatsız edilmeden dolaşıyordu. Hector, ovanın bu tarafındaki meşelerin farklı şekilde büyümesine şaşırarak, Indiana'ya şaşkınlığını ifade etmekten kendini alamadı. Indiana, bunun, halkının çok eski zamanlardan beri ilkbaharın başlarında çalıları ateşe verme geleneğinden kaynaklandığını söyledi. Bu uygulamanın, geyik otunun büyümesini teşvik ettiğini, geyikler için iyi bir
örtü oluşturduğunu ve büyük kerestelerin artmasını etkili bir şekilde engellediğini, batıdaki daha ağaçlıklı kısımlarla karşılaştırıldığında yüksek tepe sırtlarına benzersiz bir görünüm kazandırdığını söyledi. Gölden bakıldığında, bu doğu tepeleri yemyeşil ve sanki uzun yeşil eğrelti otlarıyla kaplıymış gibi görünüyor. Ekim ayında, sonbahar donlarıyla çalı meşelerinin yapraklarına zengin bir pembe renk tonu düşer ve
en görkemli tonun parlak, değişmeyen koyu kırmızısını sunarlar, sadece
koyu tüylü bir yaprak dökmeyen ağaçla veya aynı büyücünün asasıyla altın sarısına dönüşen hafif sallanan kavaklarla noktalar halinde alacalı.

Birçok güzel yer vardı; yüksek yuvarlak tepeler ve geniş platolar ve güzel göl manzaraları olan derin gölgeli vadiler; ancak, genel olarak, gençlerimiz evlerini kurdukları batı tarafındaki meşe açıklıklarını ve güzel ormanlık vadileri tercih ediyorlardı.

Orta kış mevsiminin soğuk, aydınlık günlerinde ve ay ışığındaki gecelerinde çok eğlendikleri bir şey vardı. Bu,
pınarın yakınındaki vadinin dik yamacındaki donmuş kardan aşağı, onları büyük bir hızla aşağı taşıyan küçük el kızaklarına
oturup kaymaktı. Sıcak kürklerine sarılı, şapkalarını kulaklarına sıkıca
bağlamış, soğuğun ne umurundaydı? Baştan ayağa sıcak ve parlak, yanakları keyifli egzersizle
parlamış, saatlerce kar kaymasının eğlencesinin tadını çıkararak kalırlardı; parlak don
toprağı sayısız elmasla
taşlandırır, saçlarında parıldar,
ya da ayaklarının altındaki karla rekabet edene kadar beyazlatırdı. Sonra,
egzersizden yorulduklarında, kulübeye geri döner,
tüten kirişler kırmızı ışıkta parlayana kadar
ateşi karıştırırlardı;
bal ile tatlandırılmış haşlanmış pirinç veya
tavşan veya diğer av hayvanlarından oluşan
tuzlu çorba gibi basit yemeklerini yayarlardı; ve sonra, ısınıp beslendiklerinde,
birlikte, yan yana diz çökerler ve Yaratıcılarına şükran duası sunarlardı ve gecenin karanlık ve sessiz saatlerinde
onun kendilerine bakmasını dilerlerdi. Bu gençler alışkanlıklarında tembel ve
huysuz olsalardı, yalnız orman evlerinde birçok temel ihtiyaçtan yararlanmak ve bazı küçük lükslere göz dikmek yerine soğuktan ve açlıktan ölürlerdi. Neyse ki, her türlü yararlılığın erken pratiğiyle, her yoksunluğa neşeli bir metanetle katlanmak üzere yetiştirilmişlerdi; aslında sessizce oturup daha iyi zamanları beklemek için değil, durumlarını desteklemek ve iyileştirmek için harekete geçirilebilecek her olası çabayla daha iyi zamanları yaratmak için gayretle.

Ayakta olmak ve yapmak bir Kanadalının ilkesidir; ve bu, onun
yapmak ve katlanmak için kolunu gerginleştiren şeydir. Eski Amerikalıların
izlerini
takip eden Kanadalı yerleşimci, tüm ihtiyaçlarını kendi enerjisiyle karşılamayı öğrenir. Ailesini, komşularına bağımlı olmak yerine kendi kaynaklarına güvenmeye
bilecektir.

Modern göçmenin çocukları, liberal bir eğitimden kaynaklanan daha yüksek bir medeniyet ve zeka derecesine sahip olsalar da, benzer koşullar altında bizim Kanadalı Cruso'larımız kadar iyi durumda olmayabilirlerdi, çünkü bildikleri türden yoksunluklarla mücadele etmeye alışkın olmadıkları için, yardımlarına bu kadar deneyim, cesaret veya yaratıcılık getiremezlerdi. Koşullara boyun eğmek ve onları aşmak için cesaret gerekir. Hector ve Louis, uzun kış boyunca evlerinin iç kısmına birçok küçük faydalı ekleme yaptı. Bir araya getirdikleri ilk kaba masadan daha pürüzsüz ve daha iyi bir masa yaptılar. Ayrıca, iki kız için belirgin ve ayrı bir yatak odası oluşturmak için bölünmüş sedirlerden kaba bir bölme yaptılar; Ancak bu bölüm oturma ve yemek pişirme dairelerini büyük ölçüde sınırladığından, bahar gelir gelmez yazlık salonu olarak kullanılacak daha iyi ve daha büyük bir oda inşa etmek için kütükleri kesip içeri çekmeye karar verdiler. Indiana ve Louis, mükemmel damarlı, eğrilmeye veya çatlamaya diğer birçok kişiden daha az meyilli, sert bir ağaç olan cevizden komple bir ahşap hendek takımı yaptılar. Louis'in marangozluk becerisi kuzeninden çok daha fazlaydı. Sadece daha fazla yargıya sahip olmakla ve daha becerikli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda malzemeleri ne kadar kaba ve aletleri ne kadar kaba olursa olsun işini bitirmede belli bir zevke ve titizliğe sahipti. Fransızların her zaman takdir edildiği o mekanizma becerisinden biraz miras almıştı. Bıçağı ve çivisiyle bir erik çekirdeğini, üzerinde sap bulunan, hepsi çiçekler ve kareli desenlerle zarifçe işlenmiş minyatür bir sepete oyuyordu. Bir ceviz kabuğu, ıhlamur ağacından veya huş ağacı kabuğundan yelkenleri olan, oturakları, koltukları ve dümeni olan bir tekneye dönüştürülürdü. Taraklar tahtadan veya kemikten kesilebilirdi, böylece Catharine saçını şekillendirebilir veya istediği zaman örgüler veya bantlar halinde toplayabilirdi. Bu, onun için büyük bir teselli kaynağıydı; ve Louis, kuzeninin mutluluğuna
bir şekilde katkıda bulunabildiğinde her zaman memnun olurdu. Bu küçük sanatlar Louis'e babası tarafından öğretilmişti. Gerçekten de, küçük yerleşimlerinin herhangi bir kasaba veya köyden uzak olması, ailelerini ihtiyaçlarının çoğunu karşılamak için zorunlu olarak kendi yaratıcılıklarına ve icatlarına güvenmeye zorlamıştı. Daha önce belirttiğim gibi, yılda bir veya iki kez bir kürk tüccarı görüyorlardı; ve bunlar, bazen bu sayede onlardan küçük hediyeler aldıkları ve avcılar ve tuzakçılar olarak zanaatları hakkında değerli bilgiler topladıkları için, yabancılara ellerinden gelen her türlü hizmeti sunmak için her zaman tetikte olan Hector ve Louis için muhteşem
günlerdi. Ve sonra, eski kütük evdeki yanan odun ateşinin etrafında hevesli bakışlarla ve açık kulaklarla otururken, dinlemek için
harika kahramanlıklar ve saç teli kadar kaçışlar hakkında harikulade hikayeler vardı. Şimdi, sırayla, Rice Lake Ovası'ndaki gezintilerinin ilk gününden beri başlarına gelen garip maceralar ve her şey hakkında anlatacak hikayeleri olacaktı. Uzun kış, çok heyecan verici bir olay olmadan geçti. Kızılderililer avlanma alanlarını tekrar ziyaret ettiler; ancak kendilerini esas olarak Ovaların doğu tarafı, göl ve adalarla sınırladılar ve onlara saldırmak için evlerine yaklaşmadılar. Mart ayının sonu şeker yapmak için güzel bir hava sundu; büyük demir tencereyi kullanabildikleri için akçaağaç şekeri ve biraz pekmez yapmaya karar verdiler. Long Island en uygun yer olarak belirlendi. Maple Island'a göre avantajı, uygun gördükleri süre boyunca barınmak için hazır inşa edilmiş bir kulübe ve kızlara şeker yapma işlemi sırasında hava koşullarına maruz kalmamaları için bir rahatlık sağlayacak iyi bir kaynatma yeri olmasıydı. İki oğlan kısa süre sonra birkaç küçük çam ve ıhlamur ağacı kestiler ve bunları şeker teknelerine dönüştürdüler. Indiana huş ağacı kabuğundan birkaç kaba kova üretti. Çalışmak için uygun ilk gün, teknelerini bir kızakla yükleyip, buzun üzerinden adaya doğru yürüdüler ve amaçları için özsu vereceğini düşündükleri ağaçlara dokundular. Ve şeker yapım sezonu boyunca birçok keyifli gün geçirdiler. Nisan ayının başına kadar, güneş ve rüzgar gölü besleyen kaynakları açmaya ve yüzeyinde etki etmeye başlayana kadar şeker ormanından ayrılmadılar. Onlara adada daha fazla kalmanın akıllıca olmayacağını öğretti. Şimdi sık sık duyulan, aşağıda sıkışmış havanın buzlu hapishanesinden çıkmaya çalışırken çıkardığı yüksek, gürleyen sesler, ihmal edilmemesi gereken uyarılardı. Özellikle nehrin girişinde ve adalar arasında ve daha büyük derelerin karşısında, su kuşlarını, ördekleri ve yaban kazlarını çeken mavi akarsular belirmeye başladı. Bu kuşlar, asla yanılmayan içgüdüleriyle, uzak diyarlardaki ikamet yerlerinden geliyorlardı. Indiana, yabani kuşların gelip gidişinin işaretlerini, basit fikirli arkadaşlarına neredeyse harikulade görünen bir kesinlikle biliyordu. Baharın gelişinin ilk belirtileri ne kadar da hoştu! Genç Crusoe'larımız kızıl başlı ağaçkakanın ilk tıkırtısını ne kadar da neşeyle duymuşlardı! Erken şarkı serçesinin alçak, tatlı, şakıyan notası ve kar kuşunun, ya da güneşli günlerin ve yeşil tomurcukların haberleriyle bizi neşelendirmeye gelen o zarif, Quakervari görünümlü kuşun cıvıltısı; çamların arasında veya kıyı ağaçlarının kalın dallarında uçuşan
sığırcıkların alçak, yumuşak, fısıldayan notası;
düşmüş ağaçların üzerinden arkadaşlarını
kovalayan küçük, çizgili
çitmunk'un gevezelik eden notası; ve dişi kuşların dikkatini çekmek için kanatlarını yanlarına sertçe
vuran erkek kekliğin boş sesi, erken ilkbahar melodileri arasındaydı.
Orman sakinlerimize öyle göründüler, çünkü onlara

"O kış, soğuk kış, geçti,
Ve bahar, güzel bahar, sonunda yaklaşıyordu."

Kızılgerdanın ilk şarkısını, [Dipnot: _Turdus
migratorius_ veya Amerikan kızılgerdanı] ve kırmızı orman ardıcının tam melodisini beklediler; [Dipnot: _Turdus melodus_ veya orman ardıcı.] yolcu güvercinlerinin, bu kuş sürülerinin başlarının üstünden fırlayıp, bazen kurumuş bir meşe ağacının kuru dalına dinlenmek için duraklayarak veya baharatlı kış yeşilinin kızıl meyvelerini, hala örtüsüz
toprakta yatan meşe palamutlarını veya hala çıplak çalılarda asılı duran alıç ve kızılcık meyvelerini yemek için aşağı fırlayarak yaptıkları hızlı ses. Çamlar artık zengin, yosunlu, yeşil bahar elbiselerini giyiyordu; gökyüzü koyu maviydi; uzun süredir hareketsiz kalmasından bıkmış olan Doğa, hayata ve ışığa uyanıyor gibiydi.

Ovalarda kar kısa sürede erir, çünkü güneş ve hava, yakın, yoğun ormandakinden çok daha kolay toprağa ulaşır.
Hector ve Louis kısa süre sonra ellerinde baltayla dolaşıp, evlerine yapmayı
önerdikleri eklenti için kütükleri kesebildiler. Ayrıca, don topraktan kalkar kalkmaz, küçük tarlalarını mısır için hazırlamak üzere işe koyuldular. Bu onları oldukça meşgul etti.
Catharine evle ilgilendi; Indiana ise balık tutmaya ve avlanmaya çıktı, her gün bol miktarda küçük av hayvanı ve balık getirdi. İşaretledikleri alanı tıkayan gevşek dalları ve gövdeleri yığdıktan ve yaktıktan sonra,
çalışma çitiyle çevrelemeye başladılar. Bu, tarlanın sınırında duran ağaçları keserek ve çitin alt kütüğünü oluşturacak şekilde düşmelerine izin vererek yapıldı, ardından ağaç ve çalılıkları yığarak yeterli yükseklikte yaptılar. Belki de bu konuda fazla titizlerdi, çünkü "çatlak sığırlar" veya herhangi bir sığırın ürüne
müdahale etmesinden korkmuyorlardı; ancak Hector, geyik ve ayıların öküzler ve inekler kadar korunması gerektiğini savundu.

Küçük muhafaza alanı bu tür yırtıcılardan güvenli hale getirilmişti ve
ellerin yapabileceği kadar temizdi. İki kuzen bir kütüğün üzerine oturmuş,
memnuniyetle işlerini inceliyor ve tahılın ne zaman ekileceği hakkında konuşuyorlardı. Mayıs ayının ikinci haftasının başlangıcıydı, orman tomurcuklarının
patlaması ve tanıdıkları çiçeklerin
açmasıyla tahmin edebildikleri kadarıyla. Hector'un gözleri, şimdi gölden
dönen ve görkemli bir şekilde doğuya veya Meşe Tepeleri'ne doğru uçan büyük bir kartalın uçuşunu takip etmişti. Ancak kısa süre sonra gözü başka bir nesneye çekildi. Sırtın en yüksek kısmı dumanla sarılmıştı. İlk başta bunun alnının üzerinde asılı duran bir sis çelengi olduğunu düşündü; ancak kısa süre sonra yoğun, yuvarlanan bulutlar hızla her iki tarafa yayıldı ve o karanlık ciltlerin
ateşten ve sadece ateşten kaynaklandığından emin oldu.

"Louis, şuraya bak! Doğudaki tepeler yanıyor!"

"Yanıyor, Hector? Rüya mı görüyorsun!"

"Hayır, ama şuraya bak!"

Tepeler artık tek bir yoğun, yuvarlanan bulutla örtülmüştü.

Tepenin çalılıklı yamacından aşağı doğru korkutucu bir hızla ilerliyordu, kuru, solmuş yapraklar ve alevlere anız gibi
gibi görünen geyik otlarıyla besleniyordu.

"İki mil veya daha fazla uzakta," dedi Louis; "ve dere bize yaklaşmadan çok önce ilerleyişini durduracak ve oradaki bataklık da
Çıplak Tepe'nin ötesinde."

"Sedirler çıra kadar kuru; ve dereye gelince, o kadar dar ki
yanan bir ağaç devrilirse yangın bu tarafa taşınır;
ayrıca, rüzgar çıktığında, çalılar yandığında her zaman olduğu gibi, yanan yaprakların ne kadar uzağa uçacağını bilirsin.
Geçen baharda orman yandığında ne kadar süre yanmaya devam ettiğini
ve ne kadar şiddetli olduğunu hatırlıyor musun?
Babanın yeni nadasa çıktığında çıkardığı piponun külleriyle
aydınlanmıştı. Yapraklar kuru ve tutuşmuştu ve gece olmadan orman millerce öteden yanıyordu."

"Ateş aralarına girdiğinde, o çam tepeleri muhteşem bir manzaraydı," dedi Louis. "Bak! Yangınların ne kadar hızlı alevlendiğine bak!
Bu, ele geçirdikleri düşmüş bir çam olmalı. Şimdi, o tepenin
aydınlanmasına bak; muhteşem değil mi?"

"Rüzgar değişse ve ters yönden esse,"
dedi Hector endişeyle.

"Rüzgar, dostum, pek etkili görünmüyor; çünkü
yangın kuru çalılardan ve otlardan yakıt bulduğu sürece,
rüzgara karşı bile
sürüp gidiyor."

Konuştukları sırada rüzgar hızlandı ve yoğun buhar kütlesinin önünde uzun bir
çizgi halinde yükselen kötü, parlak alevleri açıkça görebiliyorlardı.
Akıl almaz bir hızla ilerleyen o yuvarlanan alev denizi, ilerledikçe güçleniyordu. Yıkım
iblisi, kırmızı kanatlarını patlamaya doğru açtı, ateşli bir
hızla
ilerledi ve kısa süre sonra tepe ve vadi tek bir alev tabakasıyla
sarıldı.

"Bu, Kızılderililerin işi olmalı," dedi Louis. "Yangın vadiyi geçerse diye adaya geri çekilmemiz daha iyi olur. Kanoyu ihmal etmemeliyiz. Yangın bataklığın etrafından dolaşırsa, habersizce üzerimize gelebilir ve o zaman kanonun kaybı gölden kaçmamızı engelleyebilir. Ama kızlar burada; onlara danışalım."

"Yananlar Kızılderililer," dedi Indiana; "o tepede çok az büyük ağaç olmasının sebebi bu. Geyikler için
çimenleri daha iyi hale getirmek için yakıyorlar."

Hector, Louis'e sık sık çalıştıkları ağaçların kabuklarını
kavuran yangının görünümüne dikkat çekmişti, ancak bunun üzerinden yıllar geçmiş gibi görünüyordu; ve kıyının altında, yeni bitirdikleri kök evinin yerini kazdıklarında, toprağın altı fit altında, kömürleşmiş odunla karşılaşmışlardı. Bu odun, toprak üzerine birikinceye kadar orada kalmış olmalıydı. Odun yakıldığından beri yıllar geçmiş olmalıydı, çünkü kazdıkları tahta kürek altında ufalanacak kadar
çürümüştü.

Bütün gün, dalgaları alev kırmızısı, yuvarlanan alev olan o ateşli denizin ilerleyişini izlediler. Karşı konulamaz bir hızla ilerledi,
her engeli aştı, eylem alanı, etraflarında mükemmel bir yarım daire oluşturana kadar. Gece ilerledikçe, sahnenin ihtişamı daha belirgin hale geldi ve yangının yolu daha iyi tanımlandı; ancak yangının gündüz olduğu gibi
yayılmasından korkulmadı. Rüzgar dinmişti ve akşamın bol
çiyleri yangının ilerlemesini etkili bir şekilde durdurdu.
Çocuklar artık önlerindeki muhteşem manzaraya, gündüz hızla yayılmasının yarattığı heyecan olmadan güvenle bakabiliyorlardı.
O gece mükemmel bir güvenlik içinde uyumaya uzandılar,
ancak sabah esintisi çıktığında, küçük evlerini ve içindekileri onu tehdit eden yıkımdan korumak için tetikte olmaları gerektiğinin bilinciyle. Onlar, ilerlemesini durdurmak için hiçbir güçleri olmadığını biliyorlardı, çünkü
bir hendek açmak veya zemini çevirmek için çok etkisiz bulunacak
kaba bir tahta kürekten daha iyi bir araçları yoktu, böylece
Ovalardaki yangınları beslemek için yakıt olan kuru otlar, yapraklar ve dallarla iletişimi keserdi. Evin bir tarafındaki küçük açıklığın
onu koruyacağını düşündüler,
ama yangın üç taraftan ilerliyordu.

"Kızılderililerin yaptığı gibi, ne yapılması gerektiğini düşünmek için bir konsey toplayalım."

"Öneriyorum," dedi Louis, "çanta ve yüklerle birlikte, Long Island'ın en yakın noktasına çekilmeyi."

"Fransız kuzenim iyi konuştu," dedi Hector, Kızılderililerin konuşma tarzını taklit ederek; "ama bilgelerin sözlerini dinleyin. Ada için en değerli olan tüm ev eşyalarımızı alıp geri kalanını güvenli bir şekilde yeni kök evimize yerleştirmeyi, önce
yakınından ateş alması muhtemel tüm hafif, gevşek malzemeleri
kaldırmayı teklif ediyorum. Toprak çatı onu yıkımdan kurtaracaktır.
Kulübeye gelince, ayakta kalma veya yıkılma şansını değerlendirmelidir."

"Küçük açıklığın çiti şüphesiz yanacaktır. Neyse,
önemli değil; değerli canlarımızdan daha iyi. Ve mısır,
neyse ki, henüz ekilmedi," dedi Louis.

Hector'un tavsiyesi genel onayla karşılandı ve kızlar kısa sürede
bırakmayı düşündükleri mülkü güvence altına almak için işe koyuldular.

Kök evinin tamamlanmış olması şanslı bir şeydi, çünkü
malları için güvenli bir depo oluşturuyordu ve ayrıca ihtiyaç anında Kızılderililerden saklanabilecekleri bir yer olarak da kullanılabilirdi. Çocuklar, evin ve evin etrafındaki tüm yanıcı maddeleri dikkatlice kazıdılar; ancak yangının hızla artması, onları Catharine ve genç Mohawk'a katılmak için acele etmeleri konusunda uyardı. Genç Mohawk, yanlarında götürmeleri gereken şeylerle birlikte göl kıyısına gitmişti.

BÖLÜM XI. "Serin dalgaların kırıldığı
Ve gümüş kumlara yumuşakça düştüğü bir göl biliyorum;
Ve o yalnızlığa hiçbir yabancı müdahale etmiyor,
Ve bizimkinden başka hiçbir ses sahili rahatsız etmiyor."

_İrlanda Şarkısı_

Rüzgar yükselmişti ve yangını çoktan dereye kadar
indirmişti. Bataklık uzun zamandır yanıyordu; ve şimdi alevler
çürümüş kerestelerin arasında sıçrayarak, çamların arasında
kükreyip çıtırdayarak, sedirlerin tepelerine
hızla ulaşıyor, düşen dalların yığın yığın
sıçrıyor ve havayı yoğun miktarda siyah ve boğucu dumanla dolduruyordu. Alevler o kadar hızlı ilerledi ki
Hector ve Louis kıyı boyunca uzanan yükseklikler duman ve ateşle kaplanmadan önce ancak kanoyu itmek için vakit bulabildiler. Birçok dev meşe ve asil çam yere çarparak düştü, yanan gövdesi düşerken
titrerken kırmızı kıvılcımlar
gösterdi. Boğucu buhardan
kaçtıkları için mutlu olan çocuklar, gölün serin, temiz havasının tadını çıkararak
hızla adaya doğru kürek çektiler. Ağaçların altındaki
çimenlerin üzerinde dinlenerek, öğle güneşinden korunarak günü geçirdiler ve kıyıda yanan ateşin ilerleyişini izlediler.
Geceleri kızlar, yere saplanmış çatallı çubuklar vasıtasıyla bir tarafını
yükselttikleri kanonun altında güvenle uyudular.

Geceleri yanan ovaların suya yansımasını görmek muhteşem bir manzaraydı.
Hareketsiz yüzeyinde binlerce meşale titriyordu, buna karşın gazla aydınlatılmış bir şehrin parıltısı loş ve donuk olurdu.

Louis ve Hector, kulübenin yangından kaçma ve çitin dokunulmadan kalma olasılıkları hakkında tahminlerde bulunurlardı.
Kök evinin güvenliğinden hiç korkmazlardı, çünkü
çit toprak çatıda çoktan yeşeriyordu; ve aşağıda, yanındaki toprağı kazıyarak güvenliğini sağlamak için her türlü önlemi almışlardı. [Dipnot: Birçok tahıl ürünü ve rahat bir ev, tarlanın etrafında bir karık açılarak kurtarıldı; ve büyük yangınlar, küreklerle ateşi söndüren ve kuru kökler, otlar ve yapraklarla tüm iletişimi kesecek şekilde taze toprağı çapalayan adamlar tarafından etkili bir şekilde durduruldu. Su,
çoğu zaman imkansız olan, elde edilebilse bile, yangının ilerlemesini durdurmada neredeyse hiç etkili değildir; kadınlar ve küçük çocuklar bile bu tür acil durumlarda yardım edebilir.]

Catharine, yangın tarafından yok edilecek olan güzel bahar çiçekleri için ağıt yaktı.

"Bu yaz ne yaban mersini ne de çilek olacak," dedi kederle; "güzel güller ve çalılar kavrulacak ve toprak siyah ve kasvetli olacak."

"Yangın o kadar hızlı geçiyor ki orman ağaçlarının çoğunu yok etmiyor, sadece ölü olanlar yok oluyor; ve bu da, biliyorsunuz,
yaşayanların büyümesi ve gelişmesi için daha fazla alan bırakıyor," dedi Hector. "Bir yangının çalılıkta yayılmasından sonraki yıl, yeni ve taze bir bitki
seti çıktığını ve hatta solmuş gibi görünen bazılarının bile
iyileştiğini gördüm; toprak küllerle yenileniyor ve gübreleniyor ve bu ilk bakışta göründüğü kadar büyük bir talihsizlik değil."

"Ama yanmış çam ormanları yıllarca ne kadar da kara ve kasvetli görünüyor!" dedi Louis; "Hayatta o yanmış çam ormanlarından birinden daha hüzünlü bir manzara olduğunu sanmıyorum. Orada, yıl be yıl, siyah, dalları olmayan ağaçlar mavi gökyüzüne doğru bakıyor, sanki yangını
yakalayanlardan intikam almak için ağlıyormuş gibi."

"Gerçekten çirkin görünüyorlar," dedi Catharine, "ancak
kuşatılmış olanlar da neredeyse aynı derecede hasta görünüyor." [Dipnot:
Kuşatılmış çamlar, temizlemeyi kolaylaştırmak için
havlayarak öldürülüyor.]

İki günün sonunda yangın şiddetini yitirmişti, ancak batıdaki soluk duman çelenkleri yıkım işinin
hâlâ devam ettiğini gösteriyordu. Gölde ve henüz diğer taraftaki noktada (şimdiki adıyla Anderson's Point) hiçbir Kızılderili görünmediğinden, yangının muhtemelen kazara çıktığı sonucuna vardılar; sıradan bir avcı veya avcı kamp ateşini söndürmeden bırakmıştı; ancak yangının olduğu yere rastlamaları pek olası olmadığından, gecikmeden eski evlerine dönmeye karar verdiler. Kulübelerine ne tür bir kötülük geldiğini görmek için aceleyle hareket ettiler. "Kulübe yandı!" diye bağırdı Louis ve Hector, çatısının görülebileceği
yüksek zemine ulaştıklarında. "Eşyalarımızı kök evine yerleştirmiş olmamız bizim için iyi oldu," dedi Hector.

"Eğer bu güvenliyse, kimin umurunda? Yakında eskisinden daha büyük ve daha iyi yeni bir ev inşa edebiliriz," dedi Louis. "Çitimizin ana kısmı da gitti, görüyorum; ama onu da boş zamanımızda yenileyebiliriz;
acele etmeyin, bir ay sonra bitirirsek, diyorum.--Hadi, ma belle,
bu kadar
üzülme. Yeni ev inşa edilirken küçük hanımımız
büyük bir çadır kurmamıza yardım edecek."

"Ama yaptığın güzel masa, Louis, ve banklar ve
raflar!"

"Önemli değil, Cathy; daha iyi masalarımız, banklarımız ve
raflarımız da olacak. Korkma ma chere; aynı çalışkan Louis her şeyi
rahatlatacak. Eski kulübenin yıkılmasına üzülmüyorum; kış için iki katı büyüklüğünde meşhur bir tane diktireceğiz.
Mısır ekildikten sonra
yapacağımız tek şey onu düşünmek olacak."

Sonraki iki üç gün, direkler ve
huş ağacı kabuğuyla bir çadır kurmakla geçti; ve hava sıcak ve hoş olduğu için,
sezonun daha erken bir döneminde olsalardı hissedecekleri kadar rahatsızlık hissetmediler. Kök evi mükemmel bir depo ve kiler oluşturdu; ve Indiana, çadırı kurarken, huş ağacı kabuğu astarı ile dış kaplama arasında belirli gevşek kıvrımlar bırakmayı başardı;
bu da birçok eşyanın
görünmeyecek şekilde istiflenebileceği bir dizi kese veya çanta oluşturdu. [Dipnot: Bu şekilde, Kızılderililerin kış çadırları,
tüm küçük ev eşyaları, iş malzemeleri vb. için bol miktarda istifleme alanı sağlayacak şekilde inşa edilmiştir.]

Kızlar çadırın düzenlemelerini yapmakla meşgulken,
iki oğlan boş durmadı. Mısır ekme zamanı gelmişti; ardı ardına gelen şiddetli sağanak yağışlar, kavrulmuş toprağı ıslatmış ve yumuşatmış ve onu taşıma işini tahmin ettiklerinden çok daha kolay hale getirmişti. Kendilerine tahta mala kesmişlerdi,
tohum için tepeleri kaldırıyorlardı. Ektikleri mısırları, sonra ev kütüklerini kesmeye yönelttiler;
hazırladıkları kütükler yanmıştı, bu yüzden tekrar çalışmaya başlamak zorundaydılar.

İki kız yetiştirmede iyi yardımlarda bulundular; ve birkaç hafta içinde, öncekinden daha rahat bir konut görmenin rahatlığını yaşadılar. Bunu bitirmek, Hint mısırını ayıklamak, çiti yenilemek, balık tutmak, tuzak kurmak ve
keklik, ördek ve güvercin vurmak bu yaz zamanlarını tamamen doldurdu. Bu yıl meyve mevsimi bir öncekinden daha azdı. Yangın bu kötülüğü yapmıştı ve yaz aylarında meyve toplamak için
uzak bir tarlaya gitmek zorunda kaldılar.

Öyle oldu ki Indiana bir sabah erkenden oğlanlarla dışarı çıkmıştı ve Catharine yalnızdı. Su almak için pınara inmişti ve döndüğünde bir squaw ve üç yarı yetişkin oğlandan oluşan ailesini ve masum küçük kahverengi bir
papoose'u görünce şaşırdı. [Dipnot: Bir Kızılderili bebeği, ancak "papoose" bir Kızılderili kelimesi değildir. Muhtemelen "_babies_" kelimesinin Kızılderili taklidinden türetilmiştir.] Yabancılar da Catharine'in görünüşüne aynı şekilde şaşırmış görünüyorlardı. Ancak, kadının gülümseyen bakışı ve iyi huylu kahkahası, korkmuş kızı kısa sürede rahatlattı ve o da memnuniyetle huş ağacından yapılmış tabağındaki suyu ona verdi, içme isteğini ifade ediyordu. Catharine buna biraz meyve, kurutulmuş geyik eti ve biraz akçaağaç şekeri ekledi, bu da oğlanlar tarafından minnettar bakışlarla karşılandı; kahverengi bebeği okşadı ve annesi onu tahta beşiğinden
bırakıp beslediğinde ve emzirdiğinde çok sevindi. Kızılderili kadın, genç ev sahibinin açık ten rengiyle kendi esmer teni arasındaki farkı fark etmiş gibiydi; çünkü sık sık elini tutuyor, elbisesinin kolunu sıyırıyor ve kolunu kendi koluyla karşılaştırıyor, şaşkınlık ve merak dolu ünlemler atıyordu:
Muhtemelen Catharine, bu zavallı vahşinin gördüğü açık tenli ırkın ilkiydi. Yemeğini bitirdikten sonra huş
tabaklarını yere koydu ve papoose'u beşik hapishanesine tekrar bağladı,
alnına ıhlamur ağacı kabuğu ipini geçirdi ve sessizce
oğullarına kendisini takip etmeleri için işaret ederek ayrıldı. O akşam
bir çift ördek kapının ahşap mandalına tutturulmuş halde bulundu, bu Kızılderili kadına ve çocuklarına
verilen
iyilik için sessiz bir şükran
sunuşuydu.

Indiana, Catharine'in tarifinden, bunların
tanıdığı Kızılderililer olduğunu düşündü; daha büyük ve daha zorlu bir grubun
yakınlarda olmasından korktuğu için birkaç gün gölü ve vadiyi gözlemleyerek geçirdi. Kadının söylediğine göre, dul bir kadındı ve küçük bir çocukken, yoğun bir kar fırtınası sırasında ormanda kaybolduğu ve neredeyse açlıktan öldüğü için Ana Kar Fırtınası adını almıştı. O nazik, kibar bir kadındı ve inandığına göre, onlardan hiçbirine zarar vermezdi.
Oğulları iyi avcılardı ve çok genç olmalarına rağmen
annelerine destek oldular ve ona ve küçük çocuğa karşı çok iyilerdi.

Şimdi, mısır hasadının dikkatlice hasat edildiğine ve bol miktarda olduğuna ve büyük bir teselli kaynağı olduğuna dair kısa bir bildirimle birlikte önemli bir zaman aralığını geçmeliyim. Pirinç toplandı ve
depolandı ve bol miktarda av ve balık, ayrıca bir miktar bal
deposu bırakıldı.

Kızılderililer, bir sebepten dolayı, bu sezon göle alışkın oldukları ziyareti yapmadılar. Indiana, bazı düşman kabileler arasında savaş olabileceğini veya başka avlanma alanlarına gitmiş olabileceklerini söyledi. Kış alışılmadık şekilde ılımandı ve başlaması uzun sürdü. Yine de, sonraki bahar gecikti ve her zamankinden daha geç geldi. Bitki örtüsünün belirgin bir ilerleme kaydetmesi Mayıs ayının sonlarına doğru oldu.

Küçük kütük ev, hem içeride hem de dışarıda temiz ve rahat bir görünüm sunuyordu. Indiana, zemin için bas kabuğundan güzel bir hasır örmüştü; Louis ve Hector, kaba ama yine de çok saygın bir şekilde inşa edilmiş koltuklar ve bir masayla donatmıştı, tek araçları bir tomahawk, bir bıçak ve odunu levhalara ayırmak için tahta takozlar olduğu düşünüldüğünde. Louis daha sonra bunları büyük bir özen ve sabırla düzeltti. Yatak başlıkları, Indiana ve Catharine'in kesip kuruttukları sazlardan ördüğü kalın, yumuşak hasırlarla döşenmişti; ancak küçük Kızılderili kadın, alışık olduğu gibi, ateşin önünde yerde bir hasır veya geyik derisi üzerinde yatmayı tercih ediyordu. Yeni bir tarla çevrilmişti ve artık yeşil ve gelişen taze bir mısır ekilmişti. Kütük evin içinde huzur ve mutluluk vardı; ama geride bıraktıkları ve kaybettikleri her şeyin anısına eşlik eden pişmanlıklar olmasa, mütevazı çatısı altında yaşayanların dinginliğini hiçbir bulut karartamazdı.

Çiçek mevsimi tekrar gelmişti; önceki yılın ateşiyle yenilenen toprak, taze bir güzellikle
çiçek açmıştı; gül ve zambakların hoş kokulu deposuyla Haziran artık çok ilerlemişti - sevgili ebeveynlerinin çatılarını terk edip ıssız vahşi doğada yolcu oldukları o zamanın
yıldönümü geri dönmüştü.
Şükran duyacakları çok şey olduğunu hissediyorlardı. Pek çok yoksunluk, doğru ve çok fazla endişe duymuşlardı; ama bekleyebileceklerinin ötesinde nimetler elde etmişlerdi ve Tanrı halkının kaçışlarını anlatan mezmur yazarı gibi, "Ah, keşke insanlar Tanrı'yı ​​iyiliği ve insan çocukları için yaptığı harikalar için övselerdi." demiş olabilirlerdi. Ve şimdi, küçük gruplarından birini kaybetmekten daha büyük bir kötülüğün başlarına gelemeyeceğini ilan ettiler, çünkü Indiana bile sevgili ve sevilen bir kız kardeş olmuştu; onun nezaketi, minnettarlığı ve sadık, güven dolu sevgisi her geçen gün artıyordu. Şimdi, gerçekten de, onlara daha da kutsal bir bağla bağlıydı, çünkü aynı Tanrı'nın önünde diz çöktü ve Kurtarıcısının merhametlerini ateşli bir sevgiyle kabul etti. Dillerini öğrenmede büyük ilerleme kaydetmişti ve ayrıca arkadaşlarına kendi
dilinin çoğunu konuşmayı ve anlamayı öğretmişti, böylece artık onunla herhangi bir konuda
konuşmaktan
kaçınmıyorlardı. Böylece bu Kızılderili kız, sosyal ve Hıristiyan sevgi bağlarıyla onlara
birleşmişti.

Hector, Louis ve Indiana, artık filizlenen ve çiçek
açma belirtileri gösteren genç mısır tarlasına
gelen bir geyiğin izini takip etmek için tepeleri aşmışlardı. Catharine genellikle
onların dönüşüne karşı evde kalıp
yemekleri hazırlamayı tercih ediyordu. Akşam yemeği için haşlanmış pirinç, Hint unu keki ve akçaağaç şekerine eklemek üzere biraz olgun çilek toplamıştı. Yorgun ve sıcaktı, çünkü gün sıcak ve boğucuydu. Kapının eşiğine
oturarak, kapı direğine yaslandı ve gözlerini kapattı. Belki de zavallı çocuğun düşünceleri
uzaktaki, unutulmamış evine doğru gidiyordu ya da avcıları ve avlarını düşünüyordu. Aniden belirsiz, tanımlanamaz bir korku hissi zihnini ele geçirdi. Hiçbir adım duymadı, hiçbir
nefes
hissetmedi, hiçbir şekil görmedi; ama yalnız olmadığı konusunda garip bir bilinç vardı -- görünmeyen bir varlığın yakınında, bir gözün üzerinde olduğu. Uyuyanların, suikastçının sessiz eli onları yok etmek için kaldırıldığında, sanki insan gözünün gücü kapalı göz kapaklarının arasından hissedilebiliyormuş gibi, en derin uykularından uyandıklarını duydum.

Catharine'in durumu böyleydi. Sanki görünmeyen bir düşmanın
yakınında olduğunu hissetti ve ayağa fırlayarak etrafa çılgınca, endişeli bir bakış attı. Hiçbir canlı varlığın gözüne çarpmadı; ve korkaklığından utanarak
oturdu. Küçük gri sincabının titrek çığlığı, evcilleştirdiği ve göğsüne yerleşmesini öğrettiği bir evcil hayvan, dikkatini çekti.

"Ne oldu sana, küçük canım?" dedi şefkatle, o ürkek küçük yaratık titreyerek göğsüne doğru sürünürken. "Hanımının seni kendi aptalca korkularıyla yaktı. Bak, şimdi, seni yakalayacak ne bir
kedi ne de
bir sansar var, aptal;" ve konuşurken başını kaldırdı ve gözlerini gölgeleyen yumuşak sarı saçların kalın kümelerini geriye attı. Üzerine dikilmiş bir çift koyu gözün ölümcül bakışı, kapının köşesinden somurtkan bir vahşilikle parıldayan, yüzünün sadece üst kısmının görülebildiği, karışık, tüylü siyah saçların bir paspasıyla kısmen gizlenmiş dehşet dolu bakışlarıyla buluştu. Korkudan felç olmuş zavallı kız ne konuştu ne de hareket etti; o
hiçbir çığlık atmadı; ama ellerini göğsünün üzerinde sıkıca bastırarak, sanki kalbinin gürültülü
atışını susturmak istercesine, o
korkunç görüntüye bakarak oturdu, bu sırada vahşi, gizli adımlarla, saklandığı yerden
ilerledi, bunu yaparken gözlerini onun gözlerine dikti, kurnaz yılanın avını büyülediği söylenen bakışlara benzer bir bakışla. Talihsiz kurbanı kıpırdamadı: - nereye kaçabilirdi ki
hızlı ayağı onu yarışta kolayca yakalayabilirdi?
kendisini, üzerine dikilmiş ihtiyatlı bakışlarıyla tüm yaşamsal enerjisini
yok eden kişiden nerede saklayabilirdi?

Her diğer ünlemin amacına cevap veriyormuş gibi görünen o tekil, anlamlı gırtlaktan gelen sesi
söyleyerek ilerledi ve kızın buz gibi ellerini kendi ellerine alıp, geyik derisinden bir kayışla sıkıca bağladı ve onu direnmeden
uzaklaştırdı.
Vadiden geçen dolambaçlı bir patikadan dağın eteğine ulaştılar, orada
suların üzerinde hafifçe sallanan, orta yaşlı bir kadın ve genç bir kız
oturuyordu. Kadınlar hiçbir soru sormadı ve merak veya şaşkınlık belirten hiçbir kelime söylemedi, çünkü
Kızılderili'nin güçlü kolu esirini kanoya kaldırdı ve yaşlı kadına kıyıdan itmesi için işaretler yaptı. Herkes yerlerini aldıktan sonra, kadın küçük teknenin dibinden bir kürek alarak ayağa kalktı ve birkaç hızlı vuruşla onu gölün üzerinden
geçirdi.

Felaket durumunun verdiği hisle ezilen zavallı tutsak, başını dizlerinin üzerine eğdi ve tedirgin yüzünü giysilerinin altına gizleyerek sessizce acı içinde ağladı. Şaşkın beynine dehşet görüntüleri
geldi; Indiana'nın bu kinci ırkın
vahşeti hakkında anlattığı her şey canlı bir şekilde aklına geldi. Zavallı çocuk, o kısa yolculukta ne kadar da zavallı düşünceler vardı!

Kızılderililer arkadaşlarını da mı esir almıştı? Yoksa intikamlarının kurbanı olan tek kişi o muydu? Evlerine döndüklerinde ve orayı ıssız bulduklarında o sevdiklerinin duyguları ne olacaktı! Kurtuluş
ümidi yok muydu? Bu fikirler onun heyecanlı zihninde birbirini kovalarken, gözyaşlarıyla dolu gözlerini, Kızılderilinin ve arkadaşlarının yüzlerine öyle acıklı bir bakışla kaldırdı ki, bir Kızılderilinin stoacı kalbi dışında herhangi bir kalp, bu hüzünlü çağrıya yumuşardı; ama ona karşılık veren hiçbir sempati bakışı ona ulaşmadı, hiçbir göz sessiz acıma bakışına karşılık vermedi - hiçbir sinir veya kas, Kızılderililerin soğuk, kayıtsız yüz hatlarını hareket ettirmiyordu; ve kederli kız tekrar melankolik tavrına döndü, yüzünü inip kalkan göğsüne gömdü, acı duygularını kalpsiz yabancılardan saklamak için.

Kızılderili eğitiminin bir parçasının, uygar insanı vahşiden ayıran tüm o yumuşak ve hassas duyguları kontrol etmek olduğunun tam olarak farkında değildi.

Gerçekten de, itaatsizlerin kalplerini adil olanın bilgeliğine çevirmek, haksızlığın kalelerini yıkmak ve insana doğası gereği gazabın çocuğu ve günahın kurbanı olduğunu, yenilenmemiş doğasında tüm zihninin Tanrı ve diğer insanlarla düşman olduğunu ve bedeninde iyi bir şeyin bulunmadığını öğretmek için dünyaya saçılan o güçlü Ruhun yumuşatıcı etkisine ihtiyaç vardır. Ve Kızılderili o gücü kabul etmiştir; kalbinin körlüğünde övündüğü zulüm ve intikam putlarını, o erdemleri köstebeklere ve yarasalara atmıştır; Haç'ın dibinde eğilmiş ve hayranlık duymuştur. Fakat bahsettiğim günlerde böyle değildi.

BÖLÜM XII.

"Bu tatlı yeni açmış gül, baharı geçmeden önce böyle bir kış mı geçirmek zorunda?"

BEAUMONT VE FLETCHER

Küçük ağaç kabuğu Long Island'ın taşlı noktasına değdi. Kızılderili, ağlayan tutsağını kanodan kaldırdı ve ona kıyıdan yaklaşık yirmi metre yukarıda, çalılık ağaçlarla çevrili küçük bir çimenlik alan olan kampa giden dar patika boyunca ilerlemesini işaret etti; kadınlar kürekleri çekmek ve kanoyu güvence altına almak için göl kıyısında oyalandılar.

Bir düşmanın eline düşmek korkunç bir şeydir, ancak bu düşman bizim merhamet dilediğimiz dile yabancıysa, tanrısı bizim Tanrımız değilse ve yasaları da bizim yönetildiğimiz yasalar değilse, iki kat daha korkunçtur. Zavallı tutsak, yarı çıplak, esmer şekiller arasında, korkudan dilsiz bir şekilde tek başına dururken böyle hissediyordu. Telaşla o garip topluluğun etrafına baktı, eğer gözü
bir şans eseri sevgili
tanıdık bir yüze
takılabilirdi; ama Hector'un nazik ama ciddi yüzünü görmedi, ne de kuzeni Louis'in parlak,
parıldayan gözleriyle, ne de evlat edindiği kız kardeşi Kızılderili kızın yumuşak,
sakin, düşünceli hatlarıyla karşılaştı. O vahşi, kasvetli görünümlü adamların arasında tek başına duruyordu; bazıları,
üzgün durumuna acıma duygusuna kapılmamak için
sanki gözlerini onun kederli
yüzüne
göremeyecekmiş gibi çevirdiler. Hiç şaşmamalı ki,
tamamen terk edilmişlik hissiyle
yenilen kadın, yüzünü zincirli elleriyle
sakladı ve umutsuzluk içinde ağladı. Ama Kızılderilinin sempatisi
gözyaşları ve iç çekişlerle harekete geçmiyor; sakinlik, cesaret, tehlikeye meydan okuma ve ölüme karşı küçümseme, bir düşmanda bile saygı duyduğu ve hayran olduğu şeylerdir.

Kızılderililer onun kederini hareketsizce izlediler. Sonunda, geri kalanların en önde geleni gibi görünen yaşlı adam, çadırın kenarına yaslanmış kadınlardan birine öne çıkıp yabancıyı götürmesini işaret etti. Duyuları daha fazla
toplanmaya başlayan Catharine, yaşlı adamın kendisine yemek verilmesi ve bakılması emrini verdiğini duydu. O acımasız adamların varlığından memnuniyetle kaçtı, bakışlarından genç kızlık utancıyla
çekildi. Ve şimdi, kadınlarla
yalnız kaldığında, kendini
anlatmak için konuşmanın yardımına ihtiyaç duymayan o doğal
dilini kullanmaktan çekinmiyordu. Ellerini yalvarırcasına kenetleyerek, rehberi olan Kızılderili kadının ayaklarına diz çöktü, koyu ellerini öptü ve hızla akan gözyaşlarıyla yıkadı, bu arada tutkuyla aniden koparıldığı mutlu yuvanın bulunduğu kıyıyı işaret etti.

Yalvaran hareketlerinin anlamını açıkça anlamış olmasına rağmen, kadın başını salladı ve içten ve kederli bir tonla kendi dilinde kanolarla diğer kıyıya gitmesi gerektiğini söyledi ve konuşurken kuzeyi işaret etti. Sonra, Catharine'in kanodaki arkadaşı olan genç kıza, çadırın huş ağacı kabuğunun kıvrımlarından birine saplanan bir av bıçağı getirmesini işaret etti. Catharine, Kızılderili kadının elindeki ölümcül silahı, keskin kenarı çoktan boğazına dayanmış gibi büyük bir acıyla gördü. Çok gençti - çok gençti, acımasız ve kanlı bir ölümle ölmek üzereydi! Suçu neydi? Katilinin kalbini yumuşatacak
kelimeleri nasıl bulmalıydı? Söyleme gücü
inkar edilmiş gibiydi. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sessizce dua edercesine kaldırdı; korkulan Kızılderili kadına değil, yoksul yoksulların duasını duyana - erkeklerin asi iradelerini ve duygularını tek başına düzenleyebilene.

Kızılderili kadın bir karanlık elini uzattı ve dehşet içindeki kızın
kolunu kavradı, diğeriyle de yıkım silahını tuttu. Hızlı bir hareketle, yalvaran esirin zincirlenmiş bileklerini bağlayan kayışları kesti ve tüm yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle onu secde pozisyonundan kaldırdı, elini genç başına koydu ve neşeli bir şaşkınlık ifadesiyle güneşli saçlarının dalgalı tutamlarını kaldırıp kendi esmer elinin arkasına yaydı; sonra, çarpıcı
karşıtlıktan eğlenmiş gibi, kendi simsiyah saçlarını silkeledi ve bir tutamını sarışın kızlardan birininkiyle doladı, sonra dişleri kırmızı dudaklarının içinde inci gibi parlayana kadar güldü. Diğer dişilerin, yabancının kar beyazı kolunu kendi esmer tenleriyle karşılaştırdıklarında, çocukça hayret dolu haykırışları çoktu: Ona zarar verme niyetleri olmadığı açıktı ve yavaş yavaş, onun tekil arkadaşlarına karşı duydukları güvensizlik ve korku bir ölçüde azalmaya başladı. Kadıncağız, yanındaki bir hasırın üzerine oturmasını işaret etti ve ona bir avuç kavrulmuş pirinç ve yemesi için biraz geyik eti verdi; ama
Catharine'in yüreği çok ağırdı. Susuzluk çekiyordu; ve su için Kızılderili kelimesini telaffuz ederken, genç kız çadırın tabanından bir huş ağacı kabuğu parçası kaptı ve köşeleri bir araya toplayarak göle koştu ve kısa süre sonra bu en ilkel içme kabında suyla geri döndü, bunu konuğunun dudaklarına tuttu ve Catharine'in susuzluğunu giderdiği uzun, derin yudumdan hoşlanmış gibi görünüyordu. Genç Kızılderili kızın kendisine baktığını fark ettiğinde Catharine'in aklına bir umut ışığı geldi ve umut ile korku arasında gidip gelirken zaman zaman boğazına kadar yükselen boğulma hissini yenmeye çalıştı. Kızılderili kampının konumu kıyıdan tamamen gizlenmişti
ve Catharine ne vadinin ağzını ne de kardeşi ve kuzeninin göl kıyısına yaptıkları ziyaretlerde inip çıkmaya alışkın olduğu dağın dik yamacı görebiliyordu, hatta onları sahilde görmüş olsa bile onlara bir işaret verebilmesinin bir yolu yoktu.

Uzun, endişeli, dikkatli gece geçti ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, sabah sisleri hala gölün üzerinde asılıyken, Kızılderililerin kanoları suya indirildi ve öğleden çok önce nehrin ağzına varmışlardı. Gölün hızla geri çekilen kıyıları uzakta her dakika daha da soluklaştıkça Catharine'in yüreği sıkıştı.
Öğle vakti nehrin güzel bir kıvrımında durdular ve ormanın içinden akan bir derenin onlara serin su sağladığı küçük bir açıklığa çıktılar; burada birkaç çadır kurulmuş ve daha büyük bir grubun dönüşlerini beklediğini gördüler. Nehir burada ince, geniş, derin ve sakin bir akarsuydu; birçok türden ağaç kenarlarını çevreliyordu, ötesinde insan adımlarının derinliklerini asla delemediği kesintisiz orman vardı - bitki örtüsü o kadar yoğun ve gürdü ki Kızılderili bile karanlık, bataklık açıklıklarından zorlukla geçebilirdi: göz alabildiğine, o geçilmez, bitmez tükenmez yeşillik duvarı uzak mesafelere kadar uzanıyordu. O hüzünlü günün geri kalanında Catharine gölgeli bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde oturdu, gözleri kederle yavaş akan sulara dikilmişti ve evinden ve sevgili sakinlerinden böyle koparılmış olmanın kendi zor kaderini merak ediyordu. Babasından, annesinden ve kardeşlerinden ayrılmayı ne kadar kötü düşünmüştü, ilk kez Rice Lake Ovası'nda bir gezgin olmak için evini terk ettiğinde, şimdi durumu ne kadar daha kasvetliydi, tüm üzüntülerinde onu destekleyen ve ona tezahürat eden sevgili arkadaşlarından koparılmıştı! Şimdi yalnızdı ve onu seven, değer veren veya teselli eden kimse yoktu, neredeyse sıkıntı veya hastalık zamanlarında onu bugüne kadar her zaman destekleyen güveni unutturacak bir ruh hali hissediyordu. Etrafına baktı ve gözleri onunla ilgilenmeyen ve kayıtsızlık veya nefret nesnesi olan garip, yakışıksız erkek ve kadın biçimlerine takıldı; yokluğunun Hector ve Louis'e getireceği üzüntüyü düşündüğünde ağladı; onların sıkıntıları düşüncesi kendi sıkıntısını daha da artırdı. Sahnenin rahatlatıcı sessizliği, küçük derenin küçük dalgalarının yosunlu kökler ve nehre doğru yolunu tıkayan taşlar üzerinden şıpırdayarak düşmesiyle gelen alçak, yatıştırıcı ses, yorgunlukla ve uzun süre güneşe ve havaya maruz kalmayla birleşince sonunda uykuya dalmasına neden oldu. Batmakta olan güneşin son pembe ışığı, uyandığında suları
parıldayan bir renkle boyuyordu; yumuşak mavi bir pus ağaçların üzerinde asılıydı; balıkçıl ve yusufçuk ve yalnız bir dalgıç kuşu, nehirde dolaşan tek meşgul şeylerdi; ilki, suyun kenarına yakın, ters dönmüş bir kökten yukarı aşağı fırlayarak yavrularını besliyordu; yusufçuk, böcekler için hızlı vızıltı sesiyle uçuyordu; ve dalgıç kuşu, hareketlerini izleyen kadın gibi, sakin derenin yüzeyinin hemen üstünden görülebiliyordu, sessizce yelken açıyordu.

Avcıların av ve balıkla kampa dönmelerinin telaşı, birçok uykulu kahverengi kelebeği uyandırdı; ateşler yenilenmişti,
akşam artık hazırlanıyordu ve düşen çiyden üşüyen Catharine, canlandırıcı sıcaklığa doğru süründü. Ve burada, tek bir dost yüzü tarafından
tanındığı için memnundu; Bu, üç oğluyla birlikte kamp ateşlerini ve yiyeceklerini paylaşmaya
gelen dul Snowstorm'un yumuşak, yardımsever yüzüydü. Bu iyi yaratığın, çirkin ve kötü yüzlü olmasına rağmen, verdiği nazik el tutuşu ve ışıldayan gülümseme, üzgün esirin kalbini neşelendirdi.
Ona bir bardak soğuk su ve kütük kulübesinin sağladığı kadar yiyecek vermişti; karşılığında iyi Kızılderili onu çadırına götürüp bir Hıristiyanın sevgi dolu nezaketiyle besledi, ısıttı ve şefkatle baktı.
Kızılderili kampındaki tüm ikameti boyunca, dul Snowstorm ona karşı şefkatli bir anne gibiydi, gözyaşlarını sildi ve ona eğitimsiz Kızılderililerin bile kederli ve yoksullara minnettar olduğunu bildiği o küçük ilgi hareketlerini gösterdi. Catharine, bu değerli yaratığın nezaketine karşılık vermek için sık sık kendi acılarını unutur, küçük
bebeğine bakar ve ona ev işlerinde veya yemek pişirmede yardım ederdi. O, üzüntüye bencilce düşkünlüğün ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu ve
birkaç gün geçtikten sonra kendi kalbini o kadar iyi disipline etti ki
en azından Kızılderili kadınların yanında gözyaşlarını kontrol etti ve
karşılıklı olarak neşeli bir tavır takındı. Bir keresinde Kızılderili
dula onu göle geri götürmesini söyleyecek kadar Kızılderili
sözcükleri buldu,
ama başını salladı ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmemesini söyledi; ve
sonbaharda, ördekler pirinç yataklarına geldiğinde hepsinin geri döneceğini ve sonra şeften izin alabilirse onu Ovalardaki kulübesine geri getireceğini ekledi; ama ona sabrın şu anki tek çaresi olduğunu ve şefin iradesine boyun eğmenin
en akıllıca planı olduğunu belirtti. Bu belirsiz vaatle teselli bulan Catharine, garip kaderine ve daha da yabancı arkadaşlarına alışmak için çabaladı. Kızılderililerin, oraya getirildiğinde, çadırda ona karşı gösterdikleri merak eksikliğine şaşırdı; kampa bir yabancının, hem de kendilerinden çok farklı birinin getirildiğini pek fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Catharine, bu insanlarla uzun süreli tanışıklığı sayesinde, şaşkınlığın dışa vurulmasının, görgü eksikliği ve iyi yetiştirilmeme, daha doğrusu zayıflık ve çocuksuluğun bir kanıtı olarak kabul edildiğini öğrendi. Kadınlar, diğer kadınlar gibi, bu merak duygusunu bastırmaya erkeklerden kesinlikle daha az eğilimlidir; ve Catharine aralarındayken, onların en büyük eğlence kaynaklarından biri, onun teninin ve saçının dokusu ve rengindeki farklılıkları incelemek ve onlarla uzun uzun istişarelerde bulunmaktı. Adaya götürüldüğü gün kanoyu kürekleyen genç kız ve annesi, ona sessiz bir şekilde büyük bir nezaket gösterdiler. Genç kızılderili kadın, yaşlı şefin torunuydu ve diğer kadınlar tarafından hatırı sayılır bir saygıyla karşılanıyordu; neşeli, canlı bir yaratıktı, sık sık gülüyordu ve tükenmez bir iyi mizah kaynağının tadını çıkarıyor gibiydi. Genç yabancıya, kendi kabuğundan yemek yemesini ve kendi hasırında yanına oturmasını sağlayarak himayesini gösterdi. Kızılderililerin kendilerini süslemekten hoşlandıkları, aynı şekilde kulübelerini yere salkım salkım veya serpiştirerek kokulandırdıkları hoş kokulu otlardan bir zincir ördü. Ona, Kızılderili kadınlarının çadırlarında dinlenirken takındıkları, Doğu uluslarının tarzına göre oturma pozisyonunu nasıl edineceğini öğretmek için büyük çaba sarf etti. Bu küçük kızın Kızılderili ismi "kar kuşu" anlamına geliyordu. O, tıpkı o canlı, huzursuz kuş gibi, sürekli çadırdan çadıra uçuşuyordu, tıpkı baharın o neşeli küçük habercisi gibi geveze ve neşeliydi. Bir keresinde Catharine'in elbisesinden özellikle etkilenmiş gibi görünüyordu, onu eleştirel bir titizlikle inceledi ve Indiana'nın Catharine için yaptığı kısa ceketin kenarını süslediği, giydirilmiş geyik derisinin kesik saçaklarına büyük bir şaşkınlık gösterdi. Kadınların dikkatini çeken bu saçaklara dikkat çekti ve hatta yaşlı şef bile elbiseyi incelemek için çağrıldı; taytlar ve mokasenler de dikkatlerinden kaçmadı. Giysilerinde gizemli bir şeyler vardı. Catharine, Kızılderililerin dudaklarından çıkan, homurtuyla inleme arasında bir şey olan o derin gırtlaktan gelen haykırışların nedenini hayal bile edemiyordu, Kızılderililer elbisesini tek tek dikkatle incelerken. Bu insanlar bu şeylerde, Bare Hill'de açlık ve susuzluktan ölmeye terk ettikleri genç Mohawk kızının tuhaf modasını ve el işçiliğini fark etmişlerdi; ve Catharine'in ölüler arasında saydıkları birinin eliyle yapılmış bir elbiseye nasıl sahip olduğunu öğrenmek için çok heyecanlıydılar. Onlara garip ve gizemli geldi ve meraklarının bilinçsiz nesnesini dikkatle izliyorlardı. Arkadaşı Indiana'nın dilini bilmesi Catharine'in söylenenlerin çoğunu anlamasını sağladı; yine de bu insanların düşman olduğunu bildiği birinin dilinde konuşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Ama onların kendilerine özgü lehçelerini öğrenmeye gayretle çalıştı; ve bunu inanılmaz derecede kısa bir sürede başardı, böylece kısa sürede kendi isteklerini ifade edebildi ve etrafındaki kadınlarla biraz sohbet edebildi. Çadırlar arasında diğerlerinden ayrı duran ve sadece yaşlı şef ve torunu veya yaşlı kadınlar tarafından ziyaret edilen bir çadır olduğunu fark etmişti. İlk başta bunun bir hasta veya Büyük Ruh'a ibadet için ayrılmış gizli bir çadır olduğunu düşündü; fakat bir gün, halkın şefi
nehirden yukarı avlanmaya gittiğinde ve çocuklar uyuduğunda, deri perde
geri çekildi ve önündeki açık alanda
benzersiz ve çarpıcı güzellikte bir kadın belirdi. Üzerinde beyaz, ince bir
tunik vardı, renkli boncuklar ve lekeli
tüylerle zengin bir şekilde işlenmiş geyik derisi; ayak bileklerine kadar uzanan koyu renk kumaştan, kırmızıyla bağlanmış kabarık bir etek; geyik derisiyle saçaklı, renkli tüylerle
düğümlü tozluklar, ayaklarında zengin bir şekilde işlenmiş mokasenler. Başında kırmızı ve siyah tüylerden oluşan bir taç vardı; uzun, parlak kuzguni saç tutamları beline kadar iniyordu, her kalın tutam, kırmızı ve maviye boyanmış
örgülü bir tüy bandıyla sınırlandırılmıştı. Uzun boylu ve biçimliydi; büyük, sıvı, koyu gözlerinde öyle gururlu ve kederli bir ifade vardı ki Catharine bu tekil varlığa bakarken
kendisinin de istemeden gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti. Ona daha
yaklaşmak isterdi ama sanki üzerinde bir büyü varmış gibiydi; o vahşi, melankolik bakışın altında
ürkek ve utanmış bir şekilde geri çekildi. O,
Sabahın Işını, genç Mohawk'ın kendini dul bırakmış eşiydi,
elleri kardeşinin hain yıkıcısına karşı korkunç bir intikam almıştı. Orada, çadır kapısında,
gelinlik elbiseleriyle, ölüme mahkum kurbanını kabul ettiği günkü gibi duruyordu. Ve korkunç eylemini hatırladığında, dehşetle titreyerek, Catharine geri çekildi ve çadırın içine gizlendi,
o korkunç kadının tekrar gözü önünde olmaktan korkuyordu. Indiana'nın ona o ölümcül evlilik şöleninden beri kabilenin geri kalanından ayrı tutulduğunu söylediğini hatırladı, halkı tarafından kutsal bir karakter, _Büyük İlaç_ olarak adlandırılan, _cesur_ bir kadın, gizemli bir saygıyla
saydıkları bir varlık olarak görülüyordu. Bu büyük fedakarlığı ulusunun iyiliği için yapmıştı. Indiana, kendi halkının, genç Mohawk'ı gençliğindeki kocasını şefkatli bir kadının sevdiği gibi tutkuyla sevdiğine inandığını söyledi; ancak onu kendi eliyle feda etmekten çekinmemişti. Kızılderili kahramanın eylemi böyleydi ve
yenilenmemiş Yunanlıların ve Romalıların erdemleri böyleydi!

BÖLÜM XIII.

"Şimdi dalganın, yüksek, huzursuz şarkısıyla,
Kayalık kanalın üzerinden geçtiği,
Ya da gümüş suların dinlenmek için sakinleştiği,
Ağacın uzun gölgesinin göğsünde uyuduğu yerde."

--COLERIDGE.

Kızılderili kampı bu noktada yaklaşık üç hafta kaldı ve sonra
bir sabah erkenden tüm çadırlar indirildi ve altı
adet kanolar nehir boyunca ilerledi. Catharine'in ilgisini çekecek çok az
çeşitlilik vardı. Nehir hala ağaçlarla kaplı alçak kıyılar arasında yavaş akan yolunu koruyordu,
gözün ötesindeki ülke hakkında bir fikir oluşturabileceği bir
açıklık yoktu; orada görülebilecek veya duyulabilecek
bir açıklık,
bir görüntü veya ses yoktu; Vahşi kuşların bir taraftan diğerine uçarkenki
darbeli uçuşu,
ağaçkakanın tıkırtısı veya mavi alakarga'nın tiz çığlığı, o monoton yolculukta gün doğumundan gün batımına kadar duyulan tek şeydi.
Uzun saatler sonra, akıntıda belirgin bir değişiklik algılandı, ki bu da önemli ölçüde hız kazandı,
öyle ki hafif gemilerin tekrar nehirde sürüklenmesini
önlemek için hem erkeklerin hem de kadınların
birleşik enerjisi gerekiyordu. Akıntıdaydı ve gelgiti durdurmak ve suların yukarı doğru akışını sürdürmek zor bir işti.
Sonunda akıntılar geçildi ve yorgun Kızılderili gezginler küçük ama sakin bir gölün koynunda bir süre dinlendiler.
Doğan ay, sakin suya gümüş ışığını saçtı ve
göklerin yıldızları, loş yükleriyle kanolar, hafif kürekleriyle parıldayan ışınları ayırırken,
sessiz derinliklerine doğru parladı. İlerledikçe, her iki taraftaki kıyılar hala çam, sedir ve meşe ağaçlarıyla çevrili olarak yükseliyordu. Gölün bir açısında, her iki taraftaki kıyılar iki zıt yarımadaya doğru uzanıyordu, dar bir geçit veya geçit oluşturuyordu, gölü bir kez daha geniş bir nehrin görünümüne daraltıyordu, Rice Gölü'ndeki girişten ayrıldıklarından beri geçtikleri diğer yerlerden çok daha genişti. Catharine manzaranın değişmesiyle ilgilenmeye başladı; gözleri, görkemli yayılan meşelerin ve yüksek çamların, yeşil uçurum benzeri kıyıların ve alçak ormanlık adaların formlarına zevkle bakıyordu; ilerlerken, hızla akan suların sesi kulağına geldi ve kısa süre sonra, hızlı bir şekilde ilerleyen beyaz ve kırık girdaplar ay ışığında görüldü; ve o, kanoların o akıntıları durdurup durdurmayacağını merak ederken, yaşlı şefin bir işaretiyle, küçük filo, son adanın hemen karşısında, zümrüt yeşili alçak bir düzlüğe doğru kıyıya doğru itildi.

Burada, güzelce yayılan kara meşelerin koruması altında, kadınlar
kiralık çadırlarını kurmaya hazırlanıyorlardı. Aşağıdaki kamptan direkleri ve
huş kabuğu örtülerini getirmişlerdi ve kısa süre sonra her yer hareketlendi ve iş başladı, kanolar boşaltıldı ve çadırlar kuruldu. Hatta
Catharine bile kadınlara erzakları ve meyve ve diğer küçük eşyaları içeren çeşitli sepetleri yukarı çıkarmada yardım etmek için gönüllü oldu. Daha sonra Kızılderili çocuklara nazikçe baktı - bazı koyu tenli bebekler, tahta beşiklerine bağlanmış, ya ağaç gövdelerine yaslanmış ya da alçak bir dala sallanmış, orada çaresiz ve şikayetsiz seyirciler olarak kalıyorlardı.

Catharine bu Kızılderili bebeklerin kendisi kadar acınacak durumda olduğunu düşündü, ancak hapsedilmiş durumlarının farkında değillerdi,
doğumlarından itibaren daha iyi bir muameleye maruz kalmamışlardı ve dahası, dinlenme ve ferahlama mevsimi geldiğinde sevgi dolu annelerin şefkatli okşamalarıyla ödüllendirileceklerinden emindiler, ancak o, ne yazık ki!
arkadaşsız ve yalnızdı, babasından, annesinden, akrabalarından ve arkadaşlarından yoksundu.
Bir Baba, bir Dost, zavallı Catharine, sen bile, o bile,
babasızların Babasıydın.

O gece, kadınlar ve çocuklar uyurken, Catharine çadırdan gizlice çıktı ve kulübelerin inşa edildiği
barınağın altındaki sarp kıyıya tırmandı. Kendini görkemli meşe ve çam ağaçlarıyla dolu, o kadar güzel bir şekilde
gruplanmış çimenli bir ovada buldu ki
o kadifemsi çimenlere zevkli bir el tarafından
ekilmiş gibiydiler. Bu, Otonabee'nin sularının çok uzun miller boyunca tekdüze bir şekilde
akıştığı o yoğun karanlık
ormanlarla hoş bir tezat oluşturuyordu; burada her şey vahşi ve özgürdü,
özgürlüğünden sevinç duyan, dizginlenmemiş ve evcilleşmemiş, huzursuz bir at gibi
hızla ilerliyordu.

Evet, burada harikaydı! Catharine coşkuyla akan nehre baktı ve
hızlı akışını, mırıldanarak ve endişelenerek kayalık yatağının üzerinden geçerken kendi kalbinin genişlediğini hissetti. "Mutlu, görkemli
sular! Hiçbir canlı yaratığın gücüne tabi değilsiniz; hiçbir
kano o kabaran dalgalara tırmanamaz. Keşke ben de senin gibi
ilerleme yolumu takip etmekte özgür olsaydım; ne kadar çabuk kaçıp
dinlenirdim!" Yalnız tutsak kızın aklından bu düşünceler geçti, dev bir meşe ağacının dibinde oturmuş, o ay ışığıyla
aydınlanmış sulara doğru bakıyordu, ta ki sahnenin mutlak yalnızlığıyla ezici bir hisle ezilene kadar, ürkek kız sendeleyerek
bir kez daha çadırlara doğru koştu, sessizce yatağının serili olduğu
şilteye doğru süründü ve kısa sürede tüm dertlerini ve gezintilerini derin, sakin bir uykuda unuttu.

Catharine, Kızılderililerin kulübelerini kurarken her zaman göllerin ve nehirlerin yanındaki alçak, düz ve genellikle bataklık alanları daha yüksek ve daha sağlıklı rakımlara tercih ettiklerini merak etti. Bu durumu o kadar 
umursamıyorlar ki,
toprağın nemle
doyduğu yerde uyumaktan çekinmiyorlar. Daha sonra, çadırı her zaman daha kuru bir toprağın bulunabileceği birkaç ayak yukarı taşımak yerine, ayaklarının altına sedir veya başka bir ağaç kabuğundan geçici bir döşeme
döşüyorlar. Bu ya aptallıktan ya da tembellikten, belki de her ikisinden kaynaklanıyor, ancak şüphesiz aralarında yaygın olan hastalıkların çoğunun nedeni bu. Ayakları ateşe doğru uzatılmış olan Kızılderili, çadırında dinlenirken başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor ve
rahatlığı için yapılabilecek iyileştirmeleri ısrarla dile getirmek işe yaramıyor; ilgisiz bir yüzle dinliyor ve daha mantıklı bir cevap verme zahmetinden onu kurtaran sonsuz
gırtlaktan sesini çıkarıyor.

"Kar kuşu" Catharine'e kulübelerin bir süre daha kaldırılmayacağını, ancak erkeklerin avlanıp balık tutacağını,
kadınların ise ev işlerine devam edeceğini bildirdi. Catharine, işin zahmetli kısmının başının, kocalarından çok daha çalışkan ve aktif olan kadınlara düştüğünü fark etti; kadınlar, avlanmaya veya balık tutmaya gitmedikleri
zamanlarda, ağaçların gölgesinde veya çadır ateşlerinin önünde rahat bir şekilde tembelce dinlenirken, olup biten hiçbir şeyle pek ilgilenmezlerdi. Kadınlar nazik, mütevazı ve itaatkardı; acıya, emeğe, açlığa ve yorgunluğa hiç ses çıkarmadan katlanıyorlardı ve her görevi sabır ve neşeyle yerine getiriyorlardı. Bazen erkeklerin yardım ettiği
kanoları yaptılar, çadırları kurdular,
erkeklerin avladığı hayvanların derilerini giysiye dönüştürdüler,
yiyecekleri pişirdiler, her türden sepet yaptılar, hasır dokudular,
kirpinin dikenlerini boyadılar, mokasenleri diktiler ve kısacası,
sayılması zor olan binlerce görevi yerine getirdiler.

Avrupalı ​​kadınların aşina olduğu sıradan ev işlerinden elbette hiçbir şey bilmiyorlardı;
yıkayacak veya ütüleyecek ketenleri, temizleyecekleri zeminleri, inek sağacakları veya tereyağı çalkalayacakları bir şeyleri yoktu.

Halıları, yere serilmiş taze sedir dallarından oluşuyordu ve ancak
yemekler sırasında dikkatsizce
atılan balık kılçıkları ve diğer sakatatların birikmesinden
çok kirlendiğinde yenileniyorlardı. Mobilyaları da yoktu; koltukları zemin, masaları
aynı, yatakları hayvan hasırları veya postları,--Kızılderili kampının ev içi düzenlemeleri böyleydi. [Dipnot: Son yıllarda Kızılderililerin ev ekonomisinde çok fazla gelişme oldu ve bazı
evleri Avrupalılar için bile temiz ve derli toplu.]

Catharine'in ait olduğu çadırda, dul eşinin ve oğullarının çadırında, diğerlerine göre daha fazla düzen ve temizlik hakimdi; çünkü Catharine'in düzen ve konfora olan doğal sevgisi, onu her gün veya iki günde bir yere taze sedir veya köknar serpmeye ve kulübenin önünü süpürmeye,
yakınlardaki tüm yakışıksız nesneleri temizlemeye yöneltti. Nehirde yıkanmayı ve Louis'in kendisi için yaptığı tarakla saçlarını düzeltmeyi asla ihmal etmezdi; ve temiz ve iyi beslediği küçük çocuğa çok iyi bakardı. Bu küçük yaratığı severdi, çünkü yumuşak ve nazikti, uysal ve küçük bir sincap gibi oyuncuydu; ve Kızılderili anneler
hepsi beyaz kıza daha şefkatli gözlerle baktılar, çocuklarına baktığı sevgi dolu
biçim için. Bir kadının kalbi, yavrularını sevenlere karşı nadiren soğuktur ve Catharine, insan hayırseverliğinin, verenler ve alanlar için eşit derecede yararlı olduğu gerçeğini deneyimlemeye başladı; bu şeyler, susuz bir toprağa düşen çiğ gibi, bir bereket vererek ve
yaratarak yüreğe düşer. Ama biz Catharine'i kısa bir süreliğine, Kızılderililerin kulübeleri arasında bırakacağız ve Hector ve Louis'e döneceğiz.

BÖLÜM XIV.

"Soğuk ve terk edilmiş, arkadaşsız,
Ve diğer tüm iyi konforlar, eğer bir ağaç
Ki susuz ilahileri bizimkini daha iyi hale getiriyorsa,
Acı doğu rüzgarları onunla eğleniyordu,
Saat başı şarkı söylüyordu,
Seni yarım gün sığınmaya davet ettiyse. O böyle mi olacak,
Ve ben yumuşak uykulara mı çekileceğim?"

BEAUMONT VE FLETCHER.

Hector ve arkadaşları, Catharine'i Long Island'da tutsak eden olaylı günün akşamında geri dönmeden önce gün batımına yakındı. Avda iyi bir başarı elde etmişler ve eve şişman ve iyi durumda, yarı yetişkin bir geyik yavrusu getirmişlerdi. Ateşin neredeyse söndüğünü ve geri dönmelerini bekleyen Catharine'in olmadığını görünce şaşırmışlardı. Doğrusu, Catharine'in onlar için hazırladığı
yemek oradaydı ama ortalıkta görünmüyordu. Onları beklemekten yorulduğunu ve çilek toplamaya gittiğini varsayarak, ilk başta endişeli hissetmediler, uzun süre aç kaldıkları için pirinç ve bal yediler. Sonra ellerine biraz Hint unu keki alarak onu çağırmak için dışarı çıktılar; ama ondan hiçbir iz yoktu. Kendi başına onları aramaya gittiğinden ve tekrar eve dönüş yolunu kaçırdığından korkarak,
mutlu vadiye geri döndüler,--orada yoktu; Çam Ağacı Noktası'na,--orada ondan hiçbir iz yoktu; göle bakan dağın kenarına,--görünmüyordu: gece onları aramalarında başarısız buldu. Bazen,
kendisini bir ağacın altına oturtup
uyuduğunu hayal ediyorlardı; ama hiç kimse gerçek sebebini tahmin edemiyordu, çünkü nehirden yukarı doğru ilerlediklerinden beri Kızılderililerden hiçbir şey
görülmüyordu. Tekrar eve doğru geri döndüler; ama onu
orada bulamadılar. Ay batana kadar boşuna aramaya devam ettiler ve dinlenmek için uzandılar, ama uyumak için değil. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte tekrar ileri geri koşturuyorlardı,
gezginliklerinin sevilen ve
kaybettikleri yoldaşının adını boşuna anıyorlardı.

Uyanıklığı yorulmak bilmeyen Indiana--çünkü keder ve umutsuzluğa kolay kolay boyun eğmezdi--şimdi büyük vadiden göl kıyısına kadar uzanan Kızılderili yolunu keşfettiği haberiyle geri döndü;
Catharine'in saçında taktığı meşe yapraklarından yapılmış bir çelengin kalıntılarını bulmuştu; ve gölün kenarındaki yumuşak kilde ayak izlerini,
Kızılderili ayaklarını ve
bir kanoyu iterek zona izlerini görmüştü. Zavallı Louis
keder ve umutsuzluk dolu anlara yol verdi; çelengi biliyordu,
Catharine'in kendisi, Mathilde, minyon
Louise ve Marie için sık sık yaptığı türden bir çelengiydi; annesi ona bunları yapmayı öğretmişti; saplarıyla birbirine bağlıydılar ve bir tür yaprak zinciri oluşturuyorlardı. Louis
yırtık kalıntıyı göğsüne koydu ve kederini Hector ve Kızılderili kızdan saklamak için üzgün bir şekilde arkasını döndü.

Indiana şimdi adada daha fazla iz aramayı önerdi, ancak bunu yaparken dikkatli olunmasını tavsiye etti. Ancak ne duman ne de
kano gördüler. Kızılderililer, Ağrı Dağı'nın etrafındaki vadileri ve düzlükleri ararken ayrılmışlardı ve göl hiçbir hikaye anlatmıyordu. Ertesi gün Long Island'a çıkmaya cesaret ettiler ve kuzey tarafına gittiklerinde geçici bir kampın
kurulduğuna dair belirgin izler gördüler, ancak herhangi bir şiddet eyleminin izine rastlamadılar. Indiana'nın görüşüne göre, bir tutuklu olmasına rağmen Catharine zarar görmemişti, çünkü
Kızılderililer nadiren kadınları ve çocukları öldürürlerdi, düşmanlarının bir intikam ruhu onları öldürmeye ve esirgememeye yönelttiğinde bunu yapmaya teşvik eden bir işaret olmadığı sürece; ancak hiçbir
suçlama yapılmadığında, çaresiz, zararsız bir kadının hayatını almaları pek olası değildi. Kızılderili, kana olan düşkünlüğünden dolayı değil, kendisine veya kabilesine yapılan bir zararın intikamını almak için zalimdir. Ancak Louis ve Hector'un zihinlerini rahatsız eden korkunç endişeleri yatıştırmak zordu. Kampın gölün karşı tarafına taşınmış olabileceğini düşündükleri için, onu bulma umuduyla kuzey kıyılarını ve uzak adaları aramakla çok zaman harcadılar.

Sevgili arkadaşlarının kaybından dolayı teselli bulamayan Hector ve Louis, artık olan bitenle ilgilenmiyorlardı; Hint mısırlarını ayıklamak için neredeyse hiç zahmete girmediler, ki bu çok büyük bir zevk almışlardı; şimdi hepsi onlara yavan, bayat ve yararsız görünüyordu; isteksizce oradan oraya dolaşıyorlardı, sessiz ve üzgündüler; güneş ışığı küçük evlerinden
çekilmişti; az yiyorlardı ve daha az konuşuyorlardı,
her biri kendi acı dolu hayallerine dalmış gibiydi.

Nazik Kızılderili kız onların çökmüş ruhlarını canlandırmak için boşuna çabaladı; onun ilgilerine duyarsız görünüyorlardı ve sık sık onu
saatlerce yalnız bırakıyorlardı. Bir akşam, gün batımının olağan saatinde geri döndüler ve uysal, şikayet etmeyen misafirlerini, her zamanki gibi
bulunduğu yerden kaçırdılar. Seslendiler, ama cevap veren kimse yoktu,--o da
gitmişti. Kanonun nehrin ağzı yönünde, suların üzerinde
sadece bir nokta haline geldiğini görmek için tam zamanında kıyıya koştular; umutsuzluk vurgularıyla ona geri dönmesi için seslendiler, ancak rüzgar kulaklarına hiçbir ses getirmedi ve kısa süre sonra tekne gözden kayboldu ve onları kederli bir şekilde kıyıya
oturdular.

"Ne yapıyor?" dedi Hector. "Bizi böyle terk etmek acımasızca."

"Nehirden yukarı gitti, bize Catharine'den bazı haberler getirmeyi umuyordu," dedi Louis.

"Nasıl oldu da onun böyle bir niyeti olduğunu düşündün?"

"Geçen gün gidip onu geri getireceğini,
ya da öleceğini söylediğini duydum. "

"Ne! Hayatını almaya çalıştığı yaşlı şefin
intikamını göze alacağını mı düşünüyorsun?"

"O cesur bir kız; sevdiklerine hizmet etmek için acıdan veya ölümden korkmuyor."

"Korunmasız ve yalnızken nasıl böyle tehlikelere cesaret edebilir? Neden bize
söylemedi? Tehlikesini biz de paylaşırdık."

"Kendi hayatından daha çok bizim hayatımız için korkuyordu; o zavallı Kızılderili kızı
asil bir kalbe sahip. Şimdi başımıza ne geleceğini umursamıyorum; hayatı bizim için değerli kılan
her şeyi kaybettik," dedi Louis kasvetli bir şekilde, başını dizlerinin arasına
gömerek.

"Şşş, Louis; benden daha yaşlısın ve bu zorluklara daha fazla cesaretle katlanmalısın. Indiana'nın bizi terk etmesi bizim hatamızdı; onu
kaybettiği arkadaşının ardından öyle yalnız bıraktık ki, sanki onu
umursamıyormuşuz gibi hissediyordu. Zavallı Indiana, kendini
yalnız ve üzgün hissetmiş olmalı."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim, Hec,--bir kütük kano yapacağız. Pine-tree Point'ten çok da uzak olmayan kıyıda eski, yıpranmış bir tane buldum. Bir
baltamız ve bir tomahawk'ımız var,--bunu yapmamızı ne engelleyebilir?"

"Doğru! Yarın başlayacağız."

"Keşke sabah olsaydı da, bu amaçla iyi bir
çam kesmeye başlasaydık."

"Bitince hemen nehre doğru gideceğiz; her şey
bu korkunç gerilim ve eylemsizlikten daha iyidir."

Sabahın erken saatlerinde iki kuzen uygun boyutlarda bir ağacı kesmekle meşguldü. O gün boyunca, ertesi gün ve ertesi gün, kano oyulmadan önce çok çalıştılar; ancak deneyimsizlikleri ve aletlerinin körelmesi nedeniyle ilk denemeleri
başarısız oldu - bir ucu çok ağırdı ve suda iyi dengelenmiyordu.

Başarıdan oldukça emin olan Louis cesaretini kaybetmişti; Hector ise öyle değildi.

"Vazgeçmemize izin vermeyin: benim düsturum azimdir; tekrar tekrar deneyelim - evet, dördüncü ve beşinci kez. Diyorum ki, asla vazgeçmeyin;
sonunda başarılı olmanın yolu budur."

"Benim sabrımın on katı sende, Hec."

"Evet; ama sen benden daha yaratıcısın ve bir fikri
başlatmada mükemmelsin."

"O zaman ortaklık için iyi bir çiftiz."

"Yeniden başlayacağız ve bu sefer geçmiş hatalarımızdan
yararlanacağımızı umuyorum."

"Catharine'i kaybetmemizin üzerinden bir aydan fazla zaman geçtiğini kim tahmin edebilirdi?"

"Biliyorum - uzun, uzun, yorucu bir ay," diye cevapladı Louis; ve konuşurken
baltasını sertçe çamın kabuğuna
vurdu ve birkaç dakika sessiz kaldı. Ağacı kesmekten yorgun düşen çocuklar, işlerinden dinlendiler ve
sohbetlerine devam etmek için
mahkûm kanonun yanına oturdular. Louis aniden Hector'un kolunu kavradı ve
adanın en batı noktasına doğru giden bir ağaç kanoyu işaret etti. Hector ayağa kalkıp, "Indiana geri döndü!" diye haykırdı.

"Saçmalık! Indiana! - öyle bir şey değil. Bakın, bu
battaniye paltolu iri yarı bir adam."

"Kızılderililer mi?" diye sordu Hector, meraklı bir şekilde.

"Bence bir Kızılderili'ye benzemiyor; ama izleyelim. Ne yapıyor?"

"Balık tutuyor. Bakın, az önce güzel bir bas yakaladı - bir tane daha - çok şanslı - şimdi kanoyu kıyıya doğru itiyor."

"Bu adam bir Kızılderili gibi hareket etmiyor - dinleyin! Düdük çalıyor. O melodiyi bilmeliyim. Babamın söylediği eski _chanson_'a benziyor;" ve Louis sesini yükselterek eski bir Fransız Kanada şarkısının sözlerini söylemeye başladı, bunu İngilizce olarak söyleyeceğiz, çünkü yaşlı bir oduncu tarafından söylendiğini duyduk, -

"Hoş suların aktığı o kıyılarda,
Vahşi ormanlarda dolaşacağız ve bizonları kovalayacağız. Ve bizonları kovalayacağız."

"Sus, Louis! Adamı bize getireceksin," dedi Hector.

"Benim yapmaya çalıştığım şey tam da bu, mon ami. Burası bizim ülkemiz ve
o da onun olabilir; ama biz burada efendileriz ve ikiye biriz, bu yüzden
bize kötü davranması pek olası değil. Ben artık bir erkeğim ve sen de öylesin,
ve o sadece bir kişi; bu yüzden bize nasıl hakaret ettiğine dikkat etmeli," diye cevapladı Louis gülerek. "Dinle, eğer şimdi şarkı söylemiyorsa! Ah, ve eski
şarkının nakaratının ta kendisi"--ve Louis tekrarlarken sesini en yüksek perdeye çıkardı,--

"'Vahşi ormanlarda dolaşacağız,
Ve bizonları kovalayacağız
--Ve bizonları kovalayacağız.'

"Ne yazık ki o eski şarkının geri kalanını unuttum. Çocukken
açık kulaklarla dinlerdim. Bunu bir daha duymayı hiç düşünmedim ve dünyanın her yerinden daha çok burada duymayı!"

"Hadi, işimize devam edelim," dedi Hector, sesinde sabırsızlığa benzer bir şeyle ve baltasının darbeleri bir kez daha düzenli bir şekilde kütüğe düştü; ancak Louis'in gözü hala, çimenlerin üzerinde uzanıp piposunu
tüttürdüğünü seçebildiği gizemli balıkçıdaydı. "Bizi gördüğünü veya duyduğunu sanmıyorum," dedi Louis kendi kendine, "ama onu yakında getirmeyi başaracağımı düşünüyorum;" ve gevşek talaşları ve yongaları
kazmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı ve kısa süre sonra bıçağı ve çakmaktaşıyla ateş yakmaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Louis?" diye sordu Hector.

"Ateş yakıyorum."

"Ateş olmadan da yeterince sıcak, eminim."

"Bunu biliyorum; ama şu sıkıcı
balıkçının dikkatini çekmek istiyorum."

"Ve belki de üzerimize bir vahşi sürüsü getiririm, belki de adanın çalılıklarında
gizleniyorlardır."

"Pooh, pooh! Hec; vahşi diye bir şey yok. Bu yerden bıktım - her şey bu korkunç yalnızlıktan daha iyidir." Ve Louis, alevi hızla körükledi ve hafif kuru dalları çalıların arasında yükselene kadar yığdı. Louis, ateşinin etkisini izledi ve ağaç kabuğundan yapılmış kano adadan itilirken ellerini neşeyle ovuşturdu ve küreğin birkaç kuvvetli vuruşu sakin gölün yüzeyinde dans etmeye başladı.

Louis, gemi çocukların
kestiği yerin yakınındaki küçük koya hafifçe kayarken şapkasını başının üstünde bir hoş geldin tezahüratıyla salladı ve
battaniye ceketi giymiş, aynı zamanda solmuş ve hava şartlarından etkilenmiş, kırmızı yünlü bir kuşak ve yıpranmış mokasenleri olan tıknaz, hava şartlarından etkilenmiş bir adam, Louis'in eski
salının kirişlerinden birine atladı ve çocuklara dikkatle baktı. Her parti sessizce
diğerine baktı.
Alt Eyaletin geniş _patois_ ağzıyla söylenen yabancının birkaç hızlı sorusuna Louis
kırık Fransızca ve İngilizce karışımıyla cevap verdi.

Yaşlı adamın yüzünde şimşek gibi bir değişim geçti, o haykırdı--"Louis Perron, kadim yoldaşımın oğlu!"

"Oui! oui!"--gözleri sevinç gözyaşlarıyla parlayarak, Louis
kendini babasının arkadaşı ve yaşlı hantal yoldaşı Jacob Morelle'in geniş göğsüne attı.

"Hector, la belle Catharine Perron'un oğlu!" ve Hector da, sırayla,
sıcak kalpli yaşlı adamın şefkatli kucaklamasını aldı.

"Eski yoldaşımın çocuklarıyla burada, Rice Gölü kıyısında buluşmayı kim düşünürdü? Ah! ne neşeli bir buluşma!"

Jacob'un soracağı yüzlerce soru vardı: Ebeveynleri neredeydi?
Şimdi
Ovalarda mı yaşıyorlardı?
Soğuk Pınarlar'dan ayrılalı ne kadar olmuştu?
Başka küçük çocuklar var mıydı? vb.

Çocuklar birbirlerine hüzünle baktılar. Sonunda yaşlı adam
nefessiz kalarak durdu ve onların hüzünlü bakışlarını fark etti.

Hector yaşlı oduncuya ailelerinden ne kadar
uzun süredir ayrı olduklarını ve
sevgili kız kardeşlerinin arkadaşlığından ne kadar
üzüntüyle mahrum kaldıklarını anlattı.

Anlatımlarını
Catherine'in kayboluşuna getirdiklerinde, yaşlı avcının tüm ruhu
etkilenmiş gibiydi;
üzerinde oturdukları kütükten
başladı ve ulusal iddialarından biriyle, "babasının eski dostu olan o,
nehirden yukarı çıkıp onu
güvende geri getirecek ya da gri saçlarını
perdelerin arasında bırakacak" dedi.

"Çok geç, Jacob, başlamayı düşünmek için "bugün," dedi Hector.
"Bizimle eve gel, biraz yemek ye ve biraz dinlen. "

"Buna gerek yok oğlum, kanoda bir sürü balığım var; ve
şu adada hala ayaktaysa eski bir kulübe var, yıllar önce ona Trapper's Fort derdim. Biz de adaya gidip onu arayacağız."

"Buna gerek yok," diye cevapladı Louis, "ama sana eski yerin hala iyi durumda olduğunu söyleyebilirim, çünkü bu baharda akçaağaç özsuyumuzu kaynatmak için kullandık. Bizim daha yakınımızda daha iyi bir yerimiz var, şu tepenin üzerinden iki üç yüz metre ötede. O yüzden bizimle gel, hem güzel bir akşam yemeği yiyip hem de uzanabileceğin bir yatağın olacak."

"Ve bunların hepsi sizde var, çocuklar!" dedi Jacob neşeli siyah gözlerini açarak, küçük kütük evi ve yeşil mısır tarlasını gördüklerinde.

Yaşlı adam, çocukları çalışkanlıkları ve enerjileri için övdü. "Ha! İşte
yaşlı Wolfe da," dedi köpek şöminenin başından kalkıp, alçak homurdanmalarından birini
çıkardığında. Donuklaşmış ve hayalperest olmuştu ve
genç avcılarla her zamanki gibi dışarı çıkmak yerine,
ateşin sönmekte olan közlerinin önünde saatlerce uyukluyordu.
Yanlarını okşayan, tüylü boynunu okşayan,
büyük başını kucağına yaslayan veya
ellerini ve yüzünü yalarken kocaman pençelerini
omuzlarına koymasına izin veren sevgi dolu eli özlüyordu; ama o gitmişti ve Kızılderili kız gitmişti ve kulübenin ışığı da onlarla birlikte gitmişti. Yaşlı Wolfe üzüntüden ölüyor gibiydi.

O akşam, Jacob üç ayaklı taburede oturup kısa Kızılderili piposunu
tüttürürken, yine tüm gezintilerinin hikayesini ve tüm yaptıkları ve düzeneklerinin tarihini öğrenecekti.

"Ve Soğuktan ne kadar uzakta olduğunuzu düşünüyorsunuz? Kaynaklar mı?"

"En azından yirmi mil, belki elli; çünkü evden ayrılalı çok uzun zaman oldu --üç yaz önce."

"Eh, çocuklar, yokluğunuzdan dolayı mesafeyi hesaplamamalısınız," dedi yaşlı adam. "Şimdi, ormandaki mesafeyi biliyorum, çünkü Kızılderili patikasından geçtim ve arıların uçtuğu gibi, benim hesabıma göre yedi veya sekiz milden fazla olamaz --hayır, o da değil."

Çocuklar gözlerini açtılar. "Jacob, bu mümkün mü? Çok yakın ve yine de bizim için mesafe sanki yüz mil veya daha fazlaymış gibi."

"Size söylüyorum, çocuklar, bunun kışkırtıcı kısmı bu. Hatırlıyorum, St. John'da yürüyordum, yoldaşlarımı özlüyordum ve neredeyse açlıktan ölüyordum, ayrıldığımız yere geri döndüğümde; ve ben gerçekten de sekiz gün boyunca iki mil uzakta olmadığımı düşünüyorum, sadece bir daire içinde, ileri geri hareket ediyordum, çünkü, görüyorsunuz ya, güneşi takip ediyordum ve bu beni tüm zaman boyunca yanlış yola sürükledi."

"Ayıyı neredeyse kızarttığın zaman mıydı?" diye sordu Louis, Hector'a kurnazca bir bakış atarak.

"Şey, hayır--o başka bir zamandı; baban o sırada benimle dışarıdaydı."
Ve yaşlı Jacob, piposundan külleri silkeleyerek, ayının macerasını anlatmak için kendini yerleştirdi. Louis'in kızarmış ayı
baskısını dinlemiş olan Hector, yaşlı Jacob'ın yaklaşık bir düzine başka hikayeyi içeren uzun soluklu tarihini dinlemek zorunda kaldığı için neredeyse sabırsızlanıyordu, hepsi de uzatılmış bir zincirin halkaları gibi buna eklenmiş; ve yaşlı oduncu kırmızı gece şapkasını cebinden çıkarıp sonunda kanodan getirdiği bir bufalo postuna uzandığında ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldığında hiç üzülmedi.

Yaşlı adam uykudan uyandığında sabah henüz griydi; ve Temmuz ayının sonlarına doğru, o çiğli saatte hoş karşılanmasa da iyi bir ateşi canlandırdıktan sonra piposunu yaktı ve kahvaltısı için bir balık ızgara yapmaya başladı; ve böylece Hector ve Louis uyandı.

"Kız kardeşin hakkında kafamda dönüp duruyordum," dedi, "ve
nehirden yukarı tek başıma, bana eşlik edecek
kimse olmadan gitmeye karar verdim. Kızılderilileri tanıyorum: onlar şüpheci insanlardır;
çok fazla hile yaparlar; ve başkalarında ihanet beklemeye eğilimlidirler. Belki de bir nedenleri vardı; çünkü beyaz adamlar her zaman onlara karşı iyi niyetlerini korumadılar, ki ben bunun daha büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum, çünkü onlara rehberlik edecek ve ilişkilerinde doğru ve adil olmayı öğretecek Tanrı'nın yasaları var, zavallı cahil putperestlerin sahip olmadığı şey ise daha da yazık. Şimdi, bakın, eğer Kızılderililer benimle birlikte iki güçlü çocuk görürlerse, pusuda gizlenen daha fazla çocuk kalmış olabilir, diyecekler. O yüzden çocuklar, kampa tek başıma gidiyorum; ve Tanrı isterse kız kardeşinizi geri getireceğim ya da bu girişimde öleceğim. Elim boş gitmeyeceğim; bakın, burada kırmızı kumaş, boncuklar, barut ve saçma var. Ateş suyu taşımıyorum: bu zavallıları kendi yıkımlarına
çekmek günah ve utançtır; "Onları hemen şeytan yapar."

Hector ve Louis'in ihtiyar Jacob'a, seferin tehlikelerini paylaşmalarına izin vermesi için tutkuyla yalvarmalarının hiçbir amacı yoktu; yaşlı adam kararlıydı ve amacından vazgeçmek istemiyordu.

"Bakın çocuklar," dedi, "pirinç hasadının başlangıcında geri dönmezsem, bana ve kıza kötülük geldiğini düşünebilirsiniz.
O zaman kendi güvenliğinize dikkat etmenizi tavsiye ederim; çünkü eğer
benim gri kafama saygı göstermiyorlarsa, gençlerinizi de esirgemezler.
Bu durumda kendinize iyi bir kano yapın -bir oyma [Dipnot:
Kütük kano] işe yarar- ve akıntılar sizi durdurana kadar gölde ilerleyin; [Dipnot: Trent'teki Heeley's Falls] orada bir taşıma yapın;
ama tekneniz çok ağır olduğundan çok uzağa gidemezsiniz, onu bırakın ve
başka bir tane kesin ve şelalelere doğru inin; [Dipnot: Crook's Rapids.]
sonra, daha fazla sorun yaşamak istemiyorsanız, nehir boyunca kıyıdan yürüyerek körfeze [Dipnot: Bay Quinte] yolculuğunuzu yapabilirsiniz; orada eski Jacob Morelle'i ve iki babanızı tanıyan yerleşimcilerle karşılaşacaksınız ve sizi eve dönüş yolunuza çıkaracaklar. Sizi ormandaki eski Kızılderili yoluna koymaya çalışsam bile, kendim de gayet iyi bilmeme rağmen, kaybolabilir ve bir daha asla eve dönemeyebilirsiniz. Tuzaklarımı ve tüfeğimi yanınızda bırakıyorum; onlara ihtiyacım olmayacak. Geri dönersem eşyaları talep edebilirim; eğer geri dönmezsem, onlar sizindir. Şimdi söyleyeceklerimi söyledim, Kızılderililerin dediği gibi
_konuşmamı_ yaptım. Elveda. Ama önce bu konuyu güvenli bir sonuca ulaştırabilecek tek kişiye dua edelim." Ve yaşlı adam dindar bir şekilde diz çöktü ve yolculuğu ve geride bıraktığı kişiler için bir bereket duası etti; sonra sahile doğru aceleyle yürüdü ve çocuklar, kano gölün geniş sularında gözden kaybolana kadar, yürekleri dolu bir şekilde izlediler.

BÖLÜM XV.

"Ormanda vahşi olan soylu vahşiler koşardı."

--DRYDEN

Batan güneş, nehrin sularına meşe ve ağlayan karaağaçların uzun gölgelerini düşürüyordu; küreğin suda hafifçe inişi durmuştu, tazıların uluması ve kulübelerden gelen canlı gibi kıpırdanma sesleri, dinleyen kulağa yumuşamıştı. Avcılar, başarılı bir avın ganimetleriyle gelmişlerdi; çadır lastikleri, ağaçların arasında ince mavi duman sütunlarını göndererek titriyor ve çıtırdıyordu; ve şimdi geyik etinin büyük bir kısmı
ateşlerin önünde çatallı çubuklarda kızartılıyor. Her kulübenin kendine ait
pişirme kapları var. Sıcak közlerin içine gömülü o kavanozda,
sassafras çayı var, bu da kadınların
bir tedarik
edecek kadar şanslı olduklarında keyif aldıkları aromatik bir içecek. Bu,
Batıda, Credit'ten, büyük bir şeften kardeşlerine Otonabee'de özel bir görevle gelen bir aile tarafından
getirildi ve kadınlar misafirlerin onuruna
biraz pişirdiler.
Bu kadar lezzetli bir buhar çıkaran o tencere, geyik eti çorbası,
çorba, güveç veya geyik eti, yabani pirinç ve otlardan oluşan Hint yemeğine vermek istediğiniz herhangi bir isim. Ateşin önünde uzanmış yatan o yorgun tazılar söndüler ve şimdi ateşin ayrıcalığının tadını çıkarıyorlar, avcılardan biraz övgü alıyorlar ve eğer arzulu burunlarını cezbedici yiyeceklere çok yaklaştırırlarsa, ara sıra kadınlardan azar işitiyorlar.

Büyük oğlanlar şuradaki huş ağacındaki bir hedefe ateş ediyorlar, kızlar
çimenlerde oynuyor veya yuvarlanıyorlar, "Kar Kuşu" çadırın zeminine oturmuş, küçük renkli tüy bantlarıyla birbirine bağladığı tatlı otlardan bir kolye örüyor,
Catharine yanında mokasenle çalışıyor. Açık çadır kapısından yaptığı işin üzerine karanlık bir gölge düşüyor; kadınlardan birinin şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ünlemi Catharine'in gözlerini kapıya doğru kaldırmasına neden oluyor. Orada, sessiz, soluk ve hareketsiz, eski halinin sadece gölgesi, Indiana duruyor; Bir an için bir sevinç parıltısı
büyük parlak gözlerini aydınlattı. Sevgili arkadaşını gördüğünde duyduğu şaşkınlık ve sevinç Catharine'i konuşma gücünden mahrum etti,
sonra arkadaşının güvenliği için duyduğu korku onu gördüğünde duyduğu sevincin yerini aldı.
Kızılderili kadının sesindeki öfkeli tonlara aldırmadan ayağa kalktı ve sanki onu tehdit eden tehlikeden korumak istercesine kollarını Indiana'nın etrafına doladı ve kollarında hoş geldin diye hıçkırdı.

"Indiana, sevgili kızkardeşim! Buraya nasıl ve hangi amaçla geldin?"

"Seni kurtarmak ve sonra ölmek için," yumuşak, alçak, titrek bir cevaptı.
"Beni takip et."

Catharine, genç Mohawk'ın, sanki istenmeyen misafirine el koymak niyetiyle yaklaşan esmer matrona sakin ve korkusuzca el sallamasına
şaşırarak,
Kalp çarpıntısıyla Kel Kartal'ın kulübesinin girişinde durana kadar onu takip etti. Avcılarla doluydu, yerdeki derilerin üzerine uzanmış, avın heyecanından sonra sessizce dinleniyorlardı.

Genç Mohawk başını eğdi ve kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu, kulübenin girişinde dururken bir itaat tavrı takındı; ancak yaşlı şef, ayağa kalkan ve sanki onu tehlikeden korumak istercesine etrafında toplanan adamlara el sallayarak ve sert bir şekilde ona bakarak, nereden
geldiğini ve hangi amaçla geldiğini sorana kadar tek kelime etmedi.

"Kendimi Ojebwa babamın iradesine teslim etmek için," oldu uysal
cevap. "Kel Kartal'ın düşmanının kızı büyük
babasıyla konuşabilir mi?"

"Söyle," oldu kısa cevap; "Kel Kartal'ın kulakları açık."

"Kel Kartal güçlü bir şef, düşmanlarının fatihi ve halkının babasıdır," diye cevapladı Mohawk kızı ve yine sessiz kaldı.

"Mohawk yerlisi iyi konuşuyor; bırak da konuşsun."

"Mohawk'ın kalbi açık bir çiçektir; Büyük Ruh'un
gözünden bakılabilir. O, hakikatin sözlerini söyler. Ojebwa
şefi düşmanlarını öldürdü: iyi kalbine haksızlık etmişlerdi; o
onları yaptıkları haksızlık için cezalandırdı; düşmanlarının
evlerinde yaşayan hiç kimseyi bırakmadı, cesur birinin kızı, Kara Yılan'ın torunu olan genç bir yerli hariç. Kel Kartal, savaşta
savaş çığlığı atmaktan veya tomahawk fırlatmaktan korkmayan
bir düşmanı bile sever. Genç kızın annesi cesurdu." Duraksadı, gururlu gözleri yaşlı dinleyicisinin yüzüne dikilmişti. Başını salladı
onay verdi ve kadın devam etti, bir duygu dalgası solgun yanaklarını
yaktı ve dudaklarını kızardı:--

"Kel Kartal yalnız olanı kulübesine getirdi; baltayı ve saç derisi yüzme bıçağını gömdü, kadın kardeşlerine onu rahatlatmalarını söyledi: ama
kalbi yalnızdı, babalarının evlerini özlüyordu.
Babamın, annemin ve kardeşlerimin intikamını alacağım dedi; ve kalbi içten içe yanıyordu. Ama eli kan dökmek için
güçlü değildi; Büyük Ruh Ojebwa babamın etrafındaydı.
Başarısız oldu ve kaçacaktı, çünkü etinde bir ok vardı.
Kel Kartal'ın insanları onu aldı; onu büyük nehirden aşağı, meclis tepesine getirdiler; onu kayışlarla bağladılar ve ölmeye bıraktılar. O
dua etti ve Büyük Ruh onun duasını duydu ve yardımını gönderdi. Beyaz adam geldi; kalbi yumuşaktı: onu çözdü, sıcak dudaklarını
soğutmak için su verdi, onu kulübesine götürdü. Beyaz kızılderili kadın (ve o
Catharine'i işaret etti) oradaydı; yaralarını sardı, onu kendi
yatağına yatırdı, ona et ve içecek verdi ve ona sevgiyle baktı. Ona İyi Ruh'a dua etmeyi öğretti ve ona kötülüğe iyilikle karşılık vermesini, gerçek ve adil, nazik ve merhametli olmasını söyledi. Genç kızın
katı kalbi, çömlekler için şekillendirildiğinde kil kadar yumuşak oldu ve beyaz kız kardeşini ve erkek kardeşlerini sevdi ve mutluydu. Kel Kartal'ın
halkı, beyaz kardeşlerim huzur içindeyken geldi; kulübede titreyen bir geyik yavrusu buldular; onu götürdüler; sevinç ve huzurun olduğu yerde gözyaşları ve yalnızlık bıraktılar. Mohawk kızılderili kadın, beyaz kardeşlerinin
kalbinin ıssız olduğunu göremedi. Kanoyu aldı;
kabilesinin büyük babasının kulübesine geldi ve ona dedi ki,
beyaz kızılderiliyi Pirinç Gölü'ndeki evine geri ver ve
onun yerine Ojebwa'nın düşmanının asi kızını al,
ölsün ya da onun hizmetkarı olsun; artık bıçaktan ya da tomahawk'tan,
ok ya da mızraktan korkmuyor: hayatı büyük şefin elinde."
Bu son sözleri söylerken dizlerinin üzerine çöktü ve başını göğsüne dayayarak
bir heykel gibi hareketsiz kaldı.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra yaşlı adam ayağa kalktı ve dedi ki:--

"Cesur bir kadının kızı, uzun uzun konuştun ve
güzel konuştun; Kel Kartal'ın kulakları açıldı. Beyaz kızılderili kardeşinin kulübesine geri dönecek; ama sen kalacaksın. Konuştum."

Catharine, gözyaşları içinde, kollarını ilgisiz arkadaşının etrafına doladı ve ağlamaya devam etti: Bu büyük fedakarlığı nasıl kabul edebilirdi? O da, Mohawk'ın hayatı ve özgürlüğü için yalvardı, ancak şef onun tutkulu ve tutarsız yalvarışlarına soğuk bir şekilde kulak verdi. Yorgundu - daha fazla heyecan için sabırsızlanıyordu - soğuk bir şekilde onlara geri çekilmelerini işaret etti; ve arkadaşlar üzüntü içinde, Catharine'in evinden alındığı o üzücü günden beri olan her şeyi konuşmak için çekildiler. Kalbi kendi serbest kalma olasılığıyla neşeliyken, sevgili arkadaşının belirsiz kaderi için korkularla bulutlanmıştı.

"Beni acımasız bir ölüme mahkûm edecekler," dedi Indiana; "ama beyaz kız kardeşim için acı çekebilir ve ölebilirim."

O gece Kızılderili kız Catharine'in yanında tatlı ve sakin bir şekilde uyudu. Ancak Catharine uyuyamadı; onunla sohbet etti kendi
kalbi gecenin sessiz nöbetlerinde; sanki içine yeni bir hayat
eklenmiş gibiydi. Artık bir çocuk gibi
düşünmüyor ve hissetmiyordu; zihninin enerjileri uyanmış, olgunlaşmıştı
ve aniden genişlemişti. Tüm locaların
sakinleri derin bir uykudayken, Catharine ayağa kalktı: aklına aniden bir düşünce
gelmişti ve tasarımını
uygulamaya koymakta tereddüt etmedi. Ay yoktu, ama parlak bir ışık kemeri kuzeydeki ormanı kaplıyordu; ay ışığı kadar yumuşak ve hafifti, ama daha az
parlaktı ve yoluna gölge düşürmüyordu; ona öldürülen Mohawk'ın dul eşinin
kutsal çadırını gösteriyordu. Sessiz adımlarla onu koruyan derilerden oluşan perdeyi kaldırdı ve girişte durdu. Adımları ne kadar hafif olursa olsun, uyuyanı uyandırdı; Kendini
kolunun üzerine kaldırdı ve hayalperest ve dalgın bir havayla yukarı baktı,
Catharine, elini uzatarak, alçak ve titrek bir tonla, Ojebwa dilinde şöyle hitap etti:--

"Büyük Ruh beni sana gönderiyor, ey çok kederli kadın; senden
büyük bir merhamet ve iyilik istiyor. Kan döktün ve o
öfkeli. Sana bir düşmanın hayatını kurtarmanı emrediyor--öldürülen
kocanın kanı onun damarlarında akıyor. Onun emrettiği
sözlere itaatsizlik etmemeye dikkat et."

Perdeyi indirdi ve geldiği gibi sessizce geri çekildi,
ve tekrar Indiana'nın yanındaki çadıra uzandı. Kalbi sanki
göğsünden patlayacakmış gibi
atıyordu. Ne
yapmıştı?--neye cüret etmişti? O korkunç kadının huzuruna
tek başına, gecenin ölü saatinde girmişti! Kendi halkının bile
gereksiz yere yaklaşmaya
cesaret edemediği o garip varlığa
cüretkar ve küstah
sözler söylemişti! Cüretinin sonuçlarından dehşete düşen Catharine, titreyen kollarını uyuyan Kızılderili kızının
sırtına doladı ve başını göğsüne gömerek, yorgun ruhuna uyku gelene
kadar ağladı ve dua etti. Uyandığında çok geç olmuştu. Tek başınaydı; kulübe boştu. İçini belirsiz bir korku kapladı: aceleyle
arkadaşını aramak için ayağa kalktı. Büyük bir olayın
hazırlandığı belliydi. Kızılderililer savaş boyası sürmüşlerdi ve tuhaf ve vahşi gözler, tüylü buklelerinin altından bakıyordu. Şefin kulübesinin önündeki temizlenmiş alanın ortasına bir kazık çakıldı: orada, bağlı, sadık dostunu gördü; kül kadar solgundu, ama sakin, sarsılmaz bir yüz ifadesiyle duruyordu. Etrafında duran, korkunç yıkım silahlarıyla silahlanmış, ölüme mahkûm adamların görüntüsü karşısında titremeyen sabit koyu gözlerinde, kadının korkusundan eser yoktu. Düşünceleri çok uzaktaydı: belki de ölü akrabalarıyla birlikteydiler, Kızılderilinin hayattan sonra gitmeyi umduğu o mutlu topraklarda dolaşıyorlardı; ya da kendisine açılan yeni umutla ilham alarak, adına inananlara bir yaşam tacı vaat eden O'na bakıyordu. Catharine'in ona baktığı acı dolu bakışı görmedi; ve kederle dolu zavallı kız, komşu bir ağacın dibine çöktü ve yüzünü dizlerinin arasına gömerek ağladı ve dua etti - ah, ne kadar da hararetle! Bir umut
kalbine
süründü--Indiana'nın kıyameti en karanlık halindeyken bile--Büyük Tıp
kadınının
kızılderili çadırına yaptığı ziyaretten hâlâ bir iyilik doğabileceği umudu. Kızılderililerin

alametlere, uyarılara ve hem iyi hem de kötü ruhlara büyük
inançları olduğunu biliyordu;
Mohawk'ın dul eşinin çadırında gizemli bir şekilde
görünmesinin onun tarafından manevi bir araç olarak yorumlanacağını biliyordu; ve kalbi bu umutla
güçlendi. Yine de şu anda umudu teşvik etmek için pek az sebep var gibi görünüyor: savaş çığlığı atıldı, savaş dansı başladı--önce
yavaş, ciddi ve ölçülü; şimdi daha yüksek, daha hızlı ve daha vahşi
hem ses hem de hareket haline geldi. Ama neden yine sessizleşti? Bak, nehirde
tuhaf bir kano belirdi; az sonra yaşlı, hava şartlarından yıpranmış bir adam,
sağlam adımlarla, çimenlikte belirdi ve kulübenin alanına yaklaştı.

Kel Kartal onu dostça bir nezaketle selamlar, dans sona erer ve
ölüm şarkısı susturulur; bir antlaşma başlar. Esirlerin
kurtuluşu içindir. Şef, Catharine'i işaret eder - o özgürdür; beyaz
kardeşi onu alabilir - o onundur. Ancak Kızılderili adalet yasası
yolunu izlemelidir: Ojebwa şefine karşı elini kaldıran mahkum ölmelidir. Kadınlar için cazip kırmızı kumaş ve boncuk stokları, barut ve saçmalar şefin önüne serilir: altı savaşçının okları tele takılır ve dans
ve şarkı tekrar başlar, sanki davulun sesi ve trompetin çınlaması gibi, güçlü ve kuvvetli duyguların heyecanlanması ve tüm daha hassas duyguların bastırılması için gerekliymiş gibi.

Ve şimdi vahşi ve ciddi bir ses duyulur, tonlarında dünya dışı,
o vahşi adamların haykırışlarının üzerinde yükselir. Sesi duyan her yanak
solgunlaşır: kulağa bir cenaze ağıtı gibi gelir. Bu, o korkunç kazığa bağlı tutsak kızın ölüm şarkısı mıdır? Hayır; çünkü
o kıpırdamadan durur, gözleri göğe doğru kalkık ve dudakları aralıktır,--

"Hala ama cesur bir umutsuzluk içinde."

Koyu kumaştan bir pelerine bürünmüş, uzun siyah saçları çözülmüş ve
omuzlarına doğru akıyor, Mohawk dul eşi, Ojebwa şefinin kızı belirir. Yaklaşırken toplanan kalabalık geri çekilir,
onun aralarında aniden belirmesi karşısında hayrete düşer. Üzerinde koyu lekeler görünen bir elini uzatıyor - bu, o korkunç eylemlerin yapıldığı gün
kurban ettiği kocasının kanı: asla silinmemiş. Büyük Ruh adına, esir alınan kızı - o sadık kabilenin sonuncusunu - kendi iradesine teslim etmek istiyor. Öldürülen kocasının ailesinin bu kalıntısına olan hakkı
kabul ediliyor. Eline bir bıçak yerleştiriliyor, bu sırada heyecanlı kadınlardan sağır edici bir zafer çığlığı yükseliyor, çünkü bu onların yüce baş rahibesi, ona göre, suçluya doğru ilerliyor. Ama bu, Mohawk kızının kalbinin kanını dökmek için değil, onu ölümcül kazığa bağlayan, o parıldayan bıçağın çekildiği
sırımı kesmek ve istediği yere huzur içinde gitmesini söylemek için.

Sonra Kel Kartal'a dönerek ona şöyle seslendi: "Gece yarısı, ışık yolu gökyüzünü kapladığında, gözlerimin önünde bir görüntü belirdi. Büyük ve İyi Ruh'tan geldi ve bana, güneşi benim ve halkımın elleriyle dökülen kanla batmış, katledilmiş bir ırkın sonuncusunu serbest bırakmamı emretti. Görüntü bana, bunu yaparsam yolumun bundan sonra barış olacağını ve bu iyi işi yaparsam daha iyi topraklara gideceğimi ve huzur içinde olacağımı söyledi." Sonra ellerini genç Mohawk'ın başına koydu, onu kutsadı ve kendini koyu örtüye sararak, yavaşça bir kez daha yalnız çadırına çekildi.

BÖLÜM XVI.

"Hame, hame, hame,
Hame yakında--
Hame, hame, hame,
Kendi ülkemde olacağım"

--_İskoç Baladı_

Onlar için bu kadar ilgi çekici olan sahnenin sessiz seyircileri olan Yaşlı Jacob ve Catharine, şimdi Ojebwa şefinin önüne çıktılar ve ayrılmak için izin istediler. Hediyeler tekrar önüne konuldu ve bu sefer nezaketle kabul edildi. Catharine, boncukları ve kumaşı dağıtırken, en iyi kısmın şefin torunu olan güzel, iyi huylu "Kar Kuşu"na düşmesini sağladı. Yaşlı adam, sadık Indiana'nın yaptığı asil fedakarlığa duyarsız değildi ve onu evlat edinmeyi ve torunlarından biri olan "Kar Kuşu"nun ağabeyi ile evlendirmeyi nezaketle teklif ederek onun hatasını affettiğini gösterdi; fakat genç kız bu iyilik işaretini alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde reddetti, çünkü kalbi onu ölümden kurtaran ve ona bu dünyadaki şeylerin ötesine, daha parlak ve daha iyi bir varoluş durumuna bakmayı öğreten
kişileri özlüyordu. "Beyaz kız kardeşiyle birlikte gideceğini ve Büyük Ruh'un ona öğrettiği gibi
Tanrı'nın düşmanlarını kutsaması için dua edeceğini" söyledi.

İnsan doğasında iyilik ilkesinin kalıcı bir parçası gibi görünüyor ki, merhamet ve erdemin uygulanması kalbi toplumsal mutluluğun
zevkine açıyor. Artık şiddet eylemlerine heyecanlanmayan Kızılderililer, nefret baltasını gömmeye meyilli görünüyorlardı ve kulübe artık neşe ve sevinç, ziyafet ve dans sesleriyle doluydu. Yaşlı Jacob ve şef arasında bir barış ve iyi niyet antlaşması yapıldı ve şef, Catharine'e kardeşlerine bundan sonra istedikleri zaman geyik avlamak, balık tutmak veya gölün yabani kuşlarını vurmak için özgür olacaklarını söylemesini emretti, "o, Kel Kartal, öyle söylemişti." 

Ertesi gün, günün ilk şafağında, yaşlı avcı harekete geçti;
kano hazırdı, dibine taze sedir dalları serpilmişti. Kızılderili şefi, beyaz kardeşi ve genç kızların yoksulluk çekmemesi için yolculuk için bir miktar kavrulmuş pirinç ve kurutulmuş balık sunmuştu. Gün doğumunda yaşlı adam gençlerini Kel Kartal'ın kulübesine götürdü ve Kartal onlara nazikçe veda etti. 
"Kar Kuşu" üzgündü ve parlak, gülen gözleri Catharine'den ayrılırken gözyaşlarıyla kısılmıştı. O nazik, sevgi dolu bir şeydi,
kolunun altına kadife kafasını yerleştiren evcil geyik yavrusu kadar yumuşak ve oyuncuydu. Catharine'in, kendi elleriyle yaptığı, incecik kesilmiş ve süslü desenlerle dizilmiş kirpi dikenlerinden yapılmış bilezikler, zengin bir şekilde işlenmiş mokasenler ve nadir bulunan işçilikleriyle bir hanımın çalışma masasını süsleyebilecek minik ağaç kabuğu tabakları ve kutuları olmadan gitmesine izin vermedi. Tam kanoya binmek üzereyken, "Kar Kuşu" yeniden belirdi ve zengin bir şekilde işlenmiş ağaç kabuğundan yapılmış bir kutu taşıdı. "Büyük İlaç'tan," dedi alçak bir sesle, "Cesur Mohawk'ın kızına." Kutunun içinde, bir hanımın eldiveni kadar yumuşak, işlemeli ve püsküllü, kırmızı ve mavi tüylerden bir fileto vardı. Savaş kuşunun kanatları ve göğsü omuz süsleriydi. Bu, cömert bir kalbe layık bir uzlaşma ve iyi niyet simgesiydi. Genç kız hediyeleri göğsüne ve dudaklarına saygıyla bastırdı ve onları kalbine getiren eli, anadilinde "Büyük İlaç'a kalbimden öptüğümü ve ruhlar diyarına gidene kadar huzur ve neşe içinde olması için dua ettiğimi söyleyin." dedi.

Sevinçli kalpleriyle Kızılderili localarına veda ettiler ve büyük nehrin koynunda bir kez daha yüzdükleri için sevindiler.
Catharine'e göre geçmiş saatlerdeki olaylar garip,
şaşırtıcı bir rüya gibiydi. Evin sessiz dinginliğini özlüyordu; ve o nazik yaşlı adamın Hector, Louis ve kendisini sevgili ebeveynlerinin kollarına geri döndürme planlarını ne kadar da memnuniyetle dinliyordu. Ne kadar sıklıkla kendi kendine, "Ah keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman kaçıp gider ve huzura kavuşurdum!" derdi - şimdi yüreğinin acı dolu bir özlemiyle özlemini çektiği o sevgili annesinin kollarının altında. Fakat endişeli isteklere rağmen, küçük grup gölün birkaç mil yukarısında geceyi geçirmek için mola vermek zorunda kaldı. Otonabee'nin doğu kıyısında, yabani kirazlar, alıçlar ve çam ağaçlarıyla kaplı, kızılcık ve kızılcık çalılarıyla yarı gizlenmiş bir derenin küçük yükseltinin omuzlarının altından geçtiği güzel, yuvarlak bir tepecik vardır. Bu dere genişler ve avcıların bazen Crook's Rapids yakınlarındaki gölün alt kısmına kısa bir yol olarak kanolarını kürekledikleri küçük bir dereye dönüşür. Yaşlı Jacob küçük teknesini bu dereye yönlendirdi ve kızlara küçük kıyının korunaklı tarafında akşam ateşi için birkaç kuru dal ve çubuk toplamalarını söyledi, kısa süre sonra huş ağacı kabuğu, avcı çırası - çürümüş meşe ve akçaağaçlarda bulunan bir tür mantar - ve bir bıçak ve çakmak taşı yardımıyla yığını neşeli bir aleve dönüştürdü. Sonra kanoyu kaldırdı ve yakındaki bir çalıdan kestiği iki küçük kazık aracılığıyla yan yatırdıktan sonra, bizon cübbesini kuru otların üzerine serdi.

"Kraliçelerin altında uyuması için uygun bir çadır var, _mes cheres filles_," dedi, gece barınakları için yaptığı düzenlemeleri büyük bir memnuniyetle inceleyerek.

Oltasını yemledi ve birkaç dakika içinde ateş için hazır bir tabak muhteşem levrek
hazırladı. Catharine, balıkların kızartıldığı
üzerine konulduğu büyük, düz bir kireç taşı bloğu seçti; ancak yaşlı Jacob geniş ağzını açtı ve büyük ıhlamur yapraklarıyla dolu çalı masasını tabaklara koymaya başladığında güldü. Bu kadar nazik olması bir avcının masasında alışılmadık bir şeydi. Yemeğinin nasıl servis edildiğini umursamayacak kadar yaşlı bir ormancıydı, bu yüzden açlığını giderecek kadar parası vardı.

Zaman geçirmek için anlattığı neşeli hikayeler ve söylediği şarkılar çoktu, ta ki gün ışığı gökyüzünden kaybolana ve koyu mavi gökyüzü parlak yıldızlarla
dolu olana kadar, bu yıldızlar o sakin dalgasız nehrin derinliklerinde sayısız ev sahibine yansıyordu, binlerce ateş böceği ormanın karanlığının karanlık girintilerini aydınlatıyordu. Yükseklerde, gece şahininin boğuk uğultusu aralıklarla duyuluyordu; ve ölü bir daldan yükselen gece kuşunun vahşi çığlığı, arkadaşına bağırarak, o yalnız nehir
sahnesinin sessizliğini uyandırdı. Çıtırdayan ateşin önünde uzanan yaşlı avcı piposunu
tüttürüyor veya bir Fransız _gezginin_ şarkısını mırıldanıyordu. Kanonun
altında iki kız derin derin uyuyordu; Kızılderili kızın koyu yanağı
daha güzel arkadaşının koluna yaslanmıştı, kalın
karanfil saç tutamları beyaz kızın ipeksi bukleleriyle karışıyordu. Onlar
güzel bir çifttiler - biri sabah kadar güzel, diğeri gece kadar koyu.

Alçak yataklarından ne kadar da neşeyle fırladılar, orman kuşlarının erken
şarkısıyla uyandılar! Hafif kıvrılan sis, nehirde dinlenen bir koyun sürüsü gibi yünlü
ciltler halinde asılıydı; ağır
çiy damlalarının şıngırtı sesi dereye taklit
yağmurlar gibi düşüyordu.
Şu kızıl sincaba bakın, o düşmüş ağaç gövdesinde ne kadar da hafifçe koşuyor!
Silvan meskenlerindeki davetsiz misafirlere keskin parlak gözleriyle ne kadar da gizlice bakıyor! Dinleyin! yaprakların arasında bir hışırtı var; hangi
tuhaf yaratık kıyıya doğru yol alıyor? Bir çamur kaplumbağası: dönüyor,
ve şimdi küçük kumlu sırt boyunca güneşli bir noktaya doğru koşuyor,
orada, yarı gömülü halde, nehrin kenarına yakın, görünmeden yatıyor olabilir. Şu misk sıçanına bakın, ne kadar da cesurca dereye dalıyor ve kürek benzeri kuyruğuyla,
diğer taraftaki sazlıklara güvenli bir şekilde ulaşana kadar akıntıyı durduruyor.

Bu ne gürleme sesi?--yaşlı avcının
uygulanmış kulağını çekiyor. Derenin ortasında bu kadar istikrarlı bir şekilde yüzen ve ardında bu kadar parlak bir çizgi bırakan o nesne nedir?--bu asil bir
geyik. Suyu bu kadar cesurca göğüslediği geniş göğsüne bakın; boynuzlu başını ne kadar gururla taşıdığına bakın! O yalnızlıklarda hiç korkmuyor - avcının tüfeğinin çatırtısını hiç duymamıştı - o yay kirişinin keskin tınısına aldırış etmiyor, ta ki ok boynuna saplanana ve kızıl sel etrafındaki suyu boyayana kadar. Dönüyor, ama bunu sadece eski avcının yayından çıkan ok için daha kesin bir hedef
olarak yapıyor. Ve şimdi asil hayvan havlamaya dönüyor,
ve kano Kızılderili kızın eliyle hızla suya indiriliyor. Kızın
gözleri heyecanla parlıyor; tüm ruhu kovalamacada; kanoda ayağa kalkıyor ve onu yaralı geyiğin üzerine doğrultuyor,
kürekle kafasına ve boynuna bir darbe yağmuru indirilirken. Catharine yüzünü ellerinin arasına gömüyor: asil hayvanın
acılarına bakmaya dayanamıyor. Asla bir avcı
olmayacak; kalbi çok yumuşak bir kalıba dökülmüş. Bakın geyiği kıyıya çektiler ve Jacob tüm ihtişamıyla. Küçük kızılderili kadın özünde bir Kızılderili -- yaşlı adama nasıl bir uzmanlıkla yardım ettiğine bakın. Ve şimdi büyük iş tamamlandı ve geyik eti kanonun dibine istiflendi. Nehirde ellerini yıkıyorlar ve Catharine'in çağrısıyla kahvaltılarına geliyorlar. Güneş artık çam ağaçlarının çok yukarısında yükseliyor; sabah sisi de yükseliyor ve o muhteşem ışınları
yakalarken altın bir örtü gibi yuvarlanıyor; tüm dünya yeni bir hayata uyanıyor gibi görünüyor: çiy her yaprağı
parlatmış ve her minik çiçek çanağını yıkamış: çamlar ve balsamlar reçineli kokularını yayıyor: kavaklar sabah esintisinde çırpınıyor ve dans ediyor ve dereye taklit bir çiy damlası yağmuru geri getiriyor; kıyılar daha alçak ve daha düz oluyor; ağaçlar daha az yüksek
ve daha yosunlu; dere genişler ve geniş saz yatakları
her iki tarafa yayılır; ne karlı nilüfer yatakları: sabah güneşinde o kadar parlak parlayan o perseicaria'ların gül rengi ne kadar muhteşem;
sazlar yeşil bir çayır gibi görünüyor, ama tehlikeli su
çimenli yapraklarının
derinlerinde yatıyor; geyikler bu yemyeşil
sulak alanlardan zevk alıyor: ve kano yakınlardan geçerken aralarından hangi kızıl kanatlı
kuş sürülerinin
yükseldiğini görün--parlak omuz düğümleri
güneş ışınlarında şimşek çakmaları gibi görünüyor.

Bu alçak bataklık ada, sürüklenen odunlarla dolu; bu gri beyaz ağaçlar, yarı boğulmuş ve gri yosun ve likenlerle öldürülmüş, o dağınık kızılağaçlar ve kara dişbudak, melankolik görünüyor; onlar
erken yaşlılık, gri saçlı gençler gibi. O ada nehrin kanalını bölüyor: yaşlı adam en yakın olanı, sol tarafı alıyor. Ve şimdi
geniş Rice Gölü'ndeler ve Catharine gözlerini
ağaçların arasından yükselen kulübenin dumanını yakalamaya zorluyor: birbiri ardına adalar görüş alanına
giriyor; kuzey tarafındaki burunlar, koylar ve kıyılar daha az belirginleşiyor. Şuradaki oyuk koy, kunduzun şimdiye kadar
saklandığı, uzakta sadece yeşil eğrelti otlarıyla kaplıymış gibi görünen o cesur tepelerin
arkasında,
burada ve burada çam veya meşe kadar görkemli uzun bir ağaçla--Louis'in Kızılderililerin karaya çıkışını gördüğü yer burası: şimdi yükselen bir köy--Gore's Landing. Şu yüksek tepede şimdi köy
kilisesi duruyor,--ağaçların arasından yükselen beyaz kulesi gölden büyüleyici bir
nesne oluşturuyor; ve orada, biraz daha yukarıda, tahta yoldan çok da uzak olmayan bir yerde, şimdi güzel kırsal evler duruyor: bunlardan biri, adını taşıyan
köyün canlı sahibine ait. Beyaz kulübenin önündeki o zevkli bahçe, sağda, Albay
Brown'ın ve güzel çiftlikler ve ekili alanlar var; ancak yazdığım dönemde orada sessizlik
ve yalnızlık hüküm sürüyordu.

O birkaç koyu çamın, kalabalık bir şehirdeki kiliselerin kuleleri gibi meşe korularının üzerinde yükseldiği yerde, Ağrı Dağı var. Kızılderili kız, sığınak gemisine doğru adalar arasında dümen kırıyor ve Catharine'in gözleri, kendisini bekleyen
neşeli karşılamayı hayal ederken minnettar gözyaşlarıyla kısılıyor. Sevincinin taşkınlıklarında yaşlı adamın sert elini yakalayıp öper ve kollarını Kızılderili kızının etrafına dolayarak onu kalbine bastırır, kano eski, iyi hatırlanan iniş yerine değdiğinde ve kendini
kaybettiği evine çok yakın, çok yakın bulduğunda. Ne kadar da kıymetli anlar - hayatımızda ne kadar az var! Onlar bizim üzüntülerimizden yaratılmıştır; dertlerimiz olmasa sevinçlerimiz daha az canlı olurdu. Ama ahlak dersi vermeye vaktimiz yok. Catharine o dik yamaçtaki uçuruma benzeyen sırtına tırmanmak için genç bir geyik yavrusunun hızıyla uçar; ve şimdi; nefes nefese, kütük evinin eşiğinde durur. Kızılderililerin çadırlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da temiz ve hoş görünür! Küçük mısır tarlası
yeşil ve çiçek açmıştır. Yeni kesilmiş bir kütüğün içinde Hector'un baltası vardır: öğle vakti; oğlanlar öğle yemeğini almak için orada olmalıydılar, ancak kapı kapalıydı. Catharine tahta mandalı kaldırır
ve içeri girer. Küller neredeyse bir avuç gri küle dönüşmüştü. Yaşlı Wolfe orada değildi - her şey sessizdi; ve Catharine kalbinin
atışını durdurmak ve daha yavaş arkadaşlarının gelmesini beklemek için oturur ve kardeşi ve Louis'in yakında eve döneceği umuduyla zihnini neşelendirirdi. Gözü her eski tanıdık
nesnenin üzerinde gezinir. Her şey bıraktığı gibi görünür; sadece mısır
kulaktadır ve en üstteki tüy yaz esintisinde zarifçe dalgalanır.
Bol bir ürün vaat eder. Ama bu hasat genç çiftçilerin elleriyle toplanmaz: havadaki kuşlara ve tarladaki hayvanlara bırakıldı - ekmeyen, ambarlara da toplamayan, çünkü gökteki Baba onları besler. İki kız güzel bir geyik eti kızartması hazırlamakla meşgulken, yaşlı Jacob oğlanları aramak için tepelerin üzerinden uzaklaştı ve Hector ve Louis ile geri dönmesi uzun sürmedi. Hikaye anlatmamalıyım, yoksa Louis'in sevgili kuzenini kucakladığı coşkulu selamlarla karışan sevinç gözyaşlarını anlatabilirdim; ya da genç Kızılderilinin esmer yanağını ısıtan parlak kızarıklığın ve yumuşak siyah gözlerinde dans eden ışığın kökeninin beyaz kardeşinin kırmızı dudaklarına bastırdığı öpücüğe borçlu olduğunu söyleyebilirdim. Catharine onun uğruna yapılan asil fedakarlığı ve o korkunç denemenin dehşetleri anlatılırken gözleri yaşlarla ıslanan sadık Indiana'nın karşılaştığı tehlikeleri anlatırken, kimin elini bu kadar uzun süre tuttuğunu söylemeyeceğiz; ya da tepelerin üzerinden tek başına gizlice kaçan ve yaz gecesinin sessizliği ve sükunetinde oturup o eğitimsiz Kızılderili kızının gösterdiği kahramanlıkları düşünen ve gençlik aşkı hayal eden kimdi: bunlarla, genç okuyucularım, bizim hiçbir ilgimiz yok.

"Ve şimdi, çocuklarım," dedi yaşlı Jacob, küçük meskenin etrafına bakarak, "bu gölün kıyılarında yaşayıp ölmeye mi karar verdiniz, yoksa babalarınızın evini tekrar görmeyi mi arzuluyorsunuz? Genç kalpleriniz çocukluğunuzun ocağını mı özlüyor?"

"Babalarımızın evinden sonra!" oldu Louis'in vurgulu cevabı. "Çocukluğumuzun evinden sonra!" Catharine'in samimi cevabıydı. Hector'un dudakları kız kardeşinin sözlerini yankılarken, gizlice sıkıntılı bir bakış
yetim yabancıya düştü; ama onun ürkek gözleri genç yüzüne doğru
güvenen bir bakışla dikilmişti, sanki "Senin evin benim evim olacak, senin Tanrın benim Tanrım" der gibiydi.

"Eh, eğer eski hafızam beni yanıltmazsa, çam tepelerinin üzerinden Cold Springs'e giden
Kızılderili patikasına
vurabileceğime inanıyorum. Yaşlı bir avcının yolunu bulması zor olmayacaktır."

"Kendi adıma, bu güzel yeri pişmanlık duymadan terk etmeyeceğim," dedi
Hector. "Bir yerleşim yeri için muhteşem bir yer olurdu - arzu edilebilecek her şey - tepe ve vadi, ova, orman ve su. Babamı Cold Springs'i terk etmeye ve gelip buraya yerleşmeye ikna etmeye çalışacağım. Çok hoş olurdu - öyle değil mi, Catharine? - özellikle de şimdi Kızılderililerle arkadaş olduğumuza göre."

Gençlerimiz, kafaları geleceğe dair hoş planlarla dolu bir şekilde, o gece dinlenmek için onları bıraktılar. Sabah kalktılar,
taşıyabilecekleri kadar taşınabilir eşyalarını paketlediler ve
kalpleri dolu bir şekilde evlerindeki son yemeklerini yemeye oturdular - uzun zamandır onları barındıran o evde - ve sonra, hep birlikte,
yakında yalnızlığa terk edilecekleri ocağın üzerine diz çöktüler ve
şimdiye kadar hareketli hayatlarında onları koruyan O'na bir dua ettiler; ve sonra bir kez daha vahşi doğaya doğru yola koyuldular. Ancak, geride bıraktıkları küçük gruplarından biri vardı, o da sadık yaşlı köpek Wolfe'du. Metresinin yokluğunda hasret çekmişti ve Catharine'in dönüşünden sadece birkaç gün önce, onun oturmaya alışkın olduğu koltuğa gizlice girmişti ve orada ölmüştü. Louis ve Hector onu, mısır tarlasının yakınındaki yamacın eteğindeki huş ağaçlarının altına, büyük bir pişmanlıkla gömdüler.

XVII. BÖLÜM.

"Kalkacağım ve babamın yanına gideceğim."--Aziz Luke.

Gün batımı saati; sığır çanlarının yankılanan sesi, Maxwell ve Louis Perron'un küçük açıklığına giden dik yamaç patikasından yavaşça çıkarken duyuluyor; karanlık gölgeler, o ormanla kaplı tepelerin, maceraperest, cesur adamın, vahşi doğada kendisi için
yonttuğu o güneşli noktanın üzerine düşürdüğü
uzunlaşıyor. Küçük sürü, temizlenmemiş
kesimlerin kararmış kütükleri arasında besleniyor: o keresteler iki uzun yıl boyunca böyle dokunulmadan yatıyordu; onları
kesip yakmada yardım etmesi gereken el eksikti. Buğday orak için olgunlaştı ve mısırın ipeksi sakalı akşam esintisinde güzel bir kızın saçları gibi dalgalanıyor. Şu kıyıdaki soğuk baharın şıpırtısı kulaklara huzur verici bir şekilde düşüyor. O alçak çatılı
kütük kulübeden su sürahisini getirmek için kim geliyor - o solgun, endişeli, gölgeli
şekil, yeşil otlakta yavaşça hareket ediyor, umutsuz veya neşesiz biri gibi; siyah saçları gümüşle paylaşılmış, yanağı mum kadar soluk ve eli o kadar ince ki sanki güneşe doğru tutsa ışığın içinden görülebileceği gibi görünüyor? Catharine ve Hector Maxwell'in kalbi kırık annesi. Kalbi birçok üzüntüyle delinmiş; henüz
sevgisinin çocuklarını, ilk doğan kızını ve oğlunu unutamıyor. Onu karşılamaya gelen ve neşeli bir sesle onu o solgun yanağında hiç kalmayan gözyaşı için azarlayan, ancak o geniş, güneş yanığı, erkeksi alnındaki erken çizgiler de içsel bir endişeden bahsediyor? Hector ve Catharine'in
babası. O iki güzel, sağlıklı çocuk, ev yapımı bluzlar giymiş, küçük buğday tarlasının çitine yaslanmış bir şekilde hararetle konuşuyorlar, Kenneth ve Donald; orakları kollarında - biçiyorlar. Bruce ve Wallace adlı tazıların aniden havlamasını duyuyorlar ve gösterdikleri heyecanın nedenini görmek için dönüyorlar.

Yaşlı bir adam yaklaşıyor; omuzlarında bir sırt çantası var, onu
kulübenin köşesine bırakıyor; eski bir Fransız şarkısının bir dizesini söylüyor; açık kapıya vuruyor. Dağlı ona hoş geldin diyor, ama
yaşlı avcı elini tutunca sevinçle şaşırıyor.

"Hah, Jacob Morelle, adımlarını bu tarafa doğru
yürümeyeli çok yorucu yıllar oldu." Konuşurken askerin gözünde bir damla yaş birikmişti.

"Beni ve yanımda olanları gece boyunca kabul edebilir misin?" diye sordu yaşlı adam; kısık bir sesle--iyi kalpleri doluydu. "Bir köşe, bir
sıkıntı, yeterli olur; biz çalılıklardaki gezginler pek de iyi değilizdir."

"Elimizdeki en iyiler ve hoş geldin, Jacob. Hepiniz kaç kişisiniz?"

"Benden başka sadece dört kişi var--genç insanlar. Onları uzun
bir süredir yaşadıkları yerde, ıssız bir gölde buldum ve benimle gelmeye ikna ettim."

Highlander'ın güçlü yüz hatları, solgun mavi başlığını gözlerinin üzerine çekerken, kasılarak hareket etti. "Jacob, en büyük çocuklarımızı üç yaz önce kaybettiğimizi biliyor muydun?" diye sordu kırık bir sesle.

"Tanrı, merhametiyle onları sana geri verdi, Donald, benim elimle," dedi avcı.

"Bana bakayım, bana çocuklarımı göreyim! Övgü ve şan O'na olsun," diye haykırdı dindar baba, saygıyla başlığını başından kaldırarak;
"ve kutsal ve mübarek olsun O'nun adı sonsuza dek! Bugünü
görmediğimi sanıyordum. Ey sevgili karım Catharine, bu sevinç seni öldürecek!"

Bir anda çocukları kollarının arasına sarılmıştı. Sevincin öldürdüğü
yanlış bir düşüncedir; bir hayat onarıcıdır. Siz, genç okuyucularım, o solgun annenin solgun yanağında sağlığın ne kadar çabuk yeniden belirdiğini ve o donuk gözün ne kadar çabuk parlak
ışığını geri kazandığını görebilseydiniz, sevinç öldürmez derdiniz.

"Ama Louis nerede, sevgili Louis, yeğenimiz nerede?"

Louis, ihtiyatlılığı yaşlı Jacob tarafından engellenemeyen, kütük çiti bir sıçrayışta aşmış, kuzenleri Kenneth ve Donald'ı aceleyle kucaklamış ve beş dakika sonra babasının kulübesine koşmuş ve yaşlı Jacob sabırsız Hector ve Catherine'i babalarına tanıştırmadan önce sırayla babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin kollarında sevinç gözyaşları dökmüştü. "Ama sevinç bizim küçük meskenimizdeyken, kütük çitin yanındaki o taşın üzerinde oturan, yüzü hüzünle dizlerinin üzerine eğilmiş, uzun simsiyah saçları yüzünü bir örtüyle gölgeleyen bu kişi kim?" diye sordu Highlander Maxwell, konuşurken fark edilmeden ve sevinçli tanımayı paylaşmadan zavallı Kızılderili kızın oturduğu yeri işaret ederek. Ona babacan bir kucaklama, o esmer yanakta ve düşünceli alnında iz bırakan şefkatli bir anne öpücüğü yoktu; o sevinç sahnesinin ortasında yalnız ve ıssızdı.

"O benim Kızılderili kız kardeşim," dedi Catharine; "o da senin çocuğun olmalı. "

Hector Indiana'ya aceleyle gitti ve onu elinden tutarak ailesinin yanına götürdü ve onlara genç yabancıya karşı nazik olmalarını ve ona değer vermelerini söyledi, hepsi ona çok şey borçluydu.

Zaman geçiyor, kayıp çocukların evlerine dönmesinden bu yana yıllar, uzun yıllar geçti ve bu yıllar birçok değişiklik yarattı.
Kütük evler çürümeye yüz tuttu, genç çamların büyümesi, bir zamanlar muhafazanın bir parçası olan kömürleşmiş kütüklerle zümrüt yeşili çimenlerin
artık eski yerleşimi işaretlemeye pek yaramıyor; çalıların ilk kırıcılarından hiçbir iz veya kayıt kalmadı, başka bir ırk toprağı işgal ediyor.
Seyahat eden kişi, Coburg'dan Cold Springs'e ve oradan da Gore's Landing'e giden o düzgün otoyolda yürürken, her iki taraftaki yol kenarında yeşil bir çoraklık görebilir ve orada bir zamanlar bizim Kanadalı Crusoes'un evinin olduğunu hayal edebilir: yüksek ağaç taçlı
tepe ve ilkbaharda--yazın yemyeşil bitki örtüsüyle gizlenir--küçük orman deresi; ve eğer susamışsa, dik kıyıdaki bir kaynaktan hâlâ fışkıran, Louis Perron'un annesinin su sürahisini doldururken daha hızlı akması için oraya yerleştirdiği küçük sedir oluğundan akan
saf, taze, buzlu suyun tadına bakabilir. Geriye kalan her şey gitti. Ve bu değişimin nedenini birkaç kelime anlatmak için yeterli olacaktır. Bazı gezgin kürk tüccarları, Donald Maxwell'e bir grup Highlander'ın Montreal'in yukarısında bir yerleşim yeri kurduğunu ve aralarında akrabalarından bazılarının da olduğunu haber verdiler. Yaşlı asker onlara katılmaya karar verdi ve kayınbiraderini de kendisine eşlik etmeye ikna etmek zor olmadı, çünkü hepsi artık diğer insanlardan bu kadar uzakta yaşamaktan bıkmışlardı; ve Cold Springs'teki küçük kütük evlere veda ederek, şimdi yeni yerleşim yerine doğru aşağı doğru yolculuk ettiler, orada memnuniyetle karşılandılar, ülkedeki uzun deneyimleri, şirketlerini yeni gelen koloniciler için en değerli kazanım haline getirdi.

Çok geçmeden, Maxwell'ler bir arazi hibesi aldılar ve kendileri ve aileleri için temizleyip inşa ettiler. Artık iyi
çalışkan bir genç adam olan Hector, vaftiz yazı tipinde, vaftiz adayı olarak Kızılderili kızını tanıttı ve sonra yeni vaftiz edilmiş gelinini sunakta kabul etti. Catharine ve Louis, Hector ve Indiana ile aynı gün evlendiler. Mutlu ve müreffeh bir hayat yaşadılar; ve
sık sık, şöminelerinin başında, çocuklarını Rice Lake Ovası'ndaki gezilerinin tarihini anlatarak sevindirirlerdi.

SON.

[Bu baskı hakkında: _Lost in the Woods_ ilk olarak 1852'de _The Canadian Crusoes: A Tale of the Rice Lake
Plains_ başlığıyla yayınlanmıştır. Birkaç baskıdan sonra 1882'de _Lost in the Backwoods_ adıyla
günümüzdeki adıyla yeniden yayınlanmıştır.]

Project Gutenberg'in Catherine Parr Traill'in Lost in the Backwoods adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE BACKWOODS ***

***** This file should be named 6813.txt or 6813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/1/6813/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading
Team This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
