*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curlytops at Uncle Frank's Farm (Amca Frank'in Çiftliğindeki Kıvırcık Tepeler)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Curlytops at Uncle Frank's Farm, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curlytops at Uncle Frank's Farm
       or, Little Folks on Ponyback

Author: Howard R. Garis

Posting Date: March 13, 2014 [EBook #6814]
Release Date: November, 2004
First Posted: January 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLYTOPS AT UNCLE FRANK'S RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından yapılmıştır.

CURLYTOPS

UNCLE FRANK'S RANCH'TE

VEYA

_Ponyback'teki Küçük İnsanlar_

YAZAR

HOWARD R. GARIS

İÇERİK

BÖLÜM

I SORUNUN ÇARPIŞMASI

II BIÇAK VE SORUN

III BATIYA DOĞRU

IV ÇARPIŞMA

V RING ROSY RANCH'TE

VI KOVBOY EĞLENCESİ

VII KÖTÜ HABER

VIII TUHAF BİR SES

IX HASTA PONY

X ŞAŞKIN BİR DOKTOR

XI SORUN BİR KEMİT YAPAR

XII ZIPLAYAN BRONCO

XIII KAYIP SIĞIRLAR

XIV KIZILDERİLİLERİ ARIYOR

XV SORUN "YARDIM EDİYOR"

XVI İZDE

XVII CURLYTOPS YALNIZ

XVIII KAYIP

XIX GİZLİ VADİ

XX RING ROSY'YE GERİ DÖN

KÜÇÜK BAŞLIKLAR

AMCA FRANK'İN ÇİFTLİĞİNDE

BÖLÜM I

SORUNUN ÇÖKÜŞÜ

"Söyle Jan, bu hiç eğlenceli değil!"

"O zaman ne oynamak istiyorsun, Ted?"

Janet Martin, babasının paltolarından ve şapkalarından birini giymiş, burnunun üzerinde kendisine çok büyük bir
gözlük olan kardeşine baktı. Annesinin eteklerinden birini giymiş olan Janet, bir sandalyede oturmuş, elinde bir bebek tutuyordu.

"Doktorculuk oynamaktan, Jan, ve senin hayali
bebeğine hasta ekmek hapları vermekten bıktım. Başka bir şey yapmak istiyorum," ve Teddy
o kadar uzun olan ve yere
sürüklenen paltoyu çıkarmaya başladı.

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum, çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Janet,
o kadar çabuk sandalyeden kalktı ki
başını kırabilecek bir gürültüyle yere düşen bebeğini unuttu.

"Ah, _canım!_" diye bağırdı Janet, annesinin Bebek William düşüp kendini incittiğinde sık sık
duyduğu gibi. "Ah, yaralandın mı?"
ve Janet bebeği kollarına aldı ve sanki gerçek bir çocukmuş gibi
sımsıkı sarıldı.

"Yırtılmış mı?" diye sordu Ted, ama gerçek bir doktorun sorabileceği gibi
sormadı. Aslında, doktorculuk oynamayı bırakmıştı.

"Hayır, yaralı değil sanırım," diye cevapladı Jan, bebeğinin başını hissederek. "Kucağımda olduğunu tamamen unuttum. Ah, artık
oynamayacak mısın, Ted?" diye sordu, kardeşinin büyük
paltoyu bir sandalyeye fırlattığını ve gözlüklerini çıkardığını gördüğünde.

"Hayır. Başka bir şey yapmak istiyorum. Bu hiç eğlenceli değil!"

"Hadi, hasta olduğunu varsayalım ve ben de bir Kızılhaç hemşiresi olabilirim, tıpkı sokaktaki eczanenin vitrininde gördüğümüz askerlere bandaj yapanlar gibi. Sen bir asker olabilirsin,
Ted, ben de hemşire olabilirim ve senin için şeker hapları yapabilirim,
eğer bebeğime verdiğin rulo ekmek haplarını beğenmezsen."

Teddy Martin bunu birkaç saniye düşündü. Hoşuna gitmiş gibi görünüyordu.

Sonra başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşine, "Asker olamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü silahım yok ve çadır da yok."

"Yatağın üzerinden bir çarşafla çadır yapabiliriz, tıpkı
çoğu zaman yaptığımız gibi. Bir sandalyenin üstüne koyabiliriz, bilirsin."

"Ama benim silahım yok," diye devam etti Teddy. Janet ile birlikte çadır yapabileceklerini biliyordu, çünkü daha önce sık sık bunu yapmışlardı.

"Silah yerine bir süpürge alamaz mısın?" diye sordu Janet. "Mutfaktan
alırım."

"Pooh! Silah için süpürge ne işe yarar? Ben ateş eden bir tane istiyorum!
Neyse, üniformam yok ve bir asker üniforma, kılıç veya silah olmadan savaşa gidemez. Bunu yapmayacağım!"

Janet birkaç saniye ne diyeceğini bilemedi. Gerçekten bir asker
çadırda olsa bile silah veya üniforma olmadan pek de iyi bir asker olmazdı. Ama küçük kız henüz pes etmemişti.

Yağmurlu bir gündü. Okul yoktu, çünkü cumartesiydi ve evde kalmak pek eğlenceli değildi. Janet kardeşinin
kalmasını ve onunla oynamasını istiyordu ve onu
bilmek için bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Bir süre, Jan'ın hasta bebeğine ilaç vermek için gelen Dr. Thompson rolüyle yetinmişti. Ancak Teddy, yarım düzine ziyaret yaptıktan ve ekmek kırıntılarını yuvarlayarak yapılan hapları bıraktıktan sonra bundan bıkmıştı.

Teddy babasının eski şapkasını bir kenara koydu ve başını kaşıdı. Yani
denedi ama başı o kadar sıkı kıvrılmış buklelerle kaplıydı ki küçük çocuğun parmakları bu buklelere oldukça dolanmıştı.

"Söyle!" diye haykırdı, "Keşke saçlarım bu kadar kıvrılmasaydı! Çok
uzun. Anneme kestiremezsem diye soracağım."

"Keşke saçlarım kestirebilseydim," diye iç geçirdi Janet. "Benimki seninkinden
daha zor taranıyor, Ted."

"Evet, biliyorum. Ve yağmurlu bir günde her zaman daha fazla kıvrılır."

Her iki çocuğun da aynı kıvırcık saçları vardı. Gerçekten güzeldi ama
arkadaşlarının çoğu ve onları ilk kez
gören bazı kişiler onlara "Kıvırcık Tepeler" demesine
rağmen, pek de beğenmediler. Gerçekten de başlarının tepeleri çok kıvırcıktı.

"Ah, nasıl yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Janet aniden, tam da bir şey
aklına gelmişken.

"Ne yapacağım?" diye sordu kardeşi.

"Asker oyunu oyna. Düşman tarafından yakalandığını ve silahın ile üniformanın elinden alındığını hayal edebilirsin. O zaman yaralanabilirsin ve
ben Kızıl Haç hemşiresi olurum ve çadırda seninle ilgilenirim. Haplar için biraz gerçek şeker de alırım! Nora bana verir. Şu anda mutfakta kek yapıyor."

"Belki sana da bir parça kek verir," diye önerdi Teddy.

"Belki," diye kabul etti Janet. "Gidip ona soracağım."

"Ondan biraz çikolata iste," diye ekledi Ted. "Sanırım, hasta olmak zorunda kalırsam şeker yerine çikolata hapları isterim."

"Tamam," dedi Janet, oyun odasından mutfağa doğru aceleyle aşağı inerken. Kısa bir süre sonra üzerinde iki dilim çikolatalı kek olan bir tabakla geri döndü, bir kenarında ise biraz çikolatalı krema kırıntısı vardı.

"Pastayı yedikten sonra bundan hap yapacağım," dedi Janet. "İstersen pastanın seni hasta ettiğini iddia edebilirsin, Ted."

"Pooh! Bir askerin pastadan hastalandığını kim duymuş? Neyse, orduda pasta olmaz, düşmandan ele geçirirler."

"Peki, bunu yaptığını iddia edebilirsin," dedi Janet. "Şimdi bebeğimi kaldıracağım," diye devam etti, pasta parçasını bitirirken, "ve asker oyunu oynayacağız. Haç yapmak için biraz kırmızı kumaş alacağım."

Janet, annesinin daha sonra söylediği gibi, başının etrafına beyaz bir kumaş sardığında, kırmızı bir haç, oldukça yırtık ve eğri, önüne iğnelenmişti.

Çadır, yataktan bir çarşafı iki sandalyeye sererek yapılmıştı ve Teddy bu barınağın altına sürünerek girdi. Janet'in hastane yatağı olarak kullanmak üzere
yerine serdiği bir battaniyenin üzerine uzandı.

"Şimdi inlemelisin, Ted," dedi, başlığının ve haçının düzgün takılıp takılmadığını görmek için bir
bardağa bakarken.

"İnleme mi? Ne için?"

"Çünkü savaşta yaralandın, yoksa pastadan
hasta olursun."

"Pooh! _Böyle_ bir parça pasta _beni_ hasta etmez.
Gerçekten hasta olmamı istiyorsan bana _çok_ fazla vermelisin."

"Ah, Teddy Martin! Bu şekilde
eğlence yaparsan oynamam. İnleyip vurulmuş gibi davranman gerekir.
Pastayı boş ver."

"Tamam. O zaman vurulurum. Ama iyileşmem için bana bir sürü
çikolata hapı vermelisin."

"Hepsini birden sana vermeyeceğim, Ted Martin!"

"Peki, belki iki dozda. Kaç tane var?"

"Ah, çok fazla var. Ben de biraz alacağım."

"Sen almayacaksın!" ve Teddy o kadar hızlı doğruldu ki
çadırın tepesine başıyla çarptı ve sandalyeden kaymasını sağladı.

"İşte! Ne yaptın bak!" diye bağırdı Janet. "Şimdi gidip
her şeyi mahvettin!"

"Ah, tamam, düzelteceğim," dedi Ted, yaptığından oldukça üzgün bir şekilde. "Ama çikolata haplarımı yiyemezsin."

"Öyle!"

"Yapamazsın! Bir hemşirenin hasta bir askerden ilaç aldığını kim duymuş?"

"Neyse, neyse--peki, sende varsa ve bende yoksa bana biraz çikolatalı şeker vermez misin?" diye sordu Janet.

"Elbette veririm, Jan. Ben cimri değilim!"

"Bu haplar tıpkı çikolatalı şekerler gibi ve eğer hepsini sana
verirsem--"

"Ah, peki, o zaman _birazını_ yemene izin vereceğim," diye kabul etti Ted. "Ama sen
benim hasta bir asker olma oyununu oynamamı istedin ve eğer hastaysam
ilacımı almam gerekiyor. "

"Evet, sana en fazlasını vereceğim," diye kabul etti Janet. "Şimdi uzan ve
inle, ben de seni savaş meydanında dinleyeceğim ve gelip hayatını kurtaracağım."

Bu yüzden, Janet çarşafı tekrar üstüne örttükten sonra, Teddy battaniyeye
geri uzandı ve elinden gelenin en iyisini inledi.

"Ah, her şey kadar gerçek gibi geliyor!" diye haykırdı küçük kız sevinçle. "Biraz daha yap, Ted!"

Bunun üzerine kardeşi daha yüksek sesle inledi ta ki Janet onu durdurana kadar
açık ağzına iki veya üç çikolata hapı attı.

"Oh! Gurr-r-r-r! Ugh! Ted, oturup çikolatayı çiğnerken, "Söyle, 'az kalsın beni boğuyordun!" diye geveledi.

"Ah, bunu istememiştim," dedi Janet, kendisi de bir iki hap yerken.
"Şimdi uzan ve uyu, çünkü görmem gereken daha çok hasta asker var."

"Onlara çikolata haplarımdan verme," diye uyardı Ted. "İyileşmem için hepsine ihtiyacım var."

"Sadece biraz vereceğimi hayal edeceğim," diye söz verdi Janet.

Kardeşiyle bir süre bu oyunu oynadılar ve Teddy bundan hoşlandı - tabii çikolata hapları ona verildiği sürece. Ama Janet'in sadece birkaç tane hapı kaldığında ve Teddy uzanmaktan yorulduğunu söylemek üzereyken, oyun odasına biri geldi ve bir ses sordu:

"Ne yapıyorsun?"

"Askercilik oynuyorsun," diye cevapladı Janet. "Elini düşürmemelisin 'g'
harfleri, Bela. Annem bundan hoşlanmıyor."

"Biraz çikolata istiyorum," diye duyurdu küçük çocuk, gerçek adı William Martin'di ama daha çok Bela diye çağrılırdı - çünkü çok fazla içiyordu, biliyorsunuz.

"Sadece bir hap kaldı. Ona verebilir miyim, Ted?" diye sordu Janet.

"Evet, Janet. Yeterince içtim. Neyse, artık oynayacak başka bir şey
biliyorum. Çok eğlenceli!"

"Ne?" diye sordu Janet hevesle. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve kardeşinin evde onunla kalmasını istiyordu.

"At oynayacağız," diye devam etti Ted. "Amca Frank'in çiftliğinde bize anlattığı
gibi zıplayan bir bronco olacağım. İnek midillilerini ve broncoları
tuttukları sandalyeli bir yer yapacağız. Amca Frank'in buna ne dediğini unuttum."

"Biliyorum," dedi Janet. "Bu cor--corral."

"Corral!" diye haykırdı Ted. "İşte bu! Birkaç sandalyeden bir
corral yapacağız ve ben de zıplayan bir at olacağım. Bu, sırtına
kimsenin binmesine izin vermeyen bir at," diye açıkladı küçük çocuk.

"Geniş bir at istiyorum!" dedi Bebek William.

"Belki de yorulduğumda seni gezdiririm," dedi Teddy, bunu düşünerek.

Oyun odasının zeminine sandalyelerden bir halka yaptılar ve bu ağılda
Teddy, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, vahşi bir
Batılı midilli gibi davranıyordu. Janet onu yakalamaya çalıştı ve çocuklar çok eğlendi,
Trouble çığlık atıp neşeyle güldü.

Sonunda Teddy yakalanmasına izin verdi, çünkü
etrafta sürünerek ve arada sırada havaya
kalkarak dolaşmak zor bir işti.

"Bana geniş bir at ver!" diye yalvardı Trouble.

"Evet, sırtımda binerim," diye teklif etti Teddy ve küçük kardeşi
Janet tarafından oraya konuldu.

"Şimdi onunla çok hızlı gitme, midilli," dedi.

"Evet, Nicknack'le yaptığımız gibi geniş hızlı gitmek istiyorum," diye ilan etti
Bebek William. Nicknack, Curlytops'un evcil keçisiydi.

"Tamam, sana hızlı bir sürüş yaptıracağım," diye söz verdi Teddy.

Sırtında Trouble ile odada sürünmeye başladı. Bebek
"atını" Ted'in dizgin gibi ağzında tuttuğu bir iple
sürüyormuş gibi yaptı.

"Salona çık--büyük geniş istiyorum," diye yönlendirdi Trouble.

"Tamam," diye onayladı Teddy. Salona çıktı ve sonra
belki de sırtında küçük kardeşi olduğunu unutarak, Teddy
tepinmeye başladı--yani yukarı aşağı zıplamaya.

"Oh--oh! 'üst!" diye yalvardı Trouble.

"Yapamam! Ben bir Vahşi Batı midillisiyim," diye açıkladı Ted, her zamankinden daha sert
tepinerek.

Elleri ve dizleri üzerinde öne doğru eğildi ve daha ne olduğunu anlamadan merdivenlerin başındaydı. Sonra, hiç kimsenin söyleyemediği gibi, Trouble bir çığlık attı, Teddy'nin sırtından devrildi ve bir sonraki anda her adımda çarparak uçuştan aşağı yuvarlandı.

BÖLÜM II

ÇÖP VE SORUN

"Ah, Teddy!" diye bağırdı Janet. "Ah, Sorun!"

Teddy hemen cevap vermedi. Gerçekten de küçük kardeşinin peşinden merdivenlerden
düşmemek için çok çabaladı. Ted ise
tırabzana tutundu ve kendini kurtarmayı başardı.

"Ah, yaralanacak--korkunç!" diye bağırdı Janet ve ağabeyinin yanından geçip
aşağıya Trouble'ın peşinden koşmaya çalıştı.

Ama yemek odasında hizmetçi Nora Jones'la konuşan Bayan Martin sesi duydu ve koridora koştu.

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı. "Teddy--Janet--bu gürültü de ne?"

"Bu Trouble, Anne!" diye duyurdu Teddy. "Ben tepinme
oynuyordum ve--"

"Trouble aşağı düştü!" diye bağırdı Janet.

Herkes aynı anda bağırırken, Bebek William
baş aşağı ve kısmen yanlamasına, yastıklı basamaklardan aşağı indi,
annesinin ayaklarının dibine indi,
sanki yüksek sandalyesindeymiş gibi dik oturdu.

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Martin, küçük çocuğu kollarına alarak, "yaralı mısın?"

Trouble çığlık atacak veya ağlayacak kadar korkmuştu.
Ağzını
açık tutmuştu ama ses gelmiyordu. Tıpkı hıçkıran bir bebeğin
resmi gibiydi.

"Ah, Nora!" diye bağırdı Bayan Martin, küçük oğlunu kucağında tutarak yemek odasına
hıçkırarak. "Trouble aşağı düştü!
Eğer çok
yaralıysa babasını ve doktoru aramaya hazır ol,"
ve sonra o ve hizmetçi, Ted ve Janet çok
korkmuş ve çok sessiz bir şekilde etrafta beklerken, Bebek William'a bakmaya başladılar.

Ve Bayan Martin Trouble'a bakarken, bu kitapta Curlytops'la ilk kez tanışanlara onlar hakkında bir şeyler ve bu serinin diğer ciltlerinde başlarına neler geldiğini anlatmak için iyi bir fırsat olacak.

İlk kitabın adı "Cherry Farm'daki Curlytops" ve orada size Ted, Janet ve Trouble Martin ile babaları ve anneleri hakkında, Clover Gölü'nden çok da uzak olmayan Elmburg köyüne yakın olan Büyükbaba Martin'in Cherry Farm adlı evine gittiklerinde bahsetmekten mutluluk duydum.

Çocuklar orada Nicknack adını verdikleri bir keçi buldular ve onu evcil hayvan olarak beslediler. Bir arabaya bağlandığında onları çok güzel
gezdirdi. Büyükbaba Martin'in çiftliğinde birçok kiraz ağacı vardı ve diğer bazı ürünler başarısız olduğunda kirazlar büyük bir yardımdı,
özellikle Lolipop Adam onları "Çiğneme Kirazı Şekeri"ne dönüştürdüğünde.

Çiftlikte güzel vakit geçirdikten sonra, "The Curlytops on Star Island" adlı ikinci kitapta anlatıldığı gibi, büyükbabalarıyla kamp yapmaya gittiklerinde çocuklar daha çok eğlendiler. Clover Gölü'ndeki Star Adası'nda onları çok şaşırtan garip bir mavi ışık gördüler ve bunun nedenini anlamaları biraz zaman aldı.

Yaz ve sonbahar geçti ve Ted ile Janet kışı geçirmek için yaşadıkları Cresco'ya gittiler.
Sonra olanlar "The Curlytops Snowed In" adlı üçüncü ciltte anlatılıyor.
Büyük fırtına o kadar şiddetliydi ki kimse dışarı çıkamadı ve Nicknack bile büyük kar yığınlarında kaybolup gitti.

Curlytops kar altında kalsa bile güzel vakit geçirdi. Şimdi
ilkbahar tekrar gelmişti ve çocuklar başka bir şeye hazırdı. Ama size aileden ve olanlardan biraz bahsetmeliyim.

Ted, Jan ve Trouble ile zaten tanıştınız. Ted'in gerçek adı
Theodore'du, ancak annesi, yaptığı yanlış bir şey konusunda oldukça ciddi olmadığı sürece ona nadiren böyle seslenirdi. Bu yüzden daha çok Ted veya Teddy olarak anılırdı ve kız kardeşi Janet'e Jan denirdi.
Yine de daha sık olarak "Curlytops" denirdi veya biri diğerine konuşuyorsa "Curlytop" derdi. Bunun nedeni hem Teddy'nin hem de Janet'in çok, çok kıvırcık saçlara sahip olmasıydı.

Ted ve Jan'in doğum günleri aynı güne denk geliyordu, ancak bir yıl arayla doğmuşlardı, Teddy yaklaşık yedi yaşındaydı ve kız kardeşi bir yaş küçüktü. Trouble yaklaşık üç yaş büyüktü.

Teddy ve Janet'in kıvırcık saçlarından bahsetmiştim. Görmediyseniz saçlarının bu kadar kıvırcık olabileceğine asla inanmazdınız! Yabancıların bile çocuklara "Curlytops" demesine şaşmamak gerek. "

Bazen, Anne Martin çocukların saçlarını tararken,
tarak dolaşırdı ve onu gevşetmek için biraz çekmek zorunda kalırdı. Ted'in saçının taranmasını hiç sevmemesinin bir nedeni de budur.
Janet'ınki ondan biraz daha uzundu ama aynı derecede kıvırcıktı.

Sıkıntı'nın gerçek adı, daha önce de belirttiğim gibi, William'dı. Babası ona bazen "Bir sürü sıkıntı" derdi ve annesi ondan "Sevgili Sıkıntı" diye bahsederken, Jan ve Ted ona sadece "Sıkıntı" derdi.

Eşi tarafından Richard olarak kısaltılan ve Dick olarak adlandırılan Bay Martin (adı Ruth'tu) Doğu eyaletlerimizden birinde bulunan Cresco'da bir mağazaya sahipti.

Her işte çalışan neşeli ve yardımsever bir hizmetçi olan Nora Jones, uzun süredir Martin ailesindeydi ve çocukları çok seviyordu, çocuklar da ona çok düşkündü. Martin'lerin, çocukların büyükbabası ve büyükanne, ama şimdi sadece ikisinden bahsedeceğim.
Clayton'da yaşayan ve Ruby Gölü yakınlarındaki Mt. Hope'ta yazlık bir bungalovu olan
Teyze Josephine Miller, teyze Jo olarak anılırdı.
Bayan Martin'in kız kardeşiydi.
Amca Frank Barton, Montana, Rockville yakınlarında büyük bir çiftliğe sahipti.
O, Bay Martin'in amcasıydı, ama Ted ve
Janet da ona amcaları derlerdi.

Artık ailenin en önemli üyeleriyle tanıştığınıza ve
geçmişte başlarına gelenler hakkında biraz bilginiz olduğuna göre,
Trouble'ın ne olduğunu görmek için geri dönmek ilginizi çekebilir.

Annesi onu kollarında çevirip duruyordu, orada burada hissediyordu.
Trouble bu sırada ağlama fikrini değiştirmiş
olarak ağzını kapatmıştı. Bunun yerine çok hareketsiz ve sessizdi.

"Trouble, bir yerin acıyor mu?" diye sordu annesi endişeyle.

"Hayır," dedi. "Hiçbir yeri incinmedi. Teddy'nin sırtında biraz daha geniş olmak istiyorum."

"Küçük çocuk!" diye haykırdı Bayan Martin rahat bir nefes alarak. "Hiç incindiğine inanmıyorum."

"Üzerlerine yeni halı serdiğimizden beri merdivenler gerçekten yumuşak," diye belirtti Nora.

"İyi yastıklanmışlar," diye kabul etti Bayan Martin. "Sanırım onu ​​incinmekten
alıkoyan şey bu. Tüylü bir yataktan aşağı yuvarlanmak gibiydi.
Ama kolu veya bacağı bükülmüş ve
kırılmış olabilir. Nasıl düştü?"

"Kızıl Haç hemşiresi oynuyorduk," diye başladı Janet, "ve Ted çadırda bir askerdi ve--"

"Ama eğer sen bu tür bir oyun oynuyorsan William nasıl aşağı düşebilir?" diye sordu annesi.

"O zamanlar oynamıyorduk," diye araya girdi Ted. "Başka bir oyuna geçtik. Ben vahşi bir Batı atıydım, tıpkı Amca Frank'in çiftliğindekiler gibi ve Trouble'ı sırtımda gezdiriyordum. Merdivenlere yaklaştığımda bir
atlama yaptım ve sanırım
kaymış olmalı."

"Bunun hakkında tahminde bulunmaya gerek yok - _kaymış_," dedi Bayan Martin, Trouble'ı bir sandalyeye oturturken gülümseyerek, onun yaralanmadığından ve babasını veya doktoru aramasına gerek olmadığından emin olduktan sonra. "Daha dikkatli olmalısın, Teddy. Küçük kardeşini
yaralamış olabilirsin."

"Evet," diye cevapladı Teddy. "Bir daha yapmam."

"Ama bir şeyler oynamak istiyoruz," diye araya girdi Janet. "Bütün gün
evde olmak hiç eğlenceli değil."

"Öyle olmadığını biliyorum. Ama sanırım yağmur çok yakında duracak.
Yağmurluklarınızı ve lastiklerinizi alırsanız biraz dışarı
çıkabilirsiniz."

"Ben de mi?" diye yalvardı Trouble.

"Evet, sen de gidebilirsin," diye kabul etti annesi. "Hepiniz biraz temiz hava alırsanız daha iyi uyursunuz; ayrıca hava sıcak, yağmur yağmış olsa bile."

"Belki Nicknack'i alıp bir tur atabiliriz!" diye haykırdı Teddy.

"Yağmur durursa," dedi annesi.

Ted, Jan ve Trouble evin önünde aşağı yukarı koşturdular, yağmur hafifçe yağarken ve ağaçlardan büyük damlalar
damlarken. Sonra bulutlar dağıldı, güneş çıktı, yağmur durdu ve çocuklar bağrışarak ve kahkahalar atarak Nicknack adlı keçinin tutulduğu küçük ahırın yanındaki ahıra koştular.

"Hadi dışarı çık, Nicknack!" diye bağırdı Janet. "Bize bir
sürüş
yapacaksın!"

Ve Nicknack, Janet, Ted ve Trouble için
yeterli yer olan keçi arabasına bağlanarak öyle yaptı. Sokakta yukarı aşağı
evlerinin önünde Martin çocukları evcil keçilerini sürüyorlardı.

"Vay canına, bu eğlenceli!" diye bağırdı Ted, Nicknack'i arabayla
yokuş aşağı koştururken.

"Ah, Teddy Martin, bu kadar hızlı gitme!" diye yalvardı Janet.

"Hızlı gitmeyi severim!" diye cevapladı kardeşi. "Vahşi Batı'da oynayacağım. Bu sahne arabası ve çok geçmeden Kızılderililer bize
ateş
edecek!"

"Teddy Martin! Eğer bunu yapacaksan oynamayacağım!"
diye bağırdı Janet. "Trouble'ın düşmesine ve yaralanmasına neden olacaksın. Hadi,
Trouble! Hadi inelim!" diye bağırdı. Nicknack yokuş aşağı
oldukça hızlı gidiyordu.

"Aşağıya inene kadar bekle," diye bağırdı Ted. "G'lang orada, midilli!"
diye bağırdı keçiye.

"Bırak beni!" diye bağırdı Janet, "İnmek istiyorum."

Tepenin eteğinde Teddy keçiyi durdurdu ve Janet, Bela'yı da yanına alarak dışarı çıktı ve eve geri yürüdü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bayan Martin, biraz temiz hava almak için
çıktığı verandadan.

"Ted keçi arabasında Vahşi Batı oynuyor," diye açıkladı Janet.

"Ah, Ted! Bu kadar sert olma!" diye yalvardı annesi, o sırada arabayla gelen
küçük oğluna.

"Ah, ben sadece Kızılderililer ve posta arabası oynuyorum," dedi. "Kızılderililer seni
peşindeyken hızlı gitmelisin!" ve yola koyuldu.

"Çok kötü!" diye ilan etti Janet.

"Son zamanlarda Ted'e ne oldu bilmiyorum," dedi Bayan Martin, o sırada dükkanından yan sokaktan gelen kocasına.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Bay Martin.

"Ah, o da Frank Amca'nın çiftliğindekiler gibi, zıplayan bir bronco gibi davranıyordu ve Trouble'ı aşağı attı. Ama neyse ki bebek incinmedi. Şimdi Ted, Nicknack ile Vahşi Batı
posta
arabası oynuyor ve Janet korktu ve binmek istemedi."

"Hımm, anladım," dedi Ted'in babası yavaşça. "Sanırım oğlumuz büyüyor. Daha sert oyunlara ihtiyacı var. Sanırım ona ve belki Janet'a ve hepimize uygun bir şey var."

"Nedir?" diye sordu Bayan Martin, kocası cebinden bir mektup çıkarırken.

"Bu, Frank Amca'nın yaz için Montana'daki çiftliğine gelmemiz için bir daveti," diye cevap verdi. "Gitmekten bahsediyorduk, biliyorsun, ve şimdi iyi bir fırsat. Bir süreliğine dükkândan ayrılabilirim ve bence Batı'ya gitmek hepimize iyi gelir -özellikle çocuklara. Bu yüzden eğer istersen, eşyalarını toplayıp gidelim."

"Nereye?" diye sordu Ted, babasının son sözlerini duymak için verandaya yakın bir yerden
geçerken.

"Frank Amca'nın çiftliğine," dedi Bay Martin.

"Nasıl istersin?" diye ekledi annesi.

"Binebileceğimiz midillilerimiz olabilir mi?" diye sordu Ted.

"Evet, sanırım."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Janet. "Midillileri severim!"

"Onlardan korkardın!" diye haykırdı Ted.

"Korkmazdım! Senin sırtında dert varken
yukarı aşağı zıplamasalardı korkmazdım."

"Pooh! At gibi zıplayan broncolar her zaman böyle yapar, değil mi, Baba?
Bir bronco'm olacak!"

"Pekala, oraya vardığımızda göreceğiz," dedi Baba Martin. "Ama
sizin hepiniz hoşunuza gittiği için, Batı'ya gideceğiz."

"Nicknack'i götürebilir miyiz?" diye sordu Teddy.

"Bir midilliniz varsa ona ihtiyacınız olmayacak," diye önerdi babası.

"Hayır, öyle. Yaşasın! Çok eğleneceğiz!"

"Orada Kızılderili var mı?" diye sordu Janet.

"Eh, sanırım birkaç tane," diye cevapladı babası. "Ama uysal Kızılderililer -- vahşi değiller. Sana zarar vermezler. Şimdi içeri girip
bu konuda konuşalım."

Curlytops, babalarına
Amca Frank'in çiftliği hakkında her türlü soruyu sordular, ancak genel olarak
nasıl göründüğünü anlatabilse de, Bay Martin
orada hiç bulunmadığı için yer hakkında pek bir şey bilmiyordu.

"Ama orada bir sürü at, midilli ve sığır bulacaksınız," dedi.

"Ve Nicknack'i de yanımıza alıp çiftlikte dolaşabilir miyiz?" diye sordu
Jan, sırası geldiğinde.

"Ah, bunu yapmak istemeyeceksin," dedi babası. "Binebileceğin midillilerin olacak, sanırım."

"O zaman Nicknack'le ne yapacağız?" diye sordu Ted.

"Geri dönene kadar onu bir komşuya bırakmak zorunda kalacağız," diye cevapladı babası. "Bay Newton'un ona bakması
gerekiyor. Bob Newton iyi bir çocuk ve keçinize zarar vermez."

"Evet, Bob iyi bir çocuk," diye kabul etti Teddy. "Onun
Nicknack'i almasını istiyorum."

"O zaman, Bay Newton için uygunsa, Batı'ya gitmeden önce keçiyi birkaç gün yanımıza alalım," dedi Bay Martin. "Bob, Nicknack'e ve Nicknack de ona alışmak için bir şansa sahip olacak, gitmeden önce."

"Nicknack bizimle gelmiyor mu?" diye sordu Trouble, konuşmanın ne hakkında olduğunu tam olarak anlamayarak.

"Hayır, Nicknack'i burada bırakacağız," dedi babası, küçük adamı kucağına alırken. Trouble o anda başka bir şey söylemedi ama,
sonra, Ted Bebek William'ın bir şey hakkında oldukça fazla düşündüğünü hatırladı.

Birkaç gün sonra, sandıkların bir kısmı kısmen toplandığında, Batı yolculuğu için hazır olduğunda, Bay Martin erkenden eve geldi mağaza
ve Jan ve Ted'e dedi ki:

"Sanırım keçinizi şimdi hazırlayıp Bob'un evine götürseniz iyi olur. Bay Newton'la konuştum ve bana ahırında Bob'un sahip olmaktan mutluluk duyduğu
bir keçi için bolca yer olduğunu söyledi."

"Ama eve döndüğümüzde onu bize geri verecek, değil mi?" diye sordu
Janet.

"Ah, evet, tabii ki! "Keçini kaybetmeyeceksin," dedi babası gülerek.

Ama Nicknack'i arabaya koşmak için ahıra çıktıklarında Ted ve Janet gözlerini ovuşturup tekrar baktılar.

"Niçin, Nicknack gitti!" diye haykırdı Ted.

"Gitti," diye kabul etti kız kardeşi. "Belki Bob gelip onu almıştır."

"Hayır, bize söylemeden bunu yapmaz," diye devam etti Ted. "Acaba o keçi
nerede?"

Ahırın etrafına ve ahıra baktı. Nicknack ortalıkta yoktu.

Curlytops arama yaparken annelerinin evden onları çağırdığını duydular, babaları Nicknack'i
almalarını bekliyordu. Onlarla birlikte Bay Newton'a gidiyordu.

"Merhaba, Ted! Janet! Neredesin?" diye seslendi Bayan Martin.

"Dışarıda, Anne!" diye cevapladı Teddy.

"Sorun seninle mi?"

"Sorun mu? Hayır, o burada değil!"

"O değil!" diye haykırdı annesi. "Dünyanın neresinde olabilir?
Nora, az önce onu ahıra giderken gördüğünü söyledi.
Lütfen onu bulun!"

"Huh!" diye haykırdı Ted. "Sorun gitti ve Nicknack de gitti! Sanırım
birlikte gittiler!"

"Bakmamız gerek," dedi Janet.

BÖLÜM III

BATIYA DOĞRU

Curlytops eve doğru koşturdu, Nicknack'in genellikle tutulduğu boş küçük ahırı açık bıraktı.
Babalarını ve annelerini bahçede etrafa bakarken buldular, Bayan Martin'in endişeli bir hali vardı.

"Onu bulamadın mı?" diye sordu Baba Martin.

"Çok fazla bakmadık," diye cevapladı Teddy. "Nicknack gitti ve--"

"Nicknack gitti!" diye bağırdı Bayan Martin. "Acaba bizim o küçük çocuk onunla başını belaya mı soktu."

"Nicknack sorun çıkarmaz," diye ilan etti Jan. "Çok iyi bir keçi--"

"Evet, biliyorum!" dedi Bayan Martin hemen. "Ama Trouble ve Nicknack birlikte gitmiş gibi görünüyor. Keçinin koşum takımı ahırda mı?"

"Biz bakmadık," diye cevapladı Teddy.

"Araba gitmiş," dedi Janet. "Bunu bulmak için kulübenin altına baktım
ve orada yoktu."

"O zaman ne olduğunu tahmin edebilirim," dedi Baba Martin.
"Trouble'ın Nicknack'i Bay Newton'un evine götürmekten bahsettiği duyuldu, biz Frank Amca'nın çiftliğindeyken orada tutulacaktı
ve küçük adam keçiyi neredeyse kendisi aldı."

"Saçma!" diye haykırdı Bayan Martin. "Trouble keçiyi arabaya bağlayıp
gitmeyi başaramadı."

"Ah, evet yapabilirdi, Anne!" dedi Teddy. "Janet ve beni Nicknack'i bağlarken çok kez gördü ve o da yardım etti. İlk başta kayışları yamuk yaptı ama ben ona nasıl yapılacağını gösterdim ve sanırım
artık keçiyi tek başına bağlayabilir."

"O zaman yaptığı bu," dedi Bay Martin. "Hadi, Curlytops,
Bay Newton'a gidip Trouble'ı alalım."

"Umarım onu ​​iyi bulursun," dedi Bayan Martin iç çekerek.

"Oh, onu iyi bulacağız - endişelenme," diye cevapladı kocası. Trouble'ın yaptığı numaraya kendi aralarında gülen Janet, Teddy ve Bay Martin, kasabanın kenarına doğru üç veya dört uzun sokak ötede olan Bay Newton'ın evine doğru yola koyuldular.

Yolda, çocukların sık sık oynamaya gittiği evlerin
avlularına baktılar.

"Çünkü," dedi Bay Martin, "Trouble, Nicknack'i
sürebileceğini bulduğunda, keçi çok nazik olduğu için bunu yapabilirdi,
oynamak için yolda durmuş olabilirdi."

"Evet, yapabilirdi," dedi Jan. "Çok tatlı!"

Ama küçük çocuktan veya keçiden hiçbir iz yoktu.

Sonunda Bay Newton'ın evine ulaşıldı. Janet ve Teddy bahçeye koştular, babaları da onları takip etti. Bob Newton yan verandada uçurtma yapıyordu.

"Merhaba, Curlytop!" diye seslendi Ted'e. "Bunu uçurmama yardım etmek ister misin?
Harika olacak!"

"Evet, sana yardım edeceğim," diye kabul etti Ted. "Ama o burada mı?"

"Kim burada?" diye sordu Bob, biraz şaşırarak.

"Keçimiz Nicknack," diye cevapladı Teddy.

"Ne! Kayıp mı?" diye haykırdı Bob, biraz dehşet içinde, çünkü Curlytops Batı'ya gittiğinde keçiyle çok eğleneceğini umuyordu.

"Nicknack--" diye başladı Ted.

"Trouble'ı gördün mü?" diye araya girdi Janet.

"O da mı kayboldu?" diye sordu Bob. "Sanırım--"

"Keçimiz ve küçük oğlumuz birlikte gitmiş gibi görünüyor," diye açıkladı Bay Martin, tam o sırada verandaya çıkan Bayan Newton'a. "Daha önce Nicknack'i buraya getirmekten bahsediyorduk ve şimdi ikisi de kayıp olduğuna göre belki de Bebek William keçiyi kendisi getirmiştir diye düşündük."

"Hayır, burada değil," dedi Bayan Newton yavaşça. "Trouble ve keçiyle ilgili hiçbir şey görmedin, değil mi?" diye sordu oğluna.

"Hayır. Sabahtan beri uçurtmayı yapmak için buradayım ve Nicknack'i ve Trouble'ı da görürdüm, eğer buraya gelselerdi."

"Bu komik!" diye haykırdı Bay Martin. "Acaba nereye
gitmiş olabilir?"

"Belki Nicknack onunla birlikte kaçmıştır," diye önerdi Bob.

"Ah, böyle şeyler söyleme!" diye haykırdı annesi.

"Bunun olabileceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Bay Martin,
"Nicknack çok nazik bir keçi ve Trouble onunla tek başına oynamaya
alışkın. Şimdiye kadar hiç incinmedi. Elbette ikisinin birlikte
gittiğinden emin değiliz. Trouble evden kayboldu,
ve en son ahıra doğru giderken görüldü.

"Ted ve Jan Nicknack'i almaya gittiklerinde o da gitmişti, vagon ve koşum da öyle. Bu yüzden Trouble'ın evcil hayvanını buraya
getirmiş olabileceğini düşündük."

"Evet, ikisinin birlikte gitmiş olma ihtimali yüksek," dedi Bayan
Newton; "ama burada değiller. Bob, uçurtmanı kaldır ve
Bay Martin ve Curlytops'un Trouble'ı aramasına yardım et. Bayan Simpson'a gitmiş olabilir," diye devam etti. "Sık sık oraya gidiyor biliyorsun."

"Evet, ama biz gelirken bahçelerine baktık," diye ekledi Ted. "Sorun
orada değildi."

"Bu garip," diye mırıldandı Bob'un annesi. "Eh, çok uzakta olamaz, bu kesin,
ve kaybolması da mümkün değil. Kasabadaki herkes onu ve
keçiyi tanıyor ve er ya da geç mutlaka görülecek."

"Sanırım öyle," diye katıldı Bay Martin. "Annesi biraz endişeliydi,
ama."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Çocuklarınızın başına bir şey gelmesi korkunç bir şey --ya da böyle bir şeyden korkmak. Önlüğümü çıkarıp
size bakmanızda yardım edeceğim."

"Ah, zahmet etmeyin," dedi Bay Martin. "Onu hemen bulacağız." Ama
Bayan Newton aramaya katılmakta ısrar etti.

Newton'ların yerinde bir ahır vardı -Bob'un Nicknack'i orada tutacağına güvendiği bir ahır- ve önce burası arandı,
olasılıkla, Trouble keçiyle birlikte, arka sokaktan gelip,
kimse onu görmeden içeri girebilirdi.

Ama içeride keçi yoktu; Bob, Curlytops, Bay Martin ve
Bayan Newton tekrar dışarı çıktılar ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktılar.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," dedi Bob'un annesi. "Ted, sen
Bob ve benimle gel. Trouble'ın yollarını ve
büyük olasılıkla nereye gideceğini biliyorsun. Janet'i babasıyla birlikte bırakalım, sokakta aşağı yukarı dolaşıp, geldiğimiz bütün evlerde sorular soralım. Küçük
kardeşin onlardan birinin yakınındadır."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Martin. "Jan, sen benimle gel. Annenin her an geleceğini tahmin ediyorum. Trouble'la geri dönmezsek evde bizi uzun süre beklemeyecektir."

Böylece iki grup aramaya başladı, biri yukarı, diğeri aşağı sokakta.
Bob, Teddy ve Bayan Newton birkaç
evde soruşturma yaptı, ancak hiçbiri o gün Trouble ve Nicknack'i görmemişti.
Janet ve babası da kayıp olanlardan hiçbir iz bulamadı.

"Acaba nerede," diye mırıldandı Teddy ve Trouble'a bir şey olmuş olabileceğinden korkmaya başlamıştı.

"Arka sokaktan gidelim," diye önerdi Bob. "Bu ana caddede epeyce vagon ve otomobil olduğunu biliyorsun,
aradığımız yer. Belki Trouble Nicknack'i de alıp bir yolculuğa çıkarsa arka sokağa sapar çünkü daha sessizdir."

"Evet, bunu yapmış olabilir," diye kabul etti Bayan Newton.

Bu yüzden üçü arka sokağa doğru gittiler. Bu sokakta birkaç boş arsa vardı ve içlerindeki çimenler uzundu --küçük bir çocuğu, bir keçiyi ve arabayı saklayacak kadar uzundu--Bob bu yerlere bakmaları gerektiğini söyledi.

Bunu yaptılar. İlk iki boş arsada hiçbir şey yoktu ama
üçüncüde --bir veya iki evde durup kayıp olanları bulamadıklarında--Teddy aniden bağırdı:

"Dinle!"

"Ne duydun?" diye sordu Bob.

"Bir keçinin melediğini duydum sandım," diye cevap verdi.

"Dinle!" diye fısıldadı Bayan Newton.

Sessiz kaldılar ve sonra havadan ses:

"Mee-e-e-e-e!"

"Bu Nicknack!" diye bağırdı Teddy, ileri atılarak.

"Umarım küçük kardeşin de oradadır," dedi Bayan Newton.

Ve Bela da oradaydı. Boş arsanın alt ucuna vardıklarında
orada, yabani otların arasında, keçi arabası vardı ve Nicknack
ona bağlı bir koşum takımıyla.

"Belaya bak!" diye bağırdı Teddy.

Küçük adam orada, keçi arabasında derin uykuda yatıyordu,
başını koluna yaslamıştı, Nicknack ise arada sırada
yediği çimen ve yabani otların arasında meliyordu.

"Ah, Bela!" diye bağırdı Bayan Newton onu kollarına alırken.

"Evet--benim--Bela benim," uykulu cevaptı. "Oh, 'lo,
Teddy," diye devam etti kardeşini görünce. "'Lo, Bob. Beni bulmaya mı geldin?"

"Sanırım _geldik_!" diye bağırdı Bob. "Burada ne yapıyorsun?"

"Geniş," oldu cevap. "Herkes 'çok uzağa--Batı'ya--gitsin--benim
keçi inim yok. Nicknack'in 'çok uzağa gitmesini istemiyorum."

"Oh, ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı Teddy, küçük kardeşinin
söylediklerini düşündükten sonra. "Bizim Nicknack'i senin evine getirmekten bahsettiğimizi duydu, Bob, onu bizim için saklaman için. Bela keçi gibidir
ve sanırım onu ​​geride bırakmak istemedi. Belki de onu Montana'ya, Amca Frank'in çiftliğine götürebileceğini düşündü."

"Belki," diye kabul etti Bob. "Ama bu uzun bir yolculuk olurdu."

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Bayan Newton. "Ama sanırım haklısın,
Teddy. Küçük kardeşin keçiyi ve arabayı saklamak için yola koyuldu, böylece
arkanda bırakamazdın. O komik bir bebek, tamam!"

"Ve onu nasıl koşumladığını gör!" diye haykırdı Bob.

Nicknack gerçekten koşumlanmamıştı. Deri kayışlar ve tokalar
hepsi ona dolanmıştı, ama Trouble bunlardan yeterince
keçinin sırtına yapışmayı başarmıştı ve bir şekilde koşumun bir kısmını arabaya
kaydırmıştı, böylece Nicknack onu çekebilmişti.

"Güzel bir genişliğim vardı," dedi Trouble, Bob ve Teddy keçinin koşumunu düzeltirken. "Sonra uykum geldi ve Nicknack acıktı, bu yüzden
buraya geldik."

"Ve her yerde seni arıyorduk!" diye haykırdı Bayan Newton. "Eh, seni bulduğumuza sevindim. Hadi, şimdi gel. Ted, sen ve Bob
acele edin ve diğerlerine söyleyin. Annen endişelenecek."

Ve gerçekten de Bayan Martin endişeliydi, özellikle de Mr. Martin ve Janet ile tanıştığında, onlar Trouble'ı bulamamışlardı.

Ama Teddy ve Bob kısa süre sonra diğer aramacılarla buluştular ve onlara Bebek "William'ın bulunduğunu" söylediler.

"Oh, şimdi ne yapacaksın?" diye haykırdı Bayan Martin, küçük adamı kollarında tutarken. "Bize verdiğin korku ne büyük!"

"Nicknack'in gitmesini istemiyorum!" dedi Trouble.

"Sanırım bunu bunun için yaptı - keçiyi saklayabileceğini ve onu geride bırakmayacağımızı düşündü," dedi Baba Martin. "Ama yine de yapmak zorundayız. Çiftliğe gittiğimizde Trouble onu özlemeyecek."

Böylece keçi ve araba Bob'un evinde bırakıldı ve Trouble ne olduğunu anladığında ağlasa da kısa sürede üstesinden geldi.

Sonraki birkaç gün Batı'ya gitmek için yoğun hazırlıklarla doluydu. Baba Martin biletleri aldı, paketleme tamamlandı,
arkadaşlarına son ziyaretleri Janet ve Teddy yaptı, erkek ve kız arkadaşlarının hepsi de Batı'ya büyük bir çiftliğe gitmeyi dilediklerini söylediler.

"Kovboyları ve Kızılderilileri göreceğiz!" Ted herkese söyledi.

Sonra Cresco'daki son gün geldi--bu bir süreliğine Curlytops için son gündü. Ev kapalıydı, Nora
arkadaşlarıyla kalacaktı. Köpek Skyrocket ve kedi Turnover, onlara bakacaklarına söz veren iyi komşulara gönderildi. Bob çoktan Nicknack'e bakmaya başlamıştı.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Curlytops ve diğerlerinin bindiği
tren kondüktörü. "Hepiniz binin!"

"Hepiniz Batı'ya!" diye yankıladı Baba Martin ve yola koyuldular.

BÖLÜM IV

ÇARPIŞMA

"Çiftliğe vardığımızda eğlenmeyecek miyiz, Jan?"

"Sanırım öyle, Teddy. Ama o Kızılderililerden hoşlanmıyorum."

"Ah, babanın onların evcil olduğunu söylediğini duymadın mı--sirkteki ve Vahşi Batı gösterisindeki gibi? Sana zarar vermezler, Jan."

"Ben onlardan hoşlanmıyorum. Çok komik boyalı yüzleri var."

"Evcil olanlardan değil, Jan. Neyse, seninle kalacağım."

Curlytops, lokomotif tarafından hızla Batı'ya doğru çekilen tren vagonunda birlikte oturmuş konuşuyorlardı.

Arkalarındaki koltukta, uyuyan Trouble'ı tutan Anne Martin vardı.

Baba Martin de uyuyordu.

Cresco'dan Montana'daki Rockville'e yolculuk oldukça uzundu.
Curlytops'un yolculuğu tamamlaması yaklaşık dört gün sürecekti, trenler gecikirse belki daha da uzun. Ama aldırış etmiyorlardı,
çünkü seyahat edebilecekleri rahat vagonları vardı.
Aç olduklarında bir şeyler yiyebilecekleri yemekli vagon vardı ve uykulu olduklarında ise renkli hamalın koltuklardan çok komik küçük yataklar yaptığı yataklı vagon vardı.

Jan ve Ted bunu oldukça harika buldular. Çünkü, daha önce yataklı vagonda seyahat etmiş olmalarına ve kapıcının koltukları çektiğini, başlarının üstündeki rafı indirdiğini ve yatağı yapmak için battaniyeleri ve yastıkları çıkardığını görmelerine rağmen, izlemekten asla bıkmıyorlardı.

Curlytops ve Trouble'ın Amca Frank'in çiftliğine yaptıkları bu yolculukta ilgilerini çekecek başka birçok şey vardı. Elbette, vagonların pencerelerinden dışarı baktıklarında her zaman görecekleri bir şeyler olurdu. Tren bazen şehirlerden geçer, yolcuların inip binmesine izin vermek için istasyonlarda dururdu. Ancak çocukları en çok ilgilendiren şey şehirler değildi. Geçtikleri tarlaları ve ormanları görmeyi en çok seviyorlardı.

Bazı tarlalarda atlar, inekler veya koyunlar vardı ve çocuklar ormanda böyle hayvanlar görmeseler de, belki de çiftliğin yakınındaki bir ağaç kümesi dışında, her zaman görebileceklerini umuyorlardı.

Çok sık, tren büyük tarlaların arasından geçerken
ve sonra aniden bir ormana daldığında, Jan şöyle seslenirdi:

"Belki şimdi bir tane görürüz, Ted!"

"Ah, belki de öyledir!" diye haykırırdı.

Sonra iki Curlytop burunlarını pencereye doğru düzleştirir
ve dışarı bakardı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Anne Martin, çocukların bunu yaptığını ilk gördüğünde.

"Kızılderililer," diye cevapladı Teddy, hiç arkasını dönmeden, çünkü tren
hala ormanın içindeydi ve hiçbir fırsatı kaçırmak istemiyordu. "Kızılderililer!" diye haykırdı annesi, "Neden, aklına Kızılderilileri görmemiz gerektiği fikri
ne soktu?"

"Şey, Amca Frank, vahşi olmasalar bile Batı'da Kızılderililer olduğunu söyledi," diye cevapladı Teddy, "ve ben ve Jan bazılarını görmek istiyoruz."

"Ah, _burada_ hiç Kızılderili bulamazsın," dedi Baba Martin gülerek, okuduğu gazeteyi bir kenara koyarken. "Batı'da birkaç tane olduğu doğru, ama henüz orada değiliz ve orada olsaydık, Kızılderilileri bir demiryoluna bu kadar yakın bulamazdın."

"Hiçbir zaman göremez miyiz?" Jan bilmek istiyordu. "Ben Kızılderilileri sadece
silahları veya bıçakları olduğu için sevmiyorum - yani resimlerde," diye ekledi aceleyle. "Elbette hiç gerçek bir Kızılderili görmedim,
belki bir sirkte."

"Bir süre sonra gerçeklerini göreceksin," dedi annesi ve
sonra çocuklar burunlarını arabanın camlarına bastırmayı bıraktılar, çünkü tren ormandan çıkmış ve büyük bir şehre yaklaşıyordu. Jan ve Ted orada hiçbir Kızılderilinin görülmeyeceğinden emindi.

"Ama biz nöbet tutacağız," dedi Jan kardeşine, "ve belki önce ben bir Kızılderili
göreceğim."

"Ve belki de göreceğim! İkimiz de izleyeceğiz!" diye kabul etti.

Çocuklara keyif veren bir diğer şey de, arada sırada trenin içinden geçen şeker, kitap ve dergi satan çocuktu. Koltukların arasından geçip, onlara veya yolcuların kucaklarına şeker paketleri veya
belki bir gazete veya kitap bırakırdı. Bu, yolcuya ona bakması ve onu alıp almamaya karar vermesi için zaman vermekti.

Biraz sonra çocuk, bıraktığı şeyleri toplamak ve insanların kendilerine sakladıkları şeyler için para almak üzere gelirdi. Ted ve Jan her seferinde çocuğun bir şey satmasını çok isterlerdi ve bir keresinde, arabayı karıştırıp hiç para almadığında, o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Jan babasına fısıldadı:

"Lütfen ondan bir şey satın almaz mısın?"

"Ne satın alacağım?" diye sordu Bay Martin.

"Bir kitap ya da gazete satıcısından bir şeker," diye tekrarladı küçük kız.
"Çok üzgün görünüyor."

"Hımm! Eh, bir şey satamazsa çok yazık," dedi Bay Martin. "Sanırım bir şey satın alabilirim. Ne istersin, okuyacak bir şey mi yoksa yiyecek bir şey mi?"

"Bakılacak birkaç resim," diye önerdi Teddy. "O zaman onları Bela'ya gösterebiliriz. Annem bize biraz kurabiye verdi."

"O zaman sanırım yeterince yedin," diye güldü Bay Martin. "Al bakalım,
çocuk!" diye seslendi. "Bu Curlytops'larım için resimli kitapların var mı?"

"Evet, güzel olanları var," diye cevapladı çocuk ve yüzünde bir gülümsemeyle bagaj vagonuna girdi, orada kağıtlarını,
şekerlerini ve diğer şeyleri sakladı ve kısa süre sonra Ted ve Jan'ın zevkten iç çektiği
renkli bir kitapla geri döndü.

"Şu korkunç p'etty!" diye mırıldandı Trouble ve gerçekten de kitapta güzel resimler vardı.

Bay Martin kitabın parasını ödedi ve sonra Ted ve Jan, Trouble aralarındaki koltukta otururken, kitabı incelemekten çok keyif aldılar. Her resmi iki kez görmekte ısrar etti, sayfa çevrilir çevrilmez tekrar çevrilmesini istedi.

Ama sonunda o bile tatmin oldu ve sonra Ted ve Jan, Kızılderililer veya ilgilerini çekebilecek diğer manzaralar için pencereden dışarı bakma oyunlarına geri döndüler.

Trouble, kardeşi ve kız kardeşi arasındaki koltuğundan kaydı ve
kendisi boş bir pencereye gitti. Bir süre
pencere mandalıyla oynayarak çok eğlendi ve Bayan Martin,
öncelikle
perdeyi açamayacağından emin olduktan sonra, bunu yapmasına izin verdi. Sonra hepsi bir süre
Trouble'ı unuttular ve o, tek başına, koltukların birinde
oynadı.

Biraz sonra, Teddy ve Janet hiç görmedikleri Kızılderilileri aramaktan yorulduklarında, Nicknack ile geçirdikleri güzel zamanlardan bahsediyorlardı ve Trouble'ın
koltuklarına doğru yürümeye başladığında Frank Amca'nın bir
keçisi veya buna benzer bir şeyi olup olmadığını merak ediyorlardı.

"Ne buldun?" diye sordu Teddy, küçük kardeşine,
Bebek William'ın bir şeyler çiğnediğini fark ederek. "Ne aldın, Trouble?"

"Tandy," dedi, tabii ki şeker demek istiyordu.

"Ah, nereden aldın?" diye atıldı Jan.

"İyi çocuk bana verdi," diye cevapladı Trouble. "Al," ve paketi kardeşine ve kız kardeşine uzattı.

"Ah, ne kadar da iyi!" diye haykırdı Jan. "Bu da güzel çikolatalı
şeker. Bir parça daha alayım, Trouble."

Hepsi biraz aldı ve tatlı şeyleri yiyip iyi vakit geçiriyorlardı ki babalarının onlara baktığını gördüler. Yüzünde komik bir
sevgi vardı ve yanında gazeteci çocuk da gülümsüyordu.

"Trouble, çocuğun koltuğuna bıraktığı şeker kutusunu açtın mı?" diye sordu Bay Martin.

"Evet, biraz şekeri var," diye cevapladı Jan. "Çocuğun ona verdiğini söyledi."

"Onun _açmasını_ istemedim," dedi çocuk. "Onu
koltuğunda bıraktım ve babasına alıp alamayacağını soracağını düşündüm.
Ama almaya gittiğimde, neden, gitmişti."

"Ah, ne komik küçük bir Bela!" diye güldü Anne Martin. "Sanırım
çocuğun ona şeker vermeyi düşündüğünü sanıyordu. Baba,
sanırım bunun parasını sen ödemek zorunda kalacaksın."

Ve Bay Martin de öyle yaptı. Sonuçta şeker bir hediye değildi, ama
Bela bunu bilmiyordu. Ancak, sonunda her şey ortaya çıktı.

İki gündür seyahat ediyorlardı ve şimdi, ikinci günün akşamına doğru, Curlytops ailesi Frank Amca'nın çiftliğine vardıklarında ne yapacaklarını konuşuyorlardı.

"Umarım orada bol bol yiyecekleri vardır," diye iç çekti Ted, Jan ve kendisi Kızılderililer konusunu
kapattıklarında. "Şu anda açım."

"Ben de," diye ekledi kız kardeşi. "Ama bizi çok yakında akşam yemeğine çağıracaklar."

Çocuklar her zaman siyah garsonun arabaların arasından gelip bas sesiyle homurdanmasını heyecanla beklerlerdi:

"Yemek vagonunda akşam yemeği için ilk çağrı!"

Ya da "akşam yemeği" veya "kahvaltı" diyebilir ya da "son çağrı" diyebilirdi, tam da öyle oldu. Şimdi ilk akşam yemeği çağrısının zamanı gelmişti ve
bir süre sonra garson geldi.

"Eh? Ne o? Yine akşam yemeği zamanı mı?" diye bağırdı Baba Martin,
bir şekerlemeden uyanarak.

Trouble annesinin kollarında gerindi ve esnedi.

"Açım!" dedi.

"Ben de!" diye bağırdı Ted ve Jan birlikte.

"Frank Amca'nın çiftliğinde güzel şeyler yiyelim mi?" diye sordu Teddy, yemek vagonuna doğru yürümeye hazırlanırken.

"Elbette!" diye güldü annesi. "Bunun için neden endişeleniyorsun?"

"Ah, sadece bilmek istedim," diye cevapladı Teddy. "Cherry Farm'da ve büyükbabamla kamp yaparken o kadar çok güzel şeyimiz vardı ki
çiftlikte de bir kaç tane istiyorum."

"Sanırım Frank Amca'ya güvenebiliriz," dedi Bay Martin. "Ama
çok acıkırsan, Teddy, dışarı çıkıp bir biftek yakalayabilir veya
bir ayı veya geyik yakalayıp kahvaltıda yiyebilirsin."

"Orada ayılar da var mı?" diye sordu Janet epeyce heyecanla. "Ayılar ve Kızılderililer mi?"

"Burada ve orada birkaç ayı olabilir," dedi babası gülümseyerek, "ama sen onlara zarar vermezsen onlar da sana zarar vermez. Şimdi gidip akşam yemeğinde ne var bir bakalım."

Yemekli vagona gittiler ve yolda vagonlardan birinin içinden geçerken Teddy ve Janet bir kadının küçük kızına şöyle dediğini duydular:

"Şu Curlytops'lara bak, Ethel. Saçlarına biraz bukle kondurmayı istemez misin?"

Akşam olmuştu ve güneş batıyordu. Tren hızla
ilerlerken
Curlytops, geçtikleri tarlalara ve ormanlara bakan pencerelerden bakabiliyordu.

"Tren bu kadar hızlı giderken bizim için pişirilen güzel bir yemeğin başına oturmayı düşünmek harika değil mi," dedi Anne Martin, "? Düşünün çocuklar, yıllar önce kovboylar ve avcılar Batı'ya kadar at sırtında gitmek ve yiyeceklerini midillilerinin sırtında veya çayır yelkenlisi adı verilen bir vagonda taşımak zorundaydılar. Bu şekilde seyahat etmek ne kadar daha kolay, hızlı ve konforlu."

"Ben midilliye binmek isterdim," dedi Teddy. "Ne kadar yavaş
gittiğinin bir önemi yok."

"Gece olduğunda bundan hoşlanmayacağını tahmin ediyorum," dedi annesi,
garsonun çocukların önüne bardaklarla süt koyması için bir tabak kaldırırken. "Yalnızca bir battaniyeyle yerde uyumak istemezsin, değil mi?"

"'Evet, isterdim!" diye ilan etti Teddy. "Keşke--"

Tam o sırada tren bir virajı döndü ve çok
hızlı gittiği için, Teddy'nin ağzına götürdüğü süt sıçradı ve
kucağına döküldü.

"Ah, Teddy!" diye haykırdı annesi.

"Ben--kendimi tutamadım!" diye haykırdı, garsonun aceleyle yanına koştuğu bir peçeteye olabildiğince çok sütü silerken.

"Hayır, tren olduğunu biliyoruz," dedi Baba Martin. "At sırtında seyahat ediyor olsaydın ve akşam yemeğini yemeden önce geceyi kamp yaparak geçirseydin, bu olmazdı; değil mi, Ted?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır," dedi küçük çocuk. "Kamp yapıp
Kızılderili avlayabilseydik keşke!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi. "Aklına böyle aptalca fikirler sokma. Neyse, Amca Frank'in çiftliğinde avlanacak Kızılderili yok, değil mi Dick?" diye sordu kocasına.

"Şey, hayır, sanırım yok," diye yavaşça cevapladı kocası. "Bazı Kızılderililer var, kendi çiftliklerinde veya Amca Frank'in atlarının ve sığırlarının olduğu yerden çok da uzak olmayan hükümet rezervasyonunda, ama sanırım Kızılderililer kimseyi rahatsız etmiyor."

"Onları görmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Teddy.

"Sanırım evet," dedi Bay Martin.

"Ben de giderim! Ben motorları severim," diye mırıldandı Trouble, üstüne biraz süt dökmüştü.

"Bu treni çeken motorlardan bahsettiğimizi düşünüyor!" diye güldü Ted. "Gerçek bir _Kızılderili gördüğüne inanmıyorum."_

"Hayır, Kızılderililer Cresco sokaklarında yürümez," dedi Bayan Martin.
"Ama akşam yemeklerinizi bitirin çocuklar. Başkaları masayı
kullanmak için bekliyor ve onları çok uzun süre tutmamalıyız."

Batıya giden birçok yolcu vardı - hepsi Curlytops'a kadar değil - ve yemek vagonunda hepsinin aynı anda oturması için yer olmadığından sırayla oturmak zorundaydılar. Bu yüzden garson farklı vagonları
geçerken her öğün için bir, iki ve bazen üç kez çağrıda bulunuyordu.

Akşam yemeği bitince Martinler bütün gün içinde yolculuk ettikleri vagondaki yerlerine geri döndüler. Yakında yataklara veya
yataklara, dedikleri gibi, bütün gece uyumak için gideceklerdi. Sabahleyin Amca Frank'in çiftliğine birkaç yüz mil daha yaklaşmış olacaklardı.

Elektrik ışıkları açıldı ve sonra, bir süre, Jan, Ted ve diğerleri oturup konuştular.

Cherry Çiftliği'nde geçirdikleri eğlenceli zamanlardan, büyükbabayla kamp yapmanın güzel zamanlarından ve kar altında kalmalarından, bir gün Bay Martin'in dükkanına gelen garip topal çocuğun başına ne geldiğini merak ettiklerinden bahsettiler.

"Keşke Hal Chester bizimle Batı'ya gelebilseydi," dedi Teddy, kapıcı gelip onlara yakında yataklarını hazırlayacağını söylediğinde. "Benimle birlikte Kızılderili avlamak istiyor."

Hal, Cherry Çiftliği'nden çok da uzak olmayan Sakat Çocuklar Yurdu'nda topallıktan kurtulmuş bir çocuktu.

"Sanırım Kızılderilileri _rüyanda_ göreceksin," dedi Teddy'nin annesi ona. "Bütün gün onlardan _konuştun_. Ama şimdi yatağa
hazır ol. Seyahat etmek küçük insanlar için yorucu."

Gerçekten de ilk günden sonra Ted ve Janet bunu öyle buldular. Bir kereden fazla dışarı çıkıp etrafta koşmayı dilediler, ama
tren büyük bir şehirde normalden daha uzun süre durduğunda hariç, bunu yapamazlardı.
Sonra babaları onları biraz koşmaları için platforma götürürdü.

Doğru, vagonun koridorunda yukarı aşağı yürüyebilirlerdi, ama bu pek eğlenceli değildi, çünkü vagon sallanıyordu ve onlar koltukların
yanlarına savrulup morarıyorlardı.

"Frank Amca'nın çiftliğine vardığımızda çok mutlu olacağım," dedi Janet, Trouble ile birlikte yatan annesinin
üstündeki ranzaya sürünürken.

"Ben de öyle," diye kabul etti Teddy, komik küçük merdiveni tırmanıp babasının üzerindeki ranzaya
gitti. "Bir midilli istiyorum!"

Gece boyunca tren gürledi ve kükredi, makinist geçitlerde düdüğü üflerken düdük karanlıkta hüzünlü bir şekilde duyuldu. Ted ve Janet derin bir uykudaydı, Janet yeni bir bebek
olduğunu, bir Kızılderili papoose veya bebek gibi giyinmiş olduğunu hayal ediyordu, Ted ise
doğruca dörtnala gitmek yerine
tekrar tekrar yuvarlanmak isteyen
vahşi bir midillinin üzerinde olduğunu hayal ediyordu.

Birdenbire tüm tren boyunca duyulan yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Motor tiz bir şekilde düdük çaldı ve ardından herkesi
sarsan bir sarsıntı geldi. Teddy kendini ranzasından yuvarlanırken buldu ve kendini kurtarmak için
tam zamanında perdeleri tuttu.

"Ah, Baba!" diye bağırdı, "Sorun ne?"

"Ne oldu?" diye bağırdı Jan ranzasından, kadınlar vagonda çığlık
atarken ve erkekler birbirlerine seslenirken.

"Ne oldu, Dick?" diye bağırdı Bayan Martin.

"Sanırım bir çarpışma yaşadık," diye cevapladı kocası.

"Trenimiz başka bir trene mi çarptı?" diye sordu Ted.

"Korkarım öyle," diye cevapladı babası.

BÖLÜM V

RING ROSY ÇİFTLİĞİNDE

Curlytops ve diğerlerinin gece boyunca huzur içinde seyahat ettiği yataklı vagonda o kadar çok gürültü vardı ki,
ilk başta ne olduğunu anlamak zordu.

Herkesin bildiği tek şey, şiddetli bir sarsıntı olduğuydu -Teddy'nin "ranza" dediği- ve trenin aniden durduğuydu. Aslında o kadar
hızlı durmuştu ki, Bay Martin'in hemen arkasındaki bir ranzada uyuyan şişman bir adam
dışarı düşmüş ve şimdi vagonun koridorunda oturmuş, etrafına bakıyordu, uykulu yüzünde tuhaf bir ifade vardı,
çünkü henüz tam olarak uyanmamıştı.

"Diyorum!" diye bağırdı şişman adam. "Beni yataktan kim itti?"

Çok korkmuş olsalar da, Bayan Martin ve diğer bazı erkekler ve kadınlar buna gülmeden edemediler. Ve kahkaha
her şeyden daha çok onları susturdu.

"Sanırım burada kimse çok fazla yaralanmadı - eğer hiç yaralanmadıysa," dedi Baba Martin, ranzanın içindeki giysilerini tutan küçük hamakta hazırladığı yumuşak terlikleri giyerken. "Gidip sorunun ne olduğunu bulmaya çalışacağım."

"Ve Baba, bana biraz yiyecek getir!" diye haykırdı Trouble, çarpışma olduğunda annesiyle birlikte uyuduğu
ranzanın perdelerinin arasından başını uzatarak.

"Aklı başında olan bir çocuk var," dedi şişman adamın ayağa kalkmasına yardım eden uzun boylu zayıf bir adam. "En azından yaralanmadı."

"Çok şükür, hayır," dedi Bayan Martin, diğer bazı kadınlar gibi üzerinde sabahlık vardı. Bayan Martin, kucağına aldığı Trouble'a bakıyordu. "Üzerinde tek bir çizik bile yok," dedi, "ama arabanın yan tarafına çarptığını duydum. Camın yanındaydı."

"Tren aniden durduğunda hepimizin pencerelerden dışarı fırlamamış olmamız bir lütuf," dedi ufak tefek yaşlı bir kadın.

"Daha önce Jan ve Teddy ile arkadaş olmuş başka bir kadın gülümsedi, "Bu da bir lütuf," "Curlytops'un o üst ranzalardan aşağı fırlamaması."

Bay Martin, ailesinin iyi olduğundan emin olduktan sonra, kısmen giyinip diğer adamlardan bazılarıyla birlikte dışarı çıktı. Tren durmuştu ve Jan ve Ted, ranzalarının pencerelerinden dışarı baktıklarında, dışarıda karanlıkta meşalelerle hareket eden adamları görebiliyorlardı.

"Belki de hırsızlardır," dedi Teddy fısıldayarak.

"Hırsızlar trenleri durdurmaz," diye itiraz etti Janet

"Evet durdururlar!" diye kesin bir şekilde ilan etti kardeşi, "Tren hırsızları durdurur.
Değil mi, Anne?"

"Ah, şimdi böyle şeylerden bahsetme, Teddy oğlum. İyi olduğun için şükret ve çarpışmada kimsenin yaralanmamasını um."

"Ben de öyle diyorum!" diye haykırdı şişman adam. "Yani bu bir çarpışma, öyle mi? Rüyamda fırtınada olduğumuzu ve yataktan fırladığımı gördüm."

"Eh, düştün, ki bu da hemen hemen aynı şey," dedi zayıf adam. "Bizim arabamız yaralanmış gibi görünmüyor, neyse."

Ted ve Janet pijamalarıyla koridora çıktılar.
Etraflarına baktılar ama çok heyecanlı birkaç erkek ve kadın dışında başka bir sorun yok gibiydi. Sonra
babaları diğer adamlarla birlikte içeri girdi.

"Kötü bir çarpışma değil" dedi Daddy Martin. "Motorumuz, rayların üzerinde, ancak raylarımıza güvenli bir şekilde geçilemeyecek kadar yakın olan bir
yük vagonuna çarptı. Motorumuzu ve ön vagonları epey sarstı ve motorumuz raydan çıktı, ancak kimse yaralanmadı."

"Bu iyi!" diye haykırdı Bayan Martin. "Yani kimse yaralanmadı."

"Motoru nasıl tekrar raylara oturtacaklar?" Teddy bilmek istiyordu. "Dışarı çıkıp onları izleyemez miyim?"

"Ben de gitmek istiyorum!" diye haykırdı Janet.

"Gerçekten de gidemezsin - karanlıkta!" diye haykırdı babası. "Ayrıca,
demiryolu işçileri senin yoluna çıkmanı istemiyor. Hepimizden vagonlarımıza gidip beklememizi istediler. Yakında motoru tekrar raylara oturtacaklarını söylediler."

Herkes artık uyanmıştı ve vagondaki birkaç çocuk, tıpkı
Trouble gibi, açtı. Bir oraya bir buraya aceleyle gidip gelen hamal, çocuklara yemek vagonundan biraz sıcak süt alabileceğini söyledi ve
bunu yaptı.

Yetişkinlerden bazıları kahve ve sandviç istedi ve bunlar
getirildikten sonra, tren bir çarpışmaya karışmış olsa bile, vagonda oldukça neşeli bir piknik oldu.

Sonra motorun çok fazla üflemesi ve düdük çalması duyuldu.
Curlytops tekrar pencereden dışarı baktığında,
burada ve orada titrek ve dumanlı meşalelerle acele eden daha fazla adam gördü.
Bunlar,
motoru raylara geri oturtmaya yardım eden tren görevlileriydi ve bunu demir takozlar veya "jumper"lar kullanarak yapıyorlardı, tıpkı şehir sokaklarında bir tramvayın raydan çıktıktan sonra tekrar raylara oturtulması gibi.

Sonunda, Teddy'nin dediği gibi, trene bir "ranza" daha eklendi.
Bunun üzerine birkaç kadın çığlık attı.

"Her şey yolunda," dedi Baba Martin. "Motoru tekrar raylara
yerleştirdiler ve vagonlara tekrar bağlanmak veya sabitlenmek için geri gitti. Şimdi tekrar ileri gideceğiz."

Ve yaptılar da - kısa bir süre sonra. Curlytops veya
Trouble'ın tekrar uykuya dalması uzun sürmedi, ancak daha sonra yaşlı insanların bazılarının
sabah kadar uyanık kaldığını söylediler. Başka bir çarpışmadan
korkuyorlardı.

Ancak hiçbiri olmadı ve tren biraz gecikmiş olsa da kaza
gerçekten önemli değildi, ancak yük vagonu raylarda biraz daha ileride olsaydı ve lokomotif tam olarak ona çarpsaydı
kötü bir kaza olabilirdi.

Ertesi gün ve gece boyunca Curlytops trende seyahat etti ve
Jan ve Ted pencerelerden dışarı bakmayı sevseler de, bir süre sonra bundan
sıkıldılar ve sormaya başladılar:

"Ne zaman Frank Amca'nın çiftliğine varacağız?"

"Çok yakında," dedi babaları.

Batı'ya yolculukta olan her şeyi size anlatmayacağım.
Doğrusunu söylemek gerekirse çarpışma dışında pek bir şey olmadı. Curly-tops
yemeklerini yedi, bardak bardak su içti ve Trouble da aynısını yaptı, çünkü çocuklar seyahat ederken çok susarlar -- evde olduğundan çok daha fazla.

Sonra, nihayet, bir öğleden sonra, trene yeni bir lokomotif takıldığında uzun bir duraklamadan sonra, Baba Martin dedi ki:

"Bir saat içinde Rockville'de olacağız. O yüzden eşyalarımızı toplamaya başlasak iyi olur."

"Bir saat içinde Frank Amca'nın çiftliğinde mi olacağız?" diye sordu Teddy.

"Hayır, ama Rockville'de olacağız. Oradan bir vagonla çayırların üzerinden geçeceğiz."

"Midillilerle dolu bir vagon mu?" diye sordu Janet.

"Evet, gerçek Batı midillileri," dedi babası. "O zaman
çiftlikte olacağız."

Ve tam da böyle oldu. Tren üfledi. Sonra hamal
Rockville'de Martin ailesine yardım etmek için geldi.

"Rockville! Rockville! Rockville için her şey hazır!" diye şaka yaptı Baba Martin.

"Yaşasın!" diye bağırdı Teddy. "İşte geldik!"

"Ve Frank Amca'yı görüyorum!" diye haykırdı Janet, tren durmak için yavaşlarken pencereden
istasyona doğru bakarak.

Curlytops'lar dışarı yığıldı ve Frank Amca'nın kollarına
hızla koştular. Onları yakaladı ve tek tek öptü--Teddy,
Janet ve Trouble.

"Vay canına!" diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim! Kar altında kaldığından beri hiç değişmedin! Şimdi vagona bin ve hemen
Circle O Çiftliği'ne gidelim."

"Nerede o?" diye sordu Teddy.

"Aman, çiftliğimin adı bu," dedi Frank Amca. "Bakın,
işte bunun işareti var," ve arabasına bağlanmış küçük atlardan veya midillilerden birinin yan tarafını işaret etti. Ted ve Janet içinde daha küçük bir O harfi olan büyük bir daire gördüler.

"Biz buna O Çemberi diyoruz," diye açıkladı çiftlik sahibi. "Batı'da sığır veya at yetiştiren her yerin,
sahiplerinin onları diğerlerinden ayırt edebilmeleri için hayvanların damgalandığı veya işaretlendiği belirli bir işareti vardır.
Benim işaretim O'nun etrafındaki bir dairedir."

"Gül renginin etrafındaki bir halka gibi görünüyor," dedi Janet.

"Demek öyle! Öyle!" diye güldü Frank Amca. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Ring Rosy Çiftliği! Hiç fena bir isim değil! Sanırım bundan sonra
benimkine öyle diyeceğim. Ring Rosy Çiftliği'ne gelin!" diye davet etti Curlytops'a gülerken.

Ve Janet'in Amca Frank'in eğlencedeki yerine verdiği isim yapıştı, öyle ki
kovboylar bile çiftliklerine "Çember O" yerine "Ring Rosy" demeye başladılar.

BÖLÜM VI

KOVBOY EĞLENCESİ

Büyük vagona Curlytops, Bayan Martin ve Trouble yığılmıştı,
bu sırada Baba Martin ve Amca Frank bagajları aramaya gittiler.

Jan ve Ted merakla etraflarına baktılar.
Yolculuğa başladıklarından beri ilk kez sessizce bakma şansları olmuştu, çünkü neredeyse bir haftadır trende seyahat ediyorlardı, öyle görünüyordu.

Gördükleri şey, büyük, engebeli tarlaların ortasında yer alan küçük bir tren istasyonuydu. İstasyonun yakınında bir su deposu vardı ve deponun çok uzağında olmayan
küçük bir binada bir pompanın tıkırtısı duyuluyordu.

Janet kardeşine "Peki çiftlik nerede?" diye sordu. "Hiçbir inek ve at göremiyorum."

"Dere'nin atları," dedi Trouble, vagona bağlanmış iki sağlam midilliyi işaret ederek.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Janet. "Ama Frank Amca yüzden fazla atı olduğunu söyledi ve--"

"Ve bin tane de boğa--bu sığır," diye sözünü kesti Ted. "Ben de
hiçbirini göremiyorum. Belki de yanlış istasyonda indik, Anne."

"Hayır, iyisin," diye güldü Bayan Martin. "Frank Amca bizimle buluşmadı mı ve Baba çiftliğe gitmemiz gerektiğini söylemedi mi?"

"Şimdi sorun ne, Curlytops?" diye sordu babalarının amcası, iki adam bagajları inceledikten sonra geri dönerken, bagajlar güvenli bir şekilde
vardı. "Siz iki genç ne için endişeleniyorsunuz, Teddy ve Janet?"

"Çiftliği göremedikleri için yanlış yerde olduğumuzdan korkuyorlar," diye cevapladı anneleri.

"Ah, orası tepelerin arasında," dedi Amca Frank, elini yüksek dağların eteğindeki alçak tepelere doğru sallayarak.
"Bir çiftliğin bir tren istasyonuna çok yakın olması uygun olmaz," diye devam etti, ". Trenler atları ve sığırları korkutabilir. Yakında orada olacaksın, Curlytops. Bir dakika içinde yola koyulacağız."

Ted ve Janet yan yana oturdukları koltuğa yerleştiler ve etraflarına baktılar. Janet aniden kardeşinin kolunu tuttu ve haykırdı:

"Bak, Ted! Bak!"

"Nerede?" diye sordu.

"Tam orada, istasyonun yanında. Bir _Kızılderili_!"

"Gerçek bir tane mi?" diye sordu Teddy, ilk başta kız kardeşinin işaret ettiği yeri görmedi.

"Gerçek birine _benziyor_," diye cevapladı Janet. "Yaşıyor_, çünkü
hareket ediyor!"

Kardeşine daha da sokuldu. Sonra Teddy, Janet'in işaret ettiği yeri gördü. Yüzü bakır sent renginde iri bir adam
istasyon platformunda yürüyordu. Kirli bir
battaniyeye sarılıydı ama bir Kızılderili olduğunu gösterecek kadar çok yeri görülebiliyordu.

"Bu _gerçek_ bir Kızılderili mi, Frank Amca?" diye sordu Teddy büyük bir heyecanla.

"Ne? O mu? Ah, evet, o gerçek bir Kızılderili. Trenle
gezen insanlara sepet ve boncuk işi satmak için istasyona gelen bir sürü insan var."

"O _evcil_ bir Kızılderili mi?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah, kesinlikle 'evcil'. Merhaba, Koşan At!" Amca
Frank, battaniyeli bakır yüzlü adama, "bugün çok sepet sat?" diye seslendi.

"Şey, az. İyi bir iş değil," diye cevapladı Kızılderili bir tür homurtuyla.

"Ah, onu tanıyor musun?" diye sordu Ted şaşkınlıkla.

"Ah, evet. Running Horse açken sık sık çiftliğe gelir. Bizim yerden çok da uzak olmayan bir Kızılderili rezervasyonu var. Sana
zarar vermeyecekler, Jan; korkma," dedi Amca Frank, küçük kızın Teddy'ye yakın durduğunu
gördüğünde.

"Bir zamanlar vahşi miydi?" diye sordu çekinerek.

"Evet, evet; sanırım ona bir zamanlar vahşi Kızılderili demiş olabilirsin,"
diye itiraf etti amcası. "Oldukça yaşlı ve beyaz yerleşimcilere karşı
savaşta olmasına şaşırmamalıyım."

"Oh!" diye haykırdı Janet. "Belki tekrar vahşileşir!"

"Oh, hayır, vahşileşmez!" diye güldü Amca Frank. "Artık rezervasyonda yaşamaktan ve
kadınların yaptığı sepetleri satmaktan çok memnun. Kızılderililer çalışmayı sevmezler."

Kızılderili'nin kendisi için seçtiği veya ona verilen tuhaf isim olan Koşan At,
battaniyesine sarılı bir şekilde yürüyordu, hava sıcak olmasına rağmen. Belki de battaniyenin yazın sıcağı, kışın soğuğu dışarıda tuttuğunu düşünüyordu.

"Hadi, midilliler!" diye bağırdı Frank Amca ve küçük atlar, yeşil çimenlerin arasında tozlu bir kurdele gibi çayırların üzerinden kıvrılan yolda dörtnala koşmaya başladılar.

Ring Rosy Çiftliği'ne giderken Frank Amca'nın soracak çok sorusu vardı,
bazıları çocuklar, bazıları da Bay ve Bayan Martin. Birlikte,
hepsi kar altında kaldığında olanlara güldüler.

"Frank Amca'ya Trouble'ın Nicknack'i saklamaya çalıştığını söyle, böylece onu geride bırakmayalım," diye önerdi Bayan Martin.

"Ha! Ha! "Bu oldukça iyiydi!" diye haykırdı çiftlik sahibi, Ted ve Janet, sırayla, Trouble'ın keçi arabasında uyurken bulunduğunu anlattıklarında. "Nicknack'i de yanınızda getirememeniz çok kötü. Eminim çiftlikte olmayı isterdi ama onun için çok uzun bir yolculuk olurdu. Yeterince binek olacak - korkma!"

"At biniciliği mi?" diye sordu Teddy.

"At biniciliği bol!" diye güldü Frank Amca. "Yakında orada olacağız ve çiftliği bir sonraki tepenin tepesinden görebilirsin."

Çayırlar "yuvarlanan" domuz yağı denen şeydi. Yani
birçok küçük tepe ve çukur vardı ve ülke, aniden durmuşlarsa
okyanusun yuvarlanan dalgaları gibi görünüyordu.

Bazen iki küçük atın çektiği vagon bir çukurda olurdu ve yine iyi bir manzaranın görülebildiği
höyük benzeri bir tepenin tepesinde olurdu.

Diğerlerinden daha büyük olan bir tepenin tepesine ulaştığında, Frank Amca
uzakta işaret etti ve şöyle dedi:

"Circle O Çiftliği, Curlytops veya Jan'ın adlandırdığı gibi, Ring
Rosy Çiftliği var. Birazdan orada olacağız."

Çocuklar baktılar. Çayırda, bir arada duran birkaç alçak,
kırmızı bina gördüler. Binaların ötesinde, birçok küçük noktanın olduğu büyük
tarlalar vardı.

"Noktalar ne?" diye sordu Janet.

"Onlar benim atlarım ve sığırlarım - biz bunlara sonuncusu deriz," diye açıkladı
Frank Amca.

"Şişmanlamak için ot yiyorlar Yakında onlara daha yakın olacaksın."

"Kızılderililer buraya yakın mı?" diye sordu Teddy.

"Hayır, pek yakın değil. Rezervasyonlarına bir günlük mesafede. Ama
onlar için endişelenme. "Onları rahatsız etmezseniz, onlar da sizi rahatsız etmez," dedi Amca Frank.

Teddy bu cevaptan tam olarak tatmin olmamıştı, çünkü Kızılderililerin onu "rahatsız etmesini" çok umuyordu - en azından, istediği şeyin bu olduğunu düşünüyordu.

Curlytops çiftliğe yaklaştığında, binalardan birinin, Doğu'daki evlerine çok benzeyen bir ev olduğunu gördüler, ancak o kadar yüksek değildi. Diğer binalar gibi hepsi tek katlıydı, bazıları atlar için ahır, bazıları da kovboylar için uyku yeri veya "yatakhane" idi, bir binadan, yaklaştıkça, bir şeyin piştiğinin güzel kokusu geliyordu.

"Orası aşçının yeri," dedi Amca Frank, kırbacıyla işaret ederek.
"Bütün kovboylar onu seviyor, Çinli olsa bile."

"Çinli aşçınız var mı?" diye sordu Bayan Martin.

"Evet, ve iyi bir aşçı," Amca Frank cevapladı. "Tavuk
kızartmalarını nasıl
tadacağını görene kadar bekle."

"Umarım yakında tadarız," dedi Baba Martin. "Bu çayırlar
arasındaki yolculuk beni acıktırdı."

"Ben de acıktım!" diye haykırdı Trouble. "Ekmek ve süt istiyorum!"

"Ve istediğin kadarına sahip olacaksın!" diye güldü çiftçi. "Bolca
sütümüz var."

"Ah, burası harika bir yer!" diye haykırdı Teddy, vagon çiftlik evine doğru
gelirken. "Burada çok eğleneceğiz, Janet!"

"Belki eğleniriz, eğer--eğer Kızılderililer bizi yakalamazsa," dedi.

"Pooh! Onlardan korkmuyorum," diye övündü Teddy ve sonra bir şey oldu.

Birdenbire bir sürü vahşi çığlık ve sanki eski moda bir
Dört Temmuz kutlaması yapılıyormuş gibi sesler duyuldu.
Bir patlama ve çarpma sesi duyuldu ve sonra evin köşesinden bir sürü kaba giyimli adam midillilere bindi ve bir
toz bulutu kaldırdı.

"Ki-yi! Ki-yi! Yippi-i-yip!" diye bağırdı adamlar.

"Pat! Pat! Pat!" diye patladı tabancaları.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Janet.

Teddy biraz solgunlaştı ama ses çıkarmadı.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Martin, Trouble ve kız kardeşini daha da yakınına
sokarak. "Ah, ne oldu?"

"Korkmayın!" diye güldü Frank Amca. "Onlar kovboylar, sizi Ring Rosy Çiftliği'ne
hoş geldiniz diyorlar. Bu onların eğlenme
şekli!"

BÖLÜM VII

KÖTÜ HABER

Kovboylar geldi, bağırarak, haykırarak ve dev havai fişekler gibi sesler çıkaran büyük tabancalarını ateşlediler. Teddy'nin daha sonra söylediği gibi, bazıları büyük deri "pantolonlar" giymişti ve bazıları da koyun postundan yapılmış gibi görünen pantolonlar giymişti,
şapkalarını havaya savurdular. Hatta bazıları, Janet yaz tatilini Mt. Hope'ta geçiren

Teyze Jo'ya haber gönderdiğinde, "tıpkı sirk sürücüleri gibi!" eyerlerinin üzerinde ayağa kalktılar.

"Gerçek mermi mi atıyorlar, Frank Amca?" diye sordu Teddy, gürültü biraz azalır azalmaz ve kovboylar şapkalarını Curlytops'a ve Ring Rosy Çiftliği'ne gelen diğer ziyaretçilere sallamaya başlar başlamaz.

"Gerçek mermi mi? Tanrı seni korusun, hayır!" diye haykırdı Bay Barton. "Elbette kovboyların bazen 'silahlarında' gerçek mermiler olur, revolverlerine böyle derler,
ama eğlence olsun diye ateş etmezler."

"Onları ateş etmeye iten şey nedir?" diye sordu Janet.

"Bazen sığırlarımı veya atlarımı çalmaya çalışabilecek kötü adamları korkutmak için, ve yine sığırların kendilerini korkutmak için.
Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Amca Frank, kovboylar atlarından atlayıp yıkanmak ve akşam yemeğine hazırlanmak için
yatakhaneye giderken,
"bir çiftlik tıpkı Büyükbabanız Martin'in Cherry Çiftliği'ndeki büyük bir mera gibidir. Sadece benim çiftliğim onun otlaklarından çok daha büyüktür, hatta hepsi bir arada bile. Ve tarlalarımın etrafında çok az çit var, bu yüzden sığırlar veya atlar kolayca
kaybolabilir veya alınabilir.

"Bu yüzden sığırlarıma ve atlarıma göz kulak olmaları, kaçmamaları ve hiçbir beyaz adamın veya Kızılderilinin gelip onlarla kaçmaması için adamlar tutmak zorundayım - onlara kovboy denir.

"Ama bazen sığırlar kaçmayı kafalarına koyarlar. Korkarlar -biz buna 'damgalanmış' deriz- ve hangi yöne
kaçtıklarını umursamazlar. Bazen bir çayır yangını
onları kaçmaya zorlar ve yine kötü adamlar-hırsızlar olabilir. Kovboylar sığırların kaçmasını
engellemek zorundadır ve bunu önlerine
revolver ateşleyerek yaparlar. Bu yüzden kovboylar o şekilde ateş ederken silahlarında gerçek mermi olması iyi olmaz.
Şimdi içeri girdiklerinde sizi selamlamak için
tıpkı yaptıkları gibi boş fişekler kullanırlar."

"Bunu mu yaptılar?" diye sordu Teddy. "Bizi selamladılar mı?"

"Bu kadar. Sadece seninle biraz eğlenmek istediler--belki seni korkutabilirler mi diye baktılar, çünkü sen 'acemi'sin, Teddy."

"Pöh, korkmadım!" diye ilan etti Teddy, belki de biraz unutarak. "Hoşuma gitti. 4 Temmuz gibiydi!"

"Hoşuma gitmedi," dedi Janet, kıvırcık başını sallayarak. "Ve
yumuşak ayak ne demek, Frank Amca?"

"Yumuşak ayak mı? Ah, ho! Anladım!" diye güldü. "Yani yumuşak ayak mı demek istiyorsun!
Eh, Batılı kovboylar Doğu'dan gelenlere böyle derler -- senin geldiğin yer. Sanırım bu, ayaklarının
yumuşak olduğu anlamına geliyor çünkü çok yürüyorlar ve kovboylar gibi ata binmiyorlar. Görüyorsun ya, biz insanlar neredeyse hiç yürümüyoruz. Eğer gidecek
bir blok diyebileceğiniz bir yerimiz varsa, bir ata atlayıp bineriz. Böylece
yürüyüş yolundan çekiliriz.

"Şimdi siz Doğulular epey yürürsünüz - bu, tramvaylarda ve otomobillerinizde
binmediğiniz zamanlardır ve sanırım kovboyların size
yumuşak ayaklı demesinin sebebi budur. Ama aldırmazsın, değil mi, Teddy?"

"Hayır," dedi. "Hoşuma gidiyor. Ama midilliye binmeyi öğreneceğim."

"Ben de!" diye haykırdı Janet.

"Ben de geniş istiyorum!" diye haykırdı Trouble. "Geniş olamaz mı, Frank Amca? Bizim
Nicknack'imiz yok ama belki senin bir keçin vardır," ve babasının amcasına
baktı.

"Hayır, bir keçim yok," diye güldü Frank Amca, "ama buradaki çiftliklerden bazılarında koyunlar olabilir. Ama sanırım midilliler sizin çocuklarınıza daha çok yakışacak. Siz Curlytop'lar ata binmeyi öğrendiğinizde,
Trouble'ı eyerinize alıp gezdirebilirsiniz. Henüz tek başına binmek için çok küçük."

"Öyle olduğunu söylemeliyim, Frank Amca!" diye bağırdı Bayan Martin. "Onun ata binmesine
izin vermeyin!"

"Bunu yapmayacağım," diye söz verdi Bay Barton gülerek. Ama Trouble şöyle dedi:

"Ben midilli severim! Geniş bir Muz-zer istiyorum!"

"Öğrendiğimde benimle ata binebilirsin," diye söz verdi Janet.

"Çok güzel," diye karşılık verdi William.

Herkesin Millie Teyze dediği Frank Amca'nın karısı çiftlik evinden çıktı ve Curlytop'ları ve diğerlerini karşıladı. Onları birkaç yıldır
görmemişti.

"Aman Tanrım, çocuklar ne kadar da büyük!" diye bağırdı Janet ve Teddy'ye bakarken. "Ve işte hiç görmediğim bir tane," diye devam etti, Bela'yı kollarına alıp öperken.

"Hadi içeri gir. Hop Sing senin için akşam yemeği hazırladı."

"Hop Sing!" diye güldü Anne Martin. "Bu, fonografta yeni bir plak gibi duruyor."

"Bu bizim Çinli aşçımızın adı," diye açıkladı Millie Teyze, "ve o da çok iyi bir aşçı!"

"Kovboylar bizimle yemek yemeye mi geliyor?" diye sordu Teddy, hepsi eve girerken, bagajlar Amca Frank ve Baba Martin tarafından taşınmıştı.

"Ah, hayır. Kendi binalarında kendi başlarına yemek yiyorlar. Onları
istemediğimiz için değil, çünkü hepsi iyi çocuklar, ama
kendi başlarına olmayı tercih ediyorlar."

"Hiç Kızılderili geliyor mu?" Janet kapıya doğru bakarak sordu.

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye haykırdı Millie Teyze. "Onları istemeyiz, çünkü kirliler ve hiç de hoş değiller, ama bazıları kırmızı bir battaniyeye sarınıp saçlarına tüyler taktıklarında
resimlere benziyorlar. Kızılderili istemiyoruz. Şimdi bana yolculuğundan bahset."

"Bir çarpışmaya girdik!" diye bağırdı Janet.

"Gecenin bir yarısı," diye ekledi Teddy.

"Ve ben de yatağımdan düştüm!" diye ekledi Trouble.

Sonra, kahkahalar arasında, Doğu'dan yapılan yolculuğun hikayesi anlatıldı.
Bu arada Çinli aşçı Hop Sing, komik, gıcırtılı sesiyle akşam yemeğinin soğuduğunu haykırdı.

"Önce yemek yiyelim, sonra konuşalım," dedi Frank Amca, masaya doğru yürürken. "Hadi ama millet. Hepinizin iştahının iyi olduğunu düşünüyorum. Ring Rosy Çiftliği'nde bununla ünlüyüz."

"Nedir o?" diye sordu Millie Teyze.

"Circle O'ya yeni bir isim mi verdin?"

"Curlytops'lardan biri verdi," diye kıkırdadı Frank Amca. "Marka tabelamın tıpkı bir ring-round-the-rosy gibi göründüğünü söylediler, bu yüzden bundan sonra çiftliğe o ismi vereceğim."

"Güzel bir isim," dedi Millie Teyze. "Ve şimdi seni Curlytops olarak göreyim - ve Trouble'ı da - ama saçları Ted'in ve Janet'inki gibi kıvırcık değil - bir Ring Rosy kadar şişmanlayana kadar yemenizi göreyim. Her şeyden olabildiğince çok yemezseniz, Hop Sing iyi bir aşçı olmadığını hissedecek."

Curlytops'lar söylenmeden yemek yiyebilecek kadar açtılar ve Hop Sing arada sırada mutfakta meşgul olduğu
yemek odasına bakarak gülümsedi ve başını sallayarak hizmetçiye söyledi.

"Küçük çocuklar çok güzel yiyor!"

"Gerçekten de çok güzel yiyorlar," dedi hizmetçi, Hop Sing'in çok iyi pişirdiği
yemekten daha fazlasını içeri taşırken.

Akşam yemeğinden sonra Curlytops ve diğerleri çiftlik evinin geniş verandasında oturdular. Bir tarafta diğer binalar vardı, bazıları çiftçilik aletlerinin saklandığı yerlerdi, çünkü Amca Frank biraz tahıl ve sığır yetiştiriyordu, bazıları kovboyların yaşadığı yerlerdi, bazıları da atlarını tuttukları yerlerdi.

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Jan, kardeşiyle birlikte bir süre verandada oturup yaşlıların sohbetini dinledikten sonra,
ve Amca Frank'in çiftliğinde oldukları için çok mutlu hissettiklerinde,
orada,
çok iyi vakit geçirebileceklerinden emindiler.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Teddy. Çoğu zaman Jan'ın biraz eğlence planlamasına izin verirdi,
ve bunu yaparken kardeşi kadar başını derde soktuğunu söyleyebilirim. Jan bazı konularda normal bir çocuktu. Ama sonra, sanırım iki tane iyi kardeşi olan her kız, biri "Bebek" diye adlandırılacak kadar küçük olsa bile.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Jan. "Arabalarda çok fazla yolculuk yapmaktan bacaklarım hâlâ garip hissediyor."

"Ri-_ding_!" diye bağırdı Teddy neşeyle. "İşte o zaman
g'ni unuttun, Janet."

"Evet, unuttum," diye itiraf etti küçük kız. "Ama burada bakılacak o kadar çok şey var ki unutmak kolay. Benim unutkanım seninkinden daha kolay çalışıyor, Ted."

"Çalışmıyor!"

"Çalışıyor da!"

"Çalışmıyor!"

"Ben--diyorum--çalışıyor!" ve Janet çok olumluydu.

"Hadi, hadi çocuklar!" diye azarladı anneleri. "Bu hoş değil. Şimdi
neyi tartışıyorsunuz?"

"Jan onun unutkanının benimkinden daha iyi olduğunu söylüyor!" diye bağırdı Ted.

"Ve öyle," diye ısrar etti Janet. "Ben Ted'den çok daha kolay unutabiliyorum."

"Şey, unutmak pek de iyi bir şey değil," dedi Bay Martin.
"Hatırlamak daha iyidir."

"Ah, demek istediğim buydu!" dedi Jan. "Unutkan olduğunu sanıyordum.
Neyse, benimki Ted'inkinden daha iyi!"

"Şimdi tekrar başlamayın," diye uyardı Anne Martin, şakacı bir şekilde
parmağını iki çocuğa doğru sallayarak. "Şimdi nazik olun. Kendinizi
sessizce eğlendirin. Yakında yatma vakti gelecek.
Yorgun olmalısınız. Şimdi nazik olun."

"Hadi, yürüyüşe çıkalım," diye tekrar önerdi Jan ve Ted, artık unutma-hafıza tartışması bittiğine göre, arkadaş canlısı ve nazik olmaya ve kız kardeşiyle gitmeye istekliydi.

Böylece Trouble annesinin kucağına tırmanırken ve yaşlılar kendi aralarında konuşurken, diğerlerinin fark etmediği iki Curlytops verandadan aşağı kaydı ve ahırların veya atların tutulduğu çitle çevrili yerlerin yakınındaki çiftlik binalarına doğru yürüdü.

Atların hepsini bir arada tutmak veya çitle çevirmek için çok fazla
at vardı, tıpkı bir sığır çiftliğinde çok fazla sığır olması gibi. Ancak atlarının çok fazla
uzaklaşmasını istemeyen kovboylar onları bir ahıra koyarlar. Soğuk havalar hariç, burası bir ahır kadar iyidir.

"Burada görülecek çok şey var," dedi Teddy, kız kardeşiyle birlikte yürürken.

"Evet," diye kabul etti. "Çok eğlenceli. Geldiğime sevindim."

"Ben de öyle. Ah, şu midillilere bak!" diye bağırdı, o ve Ted
çiftlik binalarından birinin köşesini dönüp yeni bir
ağzı gördüklerinde. İçinde birkaç küçük at vardı, bazıları başlarını çitin üzerinden sarkıtmış ve Curlytops'un yaklaşmasını izliyorlardı.

"Birine binmek istiyorum," diye iç çekti Teddy hüzünle.

"Ah, binmemelisin!" diye bağırdı Jan. "Amca Frank bundan hoşlanmazdı, ne de annem veya babam. Önce sormalısın."

"Ah, şimdi binmek istemiyorum," dedi Ted. "Neyse, eyerim yok."

"Eyersiz binemez misin?" diye sordu Janet.

"Sanırım pek iyi değil," diye cevapladı Ted. "Bir atın sırtının ortasında bir kemik vardır ve eyeriniz olmadığında bu sizi sarsar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Janet.

"Biliyorum, çünkü bir keresinde sütçü atına binmeme izin verdi ve sırtındaki kemiği hissettim. İyi hissetmedim."

"Belki de sütçünün atı korkunç kemikliydi."

"Öyleydi," diye itiraf etti Ted. "Ama yine de bir ata binmek için bir eyerinizin olması gerekir, tabii ki siz bir Kızılderilisiniz ve ben değilim."

"Belki bir süre sonra Frank Amca size bir eyer verir," dedi Janet.

"Belki," diye kabul etti kardeşi, "Ah, midillilerin bize nasıl baktığına bakın!"

"Ve biri de her yerde bizi takip ediyor," diye ekledi kız kardeşi. Çünkü
küçük atlar gerçekten de çitin Curlytops'a en yakın tarafına gelmişlerdi ve çocuklar yürürken onları takip ediyorlardı.

"Sence ne istiyorlar?" diye sordu Teddy.

"Belki de açlardır," diye cevapladı Janet.

"Onlar için biraz ot çekelim," diye önerdi Teddy ve bunu yaptılar,
boyunlarını çitin en üst korkuluğuna uzatan ve yemlerini çok seviyormuş gibi yeşil salkımları çiğneyen atlara yedirdiler.

Ama bir süre sonra Jan ve Ted bundan bile sıkıldılar. Ve şaşılacak bir şey yok--çok fazla at vardı ve hepsi otları o kadar çok seviyor gibiydi ki
çocuklar hepsine yetecek kadar ot çekemediler.

"Şuna bak, diğerlerini hep yolundan itiyor," dedi
Janet, diğerlerinden daha büyük olan ve her zaman
önce çite gelen ve burnunu
ot demetlerine doğru ilk uzatan midilliyi işaret ederek.

"Ve hiç ot alamayan küçük bir midilli var," dedi kardeşi.
"Ona biraz vermek istiyorum, Jan."

"Ben de isterim. Ama nasıl yapabiliriz? Ona biraz ot uzattığımda
büyük at alıyor."

Teddy bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Büyük atın hepsini almasını engellemek için ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Janet.

"İkimiz de biraz ot çekebiliriz. Sonra çitin bir ucuna gidip
demetini uzat. Büyük at gelip onu alacak ve
diğerlerini itecek, her zaman yaptığı gibi."

"Ama sonra küçük midilli hiç ot alamayacak," dedi Janet.

"Ah, evet, alacak!" diye haykırdı Teddy. "'Çünkü sen
büyük atı beslerken ben koşup _küçük_ ata vereceğim. Sonra
o da birazını kendi başına yiyecek."

Ve Curlytops da bunu yaptı. Büyük at otları çiğnerken
Janet ona verdi, Ted ağılın diğer ucundaki küçük ata biraz uzattı, Ve o da yedi, ama tam zamanında, çünkü büyük
midilli olan biteni gördü ve küçük hayvanı
yoldan itmek için koştu. Ama çok geçti.

Sonra Janet ve Teddy biraz daha yürüdüler, ta ki Janet geç olduğunu ve diğerlerinin
hala konuştuğu verandaya geri dönmeleri gerektiğini söyleyene kadar.

Akşam oluyordu. Güneş batmıştı, ama gökyüzünde hala altın bir
parıltı vardı. Uzakta, büyük tarlalardan birinde birkaç at
ve sığır görülebiliyordu ve onların yakınlarında at sırtında gezen kovboylardan bazıları akşam yemeklerinden sonra gecenin iyi geçtiğini görmek için dışarı çıkmışlardı.

"Burası senin arazin mi, Frank Amca!" diye sordu Teddy verandada durup tarlalara bakarken.

"Evet, görebildiğin kadar ve daha da uzağa. Eğer siz Curlytops kaybolursanız, ki umarım kaybolmazsınız, çiftliğimden
çıkmak için epey bir yol katetmeniz gerekecek. Ama size şunu söyleyeyim, babanız veya bizden yetişkinlerden bazıları yanınızda olmadıkça evden çok uzağa gitmeyin."

"Neden?" diye sordu Janet.

"Eh, _kaybolabilirsiniz_, biliyorsunuz, ve sonra--ah, peki, tek başınıza
gitmeyin, hepsi bu," ve Frank Amca, Baba Martin'in ona sorduğu bir soruyu cevaplamak için döndü.

Ted ve Janet, Cherry Çiftliği'nde yaptıkları gibi neden tek başlarına gidemediklerini merak ettiler.

"Belki de Kızılderililer yüzündendir," diye önerdi Jan.

"Pooh, onlardan korkmuyorum," diye duyurdu Teddy.

Tam o sırada kovboylardan biri -çocuklar daha sonra onun Jim Mason, ustabaşı olduğunu öğrendiler- verandaya doğru yürüdü.
Komik bir şekilde yürüyordu, kendi ayaklarıyla gitmektense at sırtında gitmeye daha alışkındı.

"İyi akşamlar, millet!" dedi, şapkasını çıkarıp Curlytops'a ve diğerlerine doğru salladı.

"Merhaba, Jim!" diye selamladı Frank Amca. "Her şey yolunda mı?"

"Hayır, değil, üzgünüm," diye cevapladı ustabaşı. "Size kötü
bir haberim var, Bay Barton!"

BÖLÜM VIII

TUHAF BİR SES

Bunları söylerken Curlytops çiftliği ustabaşına baktı. Amca
Frank de ona baktı. Ustabaşı elinde büyük şapkasını döndürerek duruyordu. Teddy, Jim Mason'ın kemerinden sarkan büyük tabancaya baktı--kovboyların "tabanca" dediği--.

"Kötü haber mi?" diye sordu Amca Frank. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Umarım çocuklardan hiçbiri hasta değildir. Kimse vurulmadı, değil mi, kutlama sırasında?"

"Ah, hayır, çocuklar iyi," diye cevapladı ustabaşı. "Ama midillilerinizden bazıları için kötü haber var--birçoğunu şuradaki çimenlerde besliyordunuz," ve batıyı işaret etti--tam da Ted ve Janet'in göremediği yeri.

"Midilliler için kötü haber mi?" diye tekrarladı Frank Amca. "Şey, şimdi, bunu duyduğuma üzüldüm. Bazıları hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Jim. "Ama birçoğu götürüldü--çalındı, sanırım buna çalma desem daha iyi olur."

"Midillilerimin çoğu mu çalındı?" diye bağırdı Frank Amca, sandalyesinden
atlayarak. "Bu kötü haber! Ne zaman oldu? Neden kovboyları bir araya getirip midillileri alan adamların peşine düşmüyorsun?"

"Nereye gideceğimi bilseydim bunu yapardım," dedi ustabaşı. "Ama kısa bir süre önce, midillilerin iyi olup olmadığını görmek için gönderdiğim kovboylardan biri içeri girene kadar duymadım. Oraya vardığında hepsinin gittiğini gördü, bu yüzden hemen sana haber vermeye geldim."

"Pekala, bunu bir düşünmeliyiz!" diye haykırdı Frank Amca. "Midillilerle ilgilenmesi için gönderdiğin kovboy kim?"

"Henry Jensen. Az önce, zorlu bir yolculuğun ardından geldi."

"Peki atları kimin aldığını düşünüyor?"

"Sanki Kızılderililer yapmış gibi göründüğünü söyledi!" ve ustabaşının bu sözleri üzerine Ted ve Janet kocaman açılmış gözlerle birbirlerine baktılar.

"Kızılderililer mi?" dedi Frank Amca. "Neden, bence hiçbiri
rezervasyonlarından gelmemiştir."

"Bazıları gelmiş olmalı," diye devam etti ustabaşı. "Sanırım kendi midillileri
yoktu, bu yüzden senin midillilerini alıp gittiler."

"Çok kötü!" dedi Frank Amca alçak bir sesle. "Sanırım
çocuklarımızı toplayıp bu Kızılderililerin peşinden gitmemiz gerekecek," diye devam etti. "Evet, yapacağım bu. Midillilerimi geri almalıyım."

"Ah, gelemez miyim?" diye bağırdı Teddy, olan biteni anlamasa da amcasının kovboylarla bir yere gittiğini ve Teddy'nin de gitmek istediğini anlayacak kadar.

"Ah, korkarım gelemezsin--Curlytop," dedi ustabaşı, Teddy'e hemen hemen herkesin ilk görüşte ona taktığı ismi verdi ve bu, Jim Mason'ın Teddy'yi ilk görüşüydü.

"Hayır, siz küçükler evde kalmalısınız," diye ekledi Frank Amca.

"Gerçekten Kızılderililerin peşine mi düşüyorsunuz?" Teddy bilmek istiyordu.

"Evet, midillilerimden herhangi birini alıp almadıklarını öğrenmek için. "Görüyorsunuz," diye devam etti
Frank Amca, Baba ve Anne Martin'le ve Curlytops'la konuşurken, "Kızılderililer 'rezervasyon' adı verilen bir yerde tutuluyorlar. Yani, hükümet onlara kendilerine ait belirli bir toprak veriyor ve orada kalmaları gerektiği söyleniyor, ancak ara sıra bazıları tren istasyonlarında battaniye ve ağaç kabuğu işi satmak için geliyor.

"Ve bazen, belki yılda bir kez, Kızılderililerin çoğu rezervasyonda kalmaktan yoruluyor ve bazıları bir araya gelip kaçıyor. Bazen kendi atlarına binip gidiyorlar ve yine en yakın çiftlikten birkaç at alıyorlar. Sanırım bu sefer benimkilerden bazılarını aldılar."

"Peki onları nasıl yakalayacaksınız?" diye sordu Bayan Martin.

"Ah, hangi yöne gittiklerini bulmaya çalışacağız ve sonra onları yakalayıp midillileri geri alana kadar takip edeceğiz."

"Bu tıpkı saklambaç gibi, değil mi, Frank Amca?" Janet sordu.

"Evet, buna benzer bir şey Ama daha uzun sürer."

"Kızılderilileri avlamaya gidebilmeyi isterdim!" diye mırıldandı Teddy.

"Neden, The-o-dore Mar-tin!" diye haykırdı annesi. "Sana _şaşırdım_!"

"Eh, gitmek isterdim," dedi.

"At binmeyi bilseydim gidebilir miydim, Frank Amca?"

"Eh, bilmiyorum. Korkarım ki çok küçüksün. Ama, at binmekten bahsetmişken, yarın kovboylardan birini çağırıp sana ve Janet'e at binmeyi
öğretmesini söyleyeceğim. Sanırım şimdi gidip şu Henry Jensen'ı görmem ve ona Kızılderililer ve çalınan midillilerim hakkında soru sormam gerekecek."

"Umarım onları geri alır," dedi Teddy kız kardeşine.

"Ben de öyle," diye kabul etti. "Ve umarım o Kızılderililer buraya gelmez."

"Pooh! Onlar evcil Kızılderililer!" diye haykırdı Teddy.

"Atları çaldıklarında biraz vahşi olmalılar," dedi Janet. Biraz sonra Curlytops ve Trouble yatağa girdiler, çünkü o gün erken kalkmışlardı. Son üç veya dört gecedir olduğu gibi
yatakları bir trenle hareket etmese de, neredeyse hemen uykuya daldılar.

"Frank Amca midillilerini buldu mu?" diye sordu Teddy ertesi sabah kahvaltı masasında.

"Hayır, Curlytop," diye cevapladı Millie Teyze. "O ve birkaç kovboy midillilerin tutulduğu tarlaya gittiler, onlardan haber alıp alamayacaklarını görmek için."

"Bugün midilliye binmeyi öğrenebilir miyiz?" diye sordu Janet.

"Frank Amca döner dönmez," diye cevapladı babası. "Sen, Ted ve Trouble artık evde istediğiniz kadar oynuyorsunuz. Frank Amca döndüğünde, binmeniz için bir midilli bulmaya çalışacak."

"Hadi!" diye seslendi Ted kahvaltıdan sonra kız kardeşine. "Biraz
eğleneceğiz."

"Ben de geliyorum!" diye seslendi Trouble. "Geniş istiyorum! Keşke
Nicknack'imiz olsaydı."

"Keçimiz burada olsaydı eğlenceli olurdu, değil mi?" diye sordu Janet kardeşine.

"Evet, ama ben bir midillim olmasını tercih ederim. Ben kovboy olacağım ve sen
kovboy olup bir
keçiye_ binemezsin."

"Hayır, sanırım," dedi Janet. "Ama bir keçi bir midilli kadar yüksekte değildir, Ted ve bir keçinin sırtından düşersen
kendini çok fazla incitmezsin."

"Düşmeyeceğim," diye ilan etti Teddy.

Çocuklar çiftlik binaları arasında dolaşıp
kovboyların uyuduğu
yatakhaneye baktılar. Orada sadece bir kişi vardı ve o da "çocuk" denebilecek yaşlı bir adamdı, diye düşündü Janet. Ama
genç ya da yaşlı, bir çiftlikte sığırlara bakan tüm erkeklere
"kovboy" denir, bu yüzden yaş önemli değildir.

"Merhaba," dedi bu kovboy neşeli bir gülümsemeyle, Curlytops ona bakarken. Eyerine kopan bir kayışı onarıyordu.
"Bu kıvırcık saçlarını nereden buldun?" diye sordu. "Ben de tıpkı bunun gibi
biraz kaybettim. Acaba benimkini de buldun mu?"

Janet bunun ne anlama geldiğini pek anlayamadı ama Teddy şöyle dedi:

"Hayır, efendim. Bu _bizim_ saçımız. Başımıza yapışır ve uzun zamandır bizdedir."

"Her zaman böyle kıvırcıktı," diye ekledi Janet.

"Öyle miydi? Öyleyse benim olamaz," dedi kovboy gülerek. "Benimki sadece bebekken kıvırcıktı ve o da çok uzun yıllar önceydi. Burada mı yaşayacaksın?"

"Bütün yaz burada kalacağız," dedi Janet. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, evet; her yerde olduğu kadar."

"Frank Amca'nın midillilerini alan Kızılderililerin nerede olduğunu bize gösterebilir misin?" diye sordu Teddy.

"Keşke yapabilseydim!" diye haykırdı kovboy. "Bilseydim, peşlerine kendim gider ve midillileri geri alırdım. Sanırım o Kızılderililer artık buradan oldukça
uzaklaştılar."

"Saklanıyorlar mı?" diye sordu Teddy.

"Evet, tepelerin arasında saklanıp amcandan çaldıkları midillileri satma fırsatını bekliyor olabilirler. Ama kıvırcık kafalarını Kızılderililer için yorma. Burada iyi vakit geçir. Böyle bir yerde küçük
çocuklar görmek güzel görünüyor."

"Kementin var mı?" diye sordu Teddy.

"İpimden mi bahsediyorsun? Elbette bende var - her kovboyda vardır," diye cevap verdi.

"Keşke bir şey kementleseydin," diye devam etti Teddy, bir zamanlar Vahşi Batı gösterisine gitmişti.

"Tamam, senin için biraz ip işi yapacağım," dedi kovboy, iyi huylu bir gülümsemeyle. "Eyerimi tamir edene kadar bekle."

Kısa bir süre sonra, hareketli küçük bir midillinin üzerinde, ranzanın önündeki avluya geldi. Hayvanı yukarı aşağı koşturdu
ve bunu yaparken, kovboy kıvrılmış ipini veya kementini başının etrafında salladı ve onu kıvrık halkalar halinde direklere ve banklara doğru gönderdi, kementledikten sonra ipi eyerinin boynuzuna dolayarak
sonrakileri peşinden sürükledi.

"Söyle! Bu iyi!" diye haykırdı Teddy parlayan gözlerle. "Kementle
tutmayı öğreneceğim."

"Bir süre sonra sana göstereceğim," dedi kovboy. "Çok küçükken öğrenemezsin. Ama şimdi gitmeliyim."

"Atınızın sırtında biraz gezebilir miyim?" diye sordu Teddy.

"Elbette yapabilirsin," diye bağırdı kovboy. "Al bakalım!"

Eyerden atladı ve Teddy'yi eyere kaldırdı, Janet ve
Trouble ise hayretle baktılar. Sonra Ted'i bir kolunu omzuna koyarak koltuğuna oturttu, midillinin yanında yürüyüp onu yönlendirirken, kovboy küçük adamı gezdirdi, Teddy'nin çok hoşuna gitti.

"Yaşasın!" diye seslendi Janet'e "Kovboy olmayı öğreniyorum!"

"Haklısın - sen öğreniyorsun!" diye güldü Daddy Martin, tam o sırada dışarı çıktı.
"Nasıl buldun?"

"Dandy!" dedi Teddy. "Hadi Janet!"

"Evet, önce hanımların gitmesine izin vermeliydik," dedi kovboy.
"Ama küçük kızın atları sevip sevmediğini bilmiyordum," diye devam etti Bay Martin'e.

"Atları severim," diye itiraf etti Janet. "Ama belki düşerim."

"Seni bırakmayacağım," diye cevapladı kovboy, onu eyere kaldırırken. Sonra midilliyi sırtında gezdirdi ve Janet bundan çok
hoşlandı.

"Ben de geniş istiyorum!" diye bağırdı Trouble.

"Merhaba! Öyle! Seni unutmamalıyım!" diye güldü kovboy ve küçük adamın çok sevinmesine
rağmen Bebek William'ı eyerde tuttu.

"Artık daha fazla uğraşmamalısın," dedi Baba Martin. "Siz çocuklar
yeterince eğlendiniz. Daha sonra daha fazla at sırtında gezeceksiniz."

"Evet, artık gitmem gerek," dedi kovboy ve eyere
atlayıp toz bulutu içinde uzaklaştı.

Curlytops ve Trouble çiftlik binaları arasında dolaştılar.

Baba Martin, çocukların iyi olduğunu görünce onları kendi hallerine bıraktı.

"Açım," dedi Trouble, bir süre sonra.

"Ben de," diye ekledi Teddy. "Sence o komik Çinli bize bir kurabiye verir mi, Jan?"

"Çinliler kurabiye yapmayı bilmezler."

"Belki de onlar da en az onlar kadar iyi bir şey yapmayı biliyorlardır. Hadi
aş evine gidelim--Teyze Millie ona böyle diyor."

Aş evi bulmak kolaydı, çünkü oradan bir sürü güzel koku geliyordu ve Curlytops'lar, Çinli aşçının onlara bakan
gülen yüzünü gördüler.

"Küçük kız açgözlü--küçük oğlan açgözlü?" diye sordu Hop Sing komik konuşmasında.

"Kurabiye var mı?" diye sordu Teddy.

"Glot clooklies yok--glot him clake," diye cevapladı Çinli.

"Ne diyor?" diye sordu Janet kardeşine.

"Sanırım kek demek istiyor," diye fısıldadı Teddy ve Hop Sing'in kastettiği tam olarak buydu. Bir tabağa güzel bir kek koydu ve Trouble
ve Curlytops'lar istedikleri kadarını yediler, hatta
istedikleri kadarını.

"Glood clake?" Hop Sing, geriye sadece kırıntılar kaldığında ve çok fazla da olmadığında sordu.

"Sanırım iyi bir pasta mıydı demek istiyor," diye fısıldadı Janet küçük kardeşine.

"Evet, güzeldi ve güzeldi!" diye haykırdı Teddy. "Teşekkür ederim."

"Hoş geldin, biraz daha gel!" diye güldü Hop Sing, çocuklar
taşınırken.

Sabahı evin yakınındaki çiftlikte oynayarak geçirdiler.
Bir tahta ve bir fıçıdan bir deniz testeresi yaptılar ve Cherry Çiftliği'nde veya Büyükbaba Martin ile kamp yaparken öğrendikleri oyunlardan bazılarını oynadılar. Sonra akşam yemeği vakti geldi, ancak Amca Frank ve kovboylar
geri dönmediler.

"Aç kalmazlar mı?" diye sordu Teddy.

"Ah, yanlarında biraz pastırma, kahve ve başka şeyler götürdüler," dedi
Teyze Millie. "Genellikle günlerce kamp yapmak zorunda kalıyorlar."

"Keşke ben de bunu yapabilseydim!" diye bağırdı Teddy.

"Kovboy olana kadar bekle," diye öğütledi babası.

O öğleden sonra Trouble annesiyle birlikte uyumak için yatmaya gitti ve Teddy ile Janet evden çok uzaklaşmamaya söz vererek kendi başlarına dolaştılar.

Ama gün o kadar güzeldi ve yumuşak çimenlerin üzerinde yürümek o kadar güzeldi ki, farkına varmadan Teddy ile Janet amaçladıklarından
daha uzağa gitmişti. Arazi engebeli olduğundan -burada tepeler, orada çukurlar- çiftlik binalarını göremez oldular,
ama korkmuyorlardı, çünkü çayırın yüksek bir yerine giderek evlerine giden yolu görebileceklerini biliyorlardı -ya da görebileceklerini düşünüyorlardı. Etraflarında orman yoktu, ancak ağaçlar ve biraz daha uzakta küçük bir su akıntısı vardı.

Aniden, Curlytops birlikte yürürken, bir tür
barınak olarak yığılmış çok sayıda kayanın olduğu bir yere geldiler. Gerçekten bir yer sanki mağaraya benziyordu. Ve
Teddy ve Janet buna bakarken
kayaların arasından gelen garip bir ses duydular.

Her iki çocuk da durdu ve bir an için tamamen hareketsiz durdu.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Jan, kardeşinin kolunu tutarak.

"Evet--duydum," diye cevapladı.

"Birinin inlemesine mi benziyordu?" diye devam etti.

Teddy, ona öyle geldiğini göstermek için başını salladı.

Tam o sırada ses tekrar geldi.

"Oh!" diye bağırdı Janet, koşmaya başlayarak. "Belki bir Kızılderilidir! Ah,
Teddy, hadi!"

IX. BÖLÜM

HASTA PONY

Jan, garip sesin geldiği
kaya yığınından ayrılmaya başladığında, Teddy Martin kaçmadı. Bunun yerine hareketsiz durdu ve
taşların arasındaki deliğe doğru olabildiğince dikkatle baktı--biraz Yıldız Adası'ndaki mağaraya benzeyen ama o kadar da büyük olmayan bir delik.

"Hadi, Teddy!" diye yalvardı Janet. "Lütfen gel!"

"Ne olduğunu görmek istiyorum," diye yanıtladı.

"Belki de seni ısıracak bir şeydir," diye önerdi küçük kız. "Hadi!"

Tam o sırada ses tekrar duyuldu. Kesinlikle bir inlemeydi.

"İşte!" diye haykırdı Janet. "Bunun bir Kızılderili olduğunu _biliyorum_, Ted! Belki de Amca Frank'in midillilerini alan türdendir. Ah, lütfen gel!"

Kaya yığınından biraz uzaklaşmıştı ama şimdi hareketsiz duruyordu, Teddy'nin onu takip etmesini bekliyordu.

"Hadi!" diye yalvardı.

Janet tek başına gitmek istemiyordu.

"Kızılderili olamaz," dedi Teddy, etrafına bakındı ama hâlâ o garip sesi çıkaracak hiçbir şey göremedi.

"Kesinlikle bir Kızılderili olabilir!" diye ilan etti Janet.

"Belki de hasta bir Kızılderili," diye itiraf etti Teddy. "Ve eğer o kadar hastaysa ondan korkmuyorum! Ne olduğunu göreceğim."

"Ah, The-o-dore Mar-tin!" diye bağırdı Janet, bazen annesinin kardeşinin adını kullandığını
duysa da. "Sakın buna cesaret etme!"

"Neden olmasın?" diye sordu Teddy, çok cesurca konuşmaya çalışsa da, aslında kendini
cesaretli hissetmiyordu. Ama bunu Janet'ın önünde göstermeyecekti, Janet ise kızdı. "Neden bunun ne olduğunu göremiyorum?"

"Çünkü belki de--belki de--seni ısırır!" ve Janet bunu söylerken önce kayalara sonra da omzunun üzerinden baktı, sanki hiç beklemediği bir anda
arkasından bir şey gelecekmiş gibi.

"Pooh! Korkmuyorum!" diye ilan etti Teddy.

"Neyse, beni ısırırsa önce kayaların arasından çıkması lazım."

"Belki çıkar."

"Eğer çıkarsa onu görebilir ve kaçabilirim!" diye devam etti küçük çocuk.

"Koşup beni yalnız bırakır mısın?" diye sordu Janet.

"Hayır! Elbette _bunu_ yapmam," diye ilan etti Teddy. "Koşardım ve
koşmana yardım ederdim. Ama sanırım hiçbir şey beni ısırmaz. Neyse, Kızılderililer
ısırmaz."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Janet. "Bazı Kızılderililer vahşidir.
Frank Amca'nın öyle dediğini duydum ve vahşi şeyler ısırır!"

"Ama Kızılderililer değil," diye ısrar etti Teddy. "Bir Kızılderilinin ağzı, vahşi olsa bile, tıpkı bizimki gibidir ve ısırmak için yeterince büyük değildir. Isırmak için
çok büyük bir ağzın olması gerekir."

"Henry Watson seni bir kere ısırdı, annemin söylediğini duydum," diye açıkladı Janet,
o ve kardeşi hala kayaların yanında durup tekrar taşlardan gelen komik sesi dinlerken.
Ama sessizlik vardı.

"Eh, Henry Watson'ın çok büyük bir ağzı var," diye belirtti Teddy.
"Belki de vahşidir ve sebebi budur."

"Kızılderili olamazdı, değil mi?" diye devam etti Janet.

"Elbette hayır!" diye açıkladı kardeşi. "O da benim gibi bir çocuk, sadece
ağzı daha büyük. Bu yüzden beni ısırdı. Şimdi hatırlıyorum."

"Acıdı mı?" diye sordu Janet.

"Evet," diye yanıtladı kardeşi. "Ama içeri girip o sesin ne olduğunu göreceğim.
Bana zarar vermez."

Teddy, Janet'in ne yapmak istediğini tamamen unutmak için bu kadar çok soru sorduğunu hissetmeye başladı. Ve kesinlikle
kayaların arasında ne olduğunu görmek istiyordu.

Bir kez daha onlara yaklaştı ve sonra ses öncekinden daha
yüksek duyuldu. O kadar ani geldi ki Teddy ve Janet geri sıçradılar ve ikisinin de korktuğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Ah, burada bir dakika daha kalmayacağım!" diye bağırdı Janet. "Hadi, Ted, eve gidelim!"

"Hayır, biraz bekle!" diye yalvardı. "İçeri girip tekrar
çıkacağım--eğer ısıran bir şey varsa. Eğer ısıran bir şey yoksa
sen benimle gelebilirsin."

"Hayır, bunu yapmayacağım!" ve Janet başını çok kararlı bir şekilde "hayır!" demek için salladı. Bir kez daha omzunun üzerinden baktı.

"Eh, içeri girmek zorunda değilsin," dedi Teddy. "Tek başıma gideceğim. Korkmuyorum."

Tam o sırada Janet tarlalara baktı ve bir adamın bir midilliye bindiğini gördü.

"Ah, Teddy!" diye seslendi kardeşine. "İşte bir adam!
İçeri girip ne olduğunu
görebiliriz."

Teddy kız kardeşinin işaret ettiği yere baktı. Elbette, bir adam geliyordu. Oldukça uzaktaydı ama Curlytops buna aldırmadı. Yürümeyi severlerdi.

"Ona bağır!" diye tavsiyede bulundu Janet. "Bizi duyacak ve gelip bize yardım edecek
burada ne olduğunu öğreneceğiz."

Teddy sesini bildiği en iyi şekilde yükseltti.
Güçlü ciğerleri vardı ve arkadaşları arasında en yüksek sesle bağıran çocuklardan biriydi.

"Hey, Bayım! Buraya gelin!" diye bağırdı Teddy.

Ama adam sanki duymamış gibi devam etti, gerçekten de duymamıştı.
Çünkü çayırlarda hava o kadar berraktır ki insanlar ve şeyler gerçekte olduklarından çok daha yakın görünürler. Bu yüzden, adam sadece biraz uzakta gibi görünse de, bir milden daha uzaktaydı ve bir mil öteden duyulacak şekilde seslenmenin oldukça zor olduğunu bilirsiniz;
özellikle de küçük bir çocuksanız.

Yine de Teddy tekrar seslendi ve bunu iki veya üç kez yaptıktan sonra ve Jan ona yardım ettiğinde, ikisi bir tür düet halinde seslendiler,
Teddy şöyle dedi:

"Bizi duyamıyor."

"Belki de sağırdır, tıpkı Judy Teyze gibi," dedi Janet, yaşadıkları kasabadaki yaşlı bir kadından bahsederken.

"Eğer öyleyse, bizi duyamaz," dedi Teddy; "bu yüzden bize gelmeyecek. Ben yine de içeri giriyorum."

"Hayır, yapma," diye yalvardı Janet, kardeşinin tehlikeye girmesini istemiyordu. "Bizi duyamıyorsa, Teddy, daha yakına gitmeliyiz. Onunla buluşmak için
yürüyebiliriz."

Teddy bunu bir dakika düşündü.

"Evet," diye kabul etti, "bunu yapabiliriz. Ama çok uzakta."

"Buraya geliyor," dedi Janet ve sanki adam atını, tuhaf seslerin geldiği
taş yığınının yanında duran çocuklara doğru çevirmiş gibiydi.

"Hadi!" Ted karar verdi ve Janet'in elini tutarak, o ve Janet at üstündeki adama doğru yürüdüler.

Kısa bir süre iki Curlytop yeşil, çimenli çayırlarda yürüdü. Gözlerini adamdan ayırmadılar, arada sırada
kayalara doğru bakıyorlardı, çünkü ne onları ne de atlıyı
kaybetmek istemiyorlardı.

"Tekrar bağıracağım," dedi Teddy. "Belki şimdi beni duyabilir.
Daha yakınız."

Bu yüzden durdu ve ellerini ağzına götürerek, tıpkı Amca Frank'in uzaktaki bir ağılda bulunan bir kovboyu çağırmak istediğinde yaptığı gibi, küçük çocuk seslendi:

"Merhaba Bay Man! Lütfen buraya gel!"

Ama at üstündeki adam duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Aslında, çok uzakta olduğu için, yapmamıştı ve rüzgar ondan Teddy ve Jan'a doğru esiyordu. Rüzgar ters yönden esiyor olsaydı çocukların seslerini adama doğru taşıyabilirdi. Ama öyle olmadı.

Sonra Teddy bir şey keşfetti. Durdu ve gözlerini elleriyle gölgeleyerek şöyle dedi:

"Jan, o adam bize doğru gelmek yerine bizden uzaklaşıyor. Bu arada küçülüyor. Ve eğer bize doğru geliyorsa daha da büyür."

"Evet, sanırım büyür," diye itiraf etti küçük kız. "Gidiyor, Teddy. Aman Tanrım! Artık bize yardım edemez!"

Teddy tek kelime etmeden kayalara doğru geri döndü ve kız kardeşi de onu takip etti. Janet tekrar konuştuğunda onlara yakındı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"İçeri girip o sesin ne olduğunu göreceğim," diye cevapladı Teddy.

"Ah, yapmamalısın!" diye bağırdı, onu uzaklaştırmayı umarak. Ama Teddy
cevap verdi:

"Evet, ben de! Ne olduğunu göreceğim!"

"Değilim!" diye bağırdı Janet. "Eve gidiyorum. Benimle gelsen iyi olur!"

Ama, dönüp kayalardan biraz uzaklaşsa da
Ring Rosy Çiftliği'nin çiftlik evinin olması gerektiğini düşündüğü yöne doğru
gitse de, çok geçmeden durdu. Tek başına gitmekten hoşlanmıyordu.
Ted'e baktı.

Teddy kayalardaki deliğe doğru biraz yürümüştü. Şimdi kız kardeşine seslendi.

"Gürültü buradan geliyor," dedi. "Bu küçük mağarada."

"İçeri mi giriyorsun?" diye sordu Janet, korkmadığını göstermeye çalışarak.

"Bu sesi neyin çıkardığını görmek istiyorum," diye ilan etti Teddy. O ve kız kardeşi Büyükbaba Martin ile kamp yapmaya gittiklerinden beri eskiden olduklarından daha cesurlardı. Elbette kız kardeşinden bir yaş büyük olan Ted, ondan biraz daha cesurdu.

Janet, eve koşup Teddy'yi orada bırakması gerektiğini hissetmese de, onunla birlikte kayaların arasındaki mağaraya yaklaşacak kadar da cesur hissetmiyordu, ne yapacağını bilemiyordu. Biraz geri yürüdü ve sonra aniden, ilk başta olduğundan daha yüksek bir sesle ses geldi.

"Ah, işte yine başladı!" diye bağırdı Janet, bir kez daha koşarak.

"Duydum," dedi Teddy. "Bir Kızılderili gibi savaş çığlığı atmadı."

"Hastaysa yapamaz," diye açıkladı Janet.

"Ve eğer hastaysa bize zarar veremez," diye devam etti Teddy. "Ona
bağırıp ne istediğini göreceğim."

"Geri dönüp babana veya Frank Amca'ya söylesen iyi olur," diye önerdi
Janet.

Teddy kendisi de öyle düşünüyordu ama bir şeye
başladıktan sonra pes etmek istemiyordu. Tek başına, Kızılderililerden birini
bulabilmesinin iyi bir şey olacağını düşünüyordu.

"Ve belki de Frank Amca'nın midillilerini alanlardan biridir," diye düşündü Teddy kendi kendine.

İnleme sesi tekrar duyuldu, bu sefer o kadar yüksek değildi ve ses
söndükten sonra Teddy seslendi:

"Kim var orada? Neyin var senin?"

Buna bir cevap gelmedi. Sonra Ted ekledi:

"Eğer dışarı çıkmazsan seni amcama söyleyeceğim. Bu çiftliğin sahibi o. Hadi dışarı çık! Sen kimsin?"

Bu sefer farklı bir ses geldi. Curlytops'un daha önce duyduğu
bir sesti.

"Bu bir at kişnemesi!" diye bağırdı Teddy.

"Ya da bir midilli," diye ekledi Janet. "Evet, gerçekten öyle duyuluyordu. Ah, Ted,
belki de oradaki zavallı bir attır ve dışarı çıkamaz!" diye devam etti.

Yine bir at ya da midilli kişnemesi geldi. Bu sefer bunda hiçbir hata yoktu.

"Hadi!" diye bağırdı Teddy. "Onu dışarı çıkarmalıyız, Janet. O, Amca Frank'in inek midillilerinden biri ve o mağarada yaralandı. Onu
çıkartmalıyız!"

"Ama sen nasıl çıkarabilirsin?" diye sordu Janet. "Korkunç küçük bir mağara ve
bir midillinin oraya girebileceğine inanmıyorum."

"Küçük bir midilli girebilir," dedi Teddy.

Janet mağaraya baktı. Sadece Ring Rosy Çiftliği'nde değil, başka yerlerde de oldukça küçük midilliler gördüğünü hatırladı. Mağara onlardan biri için yeterince büyük olurdu.

"Ben giriyorum," dedi Teddy, yığılmış kayaların arasında deliğin ağzında dururken.

"Seni tekmeleyebilir," diye uyardı Janet.

"Eğer o şekilde inleyecek kadar hastaysa çok sert tekmeleyemez," diye yanıtladı Teddy. "Neyse, ayaklarının yolundan çekileceğim.

Tek yapman gereken bu, diyor Frank Amca, yabancı bir atın etrafından dolaştığında. Seni tanıdığında tekmelemeyecektir."

"Eh, dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Janet tekrar.

"İçeri girmek istemiyor musun?" Teddy kız kardeşine sordu.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Seni burada izleyeceğim. Ah, belki
eğer bir midilliyse onu bizimkisi yapabiliriz, Teddy!" diye haykırdı.

"Belki," diye kabul etti. "Ne olduğunu göreceğim."

Kayaların arasındaki karanlık yere doğru yavaşça yürüdü. Kişnemeler
ve inlemeler Janet'e göre ona daha net geliyordu ve Teddy bunların bir attan veya midilliden geldiğinden emindi. Ancak henüz hiçbir şey göremiyordu.

Sonra, küçük çocuk parlayan güneşten çıkıp kayaların oluşturduğu
gölgeye adım attığında daha iyi görmeye başladı. Ve kısa bir
süre sonra gözleri karanlığa alıştı.

Sonra, kayaların arasında mağaranın toprak zemininde yatan bir midillinin şeklini görebildi. Teddy içeri girdiğinde hayvan başını kaldırdı ve bir tür kişneme sesi çıkardı, ardından bir inleme geldi.

"Zavallı midilli!" diye seslendi Ted. "Yaralı mısın? Çok üzgünüm! Senin için
bir doktor çağıracağım!"

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Janet.

Mağaraya yaklaşmıştı. "Burada hasta bir midilli var," dedi Teddy kız kardeşine.
"İçeri gir ve bak."

"Sanırım bunu yapmak istemiyorum."

"Pooh! Sana zarar veremez! O hasta!" diye bağırdı Teddy.

Böylece, yarım dakika bekledikten sonra Janet içeri girdi. Kısa bir süre sonra o da midillinin mağarada yattığını görebildi.

"Ah, zavallı şey!" diye bağırdı. "Teddy, ona yardım etmeliyiz!"

"Elbette yardım etmeliyiz," dedi. "Doktora gitmeliyiz."

"Ve ona bir içecek ver," diye ekledi Janet. "Herhangi biri hasta olduğunda -bir midilli veya
herhangi biri- içecek ister. Hadi biraz su bulalım, Teddy. Şapkalarımızla ona
getirebiliriz!"

Sonra, hasta midilliyi mağarada bırakarak, Curlytops su aramak için dışarı koştu.

BÖLÜM X

ŞAŞIRAN BİR DOKTOR

Ovalarda su pek bol değildir. Aslında o kadar kıttır ki, genellikle insanlar ve atlar çok susarlar. Ancak Curlytops, Ring Rosy Çiftliği'ndeki kayaların arasında bir kaynak bulma konusunda şanslıydı. Çok büyük bir kaynak değildi ve büyük taşların arasında iyi gizlenmişti, belki de bu yüzden pek çok midilli ve sığır tarafından ziyaret edilmiyordu. Bulabildikleri her su birikintisine büyük sayılar halinde gelirler.

Zavallı, hasta midillinin yattığı karanlık mağara benzeri delikten çıkan Jan ve Ted, su aramaya başladılar ve daha önce de söylediğim gibi, biraz su buldukları için şanslıydılar.

Bunu keşfeden Jan'dı. Curlytops kayaların arasında
koşurken küçük kız aniden durdu ve seslendi:

"Dinle, Teddy!"

"Nedir bu?" diye sordu.

"Su damladığını duyuyorum," diye cevapladı kız. "Bu taraftan geçiyor."

Damlayan suyun sesini takip ederek doğrudan pınara gitti ve kayadaki bir çatlakta
köpüren suyu buldu. Su küçük, çukur, kayalık bir havuza düştü ve Ted ile kız kardeşinin şapkalarını doldurması için yeterliydi. Önce her biri kendi başına birer yudum aldı, çünkü hava sıcaktı.

Şapkaları keçedendi ve suyu oldukça iyi tutardı. Ve şapkalar eski olduğundan ve yağmurda bir kereden fazla giyildiğinden,
pınara daldırmak onlara zarar vermezdi.

"Sanırım midilli bir yudum almaktan çok memnun olacak," dedi Jan kardeşine.

"Sanırım alacak," diye cevapladı, yürürken dikkatlice ayaklarını nereye koyduğuna bakarak, çünkü tökezleyip şapkasındaki suyu
dökülmesini istemiyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Janet, kardeşi ona çok yaklaştığında. "Bana çarparsan ve kolumu oynatırsan şapkamdakileri dökersin."

"Dikkatli olacağım," dedi Teddy.

Biraz su döktüler, çünkü şapkaları midillinin içeceğini taşımak için kova kadar iyi değildi.
Ama suyun çoğunu
mağaraya götürmeyi başardılar.

"İlk içkiyi ona sen verebilirsin," dedi Teddy kız kardeşine. "Onu ben buldum ve o benim midillim, ama ilk içkiyi ona sen verebilirsin."

Janet bunun Teddy'nin nazik bir davranışı olduğunu düşündü, ama yine de midilli hakkında söylediklerinden pek hoşlanmadı.

"Tamamen senin mi olacak?" diye sordu.

"Peki, onu bulamadım mı?"

"Evet, ama bir keresinde bir peni bulup bir lolipop aldığımda, yarısını sana verdim."

"Evet, verdin," diye itiraf etti Teddy, o zamanı düşünerek. "Ama sana midillinin yarısını veremem, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Ama bana binmeme izin verebilirsin."

"Ah, bunu yapacağım!" diye bağırdı Teddy hemen. Canlı bir midilliyi ikiye bölmenin zor bir mesele olacağını düşünüyordu.

"Elbette sana binmene izin vereceğim!" diye devam etti. "Frank Amca'dan bize bir eyer vermesini isteyeceğiz ve kovboylardan bazıları bize binmeyi öğretebilir. Ve sana onu istediğin kadar beslemene ve sulamana izin vereceğim. Ona Clipclap diyeceğim."

"Bu komik bir isim," diye belirtti Janet.

"Koşarken ayaklarının çıkardığı ses," diye açıkladı Teddy. "Bilmiyor musun--clip-clap, clip-clap!" ve elinden geldiğince bir midillinin sesini taklit etti.

"Ah, evet!" diye haykırdı Janet. "Gerçekten de o yöne gidiyorlar."

"Bunun koştuğunu duymadım," diye ekledi Teddy, "çünkü hasta ve dörtnala koşamıyor. Ama sanırım ayakları o sesi çıkarır, bu yüzden ona Clipclap diyeceğim."

"Güzel bir isim," diye kabul etti Janet. "Ama sanırım ona şimdi bir içki
versek iyi olur. Korkunç susamalı. "" Dedi. o, bazıları dökülmüştü, ama hala biraz vardı, Janet ondan biraz yola çıktığında su kokuyordu ve açık olsa da, soğuk suyun bazen uzun bir yoldan koklayabilirler. "Oh, ne kadar mutlu olduğunu görün!" "Teddy daha fazla bir şey bulacağız." Ted'in şapkası, çok yorgun gibi uzanıyordu. Rock'lar, Teddy'yi "Janet'in" diye cevapladığı bir yolda "diye sordu. "Frank amca bir doktorun nerede yaşadığını duydum ve Beyaz Saray'da bulundum. Birlikte yürüdüler. Yani, Ted ve Janet yaklaşık on dakika içinde doktora varacaklarını düşünseler de, aslında oraya ulaşmaları yarım saat sürdü. Doktorun evinin üzerindeki pirinç tabelasını gördüler.

"Umarım içeridedir," dedi Teddy.

Tesadüfen Doktor Bond içerideydi ve Teddy zili çaldığında, Bayan Bond bahçenin tavuk bölümündeyken kapıya kendisi geldi.

"Çocuklar, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Doktor Bond, verandasında Curlytops'u görünce, hoş bir gülümsemeyle.

"Lütfen," diye başladı Teddy, "gelip Clipclap'i tedavi eder misiniz?"

"Gelip onu tedavi eder miyim? Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sorunun ne olduğunu öğrenene kadar onu tedavi edebileceğimden emin olamıyorum. Sorun ne gibi görünüyor?"

"Çok hasta," dedi Janet, "ve korkunç inliyor."

"Hımm! O zaman biraz acı çekiyor olmalı."

"Ona biraz soğuk su verdik," diye ekledi Teddy.

"Evet? Eh, belki bu iyi bir şeydi, belki de değildi.
Onu görene kadar söyleyemem. Kim olduğunu söylemiştin?"

"Clipclap," diye cevapladı Teddy.

"Küçük kardeşin mi?"

"Hayır efendim. O bir midilli ve bir mağarada!" diye haykırdı Teddy.

"Ne? Bir midilli mi?" diye haykırdı şaşkın doktor. "Mağarada mı?"

"Evet," diye devam etti Janet. "Şapkalarımıza su koyduk ve o Ted'in ve benim olacak çünkü Ted onu buldu. Ama lütfen gelip onu
tedavi eder misin ki ona binebilelim? Ölmesine izin verme."

"Peki," diye haykırdı Doktor Bond, şaşkın bir şekilde çocuklara gülümseyerek, "Gelebileceğimi sanmıyorum. Hasta midillileri
tedavi etmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunun için bir at doktoruna ihtiyacın var."

Ted ve Janet ne söyleyeceklerini bilemeyerek birbirlerine baktılar.

BÖLÜM XI

SIKINTI BİR KEMERİ OLUŞTURUR

Doktor Bond, Teddy ve Janet'in ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmüş olmalı ki,
sorarken çok nazik bir şekilde konuştu:

"Sen kimsin ve nerelisin? Bana şu komik isimli hasta midilliden bahset."

"O Clipclap," diye cevapladı Teddy, yeni evcil hayvanı için seçtiği
ismi vererek. "Ve biz Curlytops'uz."

"Evet, bunu görebiliyorum," diye güldü doktor, küçük oğlan ve kızın
kıvır kıvır saçlarına bakarak. "Peki nerede yaşıyorsunuz?"

"Frank Amca'nın çiftliğinde," diye cevapladı Janet.

"Circle O'dan Bay Frank Barton'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu doktor.

"Evet, sadece biz ona artık Ring Rosy Çiftliği diyoruz ve o da öyle," diye açıkladı Teddy.

"Ring Rosy Çiftliği mi? Bilmiyorum ama bu onun için
iyi bir isim. Şimdi bana kendinizden ve bu midilliden bahsedin."

Bu Teddy ve Janet sırayla anlattılar, Cresco'dan Batı'ya nasıl geldiklerini ve ne kadar güzel vakit geçirdiklerini anlattılar. Hatta
Cherry Farm'a gittiklerini, Büyükbaba Martin ile kamp yaptıklarını ve kar altında kaldıklarını bile anlattılar.

"Eh, güzel maceralar yaşadın!" diye haykırdı Doktor Bond.
"Şimdi bu hasta--"

"Birisi mi hasta?" diye sordu Bayan Bond, tam o sırada tavuk çiftliğinden gelip, kocasının son sözlerini, "Kim o?" diye duydu.

Batı çayırlarında bir komşu bir başkasının hastalığını duyduğunda,
her şekilde yardım etmek ister. Bu yüzden Bayan Bond, birinin hasta olduğunu duyduğunda,
kendi payına düşeni yapmak istedi.

"Bu bir midilli," dedi kocası gülümseyerek.

"Bir midilli!" diye haykırdı.

"Evet, bu Curlytop çocukları mağarada kayaların arasında bir tane buldular. Circle O Çiftliği'nde - Ring Rosy demeliyim" ve doktor Amca Frank'in evine yeni bir isim verdi. "Bunlar Bay Barton'ın yeğeninin çocukları," diye devam etti, çünkü Ted ve Janet doktora ziyaret ettikleri kişinin babalarının amcası olduğunu ve kendilerinin olmadığını söylemişlerdi. Aslında Ted ve Janet, Amca Frank'in babalarının olduğu kadar kendilerinin de amcası olduğunu düşünüyorlardı ve büyük ihtimalle Amca Frank da kendisi öyle düşünüyordu.

"Hasta midilliyi gelip tedavi edemez misin?" diye sordu Teddy.

"Çok fena inliyor," diye devam etti Janet.

"Pekala, sevgili Curlytops," dedi Doktor Bond gülümseyerek, "Gelmek isterdim ama dediğim gibi, hasta atları veya hayvanları tedavi etmekle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Bunu hiç incelemedim. Onlara doğru ilacı vermek için
onları tanıyan bir doktor gerekir."

"Bütün ilaçların aynı olduğunu sanıyordum," dedi Teddy. "Doktorumuzun bize verdiği her şey
her zaman acıdır."

"Eh, bütün ilaçlar acı değildir," diye güldü Doktor Bond, "ama bazı çok iyi ilaçlar acıdır. Ancak, bu
Clipclap midilliye acı mı yoksa tatlı mı ilaç vereceğimi bilmiyorum."

"Belki kovboylardan birine sorabilirsin," dedi Janet. "Bay Mason'ın -Frank Amca'nın ona Jim dediği- bir keresinde hasta bir atı nasıl iyileştirdiğini anlattığını duydum."

"Ah, evet, amcanın ustabaşı Jim Mason, atlar hakkında çok şey biliyor," dedi Doktor Bond.

"O zaman neden çocuklarla birlikte gidip Jim'den midillilerinin sorununun ne olduğunu bulmana yardım etmesini istemiyorsun?" diye önerdi Bayan Bond.
"Buralarda düzenli bir veteriner yok ve evcil hayvanlarının acı çekmesini
istemiyorlar. Onlarla birlikte git.''

"Sanırım gideceğim," dedi Doktor Bond. "Belki midillide neyin
olduğunu söyleyebilirim ve eğer onu iyileştirebilecek herhangi bir ilacım
varsa, Jim onu ​​nasıl vereceğini bilirdi--ben bilmem. "

"Mağarada midilliyi bulduk," diye açıkladı Teddy. "Yürüyüş yapıyorduk ve inlediğini duyduk."

"Ah, anladım," dedi Bayan Bond. "Umarım doktor onu sizin için iyileştirebilir," diye devam etti, kocası yolculuğa hazırlanmak için
eve aceleyle geri dönerken.

Küçük bir arabası vardı ve çocuklarla birlikte kısa süre sonra Ring Rosy Çiftliği'ne doğru yolda aceleyle ilerliyorlardı. Midillinin olduğu mağaraya gitmek yerine önce oraya gitmeye karar verildi.

"Jim Mason'ı alıp onu da yanımıza alacağız," dedi doktor.

Frank Amca ve kovboyları kayıp midillilere bakmaktan geri dönmüşlerdi, ancak onları bulamamışlardı. O ve Bay ve Bayan Martin, Curlytops'un Doktor Bond'un arabasıyla çiftliğe geldiğini görünce çok şaşırdılar.

"Peki, dünyanın neresindeydiniz?" diye bağırdı Anne Martin. "Biz de
siz çocuklar için endişelenmeye başlamıştık. Neredeydiniz?"

"Bir midilli bulduk!" diye bağırdı Janet.

"Ve o hasta!" diye ekledi Teddy.

"Ve adı Clipclap!" diye haykırdı küçük kız.

"Ve o benim ama Janet onun yarısını alabilir ve şapkalarımıza su koyduk," dedi Teddy'den.

"Ve bir de doktorumuz var!" diye devam etti kız kardeşi.

"Eh, bence oldukça yoğun bir gün geçirdin," diye kıkırdadı Amca Frank. "Şimdi daha fazlasını duyalım."

Böylece Curlytops anlattı ve Doktor Bond, at doktoru olmasa bile, çiftlik ustabaşı onunla gelirse mağaradaki midilliye bakıp dışarı çıkacağını söyledi.

"Elbette gelirim!" diye bağırdı Jim Mason. "Hiçbir midillinin acı çekmesini istemem. Ve tıp hakkında pek fazla bilgim olmasa da, birçoğunu tedavi ettim. Hadi, Curlytops!"

Jim Mason kendi hızlı midillisine atladı ve engebeli çayırda, Doktor Bond'un otomobilinde olduğu kadar iyi bir zaman geçirebileceğini söyledi.
Curlytops, doktorla birlikte makinede yolculuk etti. Amca Frank ve
Baba Martin de onlarla birlikte gitti, çünkü onlar da hasta midilliyle ilgileniyorlardı.

Kayaların arasındaki mağaraya varmak uzun sürmedi. Jim Mason'ın
atı otomobilden önce oraya ulaştı ve ustabaşı mağaraya girip Curlytops makineden çıkana kadar tekrar
çıktı.

"Eh, o gerçekten oldukça hasta bir midilli," dedi Ring Rosy Çiftliği'nin kovboylarının ustabaşı.

"Onu daha iyi hale getirebilir misin?" diye sordu Teddy endişeyle.

"Bunu yapıp yapamayacağımızı bilmiyorum. Her şey doktorun zehiri
tedavi etmek için ne tür bir ilaca sahip olduğuna bağlı."

"At zehirlendi mi?" diye sordu Frank Amca.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı ustabaşı. "Sanırım biraz zehirli et olan
bir su içmiş olmalı. Görüyorsunuz ya," diye devam etti doktora, Bay Martin'e ve çocuklara, "burada çok sayıda
kurt ve diğer sinir bozucu hayvanlar var. Tuzaklara
yakalamak veya vurmak için çok
zorlar, bu yüzden onları biraz ete beyaz bir toz
koyarak zehirliyoruz. Bazen kurtlar zehirli etten bir parçayı
su kaynağına sürüklerler ve bu sefer de bunu yapmış olmalılar. Sonra
at suyu içti ve bu onu hasta etti."

"Ölecek mi?" diye sordu Janet.

"Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım," dedi Doktor Bond, taşıdığı siyah ilaç kutusunu açarak. "Ama bir ata nasıl ilaç
verebilirsin, Jim? Dilini koyamazsın, değil mi?"

"Hayır, ama bunun için özel olarak uzun ağızlı bir şişem var ve şişeden bir midillinin boğazına dökmek
kolay. Dozu sen karıştır, Doktor, ben de küçük hayvana vereceğim."

Bu yapıldı, ama Curlytops'un adamlar midilli üzerinde çalışırken mağaraya girmesine izin verilmedi. Ama kısa bir süre sonra, ustabaşı ve Doktor Bond dışarı çıktı.

"Sanırım midilliniz iyileşecek," dedi doktor. "Jim ona zehri çıkaracak ilacı verdi ve bir veya iki gün içinde yürüyebilecek. Ama o zamana kadar onu
mağarada bırakmak zorundasın."

"Onu eve götüremez miyiz?" diye bağırdı Teddy.

"Ah, hayır!" diye haykırdı ustabaşı. "Ama adamlardan birini biraz samanla gönderip ona yumuşak bir yatak yapacağım ve ona içecek
su bulacağız. İyileşene kadar hiçbir şey yemek istemeyecek.
Doktor yarın onu görmeye gelecek. Siz de öyle değil misiniz?" diye devam etti
Doktor Bond'a.

"Elbette geleceğim!" diye söz verdi doktor, çünkü Curlytops'a çok
hoşlanmıştı.

"Kimin midillisi bu?" diye sordu Baba Martin.

"Benim!" diye bağırdı Teddy hemen. "Benim ve Jan'ın. Onu bulduk
ve adı Clipclap."

"Eh, bu bir midilli için iyi bir isim," dedi babası. "Ama yine de
bulduğunuz her midilliyi sahiplenebileceğinizi bilmiyorum. Bu, Amca Frank'e ait olabilir."

"Hayır, benim markamdan biri değil," dedi Ring Rosy Çiftliği'nin sahibi.
"Zehirlendiğini öğrendikten sonra bu mağaraya girmiş garip bir midilli olmalı. Zavallının orada öleceğini düşündüğünü düşünüyorum ve belki de çocuklar onu bulmasaydı ölecekti."

"Dikkat çekmeden daha uzun süre yaşayamazdı," dedi Doktor Bond.

"O zaman hayatını kurtardık mı?" diye sordu Teddy.

"Doktoru zamanında çağırarak kurtardın," diye cevapladı babası.

"O zaman o bizim midillimiz olamaz mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, sanırım olabilir," diye cevapladı Frank Amca. "Eğer onu almaya kimse gelmezse,
sizin çocuklarınız alabilir. Ve eğer onu kovalayan olursa,
size bir tane daha veririm. Her birinize bir midilli verecektim,
neyse, çiftliğe alışır alışmaz, bunu yapacağım. Ted
ona Clipclap dediği gibi, onu tutmak isterse, Janet'e bir tane daha veririm."

"Ah, onu sevmeyecek miyim!" diye bağırdı küçük kız.

"Ve Clipclap'i seveceğim!" dedi Teddy.

Hasta midilli için o anda yapılabilecek başka bir şey kalmamıştı, bu yüzden Curlytops ve diğerleri onu mağarada bıraktılar. Çocuklar artık inlemediği için mutluydular. Biraz sonra Jim
Mason kovboylardan birini temiz samanla birlikte küçük at için bir yatak yapması için gönderdi ve hayvanın ulaşabileceği bir yere bir kova soğuk kaynak suyu koydu.

Midilli iki gün mağarada kaldı ve sonra Doktor Bond çok daha iyi olduğunu ve çiftliğe götürülebileceğini söyledi. Frank Amca, evcil hayvanlarını geri getirmek için Ted ve Janet'i kayalıklara götürdü, ama çok yavaş yürümek zorundaydı, çünkü hala zehirden zayıftı.

"Ve bir hafta kadar ahırda kalması gerekecek," Jim
Mason, Clipclap çiftlikte güvenli bir şekildeyken söyledi. "Ondan sonra binmek için yeterince
güçlü olacak. Siz Curlytops beklerken size birkaç binicilik dersi
vereceğim."

"Ve bana kement atmayı gösterecek misin?" diye yalvardı Teddy.

"Evet, elbette. İp kullanamazsan, söylediğin gibi asla kovboy olamayacaksın. Sana göstereceğim."

Böylece çocukların dersleri başladı. Amca Frank, binmeyi öğrenmeleri için onlara nazik bir midilli seçti ve bu midilli Jan'ın olacaktı. Jan, ona Yıldız Surat adını verdi çünkü alnında yıldız gibi beyaz bir leke vardı.

Jan ve Ted, tek başlarına eyerde oturmayı öğrenene kadar bu midilliye sırayla bindiler ve midillinin koşmasına izin verdiler. Elbette ilk başta çok hızlı gitmiyordu.

"Ve ben sırtındayken kement atmayı öğrenmek istiyorum," dedi Teddy.

"Önce yerdeyken ipi döndürmeyi öğrensen iyi olur," dedi Jim Mason ve sonra ustabaşı küçük çocuğa bunun için küçük bir ip kullanarak basit dersler vermeye başladı, çünkü Teddy kovboyların kullandığı büyük ipleri tutamazdı.

Birkaç gün içinde Teddy ipinin kıvrımlarını fırlatıp bir direğin üzerine yerleştirebilirdi. Elbette oldukça yakın durması gerekiyordu ama Hatta
kovboylar bile, öğrendiklerinde, ustabaşının söylediğini yapmak zorundaydılar.

"Peki, şimdi ne yapacaksın?" Teddy'nin babası bir gün, bir kolunda küçük bir
kanat iple evden çıkarken, kovboyların kementlerini taşıdığını gördüğü için küçük çocuğa sordu. "Ne yapacaksın, Ted?"

"Ah, biraz daha kement atacağım," oldu cevap.

"Neden bir direk dışında başka bir şey denemiyorsun?" diye sordu Amca Frank'in adamlarından biri, Teddy'yi fark ettiğinde. "İpi bir direğe
atmak başlangıç ​​için iyidir, ancak gerçek bir kovboy olmak istiyorsan, dört ayağı üzerinde koşan bir şeye kement atmayı öğrenmelisin. Kement atmamızın çoğu budur - midillileri veya boğaları iple çekmek
ve onlar sizin için direğin yaptığı gibi çok sık hareketsiz durmazlar."

"Evet," diye kabul etti Ted, "Sanırım öyle. "Kaçan bir şeyi kementlemeyi öğreneceğim."

Babası çocuğa pek fazla dikkat etmedi, sadece
avluya çıktığını ve bir süre
direğin üzerinden ip bobinleri attığını fark etti. Sonra Jan geldi ve onu
gördüğü anda Teddy sordu:

"Jan, benim için bir şey yapar mısın?"

"Ne?" diye sordu, herhangi bir söz vermeye pek de hazır değildi.
Bazen Teddy ona bir şeyler yapacağını söyletiyordu ve sonra, söz verdiğinde ona hiç yapmak istemediği bir şey söylüyordu. Bu yüzden Jan dikkatli olmayı öğrenmişti.

"Ne yapmak istiyorsun, Teddy?" diye sordu.

"Kovboyculuk oyna," diye cevapladı.

"Kızlar kovboy olamaz," dedi Janet.

"Pekala, _senin_ kovboy olmanı istemiyorum," diye devam etti Teddy. "Ben kovboy
olacağım."

"O zaman _Ben_ ne olacağım?" diye sordu Jan. "Bu hiç eğlenceli olmayacak, sen
bunu yap ve ben
hiçbir şey yapma!"

"Ah, senin için yapman gereken bir şey var," dedi Teddy ve bu konuda oldukça
ciddiydi. "Görüyorsun ya, Jan, hareket eden bir şeyi
kementlemeyi öğrenmeliyim. Direk hareket etmeyecek ama sen koşabilirsin."

"Koşup yakalamaca mı oynamak istiyorsun?" diye sordu Jan.

Teddy başını iki yana salladı.

"Kendini vahşi bir inek ya da midilli sanıyorsun," diye açıkladı, "ve
önümden koşuyorsun. Sonra ipimi
başının ya da bacaklarının etrafına dolayacağım ve onu çekeceğim ve sen--"

"Evet, düşüp her yerim toprak olacak!" diye bitirdi Jan. "Ho! Ben
benim için buna _eğlence_ demiyorum!"

"Pekala, seni çok sert bir şekilde kementle bağlamayacağım," diye söz verdi Ted; "ve
kovboyların söylediğine göre hareket eden bir şeye ipimi atmayı öğrenmem gerek, yoksa
asla gerçek bir vahşi batılı olamam. Hadi Jan! Koş ve seni
yakalayayım!"

Jan istemedi ama Teddy onunla o kadar çok dalga geçti ki sonunda pes etti ve bir süre midilli gibi oynayacağını söyledi.
Teddy onun vahşi bir boğa olmasını istedi ama midillilerin sığırlardan daha hızlı
koşabileceğini ve Jan'ın iyi bir koşucu olduğunu söyledi.

"Ve eğer hızlı koşarsam beni yakalaman daha zor olacak," dedi,
"ve bu senin için iyi bir pratik, tıpkı benim müzik gamlarımı hızlı çalıştığımda iyi olduğu gibi, ancak bunu pek yapmıyorum."

"Pekala, sen koş ve seni yakalayacağım," dedi Teddy. "Sadece evin arkasına doğru gitsek daha iyi olur. Belki de
beni bunu yaparken görmek istemezler."

"Kim; kovboylar mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır, anne ve baba," diye cevapladı Teddy. "Sanırım
bu oyunu oynamamı istemezlerdi ama sana zarar vermeyeceğim. Hadi."

Küçük oğlan ve kız--Teddy küçük kementini taşıyordu--evden çok da uzak olmayan
bir tarlaya çıktılar ve orada kovboyculuk oynadılar.
Planladıkları gibi, Teddy kovboydu ve Janet vahşi midilliydi ve Janet yorulana kadar
ortalıkta koştu. Teddy arada sırada onun peşinden koştu
ve ona ipi fırlattı.

Bazen kement başının üzerine yerleşiyordu ve sonra küçük oğlan onu
sıkıca çekiyordu ama Jan'ı incitebileceğinden korktuğu için çok sert çekmemeye dikkat ediyordu. İp bacaklarının etrafına dolandığında ve o zaman
Teddy aniden çekti.

"Ah, düşüyorum!" diye bağırdı Jan ve yığılıp kaldı.

"Önemli değil!" diye bağırdı Teddy. "Bu tam bir vahşi batı kovboyu! Tekrar yap, Jan!"

"Hayır! Acıyor!" diye itiraz etti küçük kız. "Beni o kadar sert çektin ki
düştüm."

"İsteyerek yapmadım," dedi Teddy. "Ama iyi kement atabiliyorum, değil mi?"

"Evet; oldukça iyi," diye kabul etti kız kardeşi. "Ama artık beni kement atamazsın. Oynamak istemiyorum. Eve gidiyorum."

"Çok mu incittim seni?" diye sordu Teddy.

"Pek de fena değil," diye itiraf etti Jan. "Ama yumuşak çimenlere
düştüm, yoksa sen de düşerdin. Neyse, içeri giriyorum."

Teddy bir dakika biraz üzgün göründü, sonra bağırdı:

"Ah, ne yapabileceğimi biliyorum! Sen kal ve beni izle, Jan."

"Ne yapacaksın?" diye sordu kız.

"Göreceksin," diye cevapladı "Al, kementimi bir dakika tut. "

Teddy tarlanın karşısına doğru koştu ve kız kardeşinin hala ipi tuttuğu yere geri döndüğünde,
Bukle Tepeli oğlan
bir iple küçük bir buzağıyı yönlendiriyordu, ahırda tutulan ve bir kovadan süt verilen birkaç buzağıdan biriydi.

"Ne yapacaksın, Teddy Martin?" diye sordu küçük kız.

"Oynayacağım, o vahşi bir öküz," diye cevapladı Teddy.

"Ah, The-o-dore Mar-tin!" diye bağırdı Janet, tıpkı annesinin yapmış olabileceği gibi. "Onu kementle yakalamayacaksın, değil mi?"

"Kemiğim, eğer yakalayabilirsem," dedi Teddy yavaşça. Bunu yapabileceğinden pek emin değildi.

Buzağı yeterince kolay geldi, çünkü Teddy onu birkaç kez sevmiş ve beslemişti.

"Çok tatlı," dedi Janet. "Ona zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Elbette ki hayır!" diye bağırdı Teddy. "Sadece kementle yakalayacağım biraz. Şimdi gel ve boynundaki ipten tut, Jan. Ve sana bırakmanı söylediğimde, neden, bırakıyorsun. Sonra kaçacak ve ben onu kementleyebileceğim. Koşan bir şeyi kementlemem gerek, yoksa gerçek
vahşi batılı olmaz."

Jan bu oyunu oynamaya yeterince hazırdı. Buzağının ipini tuttu ve Teddy kementini hazırladı. Ama küçük adam tam kız kardeşine buzağıyı serbest bırakmasını söylemek üzereyken, Amca Frank geldi ve neler olduğunu gördü.

"Aman Tanrım, Teddy!" diye bağırdı çiftlik sahibi. "Bunu yapmamalısın, Curlytop!
Küçük buzağı düşüp bacağını kırabilir. Canlı olan herhangi bir şeyi kementlemeye çalışmadan önce daha da büyümesini bekle. Hadi, bundan
başka eğlencelerimiz olacak. Ben şehre gideceğim ve siz Kıvırcık Tepeler
benimle gelebilirsiniz."

Böylece buzağı ahıra geri konuldu ve Teddy o gün için kement atmayı bıraktı. O ve Jan, onlara birkaç naneli şeker çubuğu alan
Amca Frank ile şehre at binerek eğlendiler.

Bebek William çiftlikte kendi eğlencesini yaşadı. Annesi çoğu zaman onunla ilgilenirdi, Janet ve Teddy'nin istediklerini yapmalarına izin verirdi.
Onların ata binmeyi öğrenmelerini istiyordu ve bunu başaramayacaklarını biliyordu
ve küçük kardeşlerine bakamayacaklardı.

Ama Trouble'ın kendine göre eğlenme yolları vardı. Sık sık Teddy'nin kement atmasını izlerdi ve bir öğleden sonra, Ted ipini bitirip evin yakınındaki bir bankta bıraktığında, Trouble ilmiği aldı.

"Ben de kement attım," dedi kendi kendine.

Ne yaptığını kimse bilmiyordu ama Teddy kementi bir kenara bıraktıktan kısa bir süre sonra, kement bazen diye bağırdı, yüksek sesli ciyaklamalar,
tavuk bahçesinden ötmeler ve kahkahalar duyuldu.

"Tavuklarıma ne oluyor?" diye bağırdı Millie Teyze.

Ted ve Janet dışarı koşup baktılar. Gördükleri şey onları güldürdü,
ama bunu yapmak istemediler.

Bela büyük horozu kementle yakalamıştı!

BÖLÜM XII

SEVİNEN BRONCO

Ötüşen horozun boynuna küçük bir ip dolanmışken--daha önce olduğu kadar yüksek sesle ötmüyordu, çünkü neredeyse boğuluyordu--Bela, bahçede koşarken tavuğu peşinden sürüklüyordu.

"Bela! Bela!" diye bağırdı Millie Teyze. "Ne yapıyorsun?"

"Kovboyculuk mu yapıyorsun!" diye cevapladı. "Horozu ipimle kementle yakaladım,
Teddy'nin direği yakalaması gibi."

"Ah, bunu yapmamalısın!" diye bağırdı Teyze Millie, küçük oğlanın ve sürüklenen horozun peşinden koşarken.

"Kük-kü-kü!" diye öttü horoz, ya da daha doğrusu, ötmeye çalıştı
bu şekilde, ama sadece yarısını çıkarabiliyordu ve sonra Sorun
tavuğun boynundaki ipi sıkıca çekiyordu ve karga aniden
susuyordu.

"Gid-dap, midilli!" diye bağırdı Bebek William, kısa,
şişman bacaklarıyla dörtnala giderken, sık sık yaptığı gibi, at sırtındaymış gibi yaparak. "Gid-dap! Bir horozu kementle yakaladım, yaptım!"

"Evet, ve dikkatli olmazsan zavallıyı öldüreceksin," diye soludu
Teyze Millie, küçük adamın peşinden koşup onu yakalarken.

Sonra horozu ipi kullanarak nazikçe kendine çekti ve
tavuğun boynundan çıkardı.

Horoz, toz ve kir içinde sürüklenmekten perişan haldeydi ve Bela tarafından savrulmaktan öyle başı dönüyordu ki, ayakta bile duramıyordu.

Teyze Millie, horozun tüylerini düzeltti ve ona biraz su verdi. Horoz biraz içti ve kendini daha iyi hissediyor gibi görünüyordu. Sonra diğer horozlara ve Trouble'ın ne yaptığını izleyen

gıdıklayan tavuklara katılmak için
kaçtı, şüphesiz
halatlanmış horozun bir ipin ucunda koşturmasına
ne olduğunu merak ediyorlardı. Ama bütün sorunu çıkaran Bebek William'dı.

"Bunu bir daha asla yapmamalısın," dedi Bayan Martin çiftlik evinden çıkıp küçük oğlunun ne yaptığını duyduğunda. "Bu zavallı horozu kementlemek ve boynuna bir iple
sürüklemek çok yanlıştı, William."

"Artık yapmıyorum," diye söz verdi Trouble. "Ama Teddy gibi bir kement istiyorum."

"Hayır, bunun için yeterince büyük değilsin," dedi annesi. "Biraz daha büyüyene
kadar beklemelisin. Tavukları
artık rahatsız etme."

"Hayır, ben sadece yumurta alıyorum," diye söz verdi Bebek William.

"Ve lütfen onları kementle bağlama, yoksa kırarsın," diye söze girdi teyze Millie; ama Janet daha sonra Teddy'ye söylediği gibi onun "gözlerinin güldüğünü" düşündü.

"Artık kement yok mu?" diye sordu Trouble, teyzesinin horozun uzun boynundan aldığı ipe bakarak.

"Artık kement yok!" diye haykırdı Bayan Barton, gülümsememeye çalışarak, çünkü horozun o halini görünce, yaşlılar bile gülmek istiyordu. Ted ve Janet güldüler ama Trouble'ın onları görmesine izin vermediler. Eğer görseydi, akıllıca veya sevimli bir şey yaptığını düşünebilirdi ve ilk fırsatta tekrar denerdi. Bu yüzden ona karşı sertmiş gibi davranmak zorundaydılar. Horoz kementle bağlanınca incinmedi.

Daha sonra Trouble bunu nasıl yaptığını anlattı. Bir elinde ipin ilmiği, diğer elinde ipin ucunu tutarak, Bebek
William sessizce horozun arkasına yürüdü ve ilmeği başının üzerinden geçirdi. Sonra sıkıca çekti ve koşmaya başladı, çünkü inek midillilerinin Ring Rosy Çiftliği'nin işaretiyle damgalanması veya işaretlenmesi gereken bir atı veya düveyi aşağı çekmek için dörtnala koştuklarını görmüştü. Horoz çok evcildi, genellikle
Teyze Millie'nin elinden yemek yiyordu, bu yüzden
Trouble'ın kendisine oldukça yaklaşmasına izin vermekten korkmuyordu.

Bir gün, Curlytops'un Clipclap'i mağarada bulmasından yaklaşık bir hafta sonra, Jim Mason midillinin binilebilecek kadar iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Clipclap bahçeye çıkarıldı ve Teddy ile Janet ona doğru
gittiler.

Midilli burnunu onlara yaklaştırdı ve başını onların uzatılmış ellerine sürttü.

"Bakın, bizi tanıyor!" diye bağırdı Janet.

"Ve sanırım bize su getirdiğimiz için teşekkür ediyor," diye ekledi kardeşi.

"Ve doktorun onu zehirden kurtarmasını sağladığı için," diye devam etti küçük kız. "Seni sevmesine sevindim, Teddy."

"Ve senin midillin de seni seviyor, Janet," dedi küçük çocuk.

Janet'in midillisi, Yıldız Yüz, kesinlikle ondan hoşlanıyor gibiydi. Çünkü Janet onu çağırdığında geldi ve elinden şeker parçaları aldı. Teddy'yi de seviyordu. Aslında her iki midilli de çok güzel ve arkadaş canlısıydı ve hangisinin daha iyi olduğunu söylemek zor olurdu. Janet kendi midillisini, Teddy ise onun midillisini seviyordu ve onlar hakkında söyleyebileceğim en iyi şey bu.

Clipclap'i almaya kimse gelmedi. Amca Frank, hasta midilliyi bulmak için başka çiftlik sahipleriyle konuşsa da, hiçbiri Clipclap'i daha önce hiç görmemişti. Eğer başka bir çiftliğe aitse çok uzakta olmalıydı.

"Bu yüzden midillini tutmanın senin için uygun olduğunu düşünebilirsin,
Curlytop," dedi Amca Frank Teddy'ye. "Daha sonra birileri onun
kendisine ait olduğunu söylerse ve bunu kanıtlayabilirse, elbette ki onu bırakırız."

"Ama Clipclap'i bırakmak istemiyorum!" diye haykırdı Teddy.

"Belki de bırakmak zorunda kalmayacaksın," dedi babası. "Ama senin olmayanı
saklamamalısın. Her neyse, Clipclap'i bırakmak zorunda kalırsan Amca Frank sana başka bir midilli verir."

"Clipclap kadar güzeli olamazdı--Janet'in Yıldız
Yüzlüsü bile," diye ilan etti Teddy.

Evcil hayvanını bırakmak zorunda kalma düşüncesi onu kötü hissettirdi, ama buna gerek yoktu, çünkü haftalar geçtikçe Clipclap'i sahiplenmeye gelen olmadı ve Teddy onu kendi atı olarak saydı.

Bu sırada Teddy ve Janet bu kadar küçük çocuklar için oldukça iyi binmeyi öğrenmişlerdi. Eyerde nasıl oturulacağını biliyorlardı, bir ok gibi dik değil, kambur değil ya da "bir un torbası gibi" kambur değillerdi, Frank Amca'nın söylediği gibi. Atlarını, gitmek istedikleri yöne göre dizginleri sola ya da sağa çekerek nasıl yönlendireceklerini biliyorlardı.

Elbette henüz çok hızlı ata binemiyorlardı ve Anne Martin de binemedikleri için çok mutluydu, çünkü binerlerse düşüp yaralanabileceklerinden korkuyordu. Ama Teddy ve Janet dikkatliydi ve ayakları üzengideyken eyerde nasıl oturulacağını biliyorlardı.

Bir gün Jim Mason, Frank Amca'ya "İyi küçük biniciler oluyorlar," dedi.

"Bir dahaki sefere kısa bir yolculuğa çıktığımda onları da yanıma alacağım."

"Belki atlarını alan kötü Kızılderilileri bulabiliriz, Frank Amca," dedi Teddy.

"Keşke yapabilseydin," dedi Ring Rosy Çiftliği'nin sahibi.

Kovboylar çalınan atları geri alamamış veya onları
kaçıran Kızılderilileri bulamamışlardı. Diğer çiftlikler de soyulmuştu
ve bir sürü at ve sığır sürülmüştü.

"Her yerde o Kızılderilileri aradık," dedi Frank Amca, "ama onları
bulamadık. Eğer siz Curlytops bulabilirseniz, her birinize bir midilli daha vereceğim."

"Ama ben en çok Clipclap'i isterim," diye duyurdu Teddy.

"İki taneyle ne yapabiliriz ki?" diye sordu Janet.

"Ah, her kovboy veya kovboy kızı, mümkün olduğunda birden fazla ata sahiptir," dedi Jim Mason. "Sonra biri topallarsa binecek bir
başkası olur. Ama siz Curlytops, o kötü Kızılderilileri tek başınıza aramaya gitmeyin!" diye uyardı onları.

"Bulmayız," diye söz verdi Teddy. "Sadece seninle ya da Frank Amca'yla gidelim."

"Onları bulamıyoruz," dedi çiftlik sahibi. "Sanırım Kızılderililer atları ve sığırları sattılar ve sonra saklandılar. Umarım
hayvanlarımdan daha fazlasını almazlar."

Ama Frank Amca için ileride daha fazla sorun vardı.

Curlytops çiftliğinde güzel vakit geçiriyordu. Teddy ve Janet ata binmedikleri zaman, kovboyların çalışmasını veya
oyun oynamasını izliyorlardı, çünkü Frank Amca'nın sığırlarına bakan adamlar hem iyi vakit geçiriyor hem de zor iş yapıyordu.

Genellikle ata binip uzak tarlalardan gelip günlük işlerinden sonra bağırıp çağırıyor ve büyük tabancalarını ateşliyorlardı. Ama ne Curlytops ne de anneleri kovboyların bu oyunundan ilk baştaki kadar korkmuyorlardı.

Teddy bir gün "Keşke patlayacak bir silahım olsaydı," dedi.

"Ah, The-o-dore Mar-tin!" diye bağırdı kız kardeşi, annesinin

modasına uyarak. "Eğer olsaydı seninle asla midilli sırtında gitmezdim--bir daha asla! Senden korkardım! İşte böyle!"

"Eh, Kızılderililer de öyle!" dedi Ted. Ancak ateşli silah taşımak için çok
küçük olduğunu biliyordu, bu yüzden onu almak için uğraşmıyordu.

Bazen, Amca Frank veya ustabaşı Jim Mason çiftlikte kısa

gezmelere çıktığında, Teddy ve Janet onlarla midillileriyle birlikte giderlerdi. Star Pace ve Clipclap iki sağlam küçük hayvandı ve
çocuklara karşı naziktiler.

"Hadi! Yarışalım!" diye seslenirdi Ted.

"Tamam. Ama çok hızlı gitme," diye cevap verirdi Janet ve
çocuklar için güvenli olan en hızlı şekilde midillileri dörtnala giderlerdi.

Teddy genellikle bu yarışları kazanırdı, çünkü çok yumuşak kalpli olan Janet, midillisinin gidebildiği kadar hızlı gitmesini istemezdi. Genellikle, belki de Janet, Star Face'i teşvik etseydi, kardeşini yenerdi, çünkü Clipclap, hastalığından dolayı arada sırada kendini biraz zayıf hissediyordu.

Bir gün, çiftliğin uzak bir yerinden sertçe at süren bir kovboy geldi.

"Sanırım bir sorun var, Jan," dedi Teddy, atlının dörtnala geçtiğini gördüklerinde.

"Ne?" diye sordu, ustabaşıyla konuştuğunu fark ettiklerinde.

"Belki de Amca Frank'in atlarını alan Kızılderilileri bulmuştur," diye cevapladı kardeşi.

Çocuklar, kovboy ve ustabaşının ne hakkında konuştuklarını duyabilecek kadar yaklaştılar.

"Daha fazla at gitti!" diye haykırdı Jim Mason. "Eh, kesinlikle o Kızılderililerin peşine düşmemiz gerekecek; mesele bu!"

"Daha fazla at mı çalındı?" diye sordu Daddy Martin, tam o sırada dışarı çıkarak. "Evet," diye cevapladı Jim Mason. "Bir sürü iyi. Sanırım daha fazla Kızılderili
rezervden kaçmış olmalı. Onları avlamak zorunda kalacağız!"

"Ah, keşke gidebilseydim!" diye içini çekti Teddy. "Ben bir Kızılderili
savaşçısı olmak isterdim."

"Çok daha büyümen gerekecek," dedi amcası gülerek.

Frank Amca ve kovboylardan birkaçı çayırda dolaşıp çalan Kızılderilileri bulmaya çalıştılar, ancak bulamadılar. Kayıp atları da
bulamadılar.

"İyi ki Frank Amca'nın çok sayıda sığırı var," dedi Teddy o gece kovboylar çiftlik evine geri döndüğünde, at hırsızlarını bulamamışlardı. "Eğer olmasaydı, Kızılderililer hayvanlarını
aldığında fakir olurdu."

"Kızılderililer yaptıkları yolda devam ederlerse fakir olur," dedi Millie Teyze. "Umarım kötü adamları yakalayabilir!"

Ted ve Janet de öyle umuyorlardı, ancak Teddy istese de
nasıl yardımcı olabileceklerini göremiyorlardı. Ancak evin yakınında tutuluyordu.

"Hadi gel de şu zıplayan bronco'yu gör, Curlytops!" diye seslendi Amca Frank
bir gün Teddy ve Janet'e.

"Ne oldu?" diye sordu küçük kız.

"Zıplayan bir bronco dört ayağını birden yerden
kaldırarak havaya sıçrar ve bir tahta kadar sert bir şekilde yere iner," diye açıkladı Amca Frank. "Bu eyerdeki adam için hoş bir şey değil, ancak kovboylar zıplayan bronco'ların çoğunu nasıl bineceklerini bilirler, ki bunlar aslında bir nevi
vahşi atlardır."

"Görmek isterim!" diye bağırdı Teddy.

"Görebilirsin," diye söz verdi amcası. "Kovboyların ahırda bir
atlı bronco'su var ve sırayla ona binmeye çalışıyorlar. Eğlenceyi görmek istiyorsanız gelin."

Eğlenceliydi ama bir o kadar da zordu çünkü kovboylar
atlı bronco'ya binmeye çalışırken eyerinden düştüler.

Ara sıra biri vahşi hayvanın sırtında arkadaşlarından daha uzun süre kalıyordu, bronco havaya sıçradığında ve bacakları eski moda bir piyanonun bacakları kadar sert bir şekilde yere indiğinde düşmüyordu.

"Ki-yi! Yippi-i-yip!" diye bağırdı kovboylar, şapkalarını veya kısa saplı kırbaçlar olan quirt'larını başlarının üzerinde havaya savurarak
atlı bronco'nun üzerinde koştururken.

Atılmaya aldırış etmediler ve her biri vahşi bronco'ya binmeye çalıştı. Ancak hiçbiri eyerde birkaç dakikadan fazla kalamazdı.

"Sanırım o hayvana kendim binmem gerekecek," dedi Jim Mason, diğer tüm kovboylar denediğinde ve eyerden
düştüğünde veya atladığında. Ustabaşı iyi bir biniciydi. "Evet, sanırım o bronco'ya
binebilirim," dedi.

"Atın nefes alması için bir şans ver," diye önerdi kovboylardan biri. "Ama sen binemezsin, Jim."

"Deneyeceğim," diye cevap verdi.

Bronco, ağılın veya ahırın bir köşesine götürüldü ve bağlandı. Sonra ustabaşı, adamlarından herhangi birinin yaptığından daha uzun süre eyerde kalmaya hazırlandı, çünkü bir bronco sıçradığında, ters dönen bir
salıncağı tutmaya çalışmak gibidir.

Aniden, Teddy ve Janet kovboyların birbirlerine yaptıkları komik numaralara bakarken, Frank Amca bir
haykırış attı.

"Trouble'a bakın!" diye haykırdı.

Bebek William çitin arasından sürünerek geçmişti ve
tehlikeli bronco'nun topuklarına yakındı.

BÖLÜM XIII

KAYIP SIĞIRLAR

Bir an için kovboyların hiçbiri hareket etmedi. Trouble'a ne olabileceğinden çok
korkmuşlardı. Tehlikeli bronco'nun durduğu
açığa kendi arkadaşlarından biri girmiş olsaydı, ne yapacaklarını bilirlerdi.

Ona "Dikkat et!" diye seslenirlerdi ve kovboy hayvandan
uzak dururdu. Ama Trouble'da durum farklıydı.
Ona göre her at bir diğerine benziyordu. Hepsini severdi ve hiçbirinin onu
tekmeleyeceğini veya ısıracağını hiç düşünmezdi.

En tehlikelisi bronco'ydu.

"Oh, Trouble!" diye haykırdı Janet yumuşak bir sesle.

"Ben--onu yakalayacağım!" diye fısıldadı Teddy. "Oraya sürünerek girebilir ve koşabilirim
ve o bronco'dan önce onu yakalayabilirim--"

"Sen olduğun yerde kal, Curlytop!" diye haykırdı Jim Mason. "İkinizin de incinmesini istemiyoruz ve şimdi içeri girerseniz
o çılgın atı tekmelemeye
başlayabilirsiniz. Olduğunuz yerde kalın. Sizin için Trouble'ı getireceğim."

"Belki onu çağırırsam gelir," dedi Janet. O da fısıldayarak konuştu. Aslında Trouble'ın çitin altından, zıplayan bronco'nun yanında sürünürken
görülmesinden beri kimse ses çıkarmamıştı.

"Hayır, çağırma, Janet," dedi ustabaşı. "Bronco'nun
bir sıçrama yapmasını sağlayabilirsin ve o da küçük kardeşinin üzerine basabilir. O
at vahşi bir at ve şu anda o kadar heyecanlı ki, birçok kovboy onu
sürmeye
çalıştı ki, kaçıp Trouble'ı
tekmeleyebilir. Sessiz olmalıyız."

Kovboylar bunu biliyor gibiydi, çünkü hiçbiri tek kelime etmedi.
Çok hareketsiz durup Trouble'ı izlediler.

Bebek William iyi vakit geçireceğini düşünüyordu. Annesi bakmıyorken evden dışarı çıkmıştı. Ted, Janet ve kovboyları ahırın aşağısında görünce,
orasının kendisi için doğru yer olduğuna karar verdi.

"Belki de geniş bir at alırım," dedi kendi kendine, çünkü atlara kız kardeşi veya erkek kardeşi kadar meraklıydı ve şimdiye kadar tek bindiği
atlar, onlarla veya babasıyla birlikte eyerde oturduğu ve gerçekten çok yavaş gittiği zamanlardı. Çünkü Trouble yanlarındayken atın hızlı gitmesine
cesaret edemiyorlardı ve Trouble hızlı gitmek istiyordu.

"Ben kendim genişleyeceğim," diye mırıldandı ve sonra, kimse bakmıyorken, ahır çitinin altından kaydı.

Şimdi bronco'nun topuklarına yakın bir şekilde yürüyordu.

"Güzel at," dedi Trouble en tatlı sesiyle. "Sırtına binip güzel bir genişlik elde ediyorum!"

Trouble'ın r harfini telaffuz etmek için her zaman çok çalışması gerekirdi. "Wide" derdi her zaman.

Bronco'ya gittikçe daha da yaklaşıyordu. Hayvan, başını çevirmeden, birinin arkadan geldiğini biliyordu. Birçok kez bir kovboy, vahşi atı bu şekilde kandırmaya ve görülmeden eyere atlamaya çalışmıştı. Ama Bronco'nun adı olan Imp, tüm bu
numaraları biliyordu.

Kulaklarını geri çevirdi ve bir at bunu yaptığında bu iyi bir işaret değildir. Neredeyse her zaman ısıracağı veya tekmeleyeceği anlamına gelir.

Bu durumda Imp tekmelemek zorunda kalacaktı çünkü Trouble ısırılmayacak kadar gerideydi. Ve Imp, arkada olanın büyük bir kovboy değil, küçük bir çocuk olmasını umursamıyor gibiydi. Imp elinden gelenin en kötüsünü yapacaktı.

Ama Jim Mason Trouble'ı kurtarmaya hazırlanıyordu. Ustabaşı, çok iyi görülemeyeceği bir yere
geçerek hızla çitin üzerinden
atladı. Sonra da Trouble'a doğru hızla koştu, tek kelime bile etmedi.

At, koşan ayak sesleri duydu. Başını çevirip onu rahatsız etmeye gelen başka kim olduğunu görmek istedi ve sonra, Imp
bir şey
yapmadan ve Trouble uzanıp küçük ellerini tehlikeli topuklara koymadan önce, ustabaşı Bebek William'ı yakaladı ve
onunla birlikte geri atladı, Imp tekmelerse diye.

Ve Imp tekmeledi! Kulaklarını başının daha da arkasına yasladığında topukları fırladı ve atların öfkelendiklerinde
yaptıkları gibi tiz bir çığlık
attı.

"Hayır, yapma! Bu sefer değil!" diye bağırdı Jim Mason, Trouble ile birlikte çite
geri koşarken. "Ve bir daha asla ağıla veya atların yanına gitmeyeceksin, Trouble! Duyuyor musun?" ve ustabaşı Bebek William'la gerçekten çok öfkeliymiş gibi konuştu. Ama bunu yapmak zorundaydı, çünkü
küçük adam tehlikeye girmemeyi öğrenmeliydi.

"Bir daha asla oraya gitme!" dedi ustabaşı, Trouble'ı güvenli bir yere
bırakırken.

"Hayır, ben gitmiyorum," diye cevap verdi ve Bebek William'ın dudakları sanki
ağlayacakmış gibi titredi.

"Tamam, sorun değil, ihtiyar!" dedi ustabaşı nazik bir tonda.
Çünkü çocukları severdi ve duygularını incitmekten bile hoşlanmazdı.
"Seni korkutmak istememiştim."

Ama Trouble'ı korkutmuştu, ya da daha doğrusu küçük adamın aniden yetişmesi ve midillinin çığlığı onu ürkütmüştü ve Janet'ın küçük kardeşi başını onun elbisesine saklayarak ağlamaya başladı. Ama sonuçta, Trouble'a ağıla girmemesi gerektiğini hatırlatmanın en iyi yolu buydu ve kısa süre sonra gözyaşlarını unuttu ve Jim Mason'ın ona binmeye çalışırken Imp'in yaptığı komik numaralara gülüyordu.

Ustabaşı, Trouble'ı güvenli bir şekilde yoldan çıkardıktan sonra
ağza geri döndü ve zıplayan bronco'nun sırtına atladı. Sonra
Imp adamı eyerden çıkarmak için elinden geleni yaptı.

İnek midillisi ağılın etrafında dörtnala koştu ve Jim'in at üzerinde sıkıştığını
gördüğünde havaya zıplamaya başladı -- kovboyların buna zıplama
dedikleri gibi. Bu bile ustabaşını yere sermedi.

Sonra, aniden at yere düştü. Ama bu bir kaza değildi. Bunu bilerek yaptı ve sonra yuvarlanmaya başladı, bunun kesinlikle o adamı sırtından indireceğini düşündü.

İtti de. Ama Imp ustabaşına zarar vermek için yuvarlanmaya çalıştığında,
Jim Mason sadece güldü ve yolundan atladı. Imp'in muhtemelen bunu yapacağını biliyordu ve buna hazırdı.

Jim Imp'i izledi ve at yuvarlanmayı bırakıp ayağa kalkar kalkmaz ustabaşı eyere atladı. Bu Imp için fazlaydı.
Böyle iyi bir biniciden kurtulamayacağına karar verdi,
bu yüzden at sakinleşti ve yapması gerektiği gibi ağılın etrafında dörtnala koştu.

"Yaşasın! Jim ona biniyor sonuçta!" diye bağırdı kovboylardan bazıları.

"Sana ona sadık kalacağımı söylemiştim," dedi ustabaşı gülerek.

"Keşke ben de öyle binebilseydim," dedi Teddy, Jim ağıldan çıkıp Imp'i dinlenmesi için bıraktığında hafifçe iç çekerek.

"Belki bir gün öyle yaparsın," dedi ustabaşı. "İyi bir başlangıç ​​yaptın ve at sırtında binmeyi öğrenmek için Ring Rosy Çiftliği'nden daha iyi bir yer yok."

Sıcak ve keyifli bir öğleden sonra, evde bir süre oynayıp, Doğu'da vakit geçirmek için alışkın oldukları oyunlarla eğlendikten sonra, Jan kardeşine seslendi:

"Hadi gidip atlarımıza binelim!"

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Nereye gideceğiz?"

"Ah, çok uzağa değil. Annem bize yalnızken çok uzağa gitmememiz gerektiğini söyledi."

"Bu, ata binmeyi öğrenmeden önceydi," diye ilan etti küçük çocuk. "Sanırım artık uzun yolculuklara çıkacak kadar iyi ata biniyoruz."

"Ama şimdi değil," diye ısrar etti Jan. "Sadece kısa bir mesafe gideceğiz, yoksa
oynamayacağım."

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Çok uzağa gitmeyeceğiz."

Böylece midillilerinin tutulduğu ahıra gittiler ve
orada kovboylardan biri Clipclap ve Star Face'i küçük Curlytops için nazikçe eyerledi. Frank Amca adamlarına, binmek için
güvenli olduğunda midillileri çocuklara vermeleri emrini vermişti ve bu yazın en güzel günlerinden biriydi.

"Onların sizinle kaçmasına izin vermeyin!" diye güldü kovboy, Jan ve Ted'in eyerlerine binmelerine
yardım ederken.

"Ah, Clipclap ve Star Pace kaçmaz!" diye ilan etti küçük kız. "Çok nazikler."

"Evet, onlar nazik midilliler," diye kabul etti kovboy. "Eh, elveda ve
iyi şanslar."

Annelerine binmeye gideceklerini ancak görüş veya ses mesafesinde kalacaklarını söylemek için eve doğru ilerleyen Ted ve Jan, kısa süre sonra midillilerini çayırda yönlendiriyorlardı.

Çocuklar eyerde oturmayı kısa sürede öğrenmişlerdi ve midillilerini nasıl yönlendireceklerini biliyorlardı. Ve küçük hayvanlar çok güvendeydi.

"Bir şekilde, çocuklar görüş alanımdan çıktığında burada hiç endişeli hissetmiyorum - Teddy ve Janet'ten bahsediyorum," dedi Bayan Martin, Curlytops uzaklaştığında kocasına.

"Evet, Frank Amca'nın çiftliği onlar için güvenli bir yer gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Martin. "Birçok 'Doğu' insanı Batı'nın tehlikeli bir yer olduğunu düşünüyor. Belki bazı yerlerde öyledir ama burası çok güzel."

Teddy ve Janet çayırların üzerinden atlarını sürdüler. Küçük kız ara sıra midillisini durdurup geriye bakıyordu.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Teddy. "Sence Bela bizi
takip ediyor mu?"

"Hayır, ama evden çok uzaklaşmamalıyız. Görüş alanımızda kalmalıyız, dedi annem."

"Eh, kalacağız," diye söz verdi Ted. Ama bir süre sonra, belki de midillilerin sırtında yolculuk etmek çok hoştu ya da küçük hayvanlar Ted veya Janet'in hayal ettiğinden daha hızlı gidiyordu - nasıl olduğunu bilmiyorum ama,
birdenbire, Jan arkasına baktı ve bir çığlık attı.

"Ne oldu, Jan?" diye sordu Teddy.

"Biz--kaybolduk!" diye soludu küçük kız. "Frank Amca'nın evini hiçbir yerde göremiyorum!"

Bu doğruydu. Çiftlik binalarından hiçbiri görünmüyordu ve
bir an için Ted de korktu. Sonra midillisi Jan'ınkinden biraz önde hareket ederken, çocuk sevinçten bir çığlık attı.

"İşte orada! Evi görebiliyorum!" dedi. "Kaybolmadık. Sanırım sadece
bir çukurun içindeydik."

Ve öyle de oldu. Çayırlar, düz görünseler de,
küçük tepeler ve vadiler veya oyuklardan oluşur. İki tepenin arasında biri
bir eve çok yakın olabilir ve yine de onu göremeyebilir.

"Şimdi iyiyiz," diye devam etti Teddy.

"Evet," diye kabul etti Janet, "Artık kaybolmadık."

Böylece biraz daha ilerlediler, midilliler arada sırada durup
tatlı otlardan biraz biçiyorlardı, sonra aniden, kız kardeşinden
biraz önde olan Teddy seslendi:

"Şuraya bak, Jan!"

"Nerede?"

Teddy işaret etti. Kız kardeşi at sırtında birkaç adamın -en azından
öyle görünüyorlardı- kendilerine doğru geldiğini gördü. Şekillerdeki bir şey
çocuklara biraz garip geldi. Ted ve Jan birbirlerine baktılar ve sonra çiftlik evlerine doğru geri döndüler, bu sefer
görüntü dışında olmadıklarından emin oldular.

"Kovboylar mı?" diye sordu Jan kardeşine.

"Onlar--sadece onlara benzemiyorlar," dedi. "Yani Frank Amca'nın kovboyları gibi."

"Ben de öyle düşündüm," diye ekledi Janet. "Üzerlerinde battaniye varmış gibi görünüyorlar--bazıları."

O ve Teddy midillilerinin sırtlarına oturdular ve diğer figürlere bakmaya devam ettiler. Yaklaşıyorlardı, bu kesindi ve yaklaştıkça Curlytops'un atlardaki yabancılardan bazılarının battaniyelere sarılmış olduğundan daha da emin oldu.

"Ah, ne olduklarını biliyorum!" diye bağırdı Janet aniden.

"Ne?"

"Kızılderililer!" diye kekeledi Janet. "Ah, Teddy, eğer _vahşi_
Kızılderililerse!"

"Pooh!" diye haykırdı Teddy, cesurca konuşmaya çalışarak. "Frank Amca çiftliğinin yakınında
çok vahşi Kızılderili olmadığını söyledi."

"Belki bunlar daha önce çiftliğin yakınında değildi ama şimdi yaklaşıyorlar," dedi Janet, o kadar heyecanlıydı ki kelimeler ağzından karışık bir şekilde döküldü. "Eve gidiyorum!"

"Sanırım seninle geleceğim," diye ekledi Teddy, midillisinin başını çevirirken. "Amca Frank'e Kızılderililerin geldiğini söylesek iyi olur.
Belki de daha fazla at istiyorlardır."

"Ah, onlara hiç izin vermeyecek!" diye bağırdı Janet. "Ama onlar _Kızılderililer_, kesinlikle!" diye devam etti, omzunun üzerinden bir bakış atarak.

Ve buna hiç şüphe yoktu. Biniciler grubu, midillileri daha büyük atlar kadar hızlı gitmeyen çocuklara yaklaştıkça, çoğunun
battaniyelere sarılmış olduğu, gerçekten Kızılderililer oldukları görüldü. Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar vardı ve daha küçük çocuklardan bazıları annelerinin sırtlarına sıkıca sarılmış şekilde taşınıyordu.

Teddy ve Jan, Curlytops'u fırlatmadan midillilerinin onları götürebileceği kadar hızlı bir şekilde çiftliğe doğru yola koyuldular.

"Ah, Frank Amca!" diye bağırdı Teddy. "Geliyorlar!"

"Bir sürü!" diye bağırdı Janet.

"Bu ne?" diye sordu çiftlik sahibi. "Kim geliyor?"

"Kızılderililer midillilerinizden daha fazlasını alacak!" diye soludu Teddy.

Bir süre çiftlikte biraz heyecan vardı, ta ki kovboylardan biri Kızılderilileri görmek için dışarı çıkıp geri dönene ve "vahşi" olmadıklarını, sepet ve yaptıkları diğer şeyleri satan bir grup olduklarını söyleyene kadar. Hiçbir zarar vermediler ve bir süre çiftliğin yakınında kamp kurdular, çocuklar, hatta Trouble bile onları görmeye gitti. Fakat Curlytops, Kızılderilileri ilk gördüklerinde yaşadıkları korkuyu bir süre unutamadı.

Sonraki günlerde Teddy ve Janet, iki güzel midillileri olan Clipclap ve Star Face'e çok bindiler. Bazen çayırların üzerinden tek başlarına biraz daha geçmelerine izin verildi. Ama uzun bir yolculuğa çıktıklarında Amca Frank, Jim Mason, babaları veya kovboylardan bazıları yanlarındaydı.

"Bir süre sonra belki ata binmeyi öğrenirim, böylece seninle birlikte gidebilirim
ve atlarını çalan Kızılderilileri yakalamana yardım edebilirim. Sence yapabilir miyim,
Amca Frank?" diye sordu Teddy bir gün.

"Belki, Curlytop. Kesinlikle o Kızılderilileri bulmalıyız, çünkü
tüm o atları kaybetmek istemiyorum. İşlerimin bir kısmını bitirir bitirmez onları tekrar arayacağım."

Ve sonra, birkaç gün sonra, Amca Frank'e daha kötü bir haber geldi.
Kovboylarıyla birlikte, sığırları uzak bir şehre göndermek üzere hazır hale getiriyordu, oradan da daha da uzağa, bir sığır vagonları treniyle gönderileceklerdi, o sırada çok heyecanlı görünen bir kovboy
atıyla ahıra doğru geldi.

Çok yorgun ve sıcak görünüyordu, çünkü hava sıcaktı ve atı sanki sert ve uzun süre binilmiş gibi köpük lekeleriyle kaplıydı.

"Sorun ne, Henry?" diye sordu Amca Frank.

"Kızılderili hırsızlar!" diye cevap verdi. "Bir grup Kızılderili en iyi sığırlarınızın çoğunu
kaçırdı!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Amca Frank. "Nereden biliyorsun?"

"Onları gördüm ve kovaladım. Ama benden kaçtılar. Belki hemen
başlarsak onları yakalayıp sığırları geri alabiliriz."

"O zaman gidelim!" diye bağırdı Amca Frank.

Teddy ve Janet kovboyların mustanglerini eyerleyip kovalamaya hazır hale getirdiklerini gördüklerinde çok heyecanlandılar.

BÖLÜM XIV

KIZILDERİLİLERİ ARIYORUZ

"Biz de gelemez miyiz?" diye sordu Teddy, Amca Frank'in atını
avardan çıkardığını görünce.

"Ben de gelmek istiyorum!" diye ekledi Janet.

"Ah, hayır! Sizi buna izin vermeyi aklımızdan bile geçiremedik!" diye cevapladı Amca Frank.
"Hadi çocuklar! Hazırlanın. Hızlı gitmemiz gerekecek!''

"Hızlı gidebiliriz!" diye ekledi Teddy. "Geçen gün, Amca Frank, çok iyi
gidebileceğimi söyledin!"

"Öyleyse gelebilirsin, Curlytop."

"O zaman neden gelemiyoruz? Jan--o da iyi bir binici!"

"Siz çocukların Kızılderili avına çıkabileceğinizi düşünmeniz fikri neden!" diye haykırdı anneleri.

"Gitmek istiyoruz--çok fazla!" diye mırıldandı Teddy.

"Bu sefer değil, Curly oğlan," dedi çiftlik sahibi. "Bütün gece dışarıda kalmamız gerekebilir ve yağmur yağacak gibi görünüyor. Sen Janet ile evde kal,
ve geri döndüğümde sana her şeyi anlatırım."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten yapacağım."

"Ve eğer herhangi bir Kızılderili bulursan onları buraya getirecek misin?" diye sordu Teddy.

"Hayır, getirme!" diye bağırdı Janet hemen. "Hiçbir Kızılderili görmek istemiyorum."

"Ama onlar _evcil_ olanlar," dedi kardeşi.

"Korkunç_ olamazlar, yoksa Amca Frank'in inekleriyle kaçmazlardı," diye ilan etti küçük kız.

"Doğru!" diye güldü Amca Frank. "Sanırım buraya hiçbir Kızılderili
getirmeyeceğiz, Curlytop, onları yakalasak bile, ki bunu yapamayabiliriz çünkü
bizden iyi bir başlangıç ​​yapmışlar. Her neyse, eğer herhangi birini yakalarsak Kızılderilileri ait oldukları yere,
rehbere geri göndermek zorunda kalacağız. Eğer yapabilirsek sığırlarımı ve atlarımı alıp, Kızılderililere eve gidip iyi olmalarını söyleyeceğiz."

"Bunu yapacaklar mı?" diye sordu Baba Martin.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Amca Frank. "Ama hayvanlarımı
almalarını durdurmak istiyorum. Sanırım başlayacağız. En kısa sürede geri döneceğiz."

Bu yüzden Kızılderililerin peşinden kovboylarıyla birlikte gitti. Haberi getiren kovboy, sığır hırsızlarını en son nerede gördüğünü göstermek için diğerleriyle birlikte geri döndü.

Yine de bir şeyler yemek için çiftlik evinde yeterince durdu ve sonra tekrar gitti. Ama Curlytops'la biraz konuşmak için zaman buldu.

"Kızılderilileri nerede gördün?" diye sordu Teddy, kovboy yemek yerken ve Frank Amca ve diğerleri kovalamacaya hazırlanırken.

"Ah, kayalardaki pınarda midillime su veriyordum ki çayırın karşısında Kızılderilileri gördüm - sanırım buna Doğu diyebilirsiniz."

"Çayırlar büyük tarlalardır," diye gözlemledi Janet.

"Öyledir, Curly kız," diye güldü kovboy. "Eh, atımı sularken Kızılderililer."

"Jan ve benim Clipclap'ı mağarada bulduğumuz kayalardaki pınardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Teddy. "Orası, Curlytop. Onların peşinden koştum, Amcan Frank'in sığırlarını hangi yöne
sürdüklerini görmek için, ama benim için
çok fazla olduklarını gördüm, bu yüzden atımın beni
getirebileceği kadar hızlı geri döndüm."

"Çok fazla Kızılderili var mıydı?" diye sordu Teddy.

"Birkaç tane," diye cevapladı kovboy. "Şimdi gidip onları
kovalamalarına yardım etmeliyim," ve yemeğini aceleyle bitirip Amca Frank ve diğerleriyle
gitti.

"Keşke gidebilseydik, değil mi Janet?" diye sordu Teddy kız kardeşine, ağılın yakınında tek başlarına kaldıklarında.

"Hayır, istemiyorum! Kızılderilileri kovalamak istemiyorum!"

"Ben kovalarım ve sen beni izleyebilirsin."

"Yeterince büyük değilsin," dedi küçük kız. "Kızılderililer korkunç
büyük. İstasyonda gördüğümüzü hatırlamıyor musun?"

"Evet. Ama belki de Frank Amca'nın midillilerini alanlar küçük
Kızılderililerdir."

"Umurumda değil," dedi Janet. "Hiçbirinin peşinden gitmek istemiyorum.
Onlardan hoşlanmıyorum."

"Tamam, o zaman gitmeyeceğim," diye karar verdi Teddy. "Ama gidip midillilerimize
bir tur atalım."

"Evet, bunu yapacağım," diye kabul etti Janet ve kısa süre sonra, Ring Rosy Çiftliği'nde geride bırakılan kovboylardan birinin Clipclap ve Star Face'i eyerlemesini sağladıktan sonra, Curlytops yolculuklarına başladı.

"Çok uzağa gitmeyin!" diye seslendi Bayan Martin çocukların ardından.

"Hayır, gitmeyeceğiz," diye söz verdiler.

"Ben de geniş gitmek istiyorum!" diye yalvardı Trouble. "At sırtında bir geniş at istiyorum."

"Şimdi olmaz canım," dedi annesi. "Gölgeye gidip çiçek toplayacağız," ve onu Teddy ve Janet'in gittiğini göremeyeceği bir yere götürdü, çünkü bu Trouble'ı huzursuz ediyordu. Onlarla birlikte olmak istiyordu.

Janet ve Ted çayırda at sırtında gidiyorlardı. Atları yavaş gidiyordu, çünkü
çocuklara yalnızken hızlı binmemeleri söylenmişti.
Ama bir süre sonra Ted bu yavaş çekimden sıkıldı.

"Hadi yarışalım, Jan!" diye seslendi. "Buradan şu tepeye kadar seni yenebilirim," ve çok uzakta olmayan bir tepeyi işaret etti.

"Annem hızlı binemeyeceğimizi söyledi," diye itiraz etti küçük kız.

"Çok hızlı binmeyeceğiz," diye kabul etti Ted. "Hadi, sadece küçük bir koşu."

Janet da biraz daha hızlı gitmek istiyordu ve bu yüzden midillisi Ted'inkiyle aynı hizaya geldiğinde sertçe bağırdı:

"Gid-dap, Yıldız Yüz!"

"Gid-dap, Clipclap!" diye bağırdı Teddy.

İki midilli koşmaya başladı.

"Ah, ben yeneceğim! Ben yeneceğim!" diye bağırdı Janet, çünkü Yıldız Yüz'ün Clipclap'in önüne geçtiğini
görmüştü.

"Hayır, sen geçmiyorsun!" diye bağırdı Teddy ve topuğuyla midillinin yan tarafına dokundu. Clipclap öne doğru bir sıçrama yaptı ve sonra bir şey oldu.

Teddy uçarak bir sıçrama yaptı ve Clipclap'in başının üzerinden uçtu,
biraz ötede elleri ve dizleri üzerine indi. Clipclap düştü ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı, Janet ise yarışın sonunu işaret eden
tepeye doğru ilerlemeye devam etti.

Küçük kız buraya ilk ulaşan oldu, Teddy'nin başına gelenleri gördüğünde midillisini durduramadı. Ama geri dönebildiği anda ona doğru at sırtında gitti ve endişeyle sordu:

"Yaralı mısın, Ted?"

"Hayır--hayır. Sanırım hayır," diye yavaşça cevapladı.

"Clipclap mı?" diye sordu Janet.

Midilli ayağa kalkıp kendini sallayarak
ve sonra biraz ot yemeye başlayarak kendi kendine cevap verdi.

"Ne oldu?" diye daha fazla sordu Janet. "Neden gelip
benimle yarışmadın? Ben kazandım!"

"Evet, sanırım sen kazandın," diye itiraf etti Teddy, ayağa kalkıp
üzerindeki tozu silkeleyerek. "Ama seni yendim, sadece midillim sendeledi
ve beni başının üzerinden fırlattı. Tam başının üzerinden geçtim; öyle değil mi
Janet?"

"Evet, yaptın, Teddy. Ve çok komik görünüyordun! Ama
yaralanmadığına sevindim."

"Ben de."

"Clipclap'i tökezleten ne oldu?" diye sordu küçük kız.

"Sanırım bir gopher'ın deliğine bastı," diye cevapladı kardeşi.

"Bakalım," diye önerdi Janet.

Kardeş ve kız kardeş Clipclap'in tökezlediği yere gittiler.
Orada yerde küçük bir delik gördüler. Bu, gopher adı verilen küçük bir hayvanın evinin ön veya
belki de arka kapısıydı,
toprağın altına oyuk açar. Gopher, sincap benzeri bir
sıçandır ve çayırlarda, bir at aniden
içlerine basarsa tehlikeli olabilecek birçok delik açarlar. Çayır köpekleri, Batı ovalarında yuva yapan bir başka hayvan türüdür ve atların veya midillilerin sık sık bastığı, bacaklarını kırdığı ve binicilerini
attığı delikler açarlar.

Bu sefer Teddy ve midilli sarsılmış olmaktan başka bir şey olmamıştı. Midilli bacağını kırmış olabilir ama kırmamıştı, Teddy bile
çizilmemişti.

Kovboylar gopher ve çayır köpeği deliklerinden her zaman korkarlar, özellikle de geceleri kolayca görülemeyecekleri
zamanlarda.

Janet, kardeşinin iyi olduğunu gördüğünde, "Ah, ne yapacağımızı biliyorum!" diye haykırdı.

"Ne?" diye sordu Teddy.

"Gopher gelene kadar burada bekleyelim!"

"Tamam. Sonra onu yakalayıp Trouble'a götüreceğiz."

BÖLÜM XV

SORUN "YARDIMCI OLUR"

Janet ve Teddy gopher yuvasının yanında otururken, midillileri, onlardan çok uzakta olmayan, çayırın tatlı otlarını yiyorlardı. Clipclap ve Star
Face, bir bağlama direğine bağlı olmasalar bile, uzaklaşmadılar. Çünkü Batı atları ve inek midillileri, efendilerinin onları bıraktığı yerde durmaları için eğitilirler, eğer efendileri dizginleri başlarının üzerinden geçirip onları yere yatırırsa.

Bir midilli bunun yapıldığını gördüğünde, belki de bir şey onu çok korkutmadığı sürece, asla kaçmaz. Belki de dizginler başının üzerinden ve yere indiğinde, bir şeye bağlı olduklarını ve istese kaçamayacağını düşünür.

Her neyse, Clipclap ve Star Face, Ted ve Janet'in onları bıraktığı yerde kaldılar ve küçük Curlytops gopher yuvasını izledi.

"Acaba ne zaman dışarı çıkacak," dedi Janet bir süre sonra.

"Şşş-ş-ş-ş!" diye fısıldadı Teddy. "Konuşma!"

"Neden olmasın?" diye sordu kız kardeşi.

"Çünkü onu korkutabilirsin. Balık tutuyormuşsun gibi konuşmamalısın."

"Bir gopher balık değildir!"

"Biliyorum," dedi Teddy. "Ama sessiz olmalısın."

Böylece o ve Janet çok sessiz kaldılar, deliği izliyorlardı. Birden
Janet Teddy'ye eliyle hafifçe vurdu. Midillilerin iyi olup olmadığını görmek için
uzaklara bakmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Teddy.

"Şşş!" diye fısıldadı Janet. "İşte orada."

Gopher'ın deliğini işaret etti. Teddy, bir kafanın yuvadan biraz dışarı
çıkarıldığını ve minik siyah bir burun ve bir çift parıldayan göz gördü.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı küçük çocuk.

Uzattığı eliyle deliğe doğru bir hamle yaptı. Ama
parmakları sadece bir sürü toprak ve taşı kavradı. Gopher, Teddy'nin ilk hamlesini görür görmez
deliğine geri dalmıştı.

"Ah, kaçtı!" dedi Janet kederle.

"Bir dahaki sefere onu yakalayacağım," diye ilan etti Teddy.

Ama yapmadı. Küçük hayvan üç veya dört kez daha küçük kafasını ve parlak gözlerini deliğin tepesinden dışarı çıkardı ve her seferinde
Teddy onu yakalamaya çalıştı; ama gopher çok hızlıydı. Sonunda
Janet şöyle dedi:

"Sanırım eve gitsek iyi olur, Teddy."

"Neden?"

"Ah, geç oluyor ve ben de acıkıyorum."

"Ben de. Bir kez daha yukarı çıkana kadar bekleyeceğim ve sonra gideceğiz."

Gopher bir kez daha başını kaldırdı, sanki dünyada neden
o iki garip çocuğun gitmediğini ve onu rahat bırakmadığını merak ediyormuş gibi. Ted
onu yakalamaya çalıştı ama ıskaladı ve sonra küçük çocuk şöyle dedi:

"Hadi, Jan. Şimdi eve gidiyoruz!"

"Ve Trouble'a götürebileceğimiz güzel bir gopher'ımız yok," dedi
Janet üzgün bir şekilde.

"Ah, peki, belki bir tane yakalarsak onu ısırır," diye düşündü kardeşi. "Ona bu güzel taşlardan birkaç tane götüreceğim," ve yerden birkaç tane aldı. "Bunlarla oynamayı sevecek."

Teddy midillisini ıslık çalarak çağırdı ve Clipclap yavaşça küçük efendisine yaklaştı. Janet, Star Face'e bir tutam ot uzattı ve midillisi, kendisine öğretildiği gibi ona yaklaştı. Teddy, kız kardeşinin eyerde oturmasına yardım etti. Onlar için zor olmadı çünkü midilliler küçüktü ve Jim Mason onlara bir ayağını üzengiye nasıl koyacaklarını ve sonra bir eliyle eyeri, diğer eliyle de dizginleri ve midillinin yelesini tutarak onları yukarı taşıyacak bir sıçramayı nasıl yapacaklarını göstermişti. Fakat Janet tek başına midillisine binebilse de Teddy her zaman yanındayken üzengiyi tutarak ona yardım ederdi.

"Hadi eve doğru bir yarış daha yapalım," diye önerdi Teddy, yola çıktıklarında.

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşi. "Biraz daha düşüp yaralanabilirsin.
Yavaş gideceğiz."

Öyle yaptılar, ama Teddy iyi ve hızlı bir dörtnala gitmek için can atıyordu.

"Eh, iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Anne Martin, midillilerini yerleştirdikten sonra eve geldiklerinde.

"Çok eğlendik," diye cevapladı Janet "Teddy midillisinden düştü--"

"Midillisinden düştü!" diye bağırdı annesi.

"Beni attı!" diye açıkladı Ted ve sonra olanları anlattı.

"Ve sen benim için hiçbir şey yakalamadın mı?" diye sordu Trouble, kardeşinin macerasını anlattığını duyarak.

"Sana bu güzel taşları getirdim," dedi ve Teddy onları cebinden çıkardı. "Onlarla oynayabilirsin, Trouble."

Bebek William güldü ve taşlarla oynamak için oturdu.

"Kovboylar Kızılderililerle geri döndü mü?" diye sordu Teddy, teyze
Millie ona ve Janet'e biraz ekmek ve reçel verirken.

"Hayır, henüz değil, Curlytop. Amca Frank ve oğlanların bütün gece
gitmiş olacağını sanıyorum."

"Uyuyacakları bir evleri olacak mı?" diye sordu Janet.

"Hayır, hava karardığında bir evin yakınında olurlarsa hariç. Ama
battaniyelerini yanlarında götürdüler ve hava o kadar sıcak ki
sadece battaniyelerine sarınıp çayırda uyuyacaklar," dedi teyze Millie.

"Aç kalmazlar mı?" diye sordu Teddy, ekmek ve reçelden büyük bir ısırık alırken.

"Ah, hayır! Sana bu tarafa gittiklerinde yanlarında her zaman yiyecek bir şeyler götürdüklerini söylediğimi hatırlamıyor musun? Çayırlarda kamp yapmaya alışkınlar ve ateş yakmayı, pastırmayı kızartmayı ve kahvelerini yapmayı biliyorlar," diye cevapladı Millie Teyze. "Amca Frank ve kovboyları için asla endişelenmene gerek yok. İyi olacaklar."

Ve öyle de oldu. Kızılderilileri kovalamak için dışarı çıkan grup ancak ertesi öğleden sonra geri döndü. Yorgunlardı, çünkü çok fazla kilometre yol kat etmişlerdi, ama iyi uyuduklarını ve yeterince yediklerini söylediler.

"Kızılderilileri yakaladın mı?" diye sordu Teddy hevesle.

"Hayır, Curlytop," diye cevapladı Amca Frank. "Üzgünüm ama yakalayamadık. Bizden kaçtılar."

"Onları gördün mü?" diye sordu Baba Martin.

"Evet, ama çok uzaktaydılar. Onlara ulaşmamız için çok uzaktı."

"Ve sığırlarınız yanlarında mıydı?"

"Evet, en iyi hayvanlarımdan birçoğu yanlarındaydı. Sanırım tepelerin ve dağların arasında bir yerlerde saklanıyorlar. Bir ara onlara oldukça
yaklaştık ve aniden ortadan kayboldular. Sanki büyük bir
deliğe veya mağaraya girmişler gibi görünüyor. Onları bulamadık."

"Daha fazla arayacak mısın?" diye sordu Teddy. "Ve eğer
gidersen, Frank Amca, lütfen ben de gidemez miyim?"

"Büyük ihtimalle Kızılderililer için bir av daha yapacağız,"
diye cevapladı çiftlik sahibi, "ama seni yanımıza alamayız, Curlytop."

"Neden olmasın, Frank Amca?"

"Ah, yaralanabilirsin."

"Peki, Kızılderilileri yakaladıktan sonra görebilir miyim?"

"Ah, evet, sanırım sana _bunu_ söz verebilirim," ve Frank Amca
Daddy Martin'e gülümsedi.

"Ve onlardan bana bir yay ve ok yapmalarını isteyebilir miyim?" diye devam etti Teddy.

"Evet, onlara _sorabilirsin_ ama sanırım bunu yapmayacaklar," diye cevapladı Amca
Frank. "Bu Kızılderililer pek iyi değil. Aslında oldukça kötüler ve hepimiz ait oldukları yerde kalmalarını ve rezervasyonlarından çıkıp sığırlarımızı ve atlarımızı çalmamalarını istiyoruz."

"Pekala, onları yakaladığında bana bir yay ve birkaç ok yapmasını isteyeceğim," diye karar verdi Teddy.

O öğleden sonra Teddy kız kardeşinin verandada gölgelik bir yerde ip parçaları ve çubuklarla bir şeyler yapmaya çalıştığını gördü.

"Ne yapıyorsun, Jan," diye sordu. "Bir kedi beşiği mi?"

"Pooh! Çubuklarla kedi beşiği yapmazsın," dedi küçük kız.

"Eh, belki yeni bir tür olduğunu düşündüm, ya da belki bir _yavru kedi_
beşiği," diye güldü Teddy.

"Hayır; o da değil," diye devam etti Janet, çubukların etrafındaki telleri
bükmeye devam ederken.

"Peki, ne _yapıyorsun_?"

"Bir yay ve ok. "

"Ho! Ho!" diye güldü Jan'ın kardeşi "O şekilde ok ve yay yapamazsın. Neyse, ok için ipe ihtiyacın yok."

"Bunu biliyorum!" dedi Jan. "Ama önce yayı yapacağım, sonra da oku yapacağım. Ok kısmını sen atıyorsun, değil mi, Ted?"

"Evet," diye cevapladı. "Sana yardım edeceğim, Jan. Sana gülmek istemedim," diye devam etti, çünkü Janet'in yaptığı şey konusunda çok ciddi olduğunu gördü. "Yay ve ok yapmayı biliyorum."

"Ah, lütfen göster bana!" diye yalvardı Janet. "Kızılderililer gibi
nasıl atış yapılacağını bilmek istiyorum."

Ancak Teddy, kız kardeşinden daha fazla şansa sahip değildi.
Sorun, Janet'in aldığı çubukların doğru türden olmamasıydı. Eğilmezlerdi ve ok atan bir yay yapmak için yaylanan veya bükülen bir tahta parçasına ihtiyaç duyulurdu.
Çünkü oku yolunda fırlatan şey, tahtanın yaylı hareketidir.

İki veya üç kez denedikten ve her seferinde bir sorun bulduktan sonra,
Teddy şöyle dedi:

"Ah, sanırım ben de yay yapamam. Hadi başka bir şey
oynayalım."

"Ne oynayacağız?" diye sordu Janet.

Teddy birkaç dakika düşündü. Amca Frank'in çiftliğinde oynamak
evde oynamaktan farklıydı. Bazı açılardan o kadar kolay değildi,
çünkü evde Kıvırcık-üstler kendi başlarına eğlenmenin bir yolunu
düşünemiyorlarsa, sokakta koşup başka
erkek ve kız çocukları bulabilirlerdi. Ama burada sokak yoktu ve Teddy ve Janet onları aramak için uzun bir yol kat etmedikçe başka erkek ve kız çocukları da yoktu ve bunu yapamazlardı.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Teddy bir süre sonra. "Biraz
battaniye ve kurabiye alıp kovboyculuk oynayabiliriz."

"Kurabiye ve battaniyelerle nasıl kovboyculuk oynayabilirsin?"

"Sana göstereyim," diye cevapladı Teddy, istediği şeyleri almak için eve girerken. Kısa süre sonra birkaç eski yorgan ve
kağıt bir çanta.

"Şimdi," diye devam etti Janet'in kardeşi, "Çayırlara gidip
gece olduğunu ve kovboylar gibi dışarıda kalmamız gerektiğini varsayacağız. Amca Frank'in atlarının peşine düştüklerinde."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Janet ve sonra o ve Ted eski yorganlara sarılıp çayırın yumuşak çimenlerinde uyuyormuş gibi yaptılar, gece olduğunu sandılar, ama
elbette gece değildi, çünkü güneş parlıyordu. Sonra kurabiyeleri yediler, pastırma, sandviç, kek ve kovboyların sevdiği diğer şeylermiş gibi davrandılar.

İki veya üç gün sonra Amca Frank ve kovboylar Kızılderilileri aramak için tekrar dışarı çıktılar, ama onları bulamadılar. Diğer çiftliklerden sığır ve atların çalındığı haberi geldi; ve büyük tarlalarda otla doymak için bırakılan
hayvanlara göz kulak olmak için daha fazla kovboy tutuldu. Hiçbir ahır onları alabilecek kadar büyük değildi.

Bu arada Teddy ve Janet her geçen gün daha iyi binmeyi öğreniyorlardı.
Artık oldukça hızlı gidebiliyorlardı, ancak Amca Frank'in hayvanların tökezleyebileceği
çukurlar olmadığını bildiği yerler dışında midillilerini dörtnala koşturmalarına izin verilmiyordu.

Bazen Baba ve Anne Martin çocuklarla birlikte binmeye giderdi
ve sonra birlikte güzel vakit geçirirlerdi, öğle yemeklerini yerler ve
tüm gün çayırda veya gölgeli bir ağaçlıkta kalırlardı.

Bir gün Ted ve Janet, birkaç kovboyun çiftlik binalarının yakınındaki ağıla birkaç midilli sürdüğünü gördüler. Hayvanların bazıları oldukça vahşiydi ve sanki çok uzağa kaçmak ve geri dönmemek ister gibi
koşarak koşturuyorlardı.

Ancak kovboylar midillilere nasıl bakacaklarını biliyorlardı. Etraflarında dolaşıp onları bir arada tutuyorlardı ve eğer biri kaçmaya başlarsa kovboylar tabancalarını ateşleyip bağırıyorlardı, böylece midilli
korkup geri dönüyordu.

"Bu midillileri Kızılderililerden mi aldın?" diye sordu Teddy, küçük hayvanların ağıla döndüğünü ve kapının üzerlerine kapandığını
gördüğünde.

"Hayır, bunlar çiftliğimin en uzak ucundaki bir tarlada başıboş dolaşanlardan birkaçı," diye açıkladı Frank Amca. "Onları getirttim, çünkü bazılarını satılmak üzere
göndereceğim. "

"Hadi, gidip midillilere bakalım," diye seslendi Ted kız kardeşine. "Çok vahşiler mi?" diye sordu, kovboyların onları çiftlik ahırına getirmesine yardım eden
Jim Mason'a.

"Evet, bazıları oldukça vahşi," diye cevap verdi. "Onları getirmek için çok çalıştık. Rahatlamak ve istediklerini yapmak istiyorlar."

Ted ve Janet midillilere bakmak için ağıl çitine tırmandılar.
Birkaç tanesi biraz evcildi ve Curlytops'un onları okşamasına izin verdiler. Ama
diğerleri çok vahşiydi ve çitin üzerinden atlamak veya bir delikten çıkmak için bir yer arıyormuş gibi
ortalıkta koşturuyorlardı. Ama çit iyi ve
sağlamdı. Yüksekti ve üzerinde delik yoktu.

"Bir sürü midilli!" diye mırıldandı Trouble, kardeşi ve kız kardeşinin peşinden ağıla doğru yürürken.

"Evet, bir sürü," diye kabul etti Janet. "Yakında büyük bir çocuk olacaksın ve
kardeş gibi binebileceğin bir midillin olacak."

"Trouble şimdi midilli istiyor!" diye haykırdı.

"Ah, hayır, şimdi değil," dedi Janet, çitin en alt tahtasına çıkmasına yardım ederken, bir kısmı tahtadandı, böylece içeri
daha iyi bakabilirdi.

"Ne Trouble, ahırda yarışan midillilerden bazılarını gördüğünde sordu.

"Çıkmak istiyorlar," diye cevapladı Janet.

"Trouble yardım et," diye mırıldandı küçük adam, ama Janet ya onun söylediklerini duymadı ya da hiç dikkat etmedi, çünkü tam o sırada iki midilli ahırın etrafında birlikte yarıştı ve o ve Ted hangisinin kazanacağını görmek istiyorlardı.

Trouble çitten indi ve kapıya doğru gitti. Kardeşi ve kız kardeşi onu fark etmedi ta ki Janet, küçük kardeşini özleyerek bağırana kadar:

"Trouble nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ted. "Belki de o--Ah, bak, Janet!" diye bağırdı aniden. "Ahır kapısı açık ve tüm midilliler kaçıyor!"

"Ah, doğru! Kaçıyorlar!" diye bağırdı Janet. "Ama Trouble nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım o--Ah, işte orada!" ve Teddy kapının yakınındaki bir
noktayı işaret etti.

Trouble çit ile menteşeleri üzerinde geriye doğru sallanan büyük kapı arasında duruyordu.

"Ah, bakın koşuyorlar!" diye bağırdı Janet.

"Hepsi koşuyor!" diye ekledi Teddy heyecanla. "Acaba onları serbest
bırakan kimdi?"

"Belki de Trouble'dı," diye önerdi Janet. "Ah, _öyleydi!" diye devam etti.
" Trouble kapıyı açmış ve midillileri serbest bırakmış olmalı!"

BÖLÜM XVI

İZDE

Trouble tam da bunu yapmıştı. Küçük adam herhangi bir zarar
vermeyi amaçlamamıştı ve kesinlikle yardım etmek için bir şeyler yaptığını düşünüyordu,
ama aslında Frank Amca ve kovboylar için çok iş çıkarmıştı.

Yarı evcil atların gönderilmeye hazırlanırken tutulduğu ağıl veya avlu, büyük bir kapıyla kapatılmıştı, ama
nasıl yapılacağını biliyorsanız açması kolaydı. Tek yapılması gereken, bir yayı
kırıp açan küçük bir kolu çekmekti ve kapı açılırdı.

Atlar ve sığırlar kapıyı açamazdı, çünkü kolun içine ulaşamazlardı, içlerinden herhangi biri bunu yapabilecek kadar bilgili olsa bile.

Ama Trouble, Amca Frank'in veya kovboylardan bazılarının kolu çekerek kapıyı açtığını görmüştü; ve şimdi kendisi yapıyordu. Sonra, tabii ki, midilliler açık kapıyı gördüklerinde dışarı fırladılar.

"Peşlerine düş!" diye bağırdı Amca Frank, sorunun ne olduğunu öğrenmek için atının üzerinde dörtnala geldi. "Midillilerin peşine düş, çocuklar! Onları topla!"

"Topla", kovboyların hayvanları bir yerde tutmak veya gitmeleri gereken yere götürmek için bir sürü at veya sığırı gezdirmeye verdikleri addır. Frank Amca kovboylarının kaçan midillilerin peşinden gitmelerini ve onları ağıla geri sürmelerini istiyordu.

Vahşi küçük atlar, arkasında Bela'nın tehlikeden uzak durduğu kapıdan dışarı koştururken, kovboylar onların peşinden gidiyor, bağırıyor, haykırıyor ve tabancalarını ateşliyorlardı.

"Ne kadar da gürültü!" diye bağırdı Janet, çitten inerken elleriyle kulaklarını kapatarak.

"Beğendim!" diye güldü Teddy. "Vahşi Batı gösterisi gibi!"

Gerçekten de öyleydi, bir bakıma, ama Frank Amca ve adamları için çok fazla iş demekti. Çünkü tüm midilliler ahırdan kaçıp çayıra dağılmışlardı.

"Ah, Trouble! Atları dışarı mı saldın?" diye sordu Janet, küçük kardeşi kapının arkasından çıkıp ona ve Ted'e doğru
yürürken. Kaçan atlar artık epeyce uzaklaşmıştı. "Kapıyı
açtın mı?"

"Evet. Kapıyı açtım," diye cevapladı Trouble gülümseyerek.

"Ne için?" diye sordu Teddy.

"Küçük atların dışarı çıkmasına yardım et," dedi Trouble. "Onlar dışarı çıkmak istiyorlar
ve Trouble onlara yardım ediyor. Trouble midilliler gibi!"

"Ah, ama canım, bunu yapmamalıydın!" diye azarladı Anne
Martin, tüm bu heyecanın ne olduğunu öğrenmek için evden çıkmıştı. "Çok yaramazlık ettin. Amca Frank ve adamları için
yaptığın bütün o işe bak."

"Sorun kapıyı açtığında atlar kaçıyor," Bebek William'ın verdiği tek cevaptı.

"Evet, biliyorum," diye devam etti annesi. "Ama yanlıştı! Bir daha asla Amca Frank'in çiftliğindeki hiçbir kapıyı açmamalısın. Bir düşün, atlar
üzerine basabilir veya seni tekmeleyebilirdi!"

"Onu kapının yakınında görmedik, yoksa onu durdururduk," diye ekledi Teddy.

"Bu doğru," diye ekledi Janet. "İlk gördüğümüz, dışarı çıkan midillilerdi ve sonra Sorun'u kapının arkasında gördük."

"Kötü olmak istemedi," dedi annesi onu eve geri götürürken, "ama çok çalıştı. Bir saat kadar oynamasına izin vermeyerek onu cezalandırmam gerekecek. O zaman
bir daha kapıları açmaması gerektiğini hatırlayacak, ister atlara yardım ettiğini düşünsün ister düşünmesin."

Ve, Trouble çok ağlasa da, evde tutuldu. Çünkü,
annesinin de söylediği gibi, bir daha böyle bir şey yapmaması gerektiğini hatırlatacak bir şeye sahip olmalıydı.

Bu arada Frank Amca ve kovboylar kaçak midillileri toplamakla meşguldü.
Atlıklarda tıkılı kalmaktan yorulan küçük atlar, topuklarını havaya kaldırarak ve tekrar çayırda olmaktan
memnun bir şekilde koşturuyorlardı. Ama kovboylar onlarla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı.

Yarı vahşi midilli sürüsü, bağıran ve haykıran adamların etrafında dönüp duruyor, küçük hayvanları
ağlığa geri göndermek için çok sayıda boş fişek atıyorlardı.

Gürültüden korkan midillilerden bazıları geri döndü.
Hâlâ açık olan ağıl kapısına doğru koştular ve çiti kokladılar. Kendi kendilerine şöyle demiş olabilirler:

"Orada kapalı kalmaktan hoşlanmıyoruz, ama belki de geri dönmemiz gerekecek, çünkü bağırmaktan hoşlanmıyoruz ve gök gürültüsü gibi bang-bang seslerinden hoşlanmıyoruz."

Ama, midillilerden bazıları ahır kapısına kadar geri koştuklarında bile içeri girmediler. Bir kez daha geri dönüp çayırda dörtnala koşmaya devam edeceklerdi. Ama Frank Amca bağırdı:

"Onların peşinden gidin çocuklar! O birkaçını içeri sürün, geri kalanlar koyun gibi
arkalarından gelecek! Peşlerinden gidin!"

Böylece kovboylar kendi hızlı midillilerine binip geldiler, iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı ve sonra ahır kapısına en yakın olan diğer midilliler
kapıdan içeri sokuldular. Sonra geri kalanlar yukarı sürülürken ilk midillilerin yaptığı gibi yaptılar ve Trouble onları dışarı çıkarmadan önce oldukları yere dörtnala geri döndüler.

Midilliler, herkes orada olana kadar tek tek ahıra geri koştular. Sonra Frank Amca kapıyı kapattı ve bu sefer hiç kimse anahtar olmadan açamasın diye kapıyı kilitledi. Ama kimse, hatta Trouble bile, dışarı çıkıp oynamasına izin verilmesi için ağlayıp sızlanırken, kolay kolay unutamayacağı bir ders almıştı.

"Onu cezalandırmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Anne Martin, midilliler ahıra tekrar girdikten sonra içeri girdiklerinde Curlytops'a, "ama yapmak zorundaydım. Çiftlikte çalışmak, küçük oğlanların atları bir kez yakaladıktan sonra serbestçe koşmasına izin vermeleri olmadan bile yeterince zordur."

"Ah, pekala, büyük bir zarar verilmedi," dedi Frank Amca iyi huylu bir kahkaha atarak, "ama bir süre oldukça sert bir şekilde binmemize neden oldu. Hadi, Trouble, seni midilli sırtında götüreceğim!"

Trouble'ın hoşuna giden şey buydu ve hemen gözyaşlarını sildi ve olabildiğince mutlu bir şekilde Amca Frank'in önündeki eyerin üzerine oturdu. Janet ve Ted midillilerini çıkardılar ve Frank Amca ve Trouble ile birlikte çitin içindeki küçük atlara bakarak
çardağın dışında dolaştılar. Şimdi daha sessizlerdi ve kovboyların onlar için
çıkarttığı yulafları yiyorlardı.

Bundan iki veya üç gün sonra, midilliler uzak bir eyalete gönderilmek üzere
demiryolu istasyonuna götürüldüğünde, bir kovboy
Teddy ve Janet'in Clipclap'i
buldukları kayaların yakınındaki çayırda iki veya üç Kızılderiliden oluşan bir grup gördüğünü haber vererek geldi.

"Onların peşinden gidersek," dedi kovboy, "belki diğer Kızılderililerin nerede olduğunu ve atlarınızı ve sığırlarınızı
nerede sakladıklarını bulabiliriz, Bay Barton."

"İşte bu!" diye haykırdı Frank Amca. "Bu Kızılderililerden sonra yola
çıkacağız. Eminim ki
hayvanlarımın bazılarını tepelerde saklamışlardır, çünkü buralarda satmış olsalardı
duyardım. Yola
çıkacağız!"

"Yol ne, Baba?" diye sordu Teddy babasına.

"Ah, Kızılderililerin midillilerinin yumuşak zeminde bırakmış olabileceği izler anlamına geliyor," dedi Bay Martin. "Frank Amca ve kovboyları atların ayak izlerini takip etmeye veya izlemeye çalışacak ve Kızılderililerin
nereye gittiğini görecekler."

"Gelemez miyim?" diye sordu Teddy. "Artık iyi ata binebiliyorum!"

"Ah, hayır, kesinlikle gidemezsin!" diye bağırdı Anne Martin. "Gidiyor musun?" diye sordu kocasına.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım Frank Amca ile yola çıkacağım."

BÖLÜM XVII

YALNIZCA CURLYTOPS

Teddy ve Janet, babaları, Frank Amca ve birkaç çiftçi Kızılderililerin izini sürerek çayırlar boyunca
uzaklaşırken kovboyların barakasının dışındaki bir bankta oturuyorlardı. Curlytops pek mutlu görünmüyordu.

"Keşke biz de gidebilseydik, Jan?" diye sordu Teddy, kız kardeşiyle bir süre sessizce oturduktan sonra.

"Sanırım _gidiyorum_!" diye haykırdı. "Ben de iyi ata binebiliyorum. Neredeyse senin kadar iyiyim, Ted ve neden gidemiyoruz!"

"Evet, iyi ata biniyorsun, Jan," dedi kardeşi. "Ama senin Kızılderililerden
korktuğunu sanıyordum."

"Önceden öyleydim ama artık değilim. Neyse, eğer benimle kalırsan
olmam. Ve her neyse, Frank Amca Kızılderililerin bize zarar vermeyeceğini söylüyor."

"Elbette ki vermezler! Korkmuyorum! Eğer izin verirlerse
onların peşine düşerim."

"Ben de öyle. Bize zarar vermeye çalışırlarsa taş atabiliriz,
Teddy."

"Evet. Ya da midillilerimize binip kaçabiliriz. Frank Amca bana Kızılderililerin iyi midillileri olmadığını ve bu yüzden onun midillisini aldıklarını söyledi."

"Ama gidemeyiz," dedi Janet iç çekerek.

"Hayır; evde kalmalıyız."

Biraz sonra yatakhaneden topallayarak bir kovboy çıktı. Adı Sim Body'ydi ama tüm arkadaşları ona "Kel" diyordu çünkü kafasında çok az saç vardı.

"Merhaba, Curlytops!" diye bağırdı Baldy neşeli bir sesle, çünkü o her zaman iyi huyluydu. Şimdi bile neşeliydi, ancak bir atın bastığı yerde topal bir ayağı vardı. Bu yüzden Kızılderililerden sonra diğer kovboylarla birlikte patikada değildi.

"Merhaba," diye cevapladı Teddy, ancak neşeli bir sesle konuşmadı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Baldy gülerek, topallayarak banka
gidip iki çocuğun yanına otururken. "Sanki Noel veya Yeni Yıl yokmuş gibi üzgün ve kasvetli davranıyorsun, 4 Temmuz ve doğum günlerinden bahsetmiyorum bile! Sorun ne? Bana öyle geliyor ki, ikinizinki gibi güzel, kıvırcık saçlarım olsaydı, boynuzlu bir kurbağa kadar mutlu olurdum ve gün boyu şarkı söylerdim," ve Baldy elini kendi pürüzsüz kafasında gezdirdi ve güldü.

"Saçlarımı sevmiyorum," diye homurdandı Teddy. "Her zaman dolaşıyor
ve tarak da takılıyor."

"Benimkinde de öyle," diye ekledi Janet. "Ve annem çözmeye çalışırken çekiyor. Benimki Ted'inkinden daha uzun."

"Evet, ve bu nedenle daha güzel," diye devam etti Baldy. "Yine de senin saçlarının yarısına bile sahip olsam çok mutlu olurdum, Teddy. Ama boş ver. Saçlarını almayacağım, ama ikinizi de bu kadar kasvetli yapan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. Gülümseyemiyor musun?"

Ted ve Janet, Baldy'ye gülmeden edemediler, çok komik görünüyordu. O, onların iyi bir arkadaşıydı.

"Kızılderililerin peşinden patikaya çıkamayız," dedi Janet. "Gitmek istiyoruz ama burada kalmalıyız."

"Ayrıca midillilerimize de iyi binebiliriz," diye devam etti Teddy. "Frank Amca
bunu yapabileceğimizi söyledi."

"Evet, oldukça iyi biniciler oluyorsunuz," diye itiraf etti Baldy. "Ama bu, Kızılderililerin peşinden patikaya çıkacak kadar büyük olduğunuz anlamına gelmiyor.
Elbette bu Kızılderililer çok kötü olmayabilir ve belki de atlarımızı
alanlar onlar değildir. Ama patikada binmek uzun zaman alır ve belki de çocuklar bütün gece açıkta kalırlar. Bunu
beğenmezsiniz."

"Bir keresinde büyükbabamızla kampa gitmiştik," diye ilan etti Teddy.

"Ve bir çadırda uyuduk," diye ekledi kız kardeşi.

"Ve komik bir mavi ışık gördük ve bunun bir hayalet olduğunu düşündük ama değildi," diye devam etti Teddy.

"Hımm! Bir hayalet, ha?" Baldy güldü. "Eh, ben hiç onlardan birinin peşinde olmadım ama Kızılderilileri takip ettim ve onları yakalamaya
yardım ettim."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Teddy hevesle.

"Peki, sen sadece sürmeye devam et - bildiğin izi takip et - ta ki peşinde olduklarına yetişene kadar. Bazen yerde hiçbir iz göremiyorsun ve tahmin etmek zorunda kalıyorsun."

"Ve Kızılderililer önden gidip kaçmaya mı çalışıyorlar?" diye sordu Janet.

"Gerçekten de öyle. Peşlerinde olduğumuzu anladıklarında olabildiğince hızlı sürüyorlar. Yani, kendilerine ait olmayan atları veya sığırları almak gibi bir yanlış yapmışlarsa. Biz sadece onları yakalamak için yeterince yaklaşana kadar kovalamaya devam ediyoruz."

"Bu bir kovalamaca oyunu gibi, değil mi?" diye sordu Janet.

"Evet, buna bir nevi öyle de diyebilirsin," diye itiraf etti Baldy,
bir kahkaha daha atarak. "Ama bu küçük kız ve erkek çocuklarının pek oynayamayacağı bir kovalamaca oyunu."

"Atları olduğunda bile mi?" diye sordu Teddy.

"Elbette, bir at sahibi olmak patikada kalmayı daha kolay hale getiriyor. Ovalarda yürüyerek çok uzağa gidemezsin--en azından hiçbirimiz gidemiyoruz. Hepimiz at biniyoruz. Ama sana kovboylar ve Kızılderililer hakkında birkaç hikaye anlatacağım ve bu seni bir süre eğlendirecek. Onları dinlemek ister misin?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Teddy.

"Çok teşekkür ederim," diye ekledi Janet, biraz daha nazik ama yine de kardeşi kadar hevesli bir şekilde.

Böylece Baldy, yatakhanenin önündeki bankta oturmuş ve
topal ayağını yerdeki bir eyere dayamış, Curlytops'a kovboyluk hayatıyla ilgili hikayeler anlattı - çayırlarda uyuyarak sığırları gözetlemek, gelip onları çalmaya çalışan Kızılderililer veya diğer kötü adamlar ve kendisinin ve arkadaşlarının öküzleri veya midillileri geri almak için nasıl peşlerinden gitmek zorunda kaldıkları.

"Hiç Kızılderililer tarafından yakalandın mı?" diye sordu Teddy.

"Evet, bir kere yakalandım," diye cevapladı kovboy.

"Ah, anlat bakalım!" diye yalvardı küçük Curlytop'lu. "Kızılderililer hakkında hikayeler duymayı seviyorum! Sen de sevmiyor musun, Jan?"

"Hikayeleri severim - evet," dedi küçük kız. "Ama eğer Kızılderililer hakkında bir hikaye anlatacaksan, Bay Baldy, belki de korkutucu olur,
ve ben korkutucu hikayeleri sevmem."

"Seviyorum!" diye haykırdı Ted. "Ne kadar korkutucu olurlarsa o kadar çok hoşuma giderler!"

Baldy şöyle derken güldü:

"Sanırım, küçük hanım korkutucu hikayelerden hoşlanmadığına göre, korkutucu olmayan bir hikaye anlatsam iyi olur. Hanımları memnun etmeliyiz, biliyorsun, Teddy."

"Ah, evet, bunu biliyorum," dedi küçük oğlan. "Ama korkutucu olmayan hikayeyi anlattıktan sonra, Bay Baldy, bana korkutucu olan bir hikaye anlatamaz mısın? Gerçek, korkunç bir hikaye. Beni Jan'ın duyamayacağı
bir yere, ahırın arkasına götürebilirsin."

"Belki de bunu yapabilirim," diye kabul etti iyi huylu kovboy, Curlytops'a gülerek. "Şimdi korkutucu olmayan hikayeye geçelim."

"Ve Teddy'yi korkutucu hikayeyi anlatmak için ahırın arkasına götürmene gerek yok," diye ekledi Janet. "Burada kalabilirsin ve sen korkunç kısımlara geldiğinde
ellerimi kulaklarıma kapatabilirim, değil mi?
İçinde korkutucu olmayan bir kısım var mı? _Onları_ duymak isterim,
Bay Kel."

"Sanırım bu şekilde düzeltebiliriz," dedi kovboy. "Şimdi sana anlatacağım ilk hikaye, Kızılderililer tarafından nasıl
yakalandığım olacak," ve çocuklar ona daha yakın oturup heyecanla beklediler. "Bir zamanlar," dedi Baldy, "benim yaşadığım evin çok yakınında bir sürü Kızılderili yaşıyordu."

"Korkmuyor muydun?" diye sordu Janet.

"Lütfen hikayeyi anlatana kadar soru sorma," diye yalvardı Teddy.

"Tamam," diye kabul etti kız kardeşi ve Baldy devam etti:

"Hayır, çok korkmuyordum, ya da korkmuşsam bile şimdi unuttum, çünkü epey zaman oldu. Neyse, bir gün çayırdaydım, sanırım
çiçek topluyordum, çünkü eskiden çiçekleri severdim ve aniden, atlı bir sürü Kızılderili geldi ve içlerinden biri
beni alıp hemen önündeki atla
götürdü.

"At güçlüydü ve ikimizi de kolayca taşıyabilirdi ve
ben epeyce kıpırdanıp bağırsam da Kızılderili beni bırakmadı. O atını sürdü, beni taşıdı ve diğer Kızılderililer
önümüzden ve her iki yanımızdan sürdüler. Kaçamadım, ne kadar uğraştıysam da.

"Bir süre sonra avlanan Kızılderililer çadırlarının olduğu yere geldiler. Burası onların kampıydı ve sonra beni attan indirip bir kızılderiliye verdiler."

Teddy'nin artık sadece birkaç soru sorması gerekiyordu.

"Kızılderili bir kızılderili hanımıdır, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Baldy, "o öyledir."

"Sanırım seni götürmek istemezdi," diye devam etti küçük çocuk. "Kızılderili adamların her zaman esirleri tuttuğunu düşünüyordum ve sen de bir esirdin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Baldy ve yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı, "ama
Sanırım sana söylemeyi unuttum, Kızılderililer tarafından yakalandığım zaman küçük bir çocuktum, senin kadar büyük değildim, Curlytop. Ve beni çayırdan almalarının sebebi evimden
uzaklaşmış ve kaybolmuş olmamdı. Bu yüzden o iyi kalpli kadın, Kızılderililerden biri beni eve götürmek için zaman bulana kadar beni yanında tuttu."

"O zaman Kızılderililer sana zarar vermedi mi?" diye sordu Janet.

"Hiçbir şekilde. Bana çok iyi davrandılar," dedi kovboy. "Bazıları annemi ve babamı tanıyordu. Kızılderililer tarafından yakalandığım tek zamandı ve korkarım ki pek de bir hikaye değildi."

"Ah, _çok_ güzeldi," dedi Teddy kibarca.

"Ve hiç de korkutucu değildi, sadece ilk başta birazcık," diye ekledi Janet. "Bize bir tane daha anlatabilir misin, Bay Baldy?"

"Sanırım anlatabilirim," dedi iyi huylu kovboy. Bu yüzden çayırlarda başına gelenlerle ilgili başka hikayeler anlattı, çünkü hayatı boyunca
Batı'da yaşamıştı ve Batı hakkında çok şey biliyordu.

Teddy ve Janet bu hikayeleri duyduklarına çok sevindiler, ancak bunları dinlemek en azından Ted'in, babası ve Amcası Frank ile birlikte Kızılderililerin peşinden gidebilmeyi daha çok istemesine neden oldu.

Sonra Baldy, hasta bir at hakkında bir şeyler sormak isteyen başka bir kovboy tarafından çağrıldı ve Teddy ile Janet, anneleri tarafından bir süre Trouble'a bakmaları için çağrıldı.

Sabahın erken saatleriydi, kovboylar akşam yemeğinden önce at sırtında gitmişlerdi.
Yanlarında yeterince yiyecek götürmüşlerdi, hatta bütün gece dışarıda kalmaları gerekse bile.

"Geniş bir tane istiyorum!" diye duyurdu Trouble, kardeşi ve kız kardeşi onu almaya geldiğinde.

"Onu midillilerimize bindirip biraz gezdirebilir miyiz?" diye sordu Teddy annesine.

"Evet, öyle düşünüyorum. Ama ahırdan çok uzaklaşma. Orada eyerlemene yardım edecek kovboylar var mı?"

Eyerleme, yani deri koltuğu midillinin etrafına sıkıca bağlamak, Teddy ve Janet'in henüz kendi başlarına pek iyi yapamadıkları bir şeydi. Kayışları sıkmak için güçlü parmaklar gerekir.

"Evet, Baldy orada," dedi Janet.

"Sana kaç kez adamlara lakaplarıyla seslenmemeni söyledim?"

diye sordu Anne Martin gülümseyerek. "Çocukların bunu yapması hoş değil."

"Ama lütfen, Anne, onun diğer adını pek iyi bilmiyoruz," dedi Teddy. "Herkes ona Baldy der."

"Evet, doğru," diye katıldı Millie Teyze. "Ben kendim yapıyorum. Sanırım o da aldırmaz."

"Pekala, eğer sizin için midillilerinizi eyerlerse, Trouble'ı küçük bir
geziye çıkarın," diye kabul etti Bayan Martin. "Ama dikkatli olun."

Curlytops bunu yapacaklarını söylediler ve kısa süre sonra Trouble'ı önlerindeki eyerlerde sırayla sürmeye başladılar. Clipclap ve Star
Face çocukları severdi ve uslu midillilerdi, bu yüzden Ted veya Janet tuttuğu sürece Trouble'ı ikisinin de sırtına almanın bir tehlikesi yoktu.

"Ama Kızılderililerden sonra onunla patikada gitmeye kalkma," dedi Baldy, Curlytops'a şakacı bir şekilde parmağını sallayarak.

"Yapmayacağız!" diye söz verdiler.

Çiftlik binaları arasındaki patikalarda çocuklar aşağı yukarı biniyordu. Trouble'ın dizginleri tutmasına izin veriliyordu ve midillileri yönlendirdiğini düşünüyordu, ama aslında Teddy ve Janet bunu yapıyordu.

Ama sonunda midilli sırtında binmek gibi bir eğlence bile Trouble'ı yoruyordu. Başka bir şey yapmak istiyordu ve şöyle dedi:

"Hadi gidip ahırda samanların üzerinde yokuş aşağı gidelim."

Teddy ve Janet bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bu tür eğlenceyi Büyükbaba Martin'in Kiraz Çiftliği'nde öğrenmişlerdi. Burada, Ring Rosy Çiftliği'nde, samanla dolu büyük bir ahır vardı ve
çimlerde kayacak veya samanların konulduğu yerde bolca yer vardı.

"Hadi!" diye bağırdı Janet. "Ona iyi bir kayma yaptır, Teddy."

Biraz sonra Curlytops ve Bebek William ahırda gülüyor ve bağırıyorlardı, yuvarlanıyor ve birbirlerinin üzerinden düşüyorlardı ama
saman çok yumuşak olduğu için yaralanmıyorlardı.

Çok geçmeden akşam yemeği düdüğü çaldı ve sabah eğlencelerinden gelen iştahlarıyla çocuklar bir şeyler yemek için aceleyle içeri girdiler.

"Bu güzel bir akşam yemeği!" diye duyurdu Teddy tabağını ikinci kez uzatırken.

"Evet," diye kabul etti Anne Martin. "Umarım baban ve kovboylar da en az onlar kadar iyi yerler."

"Ah, bol bol yiyecekler - korkmayın!" diye güldü Amca Frank'in karısı.
"Yolda olduklarında asla aç kalmazlar."

Akşam yemeğinden sonra Trouble her zamanki gibi uykuya daldı ve Teddy ile Janet eğlenmek için baş başa kaldılar.

"Hadi bir tur daha atalım," diye önerdi Teddy.

"Tamam," diye kabul etti Janet.

Eyerler midillilerinden çıkarılmamıştı. Anneleri ve
Millie teyzeleri onları dışarı çıkarken gördüler ve daha önce yaptıkları gibi sadece ahır ve çiftlik binalarının etrafında dolaşacaklarını varsayarak
onlara hiçbir şey söylemediler.

Ama Ted eyerdeyken kız kardeşine dönüp şöyle dedi:

"Jan, neden Kızılderililerin ardından patikada ata binmeye gitmiyoruz?"

"Ne! İkimiz yalnız mıyız?"

"Evet. Mağarada Clipclap'i bulduğumuz kayalara giden yolu biliyoruz ve oradan tıpkı babam ve
Frank Amca gibi daha uzağa gidebiliriz. Hadi!"

Janet bir dakika düşündü. Teddy kadar o da gitmek istiyordu. Çok yanlış görünmüyordu.

"Pekala, biraz yol alırız," dedi. "Ama hava kararmadan
geri dönmeliyiz."

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Gideceğiz!"

Ve Curlytops çayırın üzerinden uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

KAYIP

Clipclap ve Star Face, iki sağlam küçük midilli, Teddy ve Janet'i sırtlarında taşıyarak
cesurca koştular. Midilliler
nereye gittiklerini merak etmediler -bunu neredeyse hiç yapmazlardı.
Efendilerinin veya hanımlarının onları yönlendirdiği her yere gitmekten memnundular,
çünkü çocukların onlara iyi davranacağını biliyorlardı.

"Sence Kızılderililer bulabilir miyiz?" diye sordu Janet bir süre sonra.

"Belki," diye cevapladı Teddy. "Korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşi yavaşça. "Sadece belki onları
bulup Amca Frank'in atlarını geri alabileceğimizi düşünüyordum, kovboylar
bulmasa bile."

"Belki de yapabiliriz!" diye bağırdı Teddy. "Bu _harika_ olurdu!
Babam şaşırmazdı!"

"Ve Amca Frank de!" diye ekledi Janet

"Evet, ve kovboylar! O zaman bizim iyi ata binebileceğimizi düşünürlerdi!"
devam etti Ted.

"Hadi, acele edelim! Hadi!" diye seslendi Clipclap'a.

"Önce nereye gidiyoruz?" diye sordu Janet.

"Kayalara, mağarada midillimi bulduğumuz yere," diye cevapladı kardeşi, küçük hayvanın boynunu okşarken. "Kovboy, orada Kızılderilileri gördüğünü söyledi."

"Belki mağarada saklanıyorlardır," diye önerdi Janet.

"Hayır, bunu yapmazlar," diye karar verdi Teddy, bir süre düşündükten sonra.

"Frank Amca'nın çiftliğine bu kadar yakın kalmaktan korkarlardı. Her neyse
mağara yeterince büyük değil."

"Clipclap için yeterince büyüktü."

"Evet, ama o küçük bir midilli. Neyse, mağaraya bakacağız ve
sonra babamıza ve Frank Amca'ya yetişene kadar patika boyunca gideceğiz."

"Ne diyecekler?"

"Sanırım şaşıracaklar."

"Belki bizi geri gönderirler."

"Eğer gönderirlerse, yine de biraz eğleneceğiz," dedi Teddy gülerek. "Gid-dap, Clipclap."

"İyi ki bir keçi yerine iki midillimiz var," dedi Janet, biraz daha ilerledikten sonra.

"Elbette öyle," diye kabul etti Ted. "İkimiz de Nicknack'e binemeyiz, ama
o ikimizi de arabaya çekebilir."

"Belki Kızılderililerden korkardı," diye önerdi Janet.

"Hayır, sanırım korkmazdı," diye cevapladı Teddy, biraz düşündükten sonra.
"Nicknack cesur bir keçi. Ondan hoşlanıyorum. Ama Clipclap'i de seviyorum."

"Ve Star Face'i de seviyorum," diye ekledi Janet. "O çok hoş bir midilli."

Midilliler dörtnala koşturuyor, Curlytops'u Ring Rosy Çiftlik evinden
gittikçe daha da uzağa taşıyorlardı. Ama çocuklar
korkmuyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve daha önce sık sık
yalnız
bir şekilde buraya kadar gelmişlerdi. Çayırın noktalı olduğu küçük tepelerin
üzerine vardıklarında çiftlik binalarına bakabiliyorlardı ve yalnız değillerdi.

Her iki tarafta da Amca Frank'e ait at veya sığır grupları görebiliyorlardı ve Ted ile Janet sürünün yanında
kovboylar olması gerektiğini düşündüler.

"Kayalara vardığımızda bir içki alacağım," dedi Janet, büyük taş yığınının görüş alanına girdiklerinde.

"Evet. Ve midillilere de biraz verelim," diye kabul etti kardeşi. "Sanırım susadılar."

Gerçekten de küçük hayvanlar susamıştı ve bir süre dinlendikten sonra -çünkü Frank Amca çocuklara çok sıcakken bir atın veya midillinin su içmesinin akıllıca olmadığını söylemişti- Clipclap ve Star Face
kayaların arasında köpüren soğuk sudan biraz aldılar.

"Tadı korkunç güzel!" diye haykırdı Janet, Ted'in kendisi için doldurduğu
kupadan biraz alırken.

Clipclap mağarada saklandığı sırada pınarda bulunduğunda, kovboylardan biri pınara bir teneke bardak getirip orada bırakmıştı, böylece pınarın yanından geçen biri şapka takmadan veya yere diz çökmeden içecek alabilirdi.
Atlar ve sığırlar için soğuk suyun aktığı küçük bir kayalık havuz vardı.

"Keşke biraz su alabilseydik "Bizimle birlikte," dedi Teddy,
bir süre dinlendikten sonra, patikayı tekrar takip etmeye hazır olduklarında.

"Kovboyların bazılarının taşıdığı gibi bir şişemiz olsaydı, yapabilirdik," diye belirtti Janet. "Belki uzun bir yolculuk yaparsak çok susarız, Ted."

"Belki buluruz, ama belki başka bir kaynak bulabiliriz. Amca Frank'in çiftlikte birden fazla kaynak olduğunu söylediğini duydum. Hadi!"

Çocuklar bir içki daha aldılar ve midillilere biraz ikram ettiler,
her biri biraz aldı. Sonra, bir kez daha, Curlytops Kızılderililerin ardından patikadaydı, inandıkları gibi.

"Şimdi hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Janet, Teddy'nin Star Face'e binmesine yardım ettikten sonra eyerine
kalkmasını izlerken.

"İzleri takip etmeliyiz," diye cevapladı Teddy.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu kız kardeşi.

"Peki. Baldy'ye sordum ve bana sadece yerdeki izlere bakmamı söyledi.
Bir atın ayağının bıraktığı izleri bilirsin, değil mi, Jan?"

"Evet, ve burada aşağıda birkaç tane görüyorum," ve yere işaret etti.

"Onlar!" diye haykırdı Teddy. "İzleri takip etmeliyiz!
İşte patika!"

"Bu Kızılderililerin izi mi?" diye sordu küçük kız ve belki de onu ve kardeşini
takip eden kimse olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı.

"Kızılderililerin izi mi, yoksa belki de Amca Frank ve babanın bıraktığı izler mi bilmiyorum," dedi Teddy. "Neyse, izi takip etmeliyiz. Baldy öyle söyledi."

"Tek başımıza geldiğimizi bilmiyor, değil mi?" Janet sordu

"Hayır. Sanırım öyle olsaydı bize izin vermezdi. Ama çok uzağa
gitmemize gerek kalmayacak ve sonra geri kalanlara yetişeceğiz. Sonra bizi de
yanlarında götürmeleri gerekecek."

"Evet," dedi Janet ve kardeşinin yanında at sırtında gitti. Curlytops'lardan hiçbiri, babaları Frank Amca ve kovboyların o sabah erken yola çıktıklarını ve muhtemelen çok daha ileride olduklarını düşünmek için durmadı. Kovboyların atları da Star Pace ve Clipclap midillilerinden daha hızlı gidebilirdi, çünkü daha büyük atların bacakları daha uzundu. Teddy ve Janet'in tek düşündüğü, Kızılderili avcılarına yetişmek için olabildiğince hızlı gitmekti. Bundan sonra ne olacağını bilmiyorlardı. Curlytops at sırtındayken, bir düdük sesi duyduklarını düşündüler. Janet, arkasını dönüp baktı. "Biri bizi çağırıyor," dedi. "Duydun mu, Ted?"

"Evet, bir düdük sesi duydum. Belki Frank Amca'dır ya da kovboylardan biridir."

Çocuklar çayırın karşısına baktılar ama kimseyi göremediler. Tekrar yola koyulmak üzereyken düdük bir kez daha duyuldu.

"Birisi bizi çağırıyor," diye ilan etti Jan. "Kim olduğunu
bulabilir miyiz bakalım, Teddy."

Böylece çocuklar tekrar etrafa baktılar, ama görünürde kimse yoktu ve
daha da tuhafı, düdük sesi devam etti.

"Birisi bizimle şaka yapıyor ve düdük çaldıktan sonra saklanıyor," dedi Janet. "Belki de çiftlikteki kovboylardan biridir."

"Belki de bir Kızılderili," dedi Ted ve sonra bunu söylediğine pişman oldu,
çünkü kız kardeşi korkmuş görünüyordu.

"Ah!" dedi Janet, "eğer bir Kızılderiliyse--"

"Sanırım öyle değil," dedi Teddy aceleyle. "Sanırım Kızılderililer
düdük çalmıyor, zaten."

Bu Janet'i daha iyi hissettirdi ve bir kez daha o ve kardeşi, hala devam eden o tuhaf ıslık sesini neyin çıkardığını görmek için etraflarına baktılar. Tıpkı bir çocuğun diğerine seslenmesi gibiydi ve Teddy aniden neyin yaptığını görene kadar oldukça şaşkındı.

Yerdeki bir deliğin yakınındaki küçük bir toprak yığınının üzerinde, Janet'in dediği gibi, büyük bir fare kadar büyük, küçük bir hayvan vardı, ancak o "daha hoş görünüyordu." Ve Ted ve kız kardeşi baktıklarında, bu küçük hayvanın hareket ettiğini gördüler ve sonra ıslık çalanın o olduğunu anladılar.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Janet.

"Biliyorum," diye cevapladı Teddy. "Bu bir çayır köpeği. Baldy bana onlardan ve herhangi bir tehlike gördüklerinde nasıl ıslık çaldıklarından bahsetti."

"Burada herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Janet etrafına bakarak.

"Sanırım çayır köpeği bizim tehlike olduğumuzu düşünüyor," dedi Teddy. "Ama
ona zarar
vermeyiz."

"O delikte mi yaşıyor?" diye sordu Janet.

"Evet, tıpkı bir gopher gibi," diye cevapladı kardeşi, kovboyların küçük çayır köpeklerini anlatmasını dinlemişti. "Ve bazen
çayır köpeğiyle aynı delikte yılanlar veya bir baykuş olur."

"O zaman daha fazla yaklaşmayacağım," diye karar verdi Janet. "Baykuştan rahatsız olmam ama yılanlardan hoşlanmam! Hadi, Ted, acele edelim."

Yola çıktıklarında, gerçekten ıslık sesi çıkaran çayır köpeği aniden yuvasına veya deliğine doğru fırladı.
Belki Teddy ve Janet'in onu götürmek için geldiğini düşünmüştü ama
gelmiyorlardı. Çocuklar çayırlarda gezerken daha birçok küçük hayvan gördüler.

"Ama iz aramalıyız - Baldy onlara iz diyor," dedi Teddy. "İzler bize Kızılderililerin hangi yöne gittiğini söyleyecektir" ve bu yüzden çocuklar at sırtında ilerlerken gözlerini çimenlere doğru çevirdiler.

Bir süre yumuşak zeminde birçok iz görebildiler - atların ayak izleri, bazıları demir nallarla nallanmış, diğerleri çıplak, çünkü
ova çimenlerinde, sert, asfaltlı sokakları olan şehirdeki gibi atların toynaklarında demir nallara ihtiyaç yoktur. Sonra izler o kadar belirgin değildi; ve çok geçmeden, pınardan yaklaşık bir mil uzakta,
kayaların arasında, zeminin oldukça sert olduğu yerde, Teddy ve
Janet hiçbir iz göremediler.

Ted'in kız kardeşi, midillisine durması için seslenirken "Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu.
"Yolu biliyor musun?"

"Hayır, sanırım bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama yine de at sırtında gidebiliriz
ve belki de onları görebiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi Janet.

Öğleden sonranın erken saatleriydi ve güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Hala Amca Frank'in çiftliğinde olduklarını biliyorlardı ve
binaları artık göremeseler de,
pınarda bir şeyler içtikleri yeri görebiliyorlardı.

"Geri dönmek istiyorsak yapmamız gereken tek şey," diye gözlemledi Teddy, "kayalara doğru sürmek ve oradan eve giden yolu biliyoruz."

"Evet, bu kolay," dedi Janet.

Böylece atlarına binip gittiler.

Elbette Curlytops'un yaptıklarını yapmaması gerekirdi, ama
Trouble'ın ahır kapısını açıp midillileri dışarı saldığında düşündüğünden daha fazla düşünmüyorlardı.

Ama güneş tüm öğleden sonra gökyüzünde yüksekte kalmadı.
Sonra parlak ateş topu batıda alçalmaya başladı ve
Teddy ve Janet'in gölgeleri çayırda uzadı. O uzun gölgelerin ne anlama geldiğini biliyorlardı --öğleden sonranın geç vakitleriydi.

Bir süre sonra Janet eyerinde döndü ve geriye baktı.

"Ah, Teddy!" diye bağırdı. "Kaynak kayalarını göremiyorum," çünkü çocuklar Clipclap'i buldukları
yere böyle diyorlardı.

"Aynı şekilde oradalar."

"Biliyorum. Ama onları göremezsek, onlara nasıl geri döneceğimizi bilemeyiz," diye devam etti Janet. "Eve dönüş yolunu nasıl bulacağız, Ted?"

"Ah, istediğim zaman kayalara ulaşabilirim," dedi. "Hadi,
biraz daha uzağa gidelim ve sonra, babamızı ve Frank Amcamızı bulamazsak, geri döneriz."

"Pekala, daha uzağa gitme," dedi Janet ve Teddy gitmeyeceğini söyledi.

Şimdi çok sayıda tepe ve çukur vardı, çiftlik binalarının yakınındakilerden çok daha yüksek ve derindi. Midillilerin yavaşça tırmandığı yüksek tepelerden birinin tepesinden bile, Curlytops
kaynak kayalarını göremiyordu.

"Ah, Ted!" diye haykırdı Jan, "Korkuyorum! Geri dönmek istiyorum! Çok yakında gece olacak!"

"Uzun bir süre gece olmayacak," dedi, "ama sanırım belki de
geri dönsek iyi olur. Babamı, Frank Amca'yı veya kovboyları göremiyorum."

Üzengilerde doğruldu ve çayırlara baktı,
gözlerini eliyle gölgeleyerek, bazı kovboyların yaptığı gibi. Görünürde hiçbir şey yoktu.

"Hadi, Jan, geri döneceğiz," dedi.

Clipclap ve Star Face döndüler. Küçük midilliler sırtlarında Curlytops ile bir kez daha dörtnala koştular.

Gölgeler uzadı. Çayırlar artık o kadar parlak ve güzel değildi. Janet, Teddy'nin yanından ayrılmadı. Sonunda sordu:

"Kayaları görüyor musun?"

"Henüz değil," diye cevapladı kardeşi. "Ama yakında orada olacağız."

Ancak, onlara ulaşamadılar. Yollarına devam ettiler. Güneş, bir bulut kümesinin arkasında
battı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Janet, "Bundan hoşlanmadım," ve sesi sanki
ağlayacakmış gibi geliyordu.

"Yakında kayalara geri döneceğiz ve sonra eve giden yolu biliyorum," dedi Teddy, olabildiğince cesurca.

Ama kayalara ulaşamadılar. Çukurlardan yukarı ve tepelerden geçerek, geniş çayırlardan geçtiler, ama hiçbir kaya görmediler.
Sonunda midilliler daha yavaş gitmeye başladılar, çünkü yorgunlardı.
Hava karardı. Ted endişeyle etrafına baktı. Janet ona yumuşak bir şekilde konuştu.

"Teddy," diye sordu, "kaybolduk mu--kaybolduk mu?"

Bir an Teddy cevap vermedi. Sonra yavaşça cevap verdi:

"Evet--Sanırım kaybolduk, Janet!"

BÖLÜM XIX

GİZLİ VADİ

Curlytops'lar başları dertteydi. İlk kez kaybolmuyorlardı, hayır kesinlikle! Ama evlerinden bu kadar uzakta ve Batı çayırları gibi büyük bir yerde
kaybolduklarını hatırladıkları ilk seferdi. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Eve giden yolu bilmiyor musun?" diye sordu Janet, hala kardeşinin yanında kalarak. Hava kararıyordu ve bir şekilde, kendisinden sadece bir yaş büyük olmasına rağmen, onun yanında kendini daha güvende hissediyordu.

"Clipclap'in olduğu mağaranın olduğu
kayaları bulabilirsek, çiftlik evine giden yolu bilirim," diye cevapladı Teddy.

"Onları biraz daha arayalım," diye önerdi Janet. "Eğer yakında eve varmazsak hepimiz karanlıkta kalacağız ve--ve burada tek başımıza kalmak zorunda kalacağız."

"Korkuyor musun?" diye sordu Ted, kız kardeşine bakarak.

"Evet. Sen olmayacak mısın?"

"Pooh! Hayır!" diye haykırdı ve yüksek sesle konuştu, belki de sadece korkmamak için. Bir çocuğun geceleri karanlık bir yerde tek başına yürürken her zaman çok yüksek sesle ıslık çaldığını bilirsin. Ve eğer iki çocuk varsa ikisi de ıslık çalar. Kızlar karanlık bir yerde tek başlarına yürürken ne yaparlar bilmiyorum. Belki şarkı söylerler.

Neyse, Teddy çok yüksek sesle konuşuyordu ve Janet onun korkmadığını söylediğini duyduğunda kendini daha iyi hissetti.

"Ama bütün gece burada mı kalmamız gerekecek?" diye sordu.

"Sanırım öyle." diye cevapladı Teddy. "Ama tıpkı kamp yapmak gibi olacak.
Babam, Frank Amca ve kovboylar dışarıda kalacaklar."

"Evet, ama yiyecekleri bir şeyleri var," diye itiraz etti Janet, "ve bizim
hiçbir şeyimiz yok. Bir kurabiye bile yok - cebinde bir tane varsa bile, Teddy."

"Hayır, Jan," diye cevapladı kardeşi, hızlı bir aramanın ardından, "Yok. Bir tane getirmeyi
unuttum."

"Ben de," diye devam etti Janet. "Yiyecek bir şeyimiz yoksa, bütün gece burada tek başıma kalmayı sevmem sanırım."

"Hayır, çok eğlenceli olmayacak," diye kabul etti Teddy. "Sanırım belki o
taşları bulabilirim, Janet, o zaman eve nasıl gideceğimizi öğreniriz. Hadi."

Atının başını çevirdi ve yorgun küçük hayvan yavaşça yürümeye devam etti ve Janet'ın Yıldız Yüzü onu takip etti. Ama meselenin aslı şuydu ki,
Ted küçük atını hangi yöne yönlendireceğini bilmiyordu.
Kayaların nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Ama Janet ona güveniyordu ve elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini hissediyordu.

Bu yüzden biraz daha karanlık olana kadar yürümeye devam etti ve atı o kadar yavaş yürüyordu ki Trouble neredeyse
onun kadar hızlı yürümeyi kolay bulurdu.

"Sorun ne?" diye sordu Janet, kardeşinin arkasında at sırtında,
kayaları görebilmek için karanlığın içinden olabildiğince dikkatli bakıyordu,
kayalara ulaştıklarında neredeyse eve varacakları anlamına geliyordu. "Sorun ne, Ted?"

"Neyle ilgili sorun, Jan?"

"Atları bu kadar yavaş yapan ne?"

"Sanırım yorgun oldukları için."

"Kayaları bulup dinlenmelerine ve bir şeyler içmelerine izin veremez misin? Çok
susadım, Teddy!"

"Ben de öyle, Jan. Biraz daha devam edersek belki
kayaları buluruz. Ağlama!"

"Pooh! Kim ağlayacak?" diye sordu Janet hemen.

"Ben--ben belki de ağladığını düşünmüştüm," diye cevapladı Teddy.

"Ben ağlamıyorum!" ve Janet bu konuda çok olumluydu. "Ama yorgunum ve
açım ve çok fena bir içki istiyorum."

"Ben de," diye ekledi Teddy. "Biraz daha devam edeceğiz."

Böylece, yorgun bir şekilde, midilliler Curlytops'u taşıyarak yürümeye devam ettiler. Ted
öne, sola ve sağa bakmaya devam etti, kayaları bulmaya çalıştı.
Ama, bilseydi (ki daha sonra bildi) onlara doğru gitmek yerine
onlardan uzaklaşıyordu.

Birdenbire Clipclap tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

"Dur bakalım! Dikkat et!" diye bağırdı Teddy, Amca Frank'in yaptığını gördüğü gibi hayvanının başını dizginleyerek. "Düşme, Clipclap!"

"Sorun ne?" diye sordu Janet. "Bir çukura mı bastı?"

"Bilmiyorum. Sanırım sadece yorgun," ve Teddy'nin sesi üzgündü.
Çünkü çok yorgundu ve çok korkmuştu, ama bunu Janet'a söylemedi.

"Hadi, durup dinlenelim," dedi kız kardeşi. "Şu
taşları bulabileceğini düşünüyor musun, Ted?"

"Hayır, bulabileceğimi sanmıyorum. Sanırım kaybolduk, Janet."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı.

"Şimdi ağlama!" diye uyardı Teddy.

"Ben--ben ağlamıyorum!" diye haykırdı kız kardeşi. "Ben--ben sadece burnumu sümkürüyordum,
işte, The-o-dore Mar-tin!"

Teddy karanlıkta sırıttı, yorgun olmasına rağmen. Janet'in ona biraz
kızmış olmasına sevinmişti. Bu, onun ağlamayacağı anlamına geliyordu ve kız kardeşi ağlamaya
başlarsa Ted ne yapacağını bilmiyordu. Hatta
kendisi bile ağlayabilirdi. Bunun için fazla büyük değildi.

"Hadi duralım ve midillilere biraz dinlenme fırsatı verelim," diye önerdi Janet.

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Ve belki etrafta avlanıp
su bulabilirler. Kovboylardan biri bana midillisinin bir keresinde kendisi içecek bir yer
bulamadığı zaman bunu yaptığını söyledi."

"Keşke Yıldız Surat su bulabilseydi," diye devam etti Janet. "Ben de biraz
içerdim."

"Ben de öyle yapardım--eğer temiz olsaydı," dedi Teddy.

İki Curlytops yorgun bir şekilde eyerlerinden kaydı. Midilliler buna
memnun olmuş gibi görünüyorlardı ve hemen etrafta yetişen otları yemeye başladılar. Teddy ve Janet bir süre onlara baktılar. Çok karanlık değildi ama
yakınlarındaki şeyleri görebildikleri kadarıyla, yıldızlar başlarının üstünde parlak bir şekilde parlıyordu.

"Çok susamış gibi görünmüyorlar," dedi Janet.

"Belki akşam yemeklerini yedikten sonra su aramaya başlarlar," diye önerdi kardeşi, iç çekerek, ancak Janet bunu
duymadı. "Beklemek zorundayız, hepsi bu."

Curlytops yere oturdu ve beklerken, midilliler başlarının üstünde dizginlerle --çok uzağa gitmemeleri gerektiğinin bir işaretiydi-- tatlı otları biçiyorlardı.

"Keşke _biz_ ot yiyebilseydik," dedi Janet, bir süre sonra.

"Neden?"

"O zaman midilliler gibi yiyebilir ve aç kalmazdık."

"İyi bir şey olurdu," diye kabul etti Teddy. "Ama yapamayız. Bir keresinde ekşi
çimdik ot çiğnedim ama yutmadım."

"Bir keresinde evde biraz tere otu yedim," dedi Janet. "Ama beğenmedim. Neyse, sanırım buralarda tere otu yetişmiyor."

"Hayır," diye kabul etti Teddy.

Sonra oturup midillilerin karanlıkta yemesini izlediler.
Clipclap, Teddy'nin hoşuna gitmeyecek kadar uzağa gidiyordu ve ayağa kalkıp
hayvanının peşinden koştu. Teddy onu yakaladığında, biraz uzakta yerde bir şey gördü. Yuvarlak ve siyah bir şeydi ve
artık ay yükseldiği için daha net görebiliyordu.

"Ne oldu, Teddy?" diye seslendi Janet, Clipclap'in dizginini tuttuktan sonra hareketsiz durduğunu görünce.
"Ne bakıyorsun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Teddy. "Belki bir çayır köpeğidir ama korkunç bir şekilde hareketsiz duruyor. Gel ve bak, Janet."

"Ah, istemiyorum!" diye haykırdı.

"Ah, hadi ama!" diye ısrar etti Teddy. "Hareket etmiyor. Belki sen
ne olduğunu söyleyebilirsin."

Janet, Yıldız Yüz'ün iyi olduğundan emin olarak kardeşinin yanına yürüdü. O da çayırda çıplak bir noktada yatan karanlık nesneyi gördü. Hareket etmiyordu. Ay ışığı güçlendi ve Janet,
birdenbire cesurlaşarak yaklaştı.

"Bu sadece bir bohça, Teddy Martin!" diye haykırdı.
"Birisi bir bohça düşürdü."

"Götürdüler mi?" diye bağırdı Teddy. "O zaman eğer birileri buradan geçtiyse bizi
bulabilirler --ya da biz onları bulabiliriz--ve artık kaybolmuş olmayız!"

"Ah, umarım gerçek olur!" diye iç çekti Janet.

"Al, Clipclap'i tut--uzaklaşmaya başlıyor"--devam etti
Teddy, "ve ben gidip ne olduğunu göreyim."

Janet midillinin dizginlerini aldı ve kardeşi
demetin yanına yürüdü. Şimdi bunun bir battaniyeye sarılmış bir şey olduğunu görebiliyordu
ve yaklaştığında battaniyenin Amca Frank'in çiftliğindeki kovboyların geceyi çayırda geçirmek için dışarı çıktıklarında
yanlarında taşıdıkları türden olduğunu gördü.

"Nedir o?" diye sordu Janet, kardeşi desteyi alıp
ona doğru geri döndüğünde.

"Bilmiyorum ama ağır," diye cevapladı. "O zaman aç."

"Belki de açmasak daha iyi," diye uyardı Janet. "Bizim değil."

"Ama kaybolduk," dedi Teddy, "ve bulunmak istiyoruz. Belki de
bu destede yardımcı olacak bir şey vardır."

Battaniye dışarıdan bir kayışla tutturulmuştu ve Teddy
Janet'in de yardım ettiği iki üç denemeden sonra bunu çözmeyi başardı.
Sonra, ay battaniyenin içindekinin üzerine vurduğunda,
Curlytops sevinçten çığlık attı ve bu midillileri bile ürküttü.

"Yiyecek bir şey!" diye bağırdı Teddy.

"Ve içecek!" diye ekledi Janet, askerlerin taşıdığı türden, kanvas kaplı
matara veya su şişesini alırken. Sallayınca suyla
dolu olduğunu anladı.

"Bu iyi şans!" diye bağırdı Teddy.

Artık kimin paketi düşürdüğünü merak etmeyi bırakıp,
Curlytops mataradan bir yudum aldı. Bebekliklerinden beri
biberondan içmeye alışkın değillerdi ve suyun bir kısmı
boyunlarından aşağı aktı.

Ama bunu umursamadılar. Ve su oldukça
sıcak olmasına rağmen, içtikten sonra kendilerini çok daha iyi hissettiler.

"Keşke midillilere biraz verebilseydik," dedi Janet. "Ama çok
fazla yok ve hepsini içip
hiçbir şeylerinin olduğunu anlamazlar. "

"Neyse, sanırım susamıyorlar, yoksa kovboyların söylediği gibi
su bulmaya çalışırlardı," diye ekledi Teddy. "Çimleri
çiğneyebilirler."

Janet ve o tekrar desteye baktılar ve bir miktar
sandviç, biraz çiğ pastırma, biraz çekilmiş kahve, küçük bir kahve makinesi ve bir teneke fincan buldular.

"Aman Tanrım! Sandviçleri yiyebiliriz," dedi Janet.

"Ve sabah, bir kaynak bulduğumuzda kahve yapabiliriz," diye ekledi Teddy. "Nasıl yapılacağını biliyorum, çünkü büyükbabam Yıldız Adası'nda kamp yaparken bana
göstermişti. Ateş yakmak için kibritim yok, ama
belki bulabilirim."

"Bütün gece burada mı kalmamız gerekecek?" diye sordu Janet endişeyle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. "Çiftlik evine
geri dönüş yolunu bilmiyorum. Kayaları bile bulamıyoruz. Bütün gece burada kalacağız. Soğuk değil ve şimdi kovboyların yaptığı gibi sarabileceğimiz bir battaniyemiz var. Ve yiyecek ve içecek bir şeylerimiz var."

"Ama annem ve babam çok endişelenecek," dedi Janet.

"Belki gelip bizi bulurlar," diye cevapladı Teddy. "Dikkat et!" diye bağırdı. "Clipclap yine çalıyor!"

Gerçekten de küçük midilli uzaklaşmak istiyor gibiydi ve StarFace de öyle.

"Belki de su bulmak için nereye gideceklerini biliyorlardır," diye önerdi Janet.

"Belki," diye kabul etti Ted. "Bırakalım gitsinler, biz de onlarla gidelim. O
su
matara sabaha kadar yetmeyecek."

Çocuklar sandviçlerin neredeyse hepsini yediler ve kalan yiyecekleri Teddy'nin etrafına bağladığı
battaniyeye koydular. Sonra
midillilerine bindiler, Ted bohçayı da yanına aldı ve
hayvanların istedikleri yöne doğru dolaşmasına izin verdiler.

"Yeterince susamışlarsa suya gideceklerdir," dedi Teddy.

"Sence o bohçayı kim düşürdü?" diye sordu Janet.

"Bir kovboy," diye cevapladı kardeşi.

"Ring Rosy Çiftliği'nden biri mi?"

"Belki."

"Ah, umarım düşürmüştür ve buralarda bir yerlerdedir," diye devam etti
Janet. "Kaybolmaktan yoruldum!"

"Daha yeni başladık," dedi Teddy. Ama gerçeği söylemek gerekirse, ikisinin de
anneleriyle birlikte çiftlik evinde güvende olmasını çok istiyordu.

Ay ışığındaki çayırlarda Star Face ve Clipclap.
Nereye gittiklerini biliyor gibiydiler ve durmadılar. Ted ve
Janet onları yönlendiremeyecek kadar yorgundu. İkisi de uykulu olmaya başlamıştı.

Çok geçmeden Janet, önündeki çayırda parıldayan bir şey gördü. Ay ışığı onun üzerinde parıldıyor gibiydi.

"Ah, bak, Ted!" diye bağırdı, işaret ederek.

"Bu su--küçük bir nehir!" diye haykırdı. "Midilliler bizi
suya götürdü!"

Ve hayvanlar da öyle yaptı. Teddy ve Janet, derenin kenarında midillilerinin sırtlarından kaydılar ve sonra Star Face ve Clipclap uzun
içkiler aldılar. Ted matarayı boşalttı, daha soğuk suyla doldurdu ve Janet ile birlikte tekrar içtiler. Sonra kendilerini çok daha iyi hissettiler.

Midilliler tekrar çimleri biçmeye başladılar. Çok yorgun ve uykulu olan Curlytops, geçen bir kovboyun düşürdüğü
battaniyenin üzerine yataklarını yapmanın uygun olacağını düşündü.

Ama önce Ted etrafına baktı. Bir tarafta, içtikleri derenin
boyunca, karanlık bir şeyin yükseldiğini gördü.

"Bak, Janet," dedi. "Belki şuradaki bir çiftlik evidir ve
geceyi orada geçirebiliriz."

"Belki," diye kabul etti Janet. "Hadi gidelim."

Bir kez daha midillilerine bindiler. Hayvanlar artık o kadar yorgun görünmüyorlardı, ama çayırda dörtnala gidiyorlardı. Teddy'nin fark ettiği
karanlık lekeye yaklaştılar.

Sonra, ay bulutların arkasından çıktığında, Curlytops gizli bir vadinin girişinde olduklarını gördüler - tepelerin arasında sıkışmış küçük bir vadi, eğer içmeye dereye gelmeselerdi
asla göremeyecekleri bir yer.

Küçük nehir vadiden geçiyordu ve ay ışığında
çocuklar en yakın uçta bir çit yapıldığını görebiliyorlardı.
Bu ahşap bir çitti ve Ring Rosy Çiftliği'nde
çok sayıda bulunan dikenli telden değildi.

"Bu garip bir vadi," dedi Janet.

"Evet ve bak!" diye haykırdı Ted, işaret ederek. "İçinde hareket eden
şeyler görmüyor musun?"

"Evet," diye kabul etti Jan, bakarken. "Neden, Ted!" diye bağırdı. "Onlar
atlar--midilliler--bir sürü!"

"Öyleler!" diye haykırdı Ted. "Ah, bir çiftliğin yakınındayız, Janet! Şimdi
iyiyiz!"

"Evet. Ama belki de çiftlik evinden epeyce uzaktayız," diye cevapladı
Janet. "Belki karanlıkta bulamayız. Amca Frank'in midillilerinden bazıları ahırdan beş mil uzakta, biliyorsun. Belki de
karanlıkta daha fazla ilerlemesek daha iyi olur. Yorgunum!"

"Eh," diye kabul etti Teddy. "Sanırım sabaha kadar burada kalabiliriz.
Battaniyenin içinde uyuyabiliriz. İkimiz için yeterince büyük."

"Ve sabah yola devam edip çiftliği bulabiliriz ve oradaki kovboylar bizi Ring Rosy'ye götürür," diye ekledi Janet. "Hadi yapalım, Teddy."

Tekrar atların hareket ettiği garip vadiye baktılar. Clipclap kişnedi ve diğer midillilerden biri cevap verdi.
Ancak çitin bir kısmı küçük nehrin içine ve karşısına inşa edilmiş olduğu için dışarı çıkamadılar.

Sonra, dizginleri midillilerinin başlarının üzerinden geçirip hayvanların çok uzağa gitmeyeceğini bilerek, Ted ve Janet mataradan bir içki daha aldılar, battaniyeye sarılıp gizli vadinin hemen dışındaki çayırda uyumaya gittiler ve bu vadinin hayalini bile kurmuyorlardı.

XX. BÖLÜM

RING ROSY'YE GERİ DÖNÜŞ

"Umarım Curlytops çok uzağa gitmez," dedi Bayan Martin, işe yardım etmek için mutfağa
çıktı.

Teddy ve Janet, midillilerine binip
gitmeden önce onu samanlıktan içeri getirdikten sonra, Trouble'ı uyutmuştu.

"Ah, sanırım gelmeyecekler," diye cevapladı Millie Teyze.

Ama, Bayan Martin ve Millie Teyze onları görebilselerdi, Curlytops'un o zamanlar nerede olduğunu
öğrendiklerinde çok şaşırırlardı.

Bildiğiniz gibi, Kızılderililerin ardından patikada ilerliyorlardı.

Saatler geçti ve öğleden sonraya kadar
geçti. Ve sonra, çocuklar
geri dönmeyince, Bayan Martin endişelenmeye başladı.
Çiftlik evinden çok da uzak olmayan
alçak bir tepenin tepesine çıktı ve çayırın karşısına baktı.

Geri döndüğünde, "Onları göremiyorum," dedi.

"Ah, endişelenme," diye karşılık verdi Millie Teyze. "Çok yakında gelecekler. Ve her neyse, hiçbir tehlike yok."

"Ama--Kızılderililer?" diye sordu Bayan Martin.

"Ah, bu zamana kadar yeterince uzaklaşmışlardır," dedi çiftlik sahibinin karısı. "Bukleli tepeleri rahatsız etmeyeceklerdir."

Ama Anne Martin endişelendi ve akşam yemeği vakti yaklaştığında ve
Janet ile Teddy henüz geri dönmediğinde, Teyze Millie de bunu garip bulmaya başladı.

"Sence ne olabilir?" diye sordu Bayan Martin. "Keşke Dick
burada olsaydı."

"Ah, bir sürü küçük şey olabilir," dedi Teyze Millie. "Çocuklar
belki de planladıklarından daha uzağa gitmişlerdir. At binmek için o kadar güzel bir gün ki,
gittikleri için onları suçlayamazsınız. Ya da
midillilerinden biri topallayıp yavaş yürümek zorunda kalabilir. Bu da
geç gelmelerine neden olur."

"Ya yaralanırlarsa?" diye sordu Anne Martin endişeyle.

"Ah, sanırım öyle bir şey olmaz!" ve Teyze Millie güldü.
Ama Anne Martin gülmek istemiyordu.

Ancak sonunda, hava kararmaya başladığında ve çocuklar gelmediğinde, çiftlikten ayrılan kovboylar bile (Kızılderililerden sonra patikada ata binmemiş olanlar) bir şeyler yapmanın zamanının geldiğini söylediler.

"Dışarı çıkıp onları bulacağız," dedi Baldy. "Küçük çocuklar kayboldu; hepsi bu. Onları bulup eve getireceğiz!"

"Umarım yapabilirsin!" diye haykırdı Bayan Martin.

"Elbette yaparız!" diye bağırdı Baldy. "Yapmaz mıyız çocuklar?"

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı kovboylar.

Adamlar akşam yemeğinden hemen sonra çayırda yola koyuldular, fenerler taşıyorlardı, ışıklara ihtiyaç duyduklarından çok, kaybolan çocuklar tarafından görülebilmeleri için.

"Merhaba, Curlytops! Neredesin?" diye seslendi kovboylar.

Ama kimse onlara cevap vermedi. Teddy ve Janet çok uzaktaydı.

Kovboylar, kaynağın fışkırdığı kaya yığınına kadar ilerlediler. Orada Baldy, fenerini ileri geri sallayarak, Star Face ve Clipclap'in ayak izlerini diğer midillilerinkiler arasında görebildiğini düşündüğünü söyledi, ancak emin değildi.

"Daha iyi görebildiğimizde sabah erkenden buraya geri dönüp yola koyulmamız gerekecek," dedi.

"Peki bütün gece ne yapacağız?" diye sordu bir diğer kovboy.

"Elbette avlanmaya devam edeceğiz. Ancak kayıp Curlytops'u
bulabileceğimize inanmıyorum."

Adamlardan biri çiftliğe geri dönerek Bayan Martin'e kayıp çocuklardan şu ana kadar hiçbir iz bulunamadığını söyledi. Bayan Martin gözyaşlarını tutamadı, ancak cesur olmaya çalıştı.

"Ah, nerede olabilirler?" diye sordu.

"İyi olacaklar," dedi kovboy. "Güzel, sıcak bir gece ve
onlar cesur çocuklar. Dışarıda uyumak zorunda kalsalar bile
onlara zarar vermez. Midillilerin eyerlerinin altındaki battaniyeleri alıp onlara sarılabilirler. İyi olacaklar."

Kaybolmuş olsalar da, Curlytops o anda kovboyun düşündüğünden çok daha iyi durumdaydı. Çünkü büyük
battaniyeyi ve yiyecek paketini bulmuşlardı ve çayırda derin derin uyuyorlardı.

İlk başta gece tek başlarına uzanmaktan biraz korkmuşlardı,
ama midillileri yanlarındaydı ve Janet, Clipclap ve Star Face'in iyi bekçi köpekleri gibi olduğunu söyledi.

Sonra, çok yorgun olduklarından ve bir şeyler yiyip içtikten sonra
uyuyakaldılar.

Yine de kovboylar bütün gece çayırda kayıp olanları aramak için at sırtında dolaştılar. Bağırdılar ve çağırdılar, ancak Curlytops'lar uyanık olsalar bile, duymak veya cevap vermek için çok uzaktaydılar.

"Şimdi daha iyi bir av yapabiliriz," dedi Baldy, güneşin
doğmaya başladığını gördüğünde. "Bir şeyler yiyelim ve kayalardaki
kaynaktan yola çıkalım. Curlytops'ların orada olduğundan neredeyse eminim."

Bayan Martin bütün gece uyumamıştı ve kovboylar kahvaltıya geri döndüklerinde, çocuklarını aramak için onlarla birlikte at sırtında gideceğini söyledi.

"Evet, bence sana iyi gelir," dedi Millie Teyze.

Bayan Martin, kızken ata binmeyi öğrenmişti ve Ring Rosy Çiftliği'ne geldiğinden beri biraz pratik yapmıştı. Bu yüzden eyerde kendini garip hissetmiyordu. Baldy ve diğer kovboylarla yola koyuldu.

Kayaların arasındaki kaynağa gittiler ve orada aramaya başladılar. Çayırda biniciler büyük bir yelpaze gibi yayıldılar,
her yerde kaybolanları aradılar. Ve yaklaşık bir saat
sonra bulunamadıklarında Baldy şöyle dedi:

"Peygamberlerinin onları Silver Creek'e götürmüş olma ihtimali var."

"Nerede o?" diye sordu Bayan Martin.

"Oldukça uzakta bir su akıntısı," diye cevapladı Baldy. "Bizim çiftliğimizde değil ve oraya pek sık gitmiyoruz. Ama Curlytops'un
midillileri gece susamışsa, Jan ve Ted istemese bile Silver Creek'e gidebilirler. Bence midilliler suya en yakın
yoldan gidiyorlardı."

"O zaman biz de o yoldan gidelim!" diye bağırdı Bayan Martin.

Bu arada Teddy ve Janet uyanmışlardı. Silver Creek'in aktığı garip vadiye bakabiliyorlardı, ancak o zamanlar adını bilmiyorlardı.

"Ve bakın ne kadar çok at var!" diye bağırdı Janet.

"Ve inekler!" diye ekledi kardeşi. "Acaba kimin?"

"Ah, sanırım bir çiftlikte yaşıyorlar," dedi Janet. "Şimdi çiftlik evini
bulabilirsek sorun olmaz."

"Arayalım," diye önerdi Teddy. "Ama önce kahvaltı etmemiz lazım. Bir kibritim olsaydı ateş yakıp biraz kahve kaynatabilirdim."

"Kahvaltıyla uğraşmayalım," diye önerdi Janet. "Çok
aç değilim. Ve çiftlik evini bulursak orada bir şeyler yiyebiliriz. Hadi, Teddy."

Dereden bir şeyler içtiler ve sonra battaniyede kalan yiyecekleri toplayıp midillilerine binip uzaklaştılar, vadiye girmek yerine etrafından dolaştılar, çünkü Teddy tepelerin onu en uçta kapattığını gördü.

"O vadide çiftlik evi yok," dedi. Curlytops çok uzaklaşmadan önce, Teddy'nin biraz önünden giden Janet bağırdı:

"Ah, bakın! İşte birkaç kovboy geliyor!"

"Sanırım bu çiftliğe aitler - midillileri ve inekleri gördüğümüz yer," diye cevapladı Teddy, onlara doğru gelen birkaç atlıyı gördüğünde. Atlılar bağırmaya ve bağrışmaya başladı ve atları Curlytops'a doğru çok hızlı koştu.

"Yanlarında bir kadın var," diye belirtti Janet.

"Bizimle karşılaştıklarına çok sevinmiş gibi görünüyorlar," diye devam etti Teddy. "Bak, şapkalarını sallıyorlar."

Ve kovboylar da öyleydi. Atlılar biraz daha yaklaştığında Teddy ve Janet şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdular.

"Neden-neden!" diye haykırdı Teddy. "İşte bizim Keldimiz!"

"Ve işte anne!" diye bağırdı Janet. "Ah, anne! Anne!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar mutluyum!" ve Star Face'i at sırtındaki hanıma doğru koşturdu.

"Ah, sevgili çocuklarım! Neredeydiniz?" diye sordu Bayan Martin, biraz sonra önce Janet'e sonra da Teddy'e sarılarak.

"Biz--kaybolduk," diye cevapladı Teddy.

"Evet, ama sen kaçtın ve bu doğru değildi," dedi annesi ona. "Nereye gittin?"

"Biz--Kızılderililerin peşinden patikaya çıktık," diye cevapladı Teddy.

"Onları buldun mu?" diye sordu Baldy gülümseyerek.

"Hayır, ama çiti olan küçük bir vadide bir sürü at ve inek bulduk," dedi Janet. "Ve seni gördüğümüzde çiftlik evine gidecektik."

"Çiftlik evi!" diye bağırdı Baldy. "Ring Rosy'deki dışında on beş mil mesafede çiftlik evi yok. Birkaç
inek ve at gördüğünü mü söyledin!"

"Evet. Bir vadide," diye açıkladı Teddy.

"Bize nerede olduğunu göster!" diye bağırdı kovboy hevesle ve
Curlytops oraya geldiğinde, Baldy ve diğerleri de onları takip ettiğinde, ayağı biraz daha iyi olan
topal kovboy haykırdı:

"Peki, Curlytops gidip yapmadıysa!"

"Neyi yaptılar?" diye sordu anneleri.

"Kayıp sığırları ve atları buldular!"

"Frank Amca'nınkini mi kastediyorsun!" diye sordu Teddy.

"Tam da demek istediğim bu! Bunlar Kızılderililerin
kovduğu atlar ve sığırlar. Kızılderililer hayvanları bu vadiye koydular ve
çıkamamaları için bu uca bir çit çektiler. Atların ve sığırların içmek için
su ve yemek için ot bulacağını ve
uzun bir süre burada kalacaklarını biliyorlardı -- Kızılderililer onları daha uzağa
sürme ve satma şansına sahip olana kadar.

"Evet, tam da yaptıkları buydu. Bu vadiyi hiç düşünmemiştim,
ama birkaç yıl önce görmüştüm. O zamandan beri buraya hiç gelmedim.
Kızılderililer çaldıkları atları saklamak için iyi bir yer olacağını biliyorlardı ve sen olmasaydın onları asla bulamazdık
Curlytops."

"Memnunum!" dedi Teddy.

"Ben de," dedi Janet, "ve ben de açım!"

"Eh, eh yakında Ring Rosy Çiftliği'ne geri döneceksin, orada
iyi bir kahvaltı var!" diye güldü Baldy. "Eh! Eh! Senin
Curlytops'un bizim kovboyların her yerde aradığı şeyi bulduğunu düşünmek!"

"Ve babamla Frank Amca bu atları ve sığırları mı arıyorlar?"

Teddy sordu.

"Evet. Ve onları alan Kızılderililer için. Ama sanırım ikisini de
bulamayacaklar," diye cevapladı Baldy.

Ve Baldy haklıydı. Curlytops'un Ring Rosy Çiftliği'ne dönmesinden birkaç saat sonra, Amca Frank ve diğerleri geldi. Aradıkları şeyi
bulamamışlardı ve Ted ve Janet'in gizli vadide
kayıp sığırları ve atları tesadüfen
buldukları söylendiğinde hepsinin ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz.

"Siz sıradan kovboylarsınız!" diye bağırdı Amca Frank.

"At sırtında binmeyi öğrendiklerinde her şeyin yoluna gireceğini biliyordum!" dedi Baba Martin. "Yine de Kızılderililerin ardından patikada tek başına binmemelisin!" dedi.

Teddy ve Janet, kaybolmalarından battaniyeyi bulup açık çayırda uyumaya kadar başlarına gelen her şeyi anlattılar.

Amca Frank'le birlikte olan kovboylardan biri battaniyeyi kaybetmişti ve Teddy ve Janet
yiyecek bir şeyler ve sarılacak bir şeyler.

O öğleden sonra çalınan atlar ve sığırlar gizli
vadiden getirildi; bu yüzden Kızılderililer onları alamadı. Ve
biraz sonra bazı askerler Kızılderilileri korumak için geldiler, böylece
bir daha sorun çıkarmak için rezervasyonlarından ayrılamazlardı.
Amca Frank'in tüm hayvanları, Kızılderililerin sattığı birkaç hayvan hariç,
bulundu ve Curlytops, orada kaldıkları sürece Ring Rosy Çiftliği'nin gururuydu.

"Acaba başka maceralarımız olacak mı," dedi Janet, bir gün, kaybolduktan ve
bulunduktan yaklaşık bir hafta sonra kardeşine.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Neyse, iki tane güzel midillimiz var ve
bir sürü binicilik yapabiliriz. Hadi, seninle yarışırım."

Parlak yaz günleri Teddy ve Janet'e Amca Frank'in çiftliğinde daha fazla eğlence getirdi. Star Face ve Clipclap'te uzun mesafeler kat ettiler,
bazen de Trouble'ı yanlarında götürdüler.

"Ben eş olmak istiyorum," dedi küçük adam bir gün, kardeşinin önünde eyerde otururken.

"Tamam, biraz araba kullanabilirsin," diye cevapladı Teddy ve dizginleri
Bebek William'ın tutmasına izin verdi.

"Şimdi kovboy oldum!" diye haykırdı küçük adam. "Gid-dap, Clipclap!
Bir Kızılderiliyi yakalayacağım!"

Ted ve Janet buna güldüler.

Ve böylece, Curlytops'u eğlencelerine bırakarak, veda edeceğiz.

SON

Howard R. Garis'in

Uncle Frank's Farm'daki Curlytops Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLYTOPS AT UNCLE FRANK'S RANCH ***

***** This file should be named 6814.txt or 6814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/1/6814/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team. HTML version by
Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
