*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Army Letters from an Officer's Wife, 1871-1888 (Bir Subayın Eşinden Ordu Mektupları, 1871-1888)
Yazar: Frances M.A. Roe
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Army Letters from an Officer's Wife,
1871-1888, by Frances M.A. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Army Letters from an Officer's Wife, 1871-1888

Author: Frances M.A. Roe

Release Date: November, 2004 [EBook #6823]
Posting Date: June 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AN OFFICER'S WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

BİR SUBAYIN KARISINDAN ORDU MEKTUPLARI

Frances M. A. Roe

ÖN SÖZ

Belki de mektuplarda bahsi geçen olayların hayal ürünü olmadığını söylemeye gerek yoktur -- belki de mektupların kendisi bunu anlatıyordur!
Bunlar, ister Kızılderililer, ister haydutlar, ister avcılık olsun, Uzak Batı'daki Ordu ile kendi hayatıma giren deneyimlerin gerçek anlatımlarıdır -- tek bir küçük şey bile çalınmamıştır. Bunlar, bizon ve antilopların geçtiği gibi geçmiş bir hayatın -- evet, ve Ordu için kütük ve kerpiçten yapılmış kışlaların. Tüm süslü
açıklamalar çıkarılmıştır, çünkü olayların gerçekte gerçekleştiği gibi basit ve öz bir anlatımının, hayatla ve içine girenlerle daha uyumlu olduğu düşünülmüştür. FRANCES M. A. ROE.

BİR SUBAYIN EŞİNDEN ORDU MEKTUPLARI

KIT CARSON, COLORADO BÖLGESİ, Ekim 1871.

Geç oldu, bu yüzden bu sadece bir not olabilir--buraya güvenli bir şekilde
vardığımızı ve yarın sabah saat altıda Fort Lyon'a doğru yola çıkacağımızı söylemek için. Her an öldürülme tehlikesinin hissedildiği bu korkunç
yerde kalışımızın kısa olması için yeterince minnettarım.
Burada tek bir kadın görmedim, ama erkekler var--çok sayıda
korkunç görünümlü erkek--her biri büyük tabancalarla ve fişeklerle dolu deri kemerlerle silahlanmış. Ama istasyondan geldiğimizde gördüğümüz evler
erkeklerden bile daha kötüydü. Ay ışığında, hayaletlerin ve ürkütücü şeylerin bulunabileceği devasa kil kekler gibi görünüyorlardı. Otel
evlere çok benziyor ve topraktan ve birkaç kuru eşya kutusundan yapılmış gibi görünüyor. Alçak çatı bile topraktan. Her yer
korkunç ve tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve neden burada birileri yaşıyor anlayamıyorum.

Çok üzgünüm! Faye az önce sahneye sadece bir sandığımın
yanımızda götürülebileceğini söylemek için geldi ve tabii ki
içinde her türlü şeyin olduğu birini seçmek zorunda kaldım ve sonuç olarak güzel
elbiselerimi burada bırakıp gönderilmek üzere bıraktım--sadece o sandıkta bulunan Japon ipeği hariç. Ama Faye ile birlikte alayına gitmek zorunda kalmanın verdiği mahcubiyeti hayal edin, sadece iki elbiseyle. Ve sonra, eksikliklerimi daha da can sıkıcı hale getirmek için, Faye yepyeni üniformasıyla her zaman gayet iyi olacak!

Belki de yakında uzun bir mektup gönderebilirim--eğer hala çok uzakta görünen o ordu karakoluna
ulaşabilirsem.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Ekim 1871.

Aylar süren bekleyiş ve yorucu yolculuk günlerinin ardından sonunda
ordu evimize ulaştık! Bildiğiniz gibi, Fort Lyon Kit
Carson'dan elli mil uzaklıktadır ve tüm bu mesafeyi "jerkey" denen komik görünümlü bir posta arabasıyla geldik ve bu da ona iyi bir isimdi, çünkü bazen ileri geri ve sonra da korkunç bir şekilde yanlara doğru sallanıyordu. Gün
muhteşemdi ve atmosfer o kadar berraktı ki, her yöne doğru millerce
ve millerce görebiliyorduk. Ancak geniş
engebeli ovalarda görülebilecek tek bir nesne yoktu -- ne bir ağaç ne de bir ev, taze atlar ve tamamen yenmez bir akşam yemeği aldığımız
sefil çiftlik ve palanka dışında.

Karakola vardığımızda hava karanlıktı, bu yüzden o gece tabii ki hiçbir şey göremedik. General ve Bayan Phillips bize çok içten bir
hoş geldiniz dediler -- sanki bizi her zaman tanıyorlarmış gibi. Akşam yemeği, biz geldikten kısa bir süre sonra servis edildi ve neşeli yemek odası ve zarif porselenleri ve parlak gümüşleriyle masa, tam bir sürprizdi; burada bulmayı beklediğimiz her şeyden çok daha güzeldi ve ovalara ulaştığımızdan beri gördüğümüz korkunç yerlerden çok farklıydı. Hemen, burasının hayaletler için bir yer olmadığı anlaşıldı! General Phillips gerçek bir general değil; sadece savaş sırasında gösterdiği kahramanca hizmetten dolayı brevet olarak. Bunu bana söylediklerinde çok hayal kırıklığına uğradım, ancak Faye, er ya da geç, kaptanlık derecesinin yeterince yüksek olduğunu düşünmem için bir sebebim olacağından çok korktuğunu söylüyor. Böyle düşünüyor çünkü
bu yıl West Point'ten mezun olduktan sonra, henüz ikinci teğmen
ve General Phillips onun yüzbaşısı ve bölük komutanı.

Orduda teğmenlere her zaman "Beyefendi" deniyormuş gibi görünüyor, ancak
diğer tüm subaylara rütbeleriyle hitap edilmesi gerekiyor. En azından bana öyle söylüyorlar. Ancak Faye'in bölüğünde yüzbaşıya general,
ve birinci teğmene binbaşı deniyor ve bu çok kafa karıştırıcı olduğu için,
bazen her şeyi karıştırıyorum. Çoğu kız karıştırır. Üniformalı bir asker
akşam yemeğinde bize hizmet etti ve bu çok komik geldi. Onu her zaman izlemek istiyordum, sanırım bu beni rahatsız etti, çünkü bir keresinde General Phillips'e "Beyefendi!" dedim. Aynı şekilde, tam o anda odada hiçbir ses duyulmadı, bu yüzden herkes bu gafını duydu.
General Phillips sandalyesinde doğruldu ve küçük oğlu boğuk bir
kıkırdama sesi çıkardı--bu yüzden hemen yatağa gönderilmesi gerekirdi. Ama hepsi bu kadar değildi! O kadar onurlu ve katı olan asker,
elini ağzına koydu ve odadan hızla çıkıp gitti, böylece
açıkça gülebildi. Ve ben de bir yerlere kaçmayı çok istiyordum -- ama
gülmek için değil, oh, hayır!

Bu askerler, parlak pirinç düğmeli mavi üniformalarıyla
görüldüğünde, sanıldığı kadar nazik değiller. Ve onlar da hata yapabilirler, çünkü dün, aynı adama bir soru sorduğumda, "Evet, üzgünüm!" diye cevap verdi. Sonra gülümsedim,
elbette, ama nedenini anlayacak kadar aklı başında değildi. Bunu Faye'e anlattığımda, sinirlendi ve bir askere asla gülmemem gerektiğini söyledi -- bir subayın karısının bunu yapmasının onurlu olmadığını. Ve sonra ona bir subayın bir erin karısına
kızmaması ve ona "Üzgünüm" dememesi gerektiğini öğretmesi gerektiğini söyledim, ki bu saygısızlıktı. Daha fazlasını söylemek istedim ama Faye aniden odadan çıktı.

Görev yeri hiç de sizin ve benim hayal ettiğimiz gibi değil.
Fort Trumbull'daki gibi etrafında yüksek bir duvar yok.
Bir meydanın etrafında inşa edilmiş, ortasında yüksek bir bayrak direği ve büyük bir top bulunan
sıradan küçük bir köyü andırıyor. Binalar çok alçak ve geniş
ve kerpiçten yapılmışlar -bir tür kil ve çamur karışımı- ve
duvarlar çok kalın. Her pencerede, şiddetli kum ve
rüzgar fırtınaları sırasında kapatılabilen ağır ahşap panjurlar var. Küçük bir hendek - buna acequia diyorlar - karakolun etrafından geçiyor ve ağaçlara ve çimenlere su getiriyor, ancak evlerde kullanılacak su Arkansas Nehri'nden vagonlarla getiriliyor ve fıçılarda saklanıyor.

Dün sabah - buraya ilk gelişimiz - giderek yükselen
fife ve davul sesleriyle uyandık, ta ki sonunda tüm Ordu'nun eve doğru yürüdüğünü
düşünene kadar. Küçük çatı pencerelerinden birine ulaşmak için acelemle odadaki her şeye
tökezledim, ancak
görülecek hiçbir şey yoktu, çünkü hala oldukça karanlıktı. Davul sesleri
daha az duyuldu ve sonra tamamen kesildi, büyük bir top ateşlendiğinde, barut israfı yapmış olmalı, çünkü evi sarstı ve
tüm pencereleri şıngırdattı. Sonra üç veya dört boru biraz
hava çaldı, köpeklerin korkunç ulumaları ve ağlamaları yüzünden duyulması imkansızdı - böyle sefil ulumalar asla duyulmazdı - beni ürperttiler. Tüm bunlar aniden durdu ve hemen biraz uzakta ışıklar parladı ve düzinelerce adam aynı anda konuşuyor gibiydi, bazıları "Burada!" "Burada!" diye bağırıyordu. Belki de Kızılderililerin gelip Faye'i çağırdığını düşünmeye başladım, o da uykulu bir sesle bunun sadece uyanma çağrısı olduğunu ve her adamın kendi ismine cevap verdiğini söyledi. Bu sabah da aynı gösteri vardı ve kahvaltıda General Phillips'e askerlerin sabah onları uyandırmak için neden bu kadar davul çalmaya ve genel olarak sağır edici bir gürültüye ihtiyaç duyduğunu sordum. Ama bana söylemedi - bunun subayların uyanma saatinde yürüyüşleri boyunca davulların çalınmasının eski bir ordu geleneği olduğunu söyledi. Dün sabah, muhafızların üzerine çıktıktan hemen sonra Faye tam resmi üniformasını giydi - apoletler, güzel kızıl kuşak ve kılıç - ve
resmi olarak rapor vermek üzere komutan subayının ofisine gitti.
Karargahın komutanı olan subay, alayın yarbayıdır, ancak aynı zamanda
bröveli bir generaldir ve yürüyüşünden bile bunun her zaman hatırlanmasını beklediği anlaşılıyor. Bu yüzden
en güvenli şeyin herkese general demek olduğu bana açık - burada çok fazla var gibi görünüyor. Bir hata yaparsam, en azından
doğru tarafta olacaktır.

Bu evdeki mobilyaların çoğu buradaki karakoldaki asker marangozlar tarafından yapılmıştı ve sadece çok güzel olmakla kalmıyor, General Phillips'e neredeyse hiçbir maliyeti yok ve her şeyi satın almak zorunda olduğumuz için dün akşam yemeğinde, tabii ki General Phillips'in zevkinin beğenilmesinden dolayı çok memnun olacağını varsayarak, tam olarak buna benzer bir şeye sahip olmamız gerektiğini söyledim. Ancak beklediğim gülümseme ve nazik onay yerine, sandalyede bir kez daha doğruldu ve tekinsiz ve ürpertici bir sessizlik oldu. Sonunda, bana şu anda şirkette iyi marangoz olmadığını söyleyecek kadar nefes aldı. Ancak daha sonra, yalnızca yüzbaşıların ve daha yüksek rütbeli subayların bu tür şeylere sahip olabileceğini öğrendim. Yüzbaşılar her şeyin en iyisine sahipmiş gibi görünüyor ve teğmenlerin daha küçük evlerle, çok daha az maaşla ve çok daha az diğer her şeyle geçinmeleri ve aynı zamanda tüm tatsız görevleri yerine getirmeleri bekleniyor. Faye bu konuda harika bir şekilde cana yakın ve bana kaptan olduğunda bunun adil ve doğru olmasını sağlayacağıma dair güvence veriyor. Ama tesadüfen, bana daha kısa bir süre önce, yirmi yıl boyunca kaptanlığını alamayabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Bir düşünün - uzun bir ömür - ve her zaman bir Bay - ve belki o zamana kadar teğmenlerin her şeye sahip olması "adil ve doğru" olur!

Dün evimizi gördük - lojman demeyi öğrenmeliyim - ve beklediğimizden çok daha güzel. Tüm subay lojmanları yeni ve bu set hiç kullanılmadı. Güzel bir merdiveni olan bir holü, alt katta üç odası ve büyük bir kulübesi ve ikinci katta iki odası ve çok büyük bir hol dolabı var. Bir asker pencereleri ve yerleri temizliyor ve genel olarak ortalığı düzenliyor. Birçok
adam yemek pişirmeyi ve bölüklerindeki subaylar için bir şeyler yapmayı sever,
bu sayede maaşlarına eklenir ve bu adamlara grevci denir.

Burada dört bölük var - üç piyade ve bir süvari birliği. Faye'in piyadede olduğunu her zaman hatırlamalısınız.
Süvaride bir sınıf arkadaşı ve bir de arkadaşı var, bu da ikimiz için de keyifli olacak. Size yazdığım mektuplarda ordu görgü kurallarını hiçe sayacağım ve teğmenleri rütbelerine göre çağıracağım, aksi takdirde kimden bahsettiğimi anlayamazsınız - bir subay mı yoksa sivil mi. Teğmen
Baldwin uzun yıllardır sınırda ve deneyimli bir bizon ve antilop avcısı. Hemen ata binmeye başlamam gerektiğini söylüyor ve cömertçe bana atlarından birini kullanmamı teklif etti. Bayan Phillips, Doğu'dan bir tane alana kadar eyerini kullanmam konusunda ısrar ediyor, böylece sandıklarımız gelir gelmez ata binebilirim. Ve ben
tabanca ve tüfek atmayı ve her türlü şeyi yapmayı öğreneceğim.

Biz General ve Bayan Phillips'in yanında birkaç gün kalacağız, bu arada
kendi evimiz yaşanabilir hale getirilirken ve bu arada sandıklarımız ve
kutularımız gelecek, ayrıca renkli aşçı da. Elbiselerimi çok özlemedim - düşünecek çok şey oldu. Karakolun hemen dışında "Post Trader's" adında küçük bir dükkan var, orada birçok
yararlı şey saklanıyor ve biz de geçen bahar emekliye ayrıldığında bir subayın satılmak üzere bıraktığı
gerçekten güzel mobilyaları satın almak için oraya gittik. Kışın kendimizi rahat ettirmeye yetecek kadar aldık, çünkü buradaki genel inanışa göre bu piyade birlikleri ilkbaharda Kızılderili Bölgesi'ndeki Kamp Tedarik'e gönderilecek. Çok korkunç bir yer olmalı - sıcak kum tepelerine inşa edilmiş eski kütük evler ve neredeyse her düşman Kızılderili kabilesiyle çevrili.

Birkaç gün daha yazmam mümkün olmayabilir, çünkü eve yerleşmekle çok meşgul olacağım. En kısa sürede her şeyi ayarlamalıyım, böylece Faye ve Teğmen Baldwin ile at sırtında dışarı çıkabileceğim.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Ekim 1871.

Küçük bir kızken, büyük büyükannem bana Red Jacket adlı büyük bir Kızılderili şefi hakkında birçok harika hikaye anlattı, hatırlayacağınız gibi, kendisi de küçük bir kızken onu birkaç kez görmüştü. Ve o zamandan beri -neredeyse tüm hayatım boyunca- kendi gözlerimle bir Kızılderili görmek istedim -gerçekten asil bir kızılderili--boncuklarla işlenmiş güzel deriler giymiş ve başında uzun, dalgalanan tüyler vardı.

Bir Kızılderili gördüm -birkaç Kızılderili--ama onlar Kızıl Ceketli değildi, asil kızılderili adamlar da değildi. Onlar sadece ve sadece boyalı, kirli ve mide bulandırıcı kokan vahşilerdi! Bayan Phillips diyor ki
Kızılderililerin hepsi birbirine benzer--birini gördüğünüzde hepsini görmüşsünüzdür.
Ve bunu biliyor olmalı, çünkü uzun zamandır sınırda yaşıyor ve
birçok kabileden birçok Kızılderili gördü.

Dün Las Animas'a gittik, Bayan Phillips, Bayan Cole ve ben, biraz alışveriş yapmak için. Yarı Meksika köyünde, Meksika'dan gelen ilginç küçük şeylerin sıklıkla bulunabileceği birkaç küçük dükkan var,
eğer her yerdeki çöp ve kirin altından geçmeyi göze alırsanız. Bu dükkanların en büyüğündeyken, on veya on iki Kızılderili midillileriyle kapıya doğru koştu ve dördü aşağı kayarak dükkana girdi ve cephanenin saklandığı en arkadaki tezgaha hızla geçti. Bize doğru, bir kez bile sağa veya sola bakmadan, kendi otoriter tavırlarıyla gelirken, devler gibi görünüyorlardı ve her adımda boyutları ve sayıları artıyordu.

Gelişleri o kadar aniydi ki, yollarından çekilme şansımız olmadı ve öyle oldu ki Bayan Phillips ve ben onların yürüyüş hattındaydık ve öndeki bize ulaştığında, o kadar sabırsız bir güçle kenara itildik ki ikimiz de tezgahın üzerine düştük. Diğerleri de aynı şekilde geçtiler ve eğer yere düşseydik, sanırım üzerimizden geçerlerdi ve varlığımızdan bihaber olurlardı. Bu, bir Kızılderiliyle tanışmamdı - asil kızılderili!

Tezgâha varır varmaz barut, mermi ve 
perküsyon kapsülleri istediler ve bunlar kendilerine verildiğinde, namludan doldurmalı tüfeklerine
dolduruldular ve namludan aşağı
sokamayanlar yağlı deri torbalara konuldu ve battaniyelerinin altına saklandı. Birinin uzun, kötü görünümlü bir bıçağın keskin kenarını denediğini gördüm ve sonra
bıçak da battaniyesinin altında kayboldu. Tüm bu zaman boyunca diğer Kızılderililer
önlerinde midillilerinin üzerindeydiler ve etraflarında yapılan her hareketi izliyorlardı.

Küçük kerpiç dükkâna açılan tek bir küçük kapı vardı ve bir Kızılderili alaca midillisini
bu kapıya sürmüştü; ön ayakları eşikte bir basamak yukarıdaydı ve başı ve omuzları odanın içindeydi, bu da bizim üç korkmuş kadının sokağa
çıkmasını imkansız hale getiriyordu.
Bu yüzden bir tezgahın arkasına geçtik ve Bayan Phillips'in ifade ettiği gibi, "şeytanla derin denizin ortasında"ydık.
"Şeytan" tarafı konusunda kesinlikle bir hata olamazdı!

İçinde bulunulması korkunç bir durumdu ve herkesi korkutacak bir durumdu. Biz aslında
tutukluyduk--tüm o vahşilerle birlikte hapsedilmiştik, belli ki
çirkin bir ruh hali içindeydiler, erişebilecekleri miktarda cephane vardı ve
bizi koruyacak sadece iki beyaz adam vardı. Hatta birkaç küçük pencerede bile demir parmaklıklar vardı. Hepimizi öldürüp, uykulu kasabadaki hiç kimse fark etmeden
uzaklara gidebilirlerdi.

Eh, içeridekilere istedikleri verildikten veya kendilerine istedikleri
şeyler verildikten sonra, hepsi tekrar dışarı çıktılar, hızlı ve sessizce,
tıpkı içeri girdikleri gibi. Hemen midillilerine bindiler ve hepsi
sokaktan aşağı ve yarış hızında gözden kayboldular, bazıları küçük hayvanlarının üzerine o kadar fazla eğilmişti ki, Kızılderiliyi neredeyse hiç göremiyorduk.
Mağaza kapısına bindirilen midilli dizginsizdi ve
alt çenesine bir ilmekle tutturulmuş uzun bir bufalo derisi şerit tarafından yönlendiriliyordu.
Kızılderililerin midillilerini sadece o tek dizginle ne kadar uysal hale getirebildiklerini görmek şaşırtıcı.

Mağaza sahibi bize o Kızılderililerin Ute olduğunu ve nehrin aşağısında iki veya üç mil ötede küçük bir Cheyenne grubu olduğunu duydukları için çok heyecanlandıklarını söyledi. Ute'ler ve Cheyenne'ler acımasız düşmanlardır. Ute'lerin çok sinirli olduğunu, Kızılderili veya beyaz adamın kanına hazır olduklarını, bu nedenle mağazada istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdiğini, özellikle de bizim orada olduğumuz için, ve bizim korktuğumuzu gördüğünü söyledi. O genç adam, o Kızılderililer mağazadayken kendi esmer yüzünün her zaman yeşilimsi beyaz olduğunu bilmiyordu! Alıp götürdükleri şeyler için tek bir kuruş bile ödemediler. Sadece iki yıl önce tüm Ute ulusu savaş yolundaydı, karşılaştıkları her beyazı öldürüyordu ve Kızılderililere olan inancınız, onların "kalp değişiminin" o kadar eksiksiz olduğuna ve bu Ute'lerin beyaz adamı bu kadar kısa sürede sevmeyi öğrendiğine inanmanız için çok fazla olmalı.

Hayır! O mağazada bize yaklaşırken gözlerinde nefret vardı ve Bayan Phillips'i ve beni iten ellerinde ölçülü bir cinayet vardı. Hepsi iğrençti - yüzlerinde onları şeytan gibi gösteren kırmızı veya yeşil boya çizgileri vardı. Saçları parlak renkli şeritlerle bağlanmıştı ve ön omuzlarının her iki yanından aşağı sarkıyordu ve her siyah başın tepesinde küçük, sıkıca örülmüş bir tutam vardı, tepesi bir tüy, bir teneke parçası veya fantastik bir şeyle süslenmişti. Bunlar onların saç tutamlarıydı. Kirli eski gömleklerinin üzerine battaniye giymişlerdi ve tabii ki uzun, pantolon benzeri deriden yapılmış taytlar ve mokasenleri vardı. Uzun değillerdi, daha çok kısa ve tıknazdılar. O derilerin ve o havasız küçük dükkandaki Kızılderililerin kokusunu hayatımın geri kalanında koklamayı umuyorum!

Bu sabah, o vahşilerin, Cheyenne'lerin önüne geçmek için dolambaçlı bir şekilde ovalara çıktıklarını ve sonra Cheyenne'lerin takip ettiğini bildikleri patikayı gören bir uçurumun tepesinde saklandıklarını ve aşağıdan geçerken onlara ateş ettiklerini, ikisini öldürüp birkaç kişiyi yaraladıklarını duyduk. Bu Kızılderililerin ne kadar hain olduğunu ve savaş yöntemlerinin ne kadar asillikten uzak olduğunu görebilirsiniz! Çok hayal kırıklığı yaratıyorlar ve Cooper'ın kızılderili adamlarından tamamen farklılar. Ambulansa binip karakola doğru yola çıkmaktan yeterince memnunduk ama ne yazık ki sorunlarımız bitmemişti. Katırlar havadaki heyecanı hissetmiş olmalılar, çünkü başları eve döner dönmez bizimle birlikte kaçmaya başladılar. Dört küçük katırımız vardı
ki bunlar levazım subayının özel evcil hayvanlarıdır ve garnizonda "tıraşlı kuyruklar" olarak bilinirler, çünkü kuyruklarındaki tüyler
uçlarına kadar yakından kesilir ve
üç veya dört inçlik kare bir fırça halinde bırakılır. Mükemmel bir şekilde eşleşirler - küçük burunları hariç
her yer kömür karasıdır ve oldukça küçüktürler. Yaramazlık doludurlar ve ayrıca bilgelikle doludurlar, hükümet katırları için bile ve
birisi "Hadi bir koşu yapalım" dediğinde, diğerleri her zaman hemfikirdir - en ufak bir tereddüt
olmadığı konusunda. Bu nedenle, frenin sürtünme sesini ilk duyduğumuzda ve sürücünün tüm gücüyle
çekip sert ağızları kestiğini gördüğümüzde, kimse şaşırmadı, ancak Arkansas Nehri'ni geçtikten sonraya kadar beklemelerini dilediğimizi söyledik. Ancak dar köprüyü, korkuluktan tırmanan ve bizimle tanışmak için bizim onunla tanışmaktan daha az istekli görünen birden fazla adamla karşılaşmadan geçtik. Tekrar yola koyulur koyulmaz, o katırlar, büyük başlarını ön tekmelerle ve sallayarak, ne kadar hızlı gidebileceklerini göstermeye başladılar. Karakolda en iyi sürücümüz vardı ve yol iyiydi ve keskin dönüşler yoktu, ancak ambulans yüksek ve sallanıyordu ve hız konfor için fazla hızlıydı.

Küçük katırlar koştu ve koştu ve biz kendimizi koltuklarımızda olabildiğince iyi tuttuk, her an devrilmeyi bekliyorduk. Karakola vardığımızda harika bir dönüş yaptılar ve bizi güvenli bir şekilde hükümet
çiftliğine götürdüler, tam da hazır oldukları sırada orada durdular. Liderlerden biri bize baktı ve anırmaya başladı, ancak sürücü böyle bir küstahlığa
göre değildi ve zavallıyı neredeyse yere doğru çekti.

Üç yorgun, perişan kadın çitlikten evlerine doğru yürüdü; ve
biri de eve dönmüş olduğu için çok mutluydu! Bundan sonra kendimi
at sırtında binmeye sınırlayacağım--çünkü John bazen neşeli olsa bile,
dört küçük uzun kulaklı hükümet katırı yerine tek atla şansımı denemeyi tercih ederim! Ama ata binmeyi çok iyi öğrendim ve artık
güvenli bir koltuğum var. Öğretmenlerim Faye ve Teğmen Baldwin çok titizlerdi, ama ben bunu istiyordum. Elbette ordu yolunda biniyorum, eyerde
sıkıca oturuyorum, ki bu öğrenmesi daha zordur. Burada, dörtnala giderken "kalkma" girişimi hemen alay konusu oluyor ve subayların muhteşem ve zarif binişini gördükten sonra gerçekten saçma görünüyor. Ben de süvari engellerini ve hendekleri atlamayı öğreniyorum. Ancak itiraf etmeliyim ki,
ilk kez hendek atlamak eğlenceli olmaktan çok heyecan vericiydi.
John bunu benden daha çok sevmiş gibi görünüyor.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Kasım 1871.

Mektuplarımın çoğunda binicilik ve atış öğrenmekten bahsettim ve ayrıca Faye ve Teğmen Baldwin ile birlikte çakalların ve tavşanların peşinden tazıları takip ettiğimi de anlattım. Bu avlar biniciliğin en iyisini ve hızlı bir atı gerektirir, çünkü çakallar çok hızlıdır,
ve tavşanlar da öyledir ve bir tazıya bir bakış, herkese onun koşabildiğini söyler--ve Doğu'daki büyük kulaklı tilki tazılarından yaklaşık iki kat daha hızlıdır. Ama size tüm bunlardan oldukça farklı bir şey hakkında yazmaya başladım--size katıldığım gerçekten muhteşem bir avdan bahsetmek için--muhteşem bir bizon avı!

Bir hafta kadar önce, bir grup erin Şükran Günü yemeği için herkes için bizon eti almaya gönderilmesine karar verildi--subaylar ve erler--ve deneyimli bir avcı olan Teğmen Baldwin'in bu görevi yönetmesi gerekiyordu. Onlarla gitmem istendiğinde ne kadar gururlu ve mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz. Teğmen Baldwin
avın görülmeye değer olduğunu ve zorlu yolculuğun yorgunluğunun karşılığını fazlasıyla vereceğini söyledi.

Böylece, bir sabah erken kahvaltıdan sonra, atlar ahırlardan yukarı çıkarıldı, her birinin üzerinde güçlü bir yular ve eyerine demir bir pimle tutturulmuş
kıvrılmış bir kazık
halatı vardı. Bunlar, atları ovalarda emniyete almak gerekirse, kazıklanabilmeleri için taşındı. Bekarların kaldığı yer bizimkinin yanındaydı,
bu yüzden hepimiz birlikte hazırlandık ve her bir gömleğin incelendiği, dizginlerin takıldığı, tüfeklerin eyerlere takıldığı ve diğer şeylerin yapıldığı kasıtlı yolun çok sinir bozucu olduğunu söylemeliyim. Ama sonunda, saat yedi civarında yola koyulduk, Teğmen Baldwin ve ben başı çekiyorduk,
Faye ve Teğmen Alden da arkamızdaydı. Gün çok soğuktu, kuvvetli bir rüzgar esiyordu, bu yüzden Faye'in kulaklarıma bağlanmış şeritli vatandaş şapkalarından birini ve boynumda büyük bir ipek mendil taktım, bunların hiçbiri görünüşümü
en ufak bir şekilde iyileştirmedi, ancak geyik derisi gömlekler, mendiller, tozluklar ve mokasenler giymiş subayların giyim tarzıyla oldukça uyumluydu. Her biri dört katır tarafından çekilen ve birkaç er taşıyan iki büyük ordu arabası bizi takip etti. Atlı emir erleri, subayların ve erlerin sürüye saldırdıklarında binecekleri fazladan atları
yönlendirdiler.

Eh, tek bir canlı şey görmeden on iki mil yol kat ettik ve sonra dinlenmek için indiğimiz küçük bir kerpiç çiftliğe geldik. Bu sırada ayaklarımız ve ellerimiz neredeyse donmuştu ve Faye, onlar dönene kadar
çiftlikte kalmamı önerdi; ama reddettiğim
-avı bırakmak düşünülemezdi, özellikle de
bir çiftlik sahibi bize o sabah sadece iki mil ötede küçük bir bufalo sürüsünün
görüldüğünü söylemişti. Bu yüzden, atlar biraz dinlenince yola koyulduk ve bir mil veya daha fazla yol aldıktan sonra
küçük bir vadiye geldik, orada çok yaşlı ve zayıflamış,
arkadaşlarına yetişemeyecek kadar zayıf ve bu yüzden de onlar tarafından terk edilmiş, yalnız ölmeye terk edilmiş zavallı bir bufalo bulduk. Ulaşabildiği kadar ot yemişti
ve yer sanki kazılmış gibi görünene kadar
döndü durdu.

Yaklaştığımızda yaşlı bacaklarının üzerinde ayağa kalktı ve başını eğip boynuzlarını öne doğru fırlatarak
savaşmaya çalıştı, ama bir çocuk
onu itebilirdi. Memurlardan biri beni onu vurmaya ikna etmeye çalıştı, bunun insani bir davranış olacağını ve aynı zamanda bana bir bizon öldürmenin prestijini vereceğini söyledi! Ama bu kadar zayıf ve tamamen çaresiz birine tabanca doğrultma düşüncesi bile son derece iğrençti. O da çok acınacak bir şeydi, orada tek başına açlıktan ölmek üzere bırakılmıştı, belki de bir zamanlar sürüsünün lideriydi. Çok uzun boyluydu, güzel bir başı, alışılmadık derecede uzun bir sakalı vardı ve türünün en iyi örneği olduğuna dair her türlü belirtiyi gösteriyordu. Onu rahatsız etmeden bıraktık, ama sadece birkaç dakika sonra keskin bir tüfek sesi duyduk ve hemen ertesi gün öğrendiğimiz bir gerçek olan, vagonlu adamlardan birinin onu öldürdüğünden şüphelendik. Muhtemelen yapılacak en merhametli şey buydu, ama bana göre o atış cinayet anlamına geliyordu. Çaresiz yaşlı canavarın zavallı, bulanık gözleri
onu gördüğümüzden beri beni rahatsız ediyor.

Aradığımız sürüyü görmeden önce en az iki mil daha gitmiş olmalıyız, toplamda on beş veya on altı mil yol kat ettik. Bizonlar alçak, engebeli tepelerin arasındaki bir çayırda sessizce otluyordu. Hemen kısa bir mesafe geri çekildik ve
arabaları bekledik ve geldiklerinde büyük bir hareketlilik olduğunu
söylerim. Subayların eyerleri avcılarına devredildi ve kovalamaya katılacak olan adamlar atlarını ve tüfeklerini hazırladılar.
Teğmen Baldwin herkese talimatlarını verdi ve hepsi yola koyuldu, her biri farklı bir yöne giderek tüm sürünün etrafında bir kordon oluşturdu,
dedi Faye. Faye ava katılmadı, ama
tüm gün benimle kaldı. O ve ben tepenin üzerinden at sürdük,
vadiyi iyi görebileceğimiz ve koşuyu izleyebileceğimiz
bir yere vardığımızda durduk.

Bizonların
başladığını gördüğümüzde sadece birkaç dakika geçmiş gibi geldi, tabii ki
birkaç adamdan, hemen onları kovalamaya başladılar. Bu onları
düz ileri koşmaya devam ettirdi ve neyse ki, görünüşe göre atını tutarak onların gelmesini
bekleyen Teğmen Baldwin'in yönündeydi. Dürbünlerimizden, yeterince yaklaşır yaklaşmaz sürüye doğru hızla koştuğunu ve birini kesip
doğruca bize doğru yöneldiğini gördük. Şimdi, güvenli bir mesafede bir bizon avında olmak bir şeydi, ama o devasa hayvanlardan birinin bir buharlı lokomotif gibi gürleyerek üzerinize gelmesi bambaşka bir şeydi. Ben de Teğmen Baldwin'in atlarından birinin üzerindeydim ve onun yanından hızla geçtiğini gördüğünde arkadaşı Tom'a doğru kaçma tehlikesi olabileceğini hissettim ve o sırada bir bizon avına katılmak istemediğimden Faye'den benimle birlikte tepeye doğru daha da yukarı çıkmasını rica ettim. Ama bir adım bile geri gitmedi, bana atımın eğitimli bir avcı olduğunu ve bu tür manzaralara alışkın olduğunu söyledi.

Teğmen Baldwin bizonun üzerine istikrarlı bir şekilde yaklaştı ve harika bir şekilde kısa bir sürede ikisi de tam önümüzden geçti - yüz fit ötede, dedi Faye. Teğmen Baldwin o sırada ona yakındı, atı büyük hayvanın yanında çok küçük ve ince görünüyordu, hayvan rahatça sallanıyordu, görünüşe göre çaba sarf etmeden ve hız yapmadan, dili bir tarafa sarkmıştı. Ama hızın gerçekten müthiş olduğunu görebiliyorduk -- Teğmen Baldwin mahmuzu serbestçe kullanıyordu ve hızlı safkanı bir tazı gibi uzanıyordu, yetişmek için tüm kaslarını zorluyordu. Sol tarafındaki bizona yakın at sürüyordu, sağ elinde revolver vardı ve neden ateş etmediğini merak ettim ama Faye o zaman ateş etmenin faydasız olacağını söyledi -- Teğmen Baldwin omzuna daha yakın durmalıydı, çünkü bir bizon vücudunun sadece belirli bölgelerinde savunmasızdı ve Teğmen Baldwin gibi deneyimli bir avcı kalbine veya akciğerlerine nişan almadığı sürece asla ateş etmeyi düşünmezdi. Atım çok iyi davrandı -sadece birkaç kez döndü- ama Faye onun tarafından bir iki dakika meşgul edildi, çünkü zavallı at çok korkmuştu, atıldı, dikildi ve homurdandı; ama Faye'i yerinden oynatamayacağını biliyordum, bu yüzden bundan oldukça keyif aldım, çünkü biliyorsunuz, biraz geri gitmek istemiştim!

Teğmen Baldwin ve bizonlar kısa sürede uzaklaştılar ve atlarımız sakinleştiğinde başka bir yöne ateş edildiğini hatırladık ve etrafa baktığımızda acıklı bir manzara gördük. Teğmen
Alden atının üzerindeydi ve karşısında çenesi içeri çekilmiş ve boynuzları öne doğru bakmış, savaşa hazır, hareketsiz duran devasa bir bizon vardı. Zavallı atın toplantıdan keyif almadığı açıkça görülüyordu, çünkü ara sıra geri çekilmeye veya yanlara doğru sıçramaya çalışıyordu. Bizon yaralı ve koşamıyordu, ama yine de başını ata doğru tutmak için yeterince hızlı dönebiliyordu ve
Teğmen Alden her seferinde yanına nişan almaya çalıştığında bunu yapıyordu.

Yardım almadan onu öldürmesi mümkün değildi ve
elbette zavallı hayvan bu kadar çaresiz bir durumda terk edilemezdi, bu yüzden Faye yanına gidip onu endişelendirmeye karar verdi, Teğmen
Alden ise ölümcül atış yaptı. Faye oraya varır varmaz, tabanca sesini duymamak için parmaklarımı kulaklarıma koydum.
Bir süre sonra
karşıma baktım ve bizon hala ayaktaydı ve
hem Faye hem de Teğmen Alden bana yanlarına gelmem için işaret ediyorlardı.
İlk başta ne istediklerini anlayamadım ve gitmeye başladım,
ama sonunda aslında gelip o bizonu öldürmemi beklediklerini fark ettim! Yaralı bir hayvanı vurmanın bir şanı olmadığını gördüm,
bu yüzden atımı tekrar geri çevirdim, ancak tabancanın
ateşlendiğini duymadan önce çok uzağa gitmemiştim.

Sonra devasa hayvanı görmek için yanına gittim ve Faye ile Teğmen
Alden'ı büyük bir heyecan içinde buldum. Muhteşem bir
örnek olduğunu söylediler - alışılmadık derecede büyük ve çok siyah - mavi
deri dedikleri şey - muhteşem bir başı ve sakalı vardı. Bir saatten fazla bir süre boyunca, biniciliğin ısıtıcı egzersizi olmadan, acımasızca soğuk bir rüzgara maruz kalmıştım ve
ellerim o kadar soğuk ve katıydı ki dizginleri zar zor tutabiliyordum,
bu yüzden beni sıcak vücudun omuzlarına
attılar ve ellerimi boynundaki uzun kürke gömdüm. Yaralı tarafına düştü
ve sanki uyuyormuş gibi görünüyordu---o kadar ki
yarı yarıya ayağa kalkıp maruz kaldığı aşağılanmayı öfkeyle karşılamasını bekliyordum.

Bundan çok kısa bir süre sonra Faye ve ben eve geldik, postaya yaklaşık yedide ulaştık. Soğuk bir günde, çoğunlukla on iki saattir eyerlerimizdeydik ve yorgun ve tutuktuk ve Faye
at'ımdan bana yardım etmeye çalıştığında bir yığın halinde yere düştüm. Ama
günümü çok iyi geçirdim, bindiğim çok kısa zamanı göz önünde bulundurarak--yani, gerçekten bindiğimi. Av muhteşem bir manzaraydı ve
muhtemelen bir daha asla görme şansım olmayacak bir şeydi--ve dürüst olmak gerekirse, bir başkasını görmek istemiyorum, çünkü o muhteşem hayvanlardan birinin
hayatı için koştuğunu görmek hoş bir şey değil.

Grubun geri kalanı birkaç saat sonra geldi;
ama dört bizonun etini ve derisini ve Teğmen Alden'ın başını getirdiler, ki bu başı
Doğu'ya gönderecek.
Deriyi, Kızılderili kampına götürmeyi ve orada kadınlarla tabaklamayı planlıyor.
Teğmen Baldwin, bizonunu istediği pozisyona gelene kadar takip etti ve sonra onu tek atışla öldürdü. Faye, bunu ancak soğukkanlı bir kafa ve deneyimin yapabileceğini söylüyor. Çok şey ata da bağlı, çünkü birçok at bir bizondan korkar ve tam kritik anda yanlara doğru
atılır.

Birkaç deneyimli avcı, bir bizonun birkaç metre yakınında durup Springfield tüfeğiyle, doğrudan kafasına doğru ateş ettiklerine dair harika hikayeler anlatır, mermiler hiçbir etki yaratmaz, belki de başını savurup bir tutam saçın uçması dışında. Her seferinde top kalın kafatasından sekip geçerdi. Kıvırcık saçların oluşturduğu harika paspas da gücü biraz kırmış olmalı. Teğmen Alden'in öldürdüğü bufalo boynuzlarının arasındaki bu paspas veya yastık o kadar kalın ve karışıktı ki parmaklarımı içine sokmaya bile başlayamadım.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Aralık 1871.

Sınırda geçirdiğimiz ilk Noel çok keyifliydi, ancak evden gelen o kutunun olmaması kesinlikle çok can sıkıcıydı. Ve sanırım günlerdir Kit Carson'da indirilmeyi bekliyordu. Ancak onsuz epeyce Noel geçirdik, çünkü kızlardan birkaç şey geldi ve garnizondaki birkaç kadın bana
çok küçük hediyeler gönderdi. Şu anda biraz memleket özlemi çekiyor olabileceğimi hatırlamaları çok nazik ve düşünceliydi. Tüm küçük hediyeler bir masaya yayılmıştı ve mümkün olduğunca hoş bir görünüme sahip olmaları için bir şekilde yerleştirilmişti. Sonra büyük harflerle bir
karton parçasına "Bir kutu--içeriği bilinmiyor!" yazdım ve masanın
arkasına koydum. Bunu, ev halkı tarafından unutulmadığımızı herkese bildirmek için yaptım. Güzel yeni eyerim de getirildi,
çünkü birkaç haftadır bende olmasına rağmen, aslında Faye'in bana verdiği
Noel hediyelerinden biriydi.

Orduda Noel sabahı sıraya girip birbirimize hoş selamlar vermek ve herkesin aldığı
güzel şeylere bakmak gibi çok hoş bir gelenek vardır. Bu, dükkânlardan ve güzel Noel sergilerinden çok uzakta olduğumuz
burada nadir görülen bir muameledir.
Hepimiz bekarların evine gittik, hemen hemen herkes biraz hatıra aldı--ev yapımı şekerler, kekler veya benzeri şeyler.

O sabah göndereceğim muhteşem bir kek vardı ve size
ne olduğunu anlatacağım. Evde her zaman tatiller için önceden büyük bir meyveli kek yapardık ve bu yıl mümkün olduğunca buna benzer bir tane yapmayı düşündüm. Ancak bunu elde etmenin tek yolunun
kendim yapmak olduğu anlaşılıyordu. Bu yüzden, yaklaşık dört hafta önce başladım. Benim için oldukça büyük bir girişimdi, çünkü daha önce böyle bir şey yapmamıştım ve
belki de en kolay yoldan yapmadım ama
bittiğinde nasıl görünmesi gerektiğini biliyordum ve tabii ki tadının nasıl olması gerektiğini de tam olarak biliyordum. Eliza her gün lezzetli kekler yapar, ancak meyveli kekte hiçbir yardımı olmadı, ağır olsa bile
önemli olmayacağına dair bana güvence vererek beni cesaretlendirmenin ötesinde.

İki uzun, yorucu gün boyunca o kekin üzerinde çalıştım,
kendi parmaklarımla meyvenin her bir parçasını hazırladım, ki bunun azim ve kalıcılık niteliklerinin güzel bir testi olduğunu düşünüyorum. Tüm malzemeler
bir araya getirildikten sonra, bütün bir alay için yeterli gibi göründü, bu yüzden iki kek yapmaya karar verdik. Pişirildiğinde harika görünüyorlardı ve tam kıvamındaydılar ve çok güzel kokuyorlardı! Onları brendiyle
ıslanmış güzel beyaz bir kağıda sardım ve dikkatlice kaldırdım -biri taş bir kavanoza, diğeri teneke bir kutuya- ve ev işlerini
çok iyi yaptığımı hissettim. Bekarlar bana karşı son derece naziktiler ve Noel sabahı onlara gönderebileceğim güzel bir kekim olduğu için sevinçten havalara uçtum. Ama
ne yazık ki! Küçük evin baharat ve meyve kokusuyla dolu olduğunu ve etrafta her zaman yiyecek
iyi şeyler arayan bir adam olduğunu unutmuşum. West Point'teki o öğrencilerin
bu kadar aç olması üzücü. Mezun olduktan sonra aylarca açlıktan ölüyor gibi görünüyorlar.

O akşam koro provası vardı ve ben de bir saat kadar şapeldeydim. Geri döndüğümde, üç bekarın
ateşin etrafında oturup sigara içtiğini ve gerçekten çok
rahat göründüğünü gördüm. Odaya girmeden önce hepsi ayağa kalktı
ve pastayı övmeye başladılar. Sanırım ilk bahseden Faye oldu, "çok başarılı" olduğunu söyledi; sonra diğerleri "mükemmel
lezzetli" dediler, vb. ama aynı zamanda bana büyük bir parça
bırakıldığına dair güvence verdiler.

Bir dakika boyunca hareketsiz durdum, ne demek istediklerini hiç kavrayamadım;
ama sonunda bir yaramazlık olduğundan şüphelendim, hepsi çok dingin ve memnun görünüyorlardı.
Bu yüzden yemek odasına geçtim ve orada, masanın üzerinde,
değerli keklerden biri vardı---en azından geriye kalan, benim için cömertçe saklanmış olan o çok küçük parça. Ve kırıntılarla dolu tabaklar ve peçeteler vardı, hüzünlü hikayenin geri kalanını anlatıyorlardı--ve ayrıca
şarap ve boş bardaklar vardı. Ah, evet! Onların erken Noel'i
güzel geçmişti. Söyleyecek veya yapacak hiçbir şeyim yoktu--en azından o an--bu yüzden küçük oturma odasına geri döndüm ve kendimi orada bulunan dört adama karşı yarı yarıya nazik olmaya zorladım, her biri
tıpkı kanaryayı yedikten sonraki kedi gibi görünüyordu! Kek
henüz soğumamıştı ve korkunç derecede yapış yapış olmalıydı--ve orada
otururken, hangisinin önce doktora ihtiyacı olacağını ve
hepsi aynı anda kramp geçirirse doktorun ne yapacağını merak ettiğimi hatırlıyorum.
Ama hasta değillerdi--en azından--bu da kekin
iyi pişmiş olduğunu kanıtlıyordu. Ancak diğerini keşfetselerdi,
ne olacağını söylemek imkansızdı.

Dün saat on buçukta papaz ayin düzenledi ve küçük
şapel kalabalıktı--çok sayıda asker oradaydı. Noel
müziğimizi söyledik ve çok iltifat aldık. Küçük koromuz
gerçekten çok iyi. Hem General Phillips hem de Binbaşı Pierce'ın sesleri
güzel. Piyade çavuşlarından biri şimdi org çalıyor, çünkü
benim için şarkı söylemek ve o eski pedalları
çalıştırabilmek çok zordu. Bir keresinde onları
tamamen unuttum ve herkes gülümsedi--papaz bile!

Şapelden biz, yani şirket memurları ve eşleri, erkeklerin yemek masalarını görmek için şirket kışlasına gittik. Yemek salonuna girdiğimizde, tüm şirketin iki sıra halinde durduğunu gördük, her bir adam en iyi teftiş üniformasını giymişti ve her düğme parlıyordu. Gözleri önde ve elleri yanlarında, saçma bir şekilde "sarılmayı" bekleyen balmumu figürlerine benziyorlardı ve General Phillips'in küçük oğluna birini çimdiklemesini ve zıplatmasını söylemek istiyordum. O da aynısını yapardı ve sonra hiç vakit kaybetmeden tüm suçu bana atardı. İlk çavuş bizi karşılamaya geldi ve bizimle birlikte dolaştı. Üzerlerinde bir şeyler olan oldukça inleyen üç uzun masa vardı: bufalo, antilop, haşlanmış jambon, çeşitli sebzeler, turtalar, kekler, bir miktar turşu, kurutulmuş "elma püresi" ve kahve ve her masanın ortasında, yukarıda, kalın bir şekilde kremayla kaplı büyük bir kek vardı. Bunlar Bayan Phillips, Bayan Barker ve benim o sabah gönderdiğimiz keklerdi. Alayda, subayların eşlerinin her Noel'de kocalarının bölüğündeki erlere meyve ve şekerle zenginleştirilmiş büyük erikli kekler göndermesi bir gelenektir. Eliza, gönderdiğim keki yaptı, bu gerçeği en başından beri, amaçlanmayan kişiler tarafından yenmesini önlemek için dile getirdim.

Salon bayraklar ve aksesuarlarla çok güzel dekore edilmişti,
ama yeşillikler eksikti. Burada herdem yeşil ağaçlar yok, sadece
pamuk ağacı. General Phillips dışarı çıkmadan önce adamlara birkaç hoş söz söyledi ve hepimize "Mutlu Noeller" diledi.
Dışarı çıktığımız anda kahkahalar ve ayakların sürüklenmesinden yola çıkarak, adamların bir kez daha rahatlamalarına izin verildiği için mutlu olduklarını söyleyebiliriz.

Saat altıda Faye ve ben, Teğmen Baldwin ve Teğmen Alden, Doktor ve Bayan Wilder ile akşam yemeği yedik. Çok güzel, küçük bir akşam yemeğiydi,
çok lezzetliydi ve mümkün olan en zarif şekilde servis edildi. Ancak
burada insan ne yediğinden asla emin olamaz çünkü bazen
en cazip yemekler neredeyse hiçbir şeyden yapılır. Ancak tatil zamanlarında, postacının hindi,
kereviz, konserve istiridye ve diğer şeyler için St. Louis'e gönderdiği anlaşılıyor. Burada patates dışında taze sebzemiz yok ve çeşitlilik için komiserlikteki konservelere güvenmek zorundayız ve etlerimiz tamamen sığır etinden oluşuyor, arada sırada bufalo veya antilop yiyebileceğimiz zamanlar hariç.

Komutan cuma akşamı çok keyifli bir dans partisi verdi. Biliyorsunuz, o bir dul. Evi büyük ve odalar da iyi büyüklükte, bu yüzden dans etmek rahattı. Müzik
bir keman ve akordeon eşliğindeydi. Bu Doğu'da saçma görünebilir, ancak size temin ederim ki bir akordeon, bir Alman tarafından iyi çalındığında kendi başına bir orkestradır. Ve Doos çok iyi çalıyor. Kızlar
Doğu'da dans etmek için daha iyi müzikler ve üzerine kaymak için cilalı cilalı zeminler
olabilir, ancak bir ordu karakolunda sahip olunan mükemmel partnerlere sahip olamazlar ve ben partnerleri seçiyorum!

Subaylar mükemmel dansçılar--hepsi--ve etrafta 
kaydığınızda, çeneniz veya belki burnunuz, arada sırada muhteşem bir altın apoletten bir çizik alıyor, bir tüy kadar hafif hissediyorsunuz
ve kendinizi bir peri prensiyle hayal ediyorsunuz. Elbette subaylar Cuma gecesi tam resmi üniforma giymişlerdi, bu yüzden ne hakkında konuştuğumu biliyorum,
çizikler ve her şey dahil. Her kadın en güzel elbisesiyle geldi.
Nil yeşili ipeğimi giydim, korkarım ki bu muhteşem bronz ceketimi fazlasıyla
gösterdi.

Parti, General Bourke'un birkaç günlüğüne misafiri olan Doktor ve Bayan Anderson için verildi. New Mexico'daki Fort Union'a doğru gidiyorlar. Bayan Anderson, Londra dumanı ipeğinden yapılmış zarif bir elbiseyle
çok yakışıklıydı. Bayan Phillips'e Yılbaşı'nı karşılamasında yardımcı olacağım ve inci renkli İrlanda poplinimi giyeceğim. Şimdi küçük bir

geziye çıkıyoruz.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Ocak 1872.

GEÇEN sonbaharda Kit Carson'dan sahneye geldiğimizde, sürücüyle birlikte tepede oturdum. Bana ovalarda bir sahne sürdüğü yıllar boyunca yaşadığı birçok korkunç deneyimden bahsetti ve en heyecan verici olanlardan bazıları, sahneyi ve belki de kendi hayatını büyük zorluklarla kurtardığı kum fırtınalarıydı. Buraya geldiğimizden beri, evlerdeki her şeyi toz ve kumla kaplayan çok sayıda fırtına oldu. Ama hiçbiri sürücünün anlattığı gibi değildi. Ama dün bir fırtına geldi - müthiş bir fırtınaydı - ve öyle oldu ki, ben fırtınanın en şiddetli kısmına yakalandım. Faye günün subayı olduğu için garnizonu terk edemedi, bu yüzden
Teğmen Baldwin ve Teğmen Alden ile birlikte at sürdüm. Gün muhteşemdi - güneşli ve oldukça sıcaktı - Colorado'nun en iyilerinden biriydi, hiçbir yönde
bulut yoktu. Nehrin yukarısına, genellikle "The Picket Wire" olarak adlandırılan, ancak gerçek adı La Purgatoire olan
güzel küçük bir derenin ağzına gittik. Karakoldan yaklaşık beş mil
uzaklıktaydı ve kısa bir sürüş için güzel bir hedef noktası oluşturuyordu, çünkü taşların üzerinden
gümbürdeyen berrak su ve kıyılarındaki ağaçlar ve çalılar, bu ağaçsız ülkede her zaman çekicidir.

Yukarı doğru dörtnala koşuyorduk ve atlarımıza her zaman yalvardıkları akan dereden su verdikten sonra, alışılmadık derecede iyi bir ruhla karakola doğru yola koyulduk. Ancak, hemen hemen hemen, Teğmen
Baldwin, "Şu bulutun görüntüsünü beğenmiyorum!" dedi. İşaret ettiği yöne doğru baktık ve ufukta sadece koyu gri bir çizgi gördük, Teğmen Alden ve ben ona daha fazla dikkat etmedik. Ama Teğmen Baldwin çok sessizdi ve sürekli garip gri buluta bakıyordu. Bir keresinde ben de ona baktım ve onun ne kadar hızlı yayıldığına hayret ettim, ama tam o sırada John bir şeyden ürktü ve atı idare ederken bulutu unuttum.

Karakoldan yaklaşık iki mil uzaktayken, biraz geriye çekilmiş olan Teğmen Baldwin bize seslendi, "Atlarınızı en iyi hızlarına getirin - bir kum fırtınası geliyor!" O zaman çok fazla tehlike olabileceğini biliyorduk, çünkü Teğmen Baldwin'in keskin bir gözlemci olduğu biliniyordu ve onun yargısına olan güvenimiz büyüktü, bu yüzden bir kez bile arkamıza bakmadan, Teğmen Alden ve ben atlarımızı tam bir koşuya çıkardık.

Eh, o bulut hayal bile edemeyeceğiniz bir hızla büyüdü ve kısa süre sonra güneş bir tutulmayla örtülmüş gibi karardı. Gittikçe daha da karanlık oldu ve postacının karşısına geldiğimizde
ağır bir şelalenin
sesine benzeyen yüksek, sürekli bir kükreme duyulabiliyordu.

Tam o sırada Teğmen Baldwin sağdaki dizginimi kavradı ve
Teğmen Alden'a solumda yakınımda at sürmesini söyledi, ki bu da çok geç olmadı çünkü subayların hattına ulaştığımızda fırtına bize çarptı ve öyle bir güçle ki neredeyse eyerimden sürükleniyordum. Rüzgar
çok şiddetliydi ve kasırga hızında esiyordu ve hava o kadar yoğundu ki
kendi atlarımızın kulaklarını göremiyorduk. Dünya
dehşet verici bir alana daralmış gibiydi! Bunun asla olamayacağını düşüneceksiniz - korkudan kör oldum - ama size kesin gerçeğin yazıldığını temin edebilirim.

Teğmen Baldwin'in sesi bana seslendiğinde garip ve çok çok uzaktaydı, "Eyerinde sıkıca otur ve zıplama!" Ve sonra tekrar bağırdı, "Birlikte kalmalıyız - ve atların ahırlara
tepinmesini engellemeliyiz!" Atların kaçıp bizi geçit töreni alanının ortasındaki bayrak direğinin demir desteklerine
çarpacağından korkuyordu. Nasıl tek bir kelime söyleyebildi, hatta ağzını
açabildi, anlamıyorum, çünkü hava kumlu toprakla doluydu. Atlar çılgıncaydı, tabii ki, birbirlerinin etrafında dönüyor, şahlanıyor ve
çekiyorlardı, kurtulmaya çalışıyorlardı.

Aynı yerde yirmi dakika veya daha uzun süre kalmış olmalıyız,
sadece bir anlığına fırtınada bir durgunluk oldu ve
bir çitin beyaz kazıklarını bir anlığına gördüm!
Atın nallarını düşünmeden ve ne yazık ki! beni korumak için mümkün olan her şeyi yapan iki subaya tek bir kelime etmeden,
gözlerimi sıkıca kapattım,
ayağımı üzengiden kurtardım ve atımdan aşağı kayarak
o kazıklara doğru yürüdüm! Teğmen Alden'ın atını nasıl kaçırdığımı ve
o çite nasıl ulaştığımı bilmiyorum. Rüzgarın gücü müthişti ve
ayrıca, küçük acequia'yı geçmek zorundaydım. Ama düşmeden
on beş veya on altı fitlik zemini aştım ve oh, kollarımı o kazıkların etrafına dolamanın sevinci!

Fırtına bir süre devam etti; ama sonunda atmosfer
temizlenmeye başladı ve etrafımdaki nesneleri görebiliyordum. Ve sonra tozun arasından
Teğmen Baldwin belirdi. Çizginin yaklaşık yarısındaydı ve
çitin yakınında at sürüyordu, belli ki beni arıyordu. Atımı
yönlendirerek yanıma geldiğinde, yüzü kirden fazlasıyla kararmıştı. Bana
atımdan atlamamamı kesin olarak söylediğini hatırlattı ve
çılgın hayvanlar tarafından yere düşürülüp öldürülmüş olabileceğimi
fark edip etmediğimi sordu. Elbette güvenliğe ulaştığım anda tüm bunları fark etmiştim,
ama o anda hatamı kabul edip
bir sahne
yaratmadan edemedim. Sinirliydim ve bitkindim ve kimsenin azarlayabileceği bir durumda değildim, bu yüzden dedim ki: "Eğer yaşlı bir bekar olmasaydın, bir kadına bir şey yapmamasını söylemekten daha iyisini bilirdin - büyük olasılıkla, bunun ilk yapacağı şey olacağını bilirdin!" Bu onu biraz yatıştırdı, ama gülmedik - hayat bunun için fazla ciddiydi.

Rahip yanımıza gelmişti ve Teğmen Alden da öyle. Koşarak geçtiğim çit rahibin çitiydi ve iyi adam bizi görünce dışarı çıkıp evine kadar bana yardım etti, orada Bayan Lawton'dan en nazik ilgiyi gördüm. Faye'in benim için çok endişeleneceğini biliyordum, bu yüzden biraz dinlenir dinlenmez - yürüyebilecek kadar - ve gözlerimden biraz toz giderir gidermez, rahip ve ben ona güvende olduğumu bildirmek için aceleyle evimize gittik.

Hat boyunca her evde ağır kepenkler kapalıydı ve
tek bir canlı şey görülmüyordu ve direk sanki uzun süre önce terk edilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca en tanıdık nesneleri bile garip gösteren tuhaf bir ışık vardı. Evet, geçit töreni alanının karşısında, kısmen uçmuş olan uzun komiserlik binasının ağır çatısını tekrar yerine oturtmak için devasa iplerle uğraşan bir grup asker gördük.
Faye ile kapımızda karşılaştık, bizi aramaya yeni başlamıştı. Fırtına ilk çıktığında benden korktuğunu söyledi, ancak
geniş kerpiç ev sallanmaya başladığında, ovalarda bir evde olduğum kadar güvende olduğum sonucuna vardı, özellikle de iyi bir atın üzerindeyken ve bana en iyi şekilde bakacak iki muhteşem atlıyla. Saç örgüm bir toprak yığınıydı ve kesilmiş ve yırtılmıştı ve hala acınası bir durumda ve yüzüm sanki çiçek hastalığından yeni kurtulmuşum gibi görünüyor. Pazartesi olduğu için neredeyse her ailenin yıkanması
sıralara dizilmiş, neredeyse her
eşyası
bilinmeyen bölgelere gitmişti. Yüksek çitlere
takılan birkaç parça paramparça olmuştu.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Ocak 1872.

Küçük partimiz büyük bir başarıydı, ama Bayan Barker ve benim birlikte vermemizin nasıl olduğunu hâlâ merak ediyorum, çünkü hepimiz aynı şirkette ve yan yana komşu olmamıza rağmen birbirimizi çok az gördük. Çok sessiz ve nadiren dışarı çıkıyor, hatta yürüyüşe bile. İki evin bir şekilde birbirine bağlanabilmesi için her şeyi ayarlamak kolaydı, çünkü aynı uzun çatının altındaydılar ve verandalar sadece bir akşam için kaldırılan bir korkulukla ayrılmıştı. Dans bizim evimizdeydi ve akşam yemeği Barker'larda servis edildi. Ve o akşam yemeği bir mutfak sanatı harikasıydı, sizi temin ederim, bir veya iki şeyde sahtekarlık olsa bile, Bazı yaşlı ev sahipleri tarafından oldukça nazik bir şekilde iltifat aldık, onlar hiçbir şeyden daha lezzetli küçük yemekler yapmayı bildikleri için
övünüyorlardı.
Ama bu sefer Kuzey ve Güney birleşmişti, çünkü Bayan Barker'ın Virginia'dan olduğunu hatırlayacaksınız.

Tavuk salatası -ve lezzetliydi- yumuşak dana etinden yapılmıştı, ama içindeki kereviz gerçekti, çünkü bunun ve birkaç başka şeyin
için Kansas City'ye gönderdik. Hindi galantini mükemmeldi ve Kuzey'den gelen becerikli bir beynin ürünüydü ve neredeyse tamamen yabani kazdan oluşuyordu! Ancak, narin Maryland bisküvileri ve ortaya konulan diğer güzel şeyler konusunda bir Nisan şakası yoktu. Salonumuzun arka kısmını rahat sandalyeler ve minderlerle
sıcacık bir şekilde düzenledik ve akşam boyunca punç servis edildi. Binbaşı Barker
ve Faye punç yaptı. Orkestra daha iyi olabilirdi, ancak
iki keman ve akordeon bize ilham veren müzik verdi ve ayrıca bize gürültü verdi ve sonra akordeon çalan Doos, hükümet ayakkabılı bir ayağın sürekli yere vurmasıyla bizi neşelendirdi.

Garnizondaki herkes geldi - hatta papaz bile akşam yemeği sırasında
buradaydı. Subaylar tam üniformalıydı ve sade gece kıyafeti giyen tek adam postacı Bay Dunn'dı ve subayların neşeli üniformalarıyla karşılaştırıldığında, parlak siyah saçlarından parlak siyah ayakkabılarının uçlarına kadar çok şık görünüyordu! Bayan Barker ve ben, tabii ki, pembe ipek bir elbise içinde çok güzeldi, tamamen beyaz fileyle kaplıydı, birçok yerde yapay pembe güllerle
tutulmuş. Renk çok yakışıyordu ve koyu teninin ve büyük siyah gözlerinin zengin tonunu çok belirgin hale getiriyordu.

Eh, akşam yemeğinden önce ve sonra dans ettik ve kendimizi biraz yorgun hissetmeye başladığımızda, aniden aramızda renkli bir kadın belirdi - gerçek bir eski zaman siyah dadı - solgun, eski moda ekoseli bir elbise, başörtüsü, beyaz önlük ve başına kırmızı ve sarı bir sarık bağlamıştı. O içeri girdiğinde dans ediyorduk, ama herkes bir anda durdu, tamamen şaşkınlık içindeydi,
ve dans pistini tek başına bırakmıştı. İstediği buydu ve
sanki ele geçirilmiş gibi
çılgınca ve öfkeyle dans etmeye
hemen başladı, iri gözlerini devirdi ve beyaz dişlerini göstermek için güldü.
Yavaş yavaş sakinleşip, yumuşak, ritmik bir harekete geçti,
bir yandan diğer yana sallanarak, bazen dönerek, ama ayakları her zaman düz bir şekilde
yerde, genellikle topuklarının üzerinde dönerek. Tüm bu zaman boyunca kolları
uzamıştı ve parmakları şaklıyordu, ayrıca siyah gözleri de şaklıyordu. O zarafetin kişileştirilmiş haliydi, ama dans
tuhaftı--parlak gece elbiseleri ve
parıldayan üniformaların yerleşimiyle daha da tuhaf hale geliyordu. Günümüzde böyle bir dansı hiç göremezsiniz,
Güney'de bile, parlak renkli sarığı gördüğünüzden daha fazla.
Her ikisi de eski zaman zencileriyle birlikte geçti.

Elbette Bayan Barker'ı tanıdık, çünkü küçük topluluğumuzda bir zenciyi bu kadar mükemmel şekilde canlandırabilecek başka kimse yoktu,
görünüşte veya hareketlerde ona benzer bir şey olmasından daha çok. Makyajı sanatsaldı ve balo elbisesinden siyah boya ve allıklarla plantasyon elbisesine nasıl bu kadar hızlı geçiş yaptığını yalnızca Bayan Barker biliyor ve bu elbiseyi ve sarığı nereden bulduğunu yalnızca o biliyor. Ama sanırım tüm kostümü Virginia'ya
gönderdi. Her durumda, dans biraz gerilemeye başladığında misafirlerimiz için bu alışılmadık eğlenceyi düşünmek onun için çok parlaktı. Çocukken bir anneden öğrenmiş olmalı dansı. Dans ettiği sırada güzel orkestramızın eski Güney melodilerini çaldığını söylemeyi unuttum. Ve tüm bunlar garnizondaki en sessiz kadın tarafından ayarlandı ve yapıldı!

Evimiz dansa yer açmak için bir uçtan bir uca altüst olmuştu, ancak her şeyi tekrar düzene koymak uzun sürmedi, çünkü
evde çok az şey var. Yine de,
ne kadar keyifli olursa olsun,
bir şey sürüşlerime müdahale ettiğinde her zaman asi hissederim. Son zamanlarda direğin yakınında çok sayıda antilop oldu ve
biz de onları avlamak için çok sayıda av yaptık. Tazılar, bu hızlı hayvanları kovalarken tazıları takip etmek için yanımızda olmadılar, sadece en hızlı at türünü ve çok iyi biniciliği gerektirmekle kalmıyor, aynı zamanda korkunç ölüm tuzakları olan birçok çayır köpeği yuvası nedeniyle hem at hem de binici için aşırı derecede tehlikeli. Ayrıca, köpeklerin ayakları her zaman kaktüs iğneleriyle doluyor ve bu da günlerce çok acı çekmelerine neden oluyor. Bu yüzden antilopları işaretliyoruz, yani onların harika meraklarından utanç verici bir şekilde yararlanıyoruz ve onları tüfek menziline çekiyoruz. Bu avlarda genellikle üç subayın atlarını ve kendiminkini tutuyorum ve şimdiye kadar bana fazla sorun çıkarmadılar, çünkü her biri birlik tarafından eğitilmiş bir hayvan. Antiloplar utangaç ve temkinli küçük yaratıklardır ve avcıların onları keşfettikleri anda temkinli bir şekilde rüzgaraltına doğru hareket etmelerini kesinlikle gerekli kılan anormal bir koku alma duyusuna sahiptirler. Onları kısmen gizleyecek küçük bir tepe bulmak her zaman kolaydır - ülke çok engebelidir - korkunç kaktüsü her zaman akıllarında tutarak sürünerek ve emekleyerek pozisyonlarına doğru ilerlerler. En yüksek noktaya ulaştıklarında bayrak dikilir ve bu genellikle orada yapılır, kırmızı ipek bir mendilden, bir köşesi Springfield tüfeğinin tokmağının içinden geçirilir. Sonra herkes yere düz bir şekilde uzanır, dirseklerinin üzerine yaslanır ve tüfek ateş etmek için konumlandırılır. Antiloplar her zaman rüzgara karşı otlanır ve bir acemi bile bayrağı keşfettiklerinde bunu anlayabilir, çünkü anında beslenmeyi bırakırlar ve tüm grup ona doğru döner, büyük yuvarlak kulakları dik durur ve bu şekilde bir veya iki saniye kalırlar, sürekli havayı koklarlar. Tehlikeli bir şey keşfedemedikleri zaman, birkaç adım öne doğru atacaklar, belki biraz etrafta dolaşacaklar, başlarını hızla savuracaklar ve neredeyse her nefeste koklayacaklar, ama ne yaparlarsa yapsınlar, durmaları her zaman aynı pozisyonda olacak - anlayamadıkları garip nesne olan bayrağa dönük. Genellikle çok yavaş yaklaşacaklar, kısa koşulardan sonra sık sık duracaklar ve sanki ölümün kendisiyle flört ediyormuş gibi başlarını çokça savuracaklar! Onların tüfeğin menziline girmelerini beklemek büyük bir sabır gerektirir, çünkü yaklaşma her zaman az çok yavaştır ve sıklıkla tam doğru mesafede olduklarında ve parmak tetikte olduğunda, tüm bant kahverengi ve beyaz yatay çubuklar gibi görünecek şekilde çizgi çizer! Bunu yaptıklarında her zaman çok mutlu oluyorum, çünkü bu kadar zarif yaratıkları öldürmek çok kötü görünüyor. Yaklaşmalarını çok nadiren izlerim, ancak
onların yukarı çıktığını gördüğümde, onları o katil silahlardan
korkutmak için bir şeyler yapma isteği neredeyse karşı konulamaz.

Ancak hiçbir zaman sadece zevk için öldürülmezler! Etleri yumuşaktır
ve "av eti" tadını sevmeyi öğrendikten sonra en lezzetlisidir.
Ve burada kesinlikle ette bir değişikliğe ihtiyacımız var, çünkü arada sırada bufalo veya antilop yiyemezsek, ayda her gün sığır eti olur -sadece bir ay değil, her ay.

Çayır köpeği delikleri, ovalarda tazıları takip etmek için büyük engellerdir, çünkü çok hızlı koşarken bir atın delikleri zamanında görüp bunlardan kaçınması imkansızdır ve eğer bir ayak birinde kayarsa bu,
at için kırık bir bacak ve binici için sert bir atış ve
belki de kemiklerin kırılması anlamına gelir. Bu İngiliz tazılarını -ki bu
harika hıza ve keskin görüşe sahiptir- büyük av hayvanlarından sonra geniş ovalarda takip etmek, Doğu'daki yavaş tazıların ve tilkilerin peşinden koşmaktan çok farklıdır ve çok daha hızlı bir at ve oldukça üstün bir binicilik gerektirir. Kişi at binmeyi öğrenmelidir - atın hangi yöne, hangi hızda atladığının bir önemi olmayan mükemmel bir denge elde etmek için - aslında, bu avlar denenmeden önce kişinin binek hayvanının bir parçası olması gerekir.

Kurtları ve tavşanları kovalamak o kadar tehlikeli değildir, çünkü antiloplar kadar hızlı koşamazlar. Ve büyük tavşanları kovalamak çok eğlencelidir. Kendi hızlarını mükemmel bir şekilde bilirler ve buna büyük bir güven duyarlar. Tazılar bir tanesine başladıklarında, bir veya iki kez havaya sıçrayarak bir şeyler görür ve sonra büyük sıçrayışlarla koşmaya başlar, inanılmaz uzun kulakları bir teknedeki yelkenler gibi diktir ve neredeyse köpeklere onu takip etmeleri için meydan okur. Ancak zavallı avlanan şey, önde kalmak istiyorsa bundan daha iyisini yapması gerektiğini kısa sürede anlar, bu yüzden kulakları aşağı iner, sırtı boyunca düz bir şekilde uzanır ve kendini çok dümdüz uzatarak en hızlı şekilde ilerler ve sonra gerçek kovalamaca başlar. Ancak Bay Jack-Rabbit kurnazdır ve uzun bacaklı köpeklerin kendisine giderek yaklaştığını ve her sıçrayışta daha da yaklaştığını gördüğünde, her zaman hızlı bir dönüş yapar ve kendi izlerinde geri koşar, genellikle kendilerini durduramayan ve üzerinden atlarken sadece vahşice ısıran hızlı koşan köpeklerin tam altından geçer. Onların adımları--genellikle on beş ve yirmi fit--tavşanınkinden çok daha fazla alanı kaplar,
onların bu kadar hızlı dönüşler yapması imkansızdır,
bu nedenle genellikle sürünün yavaş köpeği tavşanı yakalar. Ve sıklıkla bilge yaşlı bir tavşan birçok dönüş yapar ve
sonunda güvenli bir deliğe ulaşır.

Bir tazının kuyruğu onun dümeni ve frenidir ve manzara
en çok gülünçtür, bir sürü durmaya çalışırken, her kuyruk bir Hollanda yel değirmeni gibi
dönmektedir. Bazen, hızla durmaya yönelik çılgınca çabalarında, tam taklalar atarlar ve
bir toz ve kir bulutu içinde yuvarlanırlar. Ama asla vazgeçmezler ve bir kez ayağa kalktıklarında, hayal kırıklığı ve öfkeyle
sızlanarak o tavşanın peşinden geri dönerler. Ayrıca, birçok kez, köpeklerin ayaklarındaki kaktüs dikenlerinin verdiği acıdan uluduğunu ve sızlandığını duydum,
ama hiçbirinin kovalamacada geride kaldığını görmedim.

Ama buradaki sürü çok iyi bir sürü. Lider. Magic, muhteşem bir köpek, koyu alacalı, çok hızlı ve çok cesur,
ayrıca çok zeki. Aynı zamanda kurnaz bir haylaz.
Her şeyden çok Teğmen Baldwin'in yatağında uyumayı sever ve
ne zaman mümkün olsa gizlice yaklaşır, ama Teğmen Baldwin'in dışarıdaki yürüyüş yolunda adımlarını duyduğu anda aşağı atlar ve kendini ateşin önüne
boyunca uzatarak gözlerini sıkıca kapatır, derin uykudaymış gibi yapar ve masum, uslu bir köpeğin kişileştirilmiş halidir! Ama
Teğmen Baldwin artık numaralarını biliyor ve bazen yatağa
giderken, hala orada olan vücudundan gelen sıcaklığı hissedebiliyor ve eğer "Sihir, yaşlı kötü adam" derse, Sihir kuyruğunu biraz sallıyor, ki bu
köpek dilinde "Sen oldukça zekisin, ama ben de zekiyim!" anlamına geliyor.

Bütün bu açık hava egzersizleriyle, günlerin
uzun ve yorucu olmadığını kolayca algılayabiliyor insan. Elbette, esneyen ve sınır yaşamının monotonluğundan
şikayet eden birkaç kişi var, ama bunlar
günlerce kendi ateşlerinin başında oturan ve beyinlerinde ve akciğerlerinde örümcek ağlarının
birikmesine izin veren ev sakinleri. Ve bunlar da, başkalarında bu kadar çok kusur keşfetmeye vakit bulan ve garnizon dedikodusu yapanlar! Eğer
bu harika havada canlı atlarla hızlı bir şekilde yolculuk yapsalardı ve
her türlü pozisyonda her türlü silahı ateşlemeyi öğrenselerdi,
bir sınır karakolunun bolca
heyecan
verebileceğini çok geçmeden keşfederlerdi. En azından ben öyle olduğunu gördüm.

Faye, bu Kızılderili ülkesinde çok önemli olduğunu düşünerek iyi bir nişancı olmam konusunda çok istekliydi ve onu memnun etmek için buraya geldikten kısa bir süre sonra
pratik yapmaya başladım. İlk başlarda çok zordu ve
topların sesinden çok kötü baş ağrıları çekiyordum. Hepsi sistematik bir şekilde yapılıyordu, sanki hedef talimi yapan bir askermişim gibi. Bana ayaktayken çeşitli pozisyonlarda tabanca kullanmayı öğrettiler; sonra
ekerden kullanmayı öğrendim. Bundan sonra küçük dört inçlik bir boğa gözü genellikle yetmiş beş adım ötedeki bir ağaca çakılırdı ve bana ateş etmem için bir Spencer karabina verilirdi (süvariler tarafından kullanılan kısa şarjörlü bir tüfek) ve birçok kez üç el ateş ettim, toplamda yirmi bir atış, boğa gözüne, her seferinde de vurmam bekleniyordu.

Eh, Faye ve Teğmen Baldwin'e
bir piyade tüfeği olan ağır bir Springfield tüfeğini ateşlememi isteyene kadar onları eğlendirdim.
Bir atıştan sonra şeye tekrar dokunmayı nazikçe reddettim. Gürültü neredeyse hayatım boyunca sağır olmama neden olacaktı; büyük şey beni kaba bir şekilde sırt üstü "tekmeledi" ve mermi--o topun hala Mars'a veya belki de aya doğru yolda olduğunu düşünüyorum. Bu dünyaya kesinlikle çarpmadı! Faye neredeyse her sabah şirkettedir, ancak öğle yemeğinden sonra genellikle iki veya üç saat dışarı çıkarız ve her zaman egzersizden dinlenmiş bir şekilde geri döneriz. Ve küçük ev daha rahat görünüyor ve yanan kütüklerin kırılması, onlardan uzak olduğumuz için daha neşeli geliyor.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Nisan 1872.

Size son yazdığımdan beri en korkunç şeylerden bazıları oldu ve bu mektubun sizi mutsuz edeceğini biliyorum. Öncelikle, Leavenworth'teki Bölüm Karargahından iki piyade bölüğünün -General Phillips ve Yüzbaşı Giddings'in- Kamp Malzemesine gitmesi için emir geldi! Yani bu kararlaştırıldı ve muhtemelen bu görevi yaklaşık on gün içinde terk edeceğiz ve bu süre zarfında sahip olduğumuz her şeyi satmamız, vermemiz, parçalamamız veya yakmamız bekleniyor, çünkü bize zaten yanımızda çok az şey götürebileceğimiz söylendi. Buraya geldiğimizden beri sahip olduğumuzdan daha azıyla nasıl idare edebileceğimizi anlamıyorum.

Eliza hemen çok fazla Kızılderilinin olduğu bir yere gitmeye ikna edilemeyeceğini söyledi - New Mexico'dayken yeterince Kızılderili gördüğünü söyledi. Onu kaybettiğim için çok üzgünüm ama aynı zamanda sağduyusuna hayran olmaktan da kendimi alamıyorum. Eğer kaçınabilseydim ben de gitmezdim.

Kısa bir süre önce Teğmen Baldwin'in beni Tom'a, muhteşem safkanına, biraz sakinleşip kontrol edebildiğim anda binmem için teşvik ettiğini söylediğimi hatırlayacaksınız. Eh, bugün ona ilk kez binecektim! Dün sabah Teğmen Baldwin onu uzun ve zorlu bir koşuya çıkardı ama ondan sonra bile at içeri girdiğinde gergindi ve her zamanki zarif
şekliyle subayların yolunda yanlamasına dans etti. Tam papazın evinin karşısına geldiklerinde, iki büyük St. Bernard köpeği çitin üzerinden atlayıp doğrudan atın altına kondular, bacaklarına öylesine dolandılar ki, onlardan uzaklaşmaya çalıştığında büyük bir güçle dizlerinin üzerine düştü ve Teğmen Baldwin atın başının üzerinden
ve yerde birkaç metre yuvarlandı.

Uzun boylu, kaslı bir adamdı ve sertçe düştü, üç kaburgasını
ve her iki tarafındaki köprücük kemiğini kırdı! Çok iyi durumda ve bugün beklenebileceği kadar rahat, ancak atı için acınacak bir şekilde üzülüyor, çünkü zavallı at--güzel Tom--tamamen mahvolmuş durumda! Her iki dizi de gerilmiş ve neredeyse efendisi kadar
sargılıydı.

Tüm bu olay çok üzücü ve üzücü. Güçlü bir adamın neredeyse öldürülmesi ve görkemli bir atın iki beceriksiz, terbiyesiz köpek tarafından tamamen mahvedilmesi çok
korkunç görünüyor. Biri de, geri kalanımız için örnek teşkil etmesi beklenen papaza ait. Kış boyunca birçok kez Tom'un yanında bindim ve ifade dolu kulaklarının çalışmasından ince bacaklarının zarif hareketlerine kadar her güzel halini sevmeyi öğrendim. O, sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda bir avcı olarak da herkesin gurur duyacağı bir attı ve Teğmen Baldwin'in zevki ve neşesiydi.

Sanki tüm korkunçluklar bir anda gelmiş gibi görünüyor. Elbette, beklediğimiz emir, çünkü bize gideceğimize dair çok fazla söylenti ulaştı, ancak bu arada bir yıl daha burada kalabileceğimize dair küçük bir umut saklıydı.

Tabii ki tazı yavrusunu da alacağım. Annesi Blue ile birlikte, Yüzbaşı Richardson'ın
odası ama her gün onu görmem için
getiriyorum. Tüyleri alacalı, koyu kahverengi ve siyah--tıpkı Magic'inki gibi--ve en yumuşak saten kadar ince. Bir ayağı beyaz ve kuyruğunda küçük bir beyaz uç var, ki bu, bir tazıda büyük bir güzelliğin işareti olarak kabul ediliyor. Ona Harold adını verdik.

Emirler yeni alındığı için henüz paketlemeyle ilgili bir şey yapılmadı. Yüzbaşı ve teğmen taşınma için istedikleri her kutuyu ve sandığı yapana kadar şirketteki marangozların bizim için tek bir şey yapmasına izin verilmeyecek. Teğmen olmanın bile güzel bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ama boş verin, belki Faye
yirmi yıl kadar sonra kaptanlığını alacak ve sonra her şey
"adil ve dürüst" olacak.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Mayıs 1872.

HER ŞEY paketlendi veya elden çıkarıldı ve yarın Camp Supply'a doğru uzun yürüyüşe başlamaya hazırız. Her bölüğe subayların bagajları için iki büyük ordu vagonu
verildi, ancak üç subay da Faye'in içinde olduğu bölükte hazır olduğundan ve yüzbaşı vagonlardan birini kendi kullanımı için aldığından, ev eşyalarımızı tek bir şey satın almanın kesinlikle imkansız olduğu bir ülkeye götürmek için bu vagonlardan sadece yarısını kullanabiliriz! Neredeyse tüm mobilyalarımızı verdik ve buraya geldiğimizde çok az şey satın aldığımız için mutluyuz. Sandıklarımız ve birkaç kutumuz kendi masrafımızla Hays Şehri'ne kargoyla gönderilecek ve oradan da vagonla postaya gidecek,
ve onları bir daha görürsek şaşırırım, çünkü Camp Supply demir yolundan yaklaşık 150 mil uzakta. Sadece bir varil porselen götürüyoruz--en gerekli olduğunu düşündüğümüz birkaç parça--ve bu sabah Faye, teğmenin
kendi eşyalarına daha fazla yer açmak için o varilin vagondan alınmasını emrettiğini keşfetti. Faye hemen geri konulmasını emretti ve orada kalacağını söyledi ve bence kalacak! Elbette vagonun yarısının tamamına hakkımız var--ikinci seçenek.

Bayan Phillips, küçük oğlu ve aşçısı, Bayan Barker ve küçük oğluyla birlikte bir ambulansta seyahat edeceğim. Sadece dört kişilik koltuklar olacak,
çünkü ortadaki koltuk Bayan Phillips'in özel kullanımına ait olacak rahat bir sallanan sandalye için yer açmak amacıyla çıkarıldı! Sevgili küçük tazı yavrusunu burada bırakmak zorundayım. Faye, ambulansta bu kadar çok kişiyle birlikte onu götürmemem gerektiğini söylüyor, çünkü şüphesiz yolumuzda olacaktır. Ama yavrunun küçük bir çocuk kadar sorunlu olmayacağından eminim ve yanımızda iki küçük çocuk olacak. Kamp Malzemeleri'nin bize gösterdiği gibi korkunç bir yere gönderilmek yeterince kötü olurdu, tüm bu sefalet ve utanç eklenmeden, üstelik Faye'in bir teğmen olması yüzünden!

Bütün bunlar için ağladım durdum, sonunda iğrenç oldum,
ama yine de gitmek zorundayım ve bir daha asla bir taşınma konusunda kendimi bu kadar rahatsız edici
olmamaya karar verdim, nereye gitmemiz gerekirse gereksin. Dün büyükannemin bana veda ederken söylediği şeyi hatırladım: "Kız olmaktan çıktığınızda kadın olmamak korkunç bir şeydir!" Sanırım artık kız değilim, bu yüzden kadın olmaya çalışmalıyım, çünkü ikisinin arasında hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ayrıca, gönderilebileceğimiz daha kötü bir yer olmadığı ve oraya vardığımızda gelecekte daha iyi şeyler bekleyebileceğimiz düşüncesiyle biraz teselli bulabiliriz. Taşınmayı, onunla bağlantılı tatsız deneyimler kadar umursamıyorum. Ama nazik dostları, görkemli avları ve keyifli yolculukları özleyeceğim ve beni çok, çok millerce güvenle taşıyan sevgili yaşlı John'u özleyeceğim.

Teğmen Baldwin hala hasta ve çok depresif ve Doktor Wilder onun için endişelenmeye başlıyor. Onun gibi güçlü bir adam için gerçekten
parçalanmış olmak çok korkunç. Ayağa kalkmak
ve etrafta olmakta ısrar ediyor, bu da çok sayıda kırık kemik için kötü, çok kötü.

Fırsat buldukça yazacağım.

ESKİ FORT ZARAH, KANSAS, Nisan 1872.

Bu gece kampımız çok eski bir kalenin kalıntılarının yakınında ve buraya geldiğimizden beri, adamlar
şüphesiz yıkık binaları, birçok yılan neslini elinde tutan çıngıraklı yılanları avlıyorlar. Düzinelerce ve düzinelerce, her boyutta, bazıları çok büyük olmak üzere öldürüldü. Eski mahalleler açıkça
çim ve topraktan yapılmıştı ve yeniyken bile yaşamak için korkunç yerler olmalıydı.

Size hemen söylemeliyim ki küçük tazım var. Ben sadece
işleri kendi ellerime aldım ve onu yakaladım! İlk günümüzde sadece beş mil yol kat ettik ve o gece çadırlar kurulduktan ve çeşitli
akşam yemekleri başladıktan sonra, birçok küçük şeyin geride bırakıldığı keşfedildi, bu yüzden General Phillips bir ambulans ve iki veya üç adamı onlar için görev yerine geri göndermeye ve aynı anda postayı almaya karar verdi. Öyle oldu ki, grevcimiz Burt, gitmesi gereken adamlardan biriydi ve bunu duyduğumda hemen çok istediğim yavruyu düşündüm. Burt yola çıkmadan önce görmeyi başardım ve küçük köpeği bana getirip getiremeyeceği sorulduğunda çok içten bir şekilde "Evet, getirebilirim, anne," diye cevap verdi. Savaşın yarısını kazandığımı hissettim çünkü biliyordum ki
köpeği kampa getirebilirsem, ben getiremesem bile ona bakacaktı.

Burt onu getirdi ve o gece çadırında tuttu ve küçük adam iyi olması gerektiğini biliyor gibiydi çünkü Burt bana, annesinden ve küçük arkadaşlarından ayrı geçirdiği ilk gece olmasına rağmen, bir kez bile sızlanmadığını söyledi. Ertesi sabah, bana getirildiğinde, Faye'in yüzü komikti ve köpeğe şaşkınlıkla baktıktan sonra çadırdan aceleyle çıktı--bu yüzden güldüğünü göremedim sanırım.
Köpeği aldığı için şimdi benim kadar mutlu çünkü hiç sorun çıkarmıyor. Yoğunlaştırılmış sütle besleniyor ve ben
gündüz ona bakıyorum ve Burt de geceleri ona bakıyor. Kesinlikle ambulansta ayaklarımıza basan, şiddetli kavgalara giren ve genelde gürültü yapan küçük çocuklardan
her ikisinden de çok daha iyi davranıyor. Anneler oğulları arasındaki o kadar çok kavgayı çözmekle görevlendirildi ki, ambulanstaki atmosfer oldukça soğuk oldu.

Karakoldan geldiğimiz gün, küçük tazı ve yanımda getirmeme izin verilmeyen
birçok şey için yas tutarken ve sallanan sandalye ayak bileklerimi morartırken, maruz kaldığım muameleye boyun eğmenin benim için onurlu olmadığını hissettim ve
isyan etmeye karar verdim. Bayan Barker ve küçük oğlu arka koltukta oturuyorlardı ve burada çocuk kadar bir koltuğa hakkım olduğunu hissettim, yine de Bayan Phillips'in hizmetçisiyle birlikte koltukta oturuyordum ve geriye doğru gidiyordum. O sabah karakolda bana kalan tek yer burasıydı. Her şeyi düşündükten sonra küçük çocuğun koltuğuna oturmaya karar verdim ama tam olarak nereye oturacağını bilmiyordum. Bir sonraki moladan sonra ambulansa döndüğümde -önce oraya varmaya dikkat ettim- arka koltuğa oturdum ve kendimi rahat ettirdim ama kalbimin korkunç çarptığını itiraf etmeliyim çünkü Bayan Barker'ın keskin dili ve öfkeli mizacı iyi bilinir. Geriye doğru sürdüğüm için başım ağrıyordu ve gerçekten sinirliydim ve Bayan Barker bunu fark etmiş olabilir çünkü bana doğrudan tek bir kelime bile söylemedi ama oğluna çok şey söyledi -eğer isteseydim içerleyebilirdim. Küçük çocuk annesinin kucağına oturdu ve
her birkaç dakikada bir bana sert tekmeler atarak onaylamadığını ifade etti.

Ertesi sabah yavru köpeği cesurca o koltuğa taşıdığımda tek bir kelime bile söylenmedi. Bayan Barker köpeğe, sonra bana büyük bir
aşağılamayla baktı, ama eğer hoş olmayan bir şey söylerse Bayan Phillips'in
benim tarafımı tutacağını biliyordu, bu yüzden akıllıca hareketsiz kaldı. Sanırım Faye bile
sallanan sandalyeler, küçük çocuklar ve hizmetçilerle nasıl sıkıştığımı gördüğüne göre, kucağımda sessizce yatan köpeği almam gerektiği sonucuna vardı. Adamlar elli dakika yürüyorlar ve her saat on dakika duruyorlar ve her on dakikalık dinlenmede Harold ve ben
kısa bir koşu yapıyoruz ve bu, ambulansa döndüğümüzde onu bir uykuya hazır hale getiriyor. Buradan sonra kendi ambulansı olan Bayan Cole ile birlikte gideceğim. Bu çok hoş olacak ve beni davet etmeyi
düşünmüş olması beni çok mutlu etti.

Hava güzel olduğunda kamp yapmak gerçekten çok güzel, ancak
uzun yürüyüşler herkes için yorucu. Ambulanslar ve vagonlar doğrudan birliklerin arkasına doğru sürüldüğü için katırlar asla yavaş bir yürüyüşten
daha hızlı gidemiyor ve bazen toz bizi boğmaya yetiyor.
Birlikte kalmalıyız, çünkü tabii ki bir Kızılderili ülkesindeyiz.
Erkekler için üzülüyorum, ancak her zaman "yürüyüş" adımlarını atıyorlar ve
iyi vakit geçiriyorlar gibi görünüyorlar, çünkü sık sık birbirleriyle gülüp şakalaştıklarını duyuyoruz.

Arkansas Nehri'ni takip ediyoruz ve şu ana kadar manzara tekdüzeydi--her gün aynı engebeli ovalar. İlk ordumuzu
evimizde bırakmak üzücüydü ve diğer evlerin ve diğer
arkadaşların benim için asla aynı olacağından şüpheliyim. Teğmen Baldwin, sadık Meksikalı oğlu tarafından verandaya kadar eşlik edildi, böylece
bizi başlarken görebildi ve bembeyaz ve acınacak derecede çaresiz görünüyordu, iki kolu da sıkıca yanlarına sarılmıştı. O korkunç köpeklerden biri kampta ve bizimle birlikte Camp Supply'a gidiyor ve sanki
gurur duyulacak bir şey yapmış gibi
çok neşeli.

Fort Dodge'a ulaşana kadar bunu yayınlayamam, ancak
elbette oradayken size tekrar yazmayı düşünüyorum, eğer fırsatım olursa.

FORT DODGE, KANSAS, Mayıs, 1872.

Bu karakola vardığımızda dün saat neredeyse ikiydi ve
bugün saat on bir civarında tekrar yola çıkıyoruz. Tüm yürüyüşlerin uzunluğu su ve ormanla ayarlanmalı ve Camp Supply'a giden yoldaki ilk dere buradan sadece on mil uzaklıktaki Bluff Creek'te olduğundan, erken başlamaya gerek yoktu. Bu bize yemekhanelerimiz için taze erzak alma ve ayrıca eşyaları kurutma fırsatı veriyor.

Dün akşam müthiş bir yağmur ve elektrik fırtınası vardı ve bu sabah askeri bir görünümden çok uzaktık, çünkü her çadırın etrafında kurumaya asılmış güzel bir yatak takımı ve giysi dizisi var. Kampımız, karakolun biraz gerisinde bir tepenin eteğinde ve fırtına sırasında su öyle bir kuvvetle aktı ki, sanki Arkansas Nehri'ne taşınma tehlikesiyle karşı karşıyaymışız gibi görünüyordu.

Süvarilerden Binbaşı ve Bayan Tilden ile keyifli bir akşam yemeğinden yeni dönmüştük ve Faye gece nöbeti tutmak için dışarı çıkmıştı, o sırada fırtına bir an bile haber vermeden üzerimize çullandı. Şimşekler şiddetliydi ve beyaz branda, gerçekte olduğundan daha da kötü gösteriyordu, çünkü her çakmada çadırın duvarları alev alıyor gibiydi. Bu sefer koşabileceğim karanlık bir dolap yoktu ama
bir yatak vardı ve oraya oturdum, küçük köpeği de bana eşlik etmesi ve
onu ıslaklıktan kurtarması için. Çok huzursuz görünüyordu ve
sürekli küçük sızlanmalar çıkarıyordu ve o zamanlar bunun
onun da fırtınadan korkması yüzünden olduğunu düşündüm. Su kısa sürede çadırın altındaki zeminde iki ve üç
inç derinliğine ulaşmıştı, bir değirmen
suyu gibi hızla akıyordu, çimenlerin arasından ve çadır pimlerine çarptığında küçük
gurultular çıkarıyordu. Çadırın üzerindeki yağmurun kükremesi sağır ediciydi. Muhafız her zaman tüfeklerdeki uzun çelik süngülerle donatılmıştı ve Faye'in kılıcını taktığını biliyordum ve bunları hatırlamak
her kötü şimşek çakmasında neredeyse çığlık atmama neden oluyordu, onun ve adamların öldürülmüş olmasından korkuyordum. Ama çadıra sert bir koşuyla geldi ve
kendimi sarabilmem için bana uzun bir su geçirmez ceket verdi, beni kollarına aldı ve gece boyunca kalmam için ısrar edilen Bayan Tilden'ın evine doğru yola koyuldu. Yan çitinin yanından geçmesi gereken dar bir tahta yola ulaştığımızda, Faye beni oraya indirdi ve ben kendi hesabıma koşmaya başladım. Ancak iki adım bile atmadan,
yol aşağı indi ve neredeyse dizlerime kadar suya girdim ve sonra
şıp--tazı yavrusu aşağı indi! O ana kadar küçük köpeğin yanımda olduğunun farkında değildim ve tüm o yağmur ve suda Faye beni ve şişman bir yavruyu da taşıyordu.

Yürüyüş, akan su tarafından hareket ettirilmişti ve yüzüyordu, ki bunu
elbette bilmemizin hiçbir yolu yoktu. Köpeği sudan
sürükledim ve sonunda eve ulaştık, orada gerçek bir ordu karşılaması aldık - hem de kuru bir karşılama - ve bu sabah kahvaltıdan sonraya kadar orada kaldım. Ama gece boyunca uyuyamadım, çünkü gece yarısından çok sonrasına kadar çok hasta bir köpek yavrusu tutarak
yanan bir ateşin önünde oturdum. Hal
çok hastaydı ve hepimiz her an öleceğini bekliyorduk ve ben
bunun masum sebebi olduğum için iki kat daha üzgündüm.
Onu sahiplendiğimden beri sadece yoğunlaştırılmış sütle beslendi - belki ara sıra biraz ekmek; bu yüzden buraya geldiğimizde ona bir ödül vermek için biraz taze süt
istedim. Açgözlülükle içti ve o kadar çok zevk almış gibi görünüyordu ki, öğleden sonra istediği kadar içmesine izin verdim. Ve
fırtına sırasında onu sızlandıran şey sütün etkisiydi,
şimşekten korktuğu için değil. Bence, tazılar hakkında her şeyi bilen Binbaşı Tilden'ın nezaketi olmasaydı
ölürdü. Çok narindirler ve yetiştirilmeleri çok zordur.
Küçük köpek bu sabah flanele sarılı, gevşek bir saten yığını, ancak yakında iyileşeceğini umuyoruz.

Üçüncü bir bölük buraya katıldı ve Camp Supply'a gidecek. Yüzbaşı
Binbaşı Hunt'ın karısı ve üç çocuğu da yanında ve onlar
kültürlü ve çok çekici insanlar gibi görünüyorlar. Bayan Hunt şu anda
öğle yemeğimiz için lezzetli baharatlı kekten bir tabak getirdi. Bölükte bir
teğmen var, ancak evli değil.

Buradan her hafta sadece bir posta geliyor, bu yüzden tabii ki Camp Supply'dan sadece bir tane olacak, çünkü o posta buraya getiriliyor ve sonra Dodge postasıyla
demiryoluna taşınıyor. Çadırların kurulma zamanı neredeyse geldi ve ben yürüyüşe hazırlanmalıyım.

KAMP MALZEMELERİ, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Mayıs 1872.

BU yer bize anlatıldığı kadar korkunç. Burada Fort Lyon'dan daha fazla asker var ve tabii ki karakol çok daha büyük. İki renkli süvari birliği, bir beyaz süvari birliği ve üç piyade bölüğü var. Burada konuşlanmış olan ve üç bölüğümüzün yerini
almak için geldiği piyade bölükleri sabah yeni istasyonlarına doğru yola çıkacak ve bizi aşağı indiren ulaşımı kullanacaklar. Sonuç olarak, bu sabah erkenden vagonlarımızdaki tüm eşyaları boşaltmak gerekiyordu, böylece giden birliklere teslim edilebileceklerdi. Ev eşyalarını taşımak için bir vagonun sadece yarısına izin verilecek kadar talihsiz olacak bir teğmen olup olmadığını merak ediyorum.

Onların gitmesiyle bir dizi subay lojmanı boş kalacak, bu nedenle subaylarımız yarına kadar lojman seçimi yapmayacak.
Faye, kıdemsizin yanında, bu nedenle sırası geldiğinde seçebileceği çok az şey kalacak. Mahalleler aslında çamurla sıvanmış dikey kütüklerden yapılmış kulübelerden başka bir şey değil ve çatılar direklerden ve çamurdan! Odaların çoğunun sadece kum zeminleri var. Dün akşam süvarilerden Yüzbaşı ve Bayan Vincent ile yemek yedik ve böylesine sefil binaların içeride bu kadar çekici hale getirilebildiğini görünce şaşırdık. Ama tabii ki hattaki en iyi evlerden birine sahipler ve bölük komutanı olarak Yüzbaşı Vincent istediğini yapabilirdi. Ve sonra, yine, daha yeni evlendiler ve tüm mobilyaları yeni ve şık. Renkli birliklerle birlikte olmanın bir avantajı var - her zaman iyi hizmetkarlara sahip olabilirsiniz. Bayan Vincent'ın mükemmel bir renkli asker aşçısı var ve uşağı askere yazılmadan önce bu konuda iyice eğitilmişti. Ancak, mavi üniformalı böyle siyah bir adamı görmek çok komik görünüyordu.

Fort Dodge'dan aşağı yürüyüş ilk iki gün çok rahatsız ediciydi. Yağmur yağdı ve yağdı, sonra daha fazla yağdı, ta ki
sonunda herkes ve her şey sırılsıklam olana kadar. Yapışkan çamurda yürümek zorunda kalan adamlar için çok üzüldüm. Ayakkabıları hızla
su ile doldu ve sürekli olarak durmak, ayakkabıları çıkarmak
ve suyu dökmek zorunda kaldılar. Sonunda hava açıldı ve güneş sıcak ve parlak bir şekilde parladı ve sonra bir öğleden sonra kampta bir başka sergi daha oldu,
giysiler ve yatak örtüleri gergi iplerinde kurutuluyordu.

Aşağıya kadar Kızılderilileri gözetiyordum ve bunu yaptığım için de birçok kez alay konusu oldum. Uzaklarda alışılmadık bir şey
görüldüğünde zeki bir kişi hemen "Ah, bu sadece Bayan Rae'nin Kızılderililerinden biri!" diye bağırıyordu. Son bir iki gün
gördüklerim hakkında çok az şey söyledim, çünkü sürekli alay konusu olmanın
başkaları için de benim kadar yorucu olduğunu hissettim. Ama yine de geçtiğimiz birçok tepenin tepesinde Kızılderililerin siyah başlarını gördüğümden eminim. Görmek ve görülmemek istediklerinde sizden en uzak taraftaki bir tepeye tırmanırlar, ancak sadece bakabilecekleri kadar yukarı çıkarlar ve bu pozisyonda saatlerce hareketsiz kalırlar, her hareketinizi izlerler. Tepeyi çok dikkatli bir şekilde fark etmediğiniz sürece tepedeki siyah noktayı asla göremezsiniz, çünkü sadece gözler ve başın üst kısmı açıktır. Bana bunların hepsi defalarca söylendi; ayrıca, bir Kızılderili ülkesindeyken en çok Kızılderililer görülmediğinde dikkatli olunması gerektiği söylendi. Camp Supply kesinlikle bir Kızılderili ülkesindedir, çünkü etrafı Komançiler, Apaçiler, Kiowalar, Cheyenneler ve Arapahoeler ile çevrilidir; sonuncusu hariç hepsi düşmanca bir kabiledir. Garnizondan kimse bir refakatçi olmadan bir adım bile gidemez ve haftalık postamız bir vagonda indirilir ve bir onbaşı ve birkaç er tarafından korunur. Sadece geçen hafta Fort Dodge'dan haberlerle gönderilen iki kurye -asker- yolda ölü bulundu, ikisi de sırtından vurulmuştu, muhtemelen kendilerini savunmak için
bir şans verilmemişti.

Karakolun hemen dışındaki alçak arazide kamptayız ve dün gece
neredeyse tekrar sağanak yağmurla sürükleniyorduk ve bu sabah
her yer çamur. Ve bu asla yağmur yağmaması gereken bir ülke! Bayan Vincent beni evine davet etti, ta ki en azından hangi konaklama yerini tutacağımızı öğrenene kadar ve Yüzbaşı Vincent bugün erken gelip hemen yukarı çıkmam konusunda ısrar etti, ama ben gerçekten gidemedim. Yağmur ve çamur içinde o kadar uzun süre kaldık ki
hiç kimsenin evine gitmeye uygun olmadığımı hissediyorum. Ayrıca, Faye'i terk etmek benim için bencilce olurdu ve o da tabii ki çadırlarda olduğu sürece şirketten ayrılmazdı. Bu korkunç yerde Vincent'lar gibi
böylesine büyüleyici insanları bulduğumuz için çok mutluyuz.

KAMP MALZEMELERİ, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Haziran 1872.

Şu anda kendi evimizdeyiz ve neredeyse yerleştik. Sadece birkaç
parça mobilyanız olduğunda onları yerleştirmeniz uzun sürmez. Odaları ev gibi göstermek imkansız ve kendimi
bu dünyada nereye gittiğimi merak ederken buluyorum! Ev tabii ki kütüklerden yapılmış ve direk ve toprak çatısı var ve başlangıçta bir subay yemekhanesi için inşa edilmiş. Yemek odası büyük ve çok uzun, bir kısmını
bir parça kanvasla böldük ve
bir depoya dönüştürdük.
Çelik subayı bize kanvası vermeden önce neredeyse dizlerimizin üzerine çökmek zorunda kalıyorduk.
Çelik subayı bölümünde ve çok kibirli; her çivi ve çivinin
kendi kişisel malı olduğunu ve sadece kendisinin kullandığını düşünüyor.

Yemek odamızın kum zemini var ve neredeyse her gece kütük duvarların tabanı boyunca küçük beyaz mantarlar
büyüyor. Tüm kütükler
kavak ağacından ve kabukları üzerinde ve gündüzleri kabuğun altında saklanan ve geceleri üzerimize yürüyen böcek ordusu
tüm bir Kızılderili kabilesi kadar korkulacak bir şey!

Aşağıya doğru yürürken herkesin bana nasıl güldüğünü yazmıştım çünkü
kum tepelerinde Kızılderililerin başlarını çok kez gördüğümden emindim.
Eh, bunların hepsi sona erdi ve "Bayan Rae'nin Kızılderilileri"nden bahsetmek
dikkatlice kaçınıldı! Kızılderililerin orada olduğuna dair üzücü kanıtlar vardı,
ayrıca bizi yakından izliyorlardı ve Fort Dodge'dan aşağı kadar yanımızda duruyorlardı, hayvanları çalmak için uygun bir fırsat umuyorlardı. --'inci Piyade taburu buradan sadece iki günlük yürüyüş yapmıştı ve çobanlar atları ve katırları otlatmak için dışarı çıkarmışlardı ki bir grup Şayen Kızılderilisi üzerlerine çullandı ve
her hayvanı ezerek bölükleri tek bir katır bile olmadan bıraktı! Zavallılar hala çayırdaki kampta, onları hareket ettirecek bir şey, herhangi bir şey bekliyorlar. General Phillips, Kızılderililerin hayvanları komutasından alamamasından çok memnun ve ben de artık benimle dalga geçemeyecekleri için memnunum.

Bu sabah Faye'in sınıf arkadaşı Teğmen Golden ile yaptığım yolculuk bir süre çok
heyecan vericiydi. Ahır çağrısından hemen sonra yola çıktık, bu da saat altıda. Teğmen Golden, bana Teğmen Baldwin'in Tom'unu çok anımsatan güzel safkan atı Dandy'ye bindi ve ben daha önce hiç bir kadın tarafından binilmemiş bir asker atına bindim. Onu yukarı
getirir götürmez gözlerinde çok fazla beyazlık olduğunu ve
huzursuz olduğunu ve sürekli yeri eşelediğini fark ettim. Ama görevli onun
kötü olmadığını ve onu
binebileceğimden emin olduğunu söyledi. Eteğime
en ​​ufak bir itirazı olmadı ve gayet güzel bir şekilde yola koyulduk, ama sıranın sonuna
gelmeden önce iki üç kez dizginleri çekti ve
sonra da kaçtı! Kollarım oldukça güçlüdür, ama o sert ağza karşı
bir çocuğunki gibiydiler. Köşeyi keskin bir şekilde döndü ve beni
çamaşırcının odasının arkasına doğru taşıdı, orada mükemmel bir çamaşır ipi ağı vardı ve eyerden
sürüklenmeyi bekliyordum. Ama başımı atın boynuna yakın bir yere koyarak, Kızılderili usulü, onlardan kaçınmayı başardım. Çok büyük bir at değildi ve tabii ki müthiş hızıyla kendini alçalttı. Rüzgâr gibi, muhafız kulübesinin önündeki tepeye doğru
ve yukarı doğru gitti. Orada bir nöbetçi yürüyordu ve büyük piyade tüfeğinde uzun bir süngü vardı ve zavallı adam, benim için bir şeyler yapma arzusuyla öne doğru koştu ve tüfeği yatay olarak atımın önünde tuttu, bu da onun sağa ve aşağı doğru korkutucu bir hamle yapmasına neden oldu. Nasıl oturduğumu bilmiyorum ve o çılgın atın o aşağı atlayışta nasıl dik durduğunu da bilmiyorum. Ama bu onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi, çünkü hızını hiç azaltmadı ve süvari atlarının uzun kazık iplerine bağlandığı ve sabah bakımlarını yaptırdıkları ahırlara doğru ilerledik. Tüm bu zaman boyunca Teğmen Golden beni geçmeye çalışmamıştı,
böyle yaparak durumu daha da kötüleştirebileceğinden korkuyordu, ancak atın çizgideki yerine doğru koştuğunu gördüğünde,
öne doğru
sürükledi ve dizginimi kavrayarak neredeyse atı
arkasından çekti. Daha sonra, eğer aralarına
hızla sokulmuş olsaydım, asker atları tarafından tekmelenerek öldürülebileceğimi söyledi.
Atımı Teğmen Golden yönlendirirken ahırlara doğru ilerledik ve bu performanstan ne kadar
mahcup olduğumu tahmin edebilirsiniz, üstelik gerçekten gereksizdi de.
Çavuş olan Teğmen Golden, attan inip
başka bir at denememi söyledi, ancak ben hayır dedim! Daha sert bir gem ve eyer çevrem
sıkılaştırılabilseydi, o ata binerdim.
Teğmen Golden, bir süvari subayı ve Faye'in sınıf arkadaşı ve tüm o bakan askerlerin önünde attan indim - ben, bir piyade subayının karısı? Asla! Kaçan bir atla ilk deneyimimdi, ama her zaman sabit bir şekilde oturmuştum - bu düşüncede biraz teselli vardı.

Eh, büyük bir rahatlama ve rahatlamayla, tüm süvari gemlerindeki çene zincirinin çıkarıldığını ve bunun kaldırımı düz bir gem ve tamamen etkisiz hale getirdiğini keşfettim. Çavuş zinciri taktı ve o da sıkılaştırıldı, ayrıca kayışları sıktı ve her şeyin yolunda olduğunu gördü, sonra Teğmen Golden ve ben ikinci kez yolculuğumuza başladık. At ahırından ve arkadaşlarından ayrıldığı için sorun olacağını bekliyordum, ama geri çekilmeye ve başını sallamaya başladığında ona güzel bir acı veren kırbaç tuttuğumu söyledim ve bu da kısa sürede engel olmayı bıraktı. Üç uzun at ve neredeyse iki yüz askerin yanından geçmek zorundaydık, her biri bana iki gözüyle bakıyordu. Elbette utanç vericiydi ama
onların hepsinin kendi atımı idare edebildiğimi görmelerine sevindim, ki at hala çok neşeliydi. Ayrıca, çavuşun "Bu atı kim dizginledi?" diye sorduğunda öfkeyle kükremesinin birçoğu tarafından duyulduğunu da çok iyi biliyordum. Yolculuğumuz tüm heyecan verici başlangıcından sonra çok keyifliydi ve yarın sabah tekrar yola çıkıyoruz. Askerlere, benim için seçtikleri ata binmekten korkmadığımı göstermek istiyorum.

Hal benimle gelebilecek kadar büyüdüğünde çok mutlu olacağım. Hızla büyüyor ama şu anda sadece bacakları var gibi görünüyor. Bana bağlı ama
üzgünüm ki o ve eski asker aşçımız en yakın arkadaşlar değiller. Findlay o kadar aptal ki küçük köpeğin yaptığı
kurnazlıkları takdir edemiyor. Hal, ikinci dişleri çıkana kadar sadece lapa ve sütle besleniyor ve bu nedenle ete bayılıyor. Geçen gün
ızgarada pişen bir bifteğin kokusu dayanamayacağı kadar fazlaydı, bu yüzden
tasmasını başının üzerinden geçirerek özgürlüğüne kavuşmayı başardı ve
mutfağa koştu, cızırdayan bifteği kaptı ve Findlay birkaç aklını toplayıp onu durdurmak için odanın karşısına geçemeden
dı. Et o kadar sıcaktı ki ağzını yaktı ve acıdan
uladı, ama aşçıdan uzaklaşana kadar bırakmadı. Bunu
bu kadar genç bir köpek için çok cesurca buluyorum! Findlay küçük tazının peşinden koştu, bağırıp küfür etti ve ben de köpeğimi dövmesini engellemek için Findlay'in peşinden koştum. Elbette o gün biftek yemedik, ama Faye'e söylediğim gibi, bu tamamen Findlay'in suçuydu. Her şeye dikkat etmeliydi ve Hal'in kocaman bir bifteği
yiyerek kendini öldürmesini mümkün kılmamalıydı! Dün, Teğmen Golden öğle yemeğine geldi ve yemek odasına girdiğimizde, bir anda her şeyin yanlış, çok yanlış olduğunu gördüm. Burada cilalı bir masa bilinmeyen bir lüks, ancak temiz masa örtülerine sahip olmaya çalışıyoruz. Ancak dünkü masadaki örtü görülmeye değerdi, bir tarafı boyunca büyük kir lekeleri ve üstünde kir vardı. Findlay tam masaya ulaştığımda odaya girdi ve ben,
"Findlay, burada neler oldu?" dedim. İşaret ettiğim
beze bir bakış attı ve sonra eklemlerini birbirine vurarak neredeyse hıçkırdı,
"Dot tamn dog, anne!" Faye ve Teğmen Golden, bu tür ifadeleri daha fazla duymamak için
hızla odadan çıktılar, çünkü Findlay'in böyle bir dil kullanması gerçekten çok korkunçtu. Bu beni, tabii ki,
aşçıyı sakinleştirmek için yalnız bıraktı, ki bunu yapmak hiç de kolay değildi. Yaşlı Findlay, büyük bir özenle ve gizlilikle seçkin bir bufalo dilini
turşu yapmıştı ve dün öğle yemeğinde büyük bir sürpriz ve ikram olarak servis etmişti. Masanın üzerinde bir tabak vardı, ama kesinlikle
temizlenmişti. Hiçbir yerde tek bir küçük dil parçası bile görünmüyordu.

Pencere çok yukarıdaydı ve herkesi
garip bir köpeğin gelip eti çaldığına, Hal'in buraya kadar ulaşamayacak kadar küçük olduğuna ikna etmeye çalıştım; ama Findlay sadece asık suratlı ve Faye
aç görünüyordu, bu yüzden vazgeçtim. Ancak gece olmadan önce, evde bir sorun ve çok hasta bir köpek yavrusu vardı ve bir kez daha onun öleceğini düşündüm. Ve her birkaç dakikada bir o iğrenç yaşlı aşçı içeri girip köpeği soruyor ve iyileşemeyeceğinden korktuğunu söylüyordu - her zaman yüzünde sinir bozucu bir sırıtışla. Sonunda, ona, yapması gerektiği gibi, sadece dilin bir kısmını servis etseydi, köpeğin bu kadar hasta olmayacağını ve bir kısmını alabileceğimizi söyledim. Böylece konu kapandı - bir daha gelmedi. Findlay
birkaç askerlik görevinde bulunmuş ve eski bir asker olarak kabul ediliyor ve
bir zamanlar alayın albayının aşçısıydı, bu nedenle
bazen kendini unutuyor ve saldırganlaşıyor. Hal'in ondan
hoşlanmamasına şaşırmıyorum.

Ve Hal Kızılderililerden de hoşlanmıyor ve sık sık onların alçak sesle mırıldanmalarını duyuyor
ve birinin yakınlarda olduğunu hayal etmeden önce küçük homurtular çıkarıyor. Pencerelere gelip içeri bakmanın
hoş olmayan bir yolu var. Bazen
bir ses duymadan önce rahatsız edici bir hissin farkına varırsınız ve etrafınıza baktığınızda beş veya altı Kızılderilinin, büyük ve küçük, pencerelerden size baktığını, her çirkin burnunun cama bastırıldığını
göreceksiniz! İnsanı çileden çıkarmaya yeter.
Ne zaman etrafta olduklarını asla bilemezsiniz, mokasenli ayaklarıyla çok gizlice yürüyorlar.

Faye artık her üç günde bir muhafız subayı. Bu kulağa oldukça
hoş geliyor; ama bu, her üç gün ve gecede bir, tam yirmi dört saat, nöbetçi kulübesinde kalması gerektiği anlamına geliyor, devriye gezerken, yani karakoldaki nöbetçileri ziyaret ederken hariç ve eve sadece üç acele yemek yemek için yeterince uzun süre gelmesine izin veriliyor. Bu, görevi yerine getirmektir ve beyaz ve renkli birliklerin günlük olarak karışması olmasa iyi olurdu, bu da genellikle beyaz bir onbaşı ve erlerin üzerinde renkli bir çavuş getirir. Ama muhafız subayı için en tatsız kısım, subay odası ile muhafız odası arasındaki bölmenin kütüklerden, çatlaksız ve çok açık olması ve havanın çok sıcak olmasıdır! ve hepimizi evlerimizde sürekli savaş halinde tutan böcekler, bir odadan diğerine giderek orada tam bir hakimiyete sahiptir.

Subaylar, zencilerin iyi askerler olduğunu ve şeytanlar gibi dövüştüğünü söylüyor. Kesinlikle maymunlar gibi atlarına yapışmayı başarıyorlar. Kızılderililer onlara "bizon askerleri" derler, çünkü yünlü başları bizon boynuzları arasındaki
keçeleşmiş yastığa çok benzer.
Dün sevgili eski Fort Lyon'dan mektuplar aldık ve Teğmen Baldwin hakkındaki haberler pek de cesaret verici değil. İyileşmiyor ve Doktor
Wilder onun için çok endişeli. Ama onun kadar iri ve güçlü bir adam
kesinlikle zamanında iyileşmeli.

KAMP MALZEMELERİ, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Haziran 1872. Sanki sürekli olarak tatsız olaylardan bahsetmek zorundaymışım gibi görünüyor, ama
tatsız olaylar her zaman
ortaya çıktığı için başka ne yapabilirim ki? Bu sefer size Faye'in
karantinadan atıldığını söylemeliyim - Orduda söylendiği gibi "rütbeli". Ama hepsi
aynı şeye geliyor ve bu da bir yüzbaşının o bir
karantina setini istemesi yüzünden
evimizden ve yuvamızdan, çanta ve yükümüzle
kovulduğumuz anlamına geliyor! Adına ne derseniz deyin, deneyim hoş değildi
ve uzun süre hatırlanacak. Dışlanmak kendi başına yeterince kötüydü,
ama bunun yapılış şekli aşırı derecede aşağılayıcıydı.
Evde sadece üç hafta kalmıştık ve o süre boyunca
onu biraz olsun rahat hale getirmek için çok çalışmıştık. Findlay, evden ayrıldığımızda yemek odasındaki
kanvas bölmeyi yıkmak istiyordu ve ben daha sonra buna izin vermediğim için pişman oldum.

Bir sabah saat onda Faye'den muhafız evinden bir not aldım. Notta, karargahına yeni gelmiş bir süvari subayı tarafından karargahının seçildiği ve o gün saat birde tüm eşyalarımızın evden çıkması gerektiği yazıyordu! Ayrıca, muhafız subayı olduğu için, eşyaları taşımak için birkaç er göndermek dışında bana en ufak bir yardımda bulunmasının imkansız olduğu yazıyordu. İlk başta sersemlemiştim ve durumu kavrayamıyordum. Üç saat içinde bir evden her şeyi taşımasını beklemek çok saçma görünüyordu. Ancak kendime gelir gelmez, değerli zamanın tek bir saniyesinin bile boşa harcanmaması gerektiğini ve tüm bu işin denetiminin bana düştüğünü hemen fark ettim. Bu yüzden kuvvetlerimi topladım ve dört adam bana yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını gösteren bir şekilde çalışmaya başladılar. Ancak bizim için mümkün olan tek şey, neredeyse bir yan bahçeye bir şeyler atmaktı, çünkü lütfen unutmayın, her şeyi taşımak için sadece üç kısa saatimiz vardı ve bu da herhangi bir uyarı veya hazırlık olmadan gerçekleşti. Büyük ve küçük her şey saat birde dışarı çıktı ve tam zamanında, tam o saatte eve gelen süvari subayının renkli askerleriyle çarpışmaktan kaçındık. Süvari subayı, tam o saatte evdeki mobilyaları ve kutuları almaya başladı. Elbette gidebileceğim bir otel veya restoran yoktu ve bir arkadaşımın evinde sığınmak için çok gururlu ve öfkeliydim. Aslında, sanki hiç arkadaşım yokmuş gibi hissediyordum. Bu yüzden bahçedeki bir sandalyeye oturdum. Küçük köpeğim yanımdaydı ve hatırladığım kadarıyla, sandalyenin bizim malımız olduğunu ve orada olmama kimsenin itiraz etme hakkı olmadığını düşündüm. Ve ayrıca tüm bu sefil olayın, zavallı kadınların kira ödemediği için
evden çıkarıldığı zamanları zaman zaman gazetelerde resmedilen tahliye sahnelerini en canlı şekilde aklıma getirdiğini hatırlıyorum!

Ben tam da sefaletin ve kederin en dip noktasına ulaşmışken, Bayan Vincent ve hemen ardından Faye belirdi. Üçümüz öğle yemeği için Bayan Vincent'ın evine gittik ve aslında bu eve gelene kadar orada kaldım. Olanları yeni duymuştu ve hemen yanıma geldi. Yüzbaşı Vincent, ofisinden ayrılma emrine izin verdiği için komutanın tamamen hatası olduğunu söyledi; Yüzbaşı Park'ın ailesi, Fort Sill'den gelen yolda her gece kampta oldukları gibi, burada çadırlarda bir gece daha kalabilirlerdi. Tüm bu tatsızlıklar gülünç bir hal aldı, çünkü bir teğmenin rütbesiyle altı veya daha fazla yüzbaşı ve teğmen taşınmak zorundaydı. Ertesi gün, subayların sıralarında her türlü ev eşyasının yukarı aşağı hareket ettiğini görmek çok eğlenceliydi, çünkü zavallı bir teğmenin sonuçta önemli olduğunu gösteriyordu!

Ama çok hızlı ilerliyorum. Faye, elbette, iki odaya, karakolda bir yere hak kazanmıştı, ancak alabileceği tek yerin Teğmen Cole'un işgal ettiği yerler olduğu anlaşılıyor, bu yüzden Faye, Teğmen Cole'u buna zorlamak yerine, hemen çadırlara girmeye karar verdi. Şimdi, departmanın genel müfettişi garnizondaydı ve durumu öğrenir öğrenmez, karakol levazım subayına iki set levazım subayını ikiye katlamasını emretti - yani iki setten dörde takım yapmak - ve levazım subayının kendi evini ikisinden birine tahsis etti. Ancak Binbaşı Knox, kimsenin işgal edemeyeceği iki odayı böldü ve sonuç olarak
hala büyük evinin tamamı ona aitti. Ancak ikiye katlanan diğer büyük set, bir kıdemli yüzbaşı tarafından işgal edilmişti. Yüzbaşının ikametgahı küçüldüğünde yeni bir seçim talep etti ve böylece başka bir yüzbaşıyı kovup rütbeyi ikinci teğmene düşürdü. Ancak hiç kimse eski evimizi Yüzbaşı Park'tan almadı, bu beni çok hayal kırıklığına uğrattı ve hala onda.

Şu anda içinde bulunduğumuz ev sedir kütüklerinden yapılmış ve bir zamanlar komutanın eviydi. Ortasından geçen uzun bir koridoru var ve sol tarafta Binbaşı Hunt ve ailesinin dört odası var ve bizim sağ tarafta iki odamız var. Mutfağımız bahçenin karşısında ve çok uzun zaman önce bir tavuk kümesiydi. Elbette tabanı yok, bu yüzden çok fazla toprak kazdık ve hepsini tekrar temiz beyaz kumla doldurduk ve şimdi, kütük duvarlar kazınıp beyazlatıldıktan ve birkaç yeni raf yerleştirildikten sonra, gerçekten oldukça güzel. Yatak odamızın iç duvarlarında branda yok ve çatlakların çoğu döküldü, büyük delikler oluştu ve karanlıkta o odada hiç ışık yok, Kızılderililerin beni o deliklerden vuracağından korkuyorum. Sürekli karakolda gizlice dolaşıyorlar.

Şimdi bir aşçımız daha var -elbette bir asker- ve oldukça deneyimsiz. General Phillips Findlay'i şirkete geri gönderdi, orada çok ihtiyaç duyulduğunu söyledi, ancak generalin kendi mutfağına transfer edildiği
günlerden birinde şirket aşçısıydı. Yorum gereksiz! Ama eminim ki hepsi en iyisi için, çünkü Farrar Hal'i çok seviyor ve benim gibi onun ne kadar zeki olduğunu görüyor. Küçük köpek artık sürekli bir kulübeye zincirlenmiş durumda ve metresi gibi, onurlu olmaya çalışıyor.

Faye bu sabah posta emir subayı yapıldı, ki bu bizim için oldukça
övücü, çünkü posta komutanı süvaride ve burada birkaç süvari teğmeni var. General Dickinson cilalı yaşlı bir beyefendi ve karısı da neredeyse kızı kadar genç görünen çok yakışıklı bir kadın. Generalin büyük kızı Bayan Dickinson çok
güzel ve korkusuz bir binici. Birkaç gün içinde ikimiz sabah
atlarımıza başlayacağız.

Size bir atım olduğunu söylemeyi unutmuş olmam ne kadar da komik, en azından biraz et kazandığında ve çok uzun saçlarını kaybettiğinde bir ata benzeyeceğini umuyorum. Çok iyi boyutlarda bir Kızılderili midillisi, iyi şekilli bir kafası ve incecik bacakları var. Harika bir şekilde kolay olan ve görünüşe göre sonsuza kadar sürdürebildiği bir fokstrot koşusu var ve tüm Kızılderili atları gibi "geyik gibi koşabiliyor." Yani,
hepsi birlikte, gezintilerin zorunlu olarak kısıtlandığı bu yer için çok iyi iş çıkaracak. Ona Cheyenne diyorum çünkü onu bir Cheyenne şefi olan
Little Raven'dan satın aldık. Tekrar binebildiğimde çok mutlu olacağım, çünkü Fort Lyon'daki gezintileri ve görkemli avları çok özledim.

Daha sonra: Posta yeni geldi ve Fort Lyon'dan Teğmen Baldwin'in
ölümüyle ilgili mektuplar geldi! Korkunç ve
imkansız görünüyor. Giderek daha da umutsuzlaştığını yazıyorlar, ta ki
sonunda onu kendi hayatıyla ilgilenmesi için yeterince uyandırmak imkansız hale gelene kadar. Faye ve ben bir arkadaşımızı kaybettik--gerçek, hakiki bir arkadaşı. Bir
kardeş her zaman ikimize de olduğundan daha nazik, daha düşünceli olamazdı. Çok gurur duyduğu ve çok sevdiği
atın mahvolması yüzünden ne kadar da korkunç bir şekilde üzülmüş olmalı!

KAMP MALZEMELERİ, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Eylül 1872.

Buradaki sıcaklık hala yoğun ve hiç yağmur yağmıyor, bu yüzden her şey
çıtır çıtır. Nehir çok alçak ve su o kadar alkali dolu ki içmek veya yemek pişirmek için kullanmadan önce her damlasını
kaynatmak zorundayız ve o zaman bile o kadar iğrenç ki
içebilmek için onu limon şekeriyle tatlandırıyoruz.
Tabii ki burada taze limonlar bilinmiyor. Buz eridi ama suyu
çukur mahzende şişelerde ve mataralarda saklayarak biraz soğutmayı başarıyoruz.

Bayan Dickinson ve ben günlük sürüşlerimize devam ediyoruz ama sabah çok erken
çıkıyoruz. General Dickinson, bir Kızılderili tarafından kovalandığımızdan, refakatçi olmadan gitmemizin güvenli olmadığını düşündüğü için artık bir emir eri var. O sabah General Phillips'in küçük oğlu bizimleydi ve her zamanki kadar sıcak olmadığı için ayçiçeği yolundan biraz aşağı dörtnala gitmeye karar verdik. Bu yol, vahşi ayçiçeği tarlasının içinden geçerek Wolf Creek'in kesiştiği yere kadar uzanıyor. Bu ayçiçekleri bu ülkede muazzam bir yüksekliğe kadar yetişiyor, o kadar uzun ki bazen at sırtındayken bile üzerinden göremiyorsunuz. Derenin hemen karşısında bir Apaçi Kızılderilileri köyü var ve bu Kızılderililerin düşmanca olduğu bilindiğinden, bu özel yol oldukça güvenli değil. Ancak bir milden fazla yol kat ettik ve hiçbir şey görmeden devam ettik ve midillilerimizin başlarını eve doğru çevirdiğimizde arkamızdaki küçük Grote, bir Kızılderilinin geldiğini söyledi. Bu şaşırtıcıydı, ama
geriye baktığımızda onun çok uzakta olduğunu ve
yavaşça geldiğini gördük, bu yüzden ona fazla dikkat etmedik.

Ama Grote daha dikkatliydi ve çok geçmeden, "Bayan Rae, Bayan Rae, Kızılderili hızla geliyor--bizi yakalayacak!" diye bağırdı. Ve sonra,
geriye bakmakla vakit kaybetmeden, midillilerimizi en iyi hızlarına getiren bir sıçrayışla harekete geçirdik, zavallı küçük Grote en acımasızca kırbaçlıyor ve her dakika, "Bizi yakalayacak! Bizi yakalayacak!" diye bağırıyordu.

Kızılderilinin hızlı bir midilli üzerinde olduğu ve bize yetiştiği çok açıktı ve eğer kısa süre sonra
sutler'ın mağazasına
ulaşmasaydık ne olurdu kimse söyleyemez, ama tam o bize yetişirken biz oraya ulaştık ve soluk soluğa atlarımızı
çektiğimizde o iğrenç vahşi
önümüze geldi ve midillisi bir kasırga gibi
giderek iki kez etrafımızda döndü; ve dengesini korumak için Kızılderili bir yana doğru eğildi, başı midillinin boynuna yakındı. "Nasıl" dedi, korkmuş yüzlerimizden ne kadar keyif aldığını gösteren şeytani bir sırıtışla ve sonra hızlı küçük hayvanını
ayçiçeği yoluna geri çevirdi. Elbette, karakola giden yol açık olduğu sürece, midillilerimiz hızlı olduğu için çok büyük bir tehlike altında değildik, ancak o vahşi bizi geçip Apaçi köyü arasına
girebilseydi, atlarımızı, hatta hayatımızı kaybederdik, çünkü ayçiçeklerinin arasından
dönmek imkansız olurdu.

Sanırım ertesi sabah, hükümet katırlarından biri
uzaklaştı ve iki sürücü onu aramaya gitti, ancak karakolda bulamayınca, adamlardan biri karakol hayvanlarının
sulandığı nehre gitmelerini önerdi. Kanada Nehri'nin bir koludur ve küçük bir kum tepesinin hemen ötesinde, karakolun çeyrek mil gerisinde, ancak ayçiçeği
yolunun yönünde değildir. Ancak diğer adam gitmeyeceğini söyledi --güvenli olmadığını-- ve ağıla geri döndü, bu yüzden gitmeyi öneren kişi tek başına
gitti.

Zaman geçti ve adam geri dönmedi ve sonunda onu aramak için bir ekip gönderildi. Doğrudan nehre gittiler ve orada onu tepenin hemen diğer tarafında ölü buldular. Arkadaşını terk ettikten kısa bir süre sonra şeytani bir Kızılderili tarafından vurulmuştu. Katır
hiç bulunamadı ve muhtemelen uzak bir Kızılderili köyünde,
hükümet ahırından aldığı büyük mısır erzakları için boş yere anırıyor.

Geçtiğimiz pazartesi, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, kırk veya elli Kızılderili, subayların lojmanlarının önündeki yola doğru
hızla koşarak geldi ve bazılarımızı neredeyse aklımızı kaçıracak kadar korkuttu. Nereden geldiklerini kimse söyleyemezdi,
çünkü nöbetçilerden hiçbiri onları karakola yaklaşana kadar görmemişti.
Çılgın yaratıklar gibi evlerin önünden geçip şirket bahçelerine doğru gittiler,
burada midillilerinin büyüyen her şeyi çiğneyip yok etmelerini sağladılar.
Bu toprakta ve iklimde sadece birkaç sebze olgunlaşacak, ancak kavunlar
genellikle çok iyidir ve bu sezon bahçıvanlar olgunlaşmaya başlayan
güzel karpuzlar için çok çaba sarf etmişti. Ama
bunlardan hiçbiri kurtulamadı - her biri, bu tür vahşilikten Kızılderililer kadar hoşlanan midillilerin küçük toynakları tarafından kırılıp ezildi.

Hemen bahçelere bir piyade bölüğü gönderildi, ancak adamların midillilerden daha hızlı koşması pek mümkün olmadığından, kötülük oraya varmadan önce yapılmıştı ve tek yapabildikleri onları süngü ucuyla geri
zorlamaktı. Süvariler de onları uzaklaştırmak için dışarı çıkarıldı, ancak birliklerin hiçbirinin onlara ateş etmesine izin verilmedi ve Kızılderililer bunu çok iyi biliyordu. Bu bir ayaklanmaya yol açabilirdi!

Görünüşe göre Kızılderililerin hemen hepsi eğlenceye çıkmış genç erkeklerdi,
ancak subayların söylediğine göre her türlü şeytanlığa karşı oldukça hazırdılar. Üç veya dört kez son süratle karakolun etrafında döndüler, her daire daha büyüktü ve onları daha uzağa götürüyordu. Sonunda hepsi tepelere doğru yola koyuldular ve yavaş yavaş kayboldular - bir tanesi hariç, en yüksek tepede midillisiyle oturan bir nöbetçi hariç. Sanırım, direğin etrafındaki kum tepelerinde eğlencenin nasıl gittiğini görmek için
göz atan düzinelerce Kızılderili vardı.
Günün her saniyesinde direği izliyorlarmış gibi görünüyorlar, ister insan ister hayvan olsun, dışarı çıkan korunmasız herhangi bir şeye
saldırmaya hazırlar. Neredeyse her an beyaz kum tepelerinin tepesinde iki veya üç siyah nokta görülebilir ve insan, güneş başlarına ve sırtlarına
vururken sıcak, kavurucu kumda saatlerce nasıl yatabildiklerini merak eder. Ve tüm bu zaman boyunca, güçlü küçük midillileri tepenin aşağısında, neredeyse hiç hareket etmeden veya ses çıkarmadan yanlarında dururlar. Bazı izciler, bir Kızılderili midillisinin asla kişnemediğini veya hapşırmadığını
beyan ediyor! Ama bu saçma görünüyor,
her ne kadar o küçük yaratıkların bazıları harika bir zekaya sahip olsa ve
hainlikte yetenekli öğrenciler gibi görünseler de.

KAMP MALZEMELERİ, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Ekim 1872.

BU yer her geçen gün daha da korkunç bir hal alıyor ve burada olabileceğinden korktuğum
her korkunç şey gerçekleşiyor gibi görünüyor.
Geçen gece karakola Kızılderililer saldırdı!
Saat bir civarıydı ki tüm garnizon tüfek atışlarıyla
ve "Kızılderililer! Kızılderililer!" haykırışlarıyla uyandı. Bir anda ortalık karıştı.
"Uzun teker" piyade davullarında çalındı ​​ve süvari boruları "çizme ve eyer" seslerini çıkardı ve bunlar duyan herkesi
ürküten ve her ordu kadınının yüreğine korku salan çağrılardı. Bir şeylerin yanlış olduğunu, çok yanlış olduğunu ve garnizondaki her subay ve adamın kendi bölüklerine derhal göreve başlamalarını talep ediyorlar.

Faye üniformasını giydi ve aceleyle vedalaşarak bölüğüne koştu, diğer tüm subaylar da öyle yaptı ve çok geçmeden her yönden emirlerin bağırdığını duyabiliyorduk.

Evimiz subayların hattının en uç noktasında ve çok izoleydi, bu nedenle Bayan Hunt ve ben, bakılması gereken üç küçük çocukla -biri henüz bebek- çok acınası bir durumda bırakıldık. Hepsini bir yatağa koyduk ve ışık olmadan elimizden geldiğince örttük, ki buna cesaret edemezdik tabii. Sonra tüm kapıların ve pencerelerin her iki tarafta da kilitlendiğini gördük. Evin içinde kapalı kalmamızın imkansız olduğuna karar verdik, bu yüzden ayaklarımızı giydik, geceliklerimizin üzerine olabildiğince hızlı ve sessizce uzun su geçirmez paltolar giydik ve sonra ön kapının basamaklarına oturup beklemeye başladık - ne olacağını bilmiyorduk. Elimde bir tabanca vardı ve bana nasıl kullanılacağının bu kadar dikkatli bir şekilde öğretildiği için
tüm zaman boyunca aşırı derecede minnettar hissettim, şeytani bir Kızılderilinin eline düşersem kendimi öldürmekten başka bir şey yapabileceğime dair bir umudum yoktu. Ancak Bayan Hunt'ın Kızılderililerden korktuğu kadar tabancadan da korktuğuna inanıyorum.

Ateş açıldıktan on dakika sonra garnizonda tam bir sessizlik oldu ve etrafımızda neler olup bittiğine dair kesinlikle hiçbir şey bilmiyorduk. Birbirimize tek bir kelime bile fısıldamaya cesaret edemedik, tek iletişim aracımız ellerimizdi. Gece
çok karanlıktı ve hava kapalıydı--neredeyse boğucuydu.

Bu şekilde iki korkunç saat boyunca oturduk, her zaman tetikteydik,
evin bir köşesindeki mokasenli bir ayağın gizlice
ayak seslerini dinliyorduk.
Ve sonra, şafaktan hemen önce, gücümüz ve sinirlerimiz üzerindeki büyük gerginlikten neredeyse
bitkin düştüğümüzde, kocalarımız geldi. Bize
bir piyade bölüğünün her zaman yanımızda olduğunu ve
bir süvari birliğinin sürekli olarak karakolun etrafında devriye gezdiğini söylediler.
Birlikler, özellikle süvariler tarafından
bu kadar mükemmel bir sessizliğin nasıl sağlandığını anlayamıyorum. Atlar genellikle böyle zamanlarda hapşırmayı başarır.

Garnizonun bizim köşemizde her zaman bir nöbetçi bulunur ve saldırıya uğrayan da bu nöbetçiydi ve subaylar arasında genel inanış, Kızılderililerin bu köşeye, askerleri ahırlardan en uzak noktada toplamak ve böylece onlara süvari atlarının bir kısmını, hatta tamamını çalma şansı vermek umuduyla geldikleridir. Ancak Bay Kızıl Adam'ın stratejisi, Büyük Baba'nın askerlerinin stratejisine pek benzemiyor, yoksa atları korumak için hemen asker gönderileceğini bilirdi. Ertesi sabah kumda çok sayıda midilli izi vardı ve bir mil kadar ötede bir tepede atlı bir nöbetçi vardı. Onu güçlü bir dürbünden izlemek eğlenceliydi ve her hareketinin nasıl görülebildiğini bilmesini isterdik. Orada saatlerce midillisinin üzerinde oturdu, hem Kızılderili hem de at görünüşte tamamen hareketsizdi, ancak yüzü her zaman direğe dönüktü,
birliklerin en ufak hareketini halkına işaret etmeye hazırdı.

Faye, o gece renkli birliklerin gerçek askerler olduğunu, uyanık ve cesur olduklarını söylüyor. Bazılarının uyanık olabileceğine ve
muhtemelen iyi askerler olabileceğine ve iyi hırsızlar da olabileceklerine kolayca inanabiliyorum, çünkü geçen
cumartesi gecesi bizden bir hafta yeteceğini beklediğimiz erzak depolarını çaldılar - aslında mutfakta sakladığımız kahve, şeker ve bunun gibi şeyler hariç her şey.

Erzak deposu yalnızca cumartesi sabahları açıktır, o saatte oradan bir sonraki hafta için ihtiyacımız olan tüm malzemeleri satın almamız istenir ve taze sebzemiz ve sığır eti dışında etimiz olmadığı için erzak deposundaki konserve yiyeceklere ve diğer şeylere çok bağımlıyız.

Geçtiğimiz cumartesi Bayan Hunt ve ben her zamanki gibi gönderdik ve malzemelerin çoğu bahçedeki birlikte kullandığımız küçük bir bodruma konuldu - o bir tarafta, ben diğer tarafta. Pazar sabahı Farrar kahvaltı için dışarı çıkan ilk aşçı oldu ve kapının kırıldığını ve rafların
Mother Hubbard'ınkiler kadar boş olduğunu gördü. Bayan Hunt'ın tarafındaki birkaç mum ve benim tarafımdaki birkaç kalıp çamaşır sabunu dışında her şey çalınmıştı! Mumların hiçbir işe yaramadığını ve hırsızların da muhtemelen sabun kullanmayan bir sınıftan olduğunu söylediler.

O sabahki kahvaltımız oldukça hafifti, ancak açlık durumumuz duyulur duyulmaz gerçek ordu misafirperverliği ve cömertliği kendini gösterdi. Öğle yemeğine, akşam yemeğine ve
ertesi sabah kahvaltısına davet edildik. Bir garnizonun ne kadar büyük bir aileye benzediğini ve sıkıntılı zamanlarda
birbirimizin yardımına nasıl koştuğumuzu görebilirsiniz. Elbette, ara sıra aramızda
hoş olmayan kişiler oluyor - evinizden çıkmanız için size sadece üç saat verecek olanlar
veya sizden aşçınızı sipariş edecek olanlar.

KAMP MALZEMELERİ, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Ocak 1873.

Kaptan White'tan geriye kalan her şey dün, bu kadar uzak bir
karakolda mümkün olan tüm askeri törenlerle
küçük mezarlığa taşındı.
Rahip yok, bu nedenle süvari subaylarından biri, mezarlığa yürüyüşten hemen önce evde ölüler için ayin okudu. Garnizonun süvarilerinin neredeyse tamamı dışarıdaydı, atlıydı,
Elbette Yüzbaşı White'ın kendi birliği önde gidiyordu ve piyadelerin büyük kısmı da dışarıdaydı ve
toplar ters çevrilmiş bir ateş
müfrezesi vardı.

Büyük bir bayrakla örtülü tabut bir sandıkta taşınıyordu ve
bir görevlinin önderlik ettiği atı, siyah kumaştan büyük bir
battaniyeyle örtülmüştü. Bunun üstünde eyer vardı ve eyerin üzerinde miğferi duruyordu--sarı at kılı tüyü ve altın süslemeler uzun süreli hizmetten
kirlenmiş gibi görünüyordu. Kılıcı da oradaydı ve eyerin her iki tarafına da üniforma çizmeleri, üzengilerde ayak parmakları--hepsi ters çevrilmişti!
Bu binicisiz at, siyah, sarı miğferli örtüsü ve ayaksız çizmeleri ile hayal edilebilecek en üzücü manzaraydı.

Mezarlığa gitmedim ama mezarın üzerinden atılan üç voleybolu ve boruların tıkırtılarını net bir şekilde duyduk.
Garnizon bayrağı, Yüzbaşı White'ın ölüm anında yarıya indirilmişti ama son tıkırtı sesinde hemen tam direğe çekildi ve kısa süre sonra birlikler kışlalarına geri döndüler,
saha müziği canlı melodiler çalıyordu.

Bu çok gereksiz yere zalimce geldi, çünkü Bayan White her notayı duymuş olmalı ve hala çok hasta. Minik bebek, bir subayın anaç karısı tarafından evden alındı ​​ve diğer
bebekler--toplam dört--başkaları tarafından bakılıyor. Hepimiz karı kocanın hastalığı sırasında geceleri sırayla oturuyorduk ve dün gece üçümüz oradaydık, Yüzbaşı Tillman ve Faye bir odadaydık ve ben Bayan White'la birlikteydim. Korkunç bir geceydi, muhtemelen en büyük özdenetimi gerektiren veya gerektirecek geceydi, tıpkı cenaze töreninden önceki gece olduğu gibi.

Sivil hayatta yoksul bir dul kadın eski evinde yaşamaya devam edebilir, ancak
Orduda asla! Bayan White, kendisi ve küçük bebeği seyahat edebilecek kadar güçlenir güçlenmez, lojmanını terk etmek zorunda kalacak. Uzun yıllardır sıcak bir iklimde yaşıyor ve arkadaşlarının hepsi Kuzey'de, bu yüzden yarın birçoğumuz onun ve çocukların sıcak giysilerini yapmaya başlayacağız. Kesinlikle böyle bir şeyi yok ve acınacak derecede çaresiz ve kendi kendine düşünemiyor gibi görünüyor.

Bu sabah eve geldikten ve biraz uyumaya çalıştıktan kısa bir süre sonra,
Bayan Hunt'ın odalarından birinde, koridorun karşısında çığlıklar ve korkunç bir kargaşa duydum ve ne olduğunu görmek için koştuğumda, Bayan Hunt'ı bir sandalyenin üzerinde dururken ve aşçısını elinde bir tahta parçasıyla deli gibi etrafta koştururken,
mobilyaları devirirken ve genel olarak
şeylere vururken buldum. Doğal olarak bir fare olduğunu düşündüm ve onlardan
korkmadığım için içeri girip kapıyı kapattım. Bayan Hunt'ın beni görüp görmediğinden şüpheliyim,
şeyleri devirmeye devam eden adamı öyle dikkatle izliyordu ki.
Sonunda durdu ve sonra tahtaya bir yılan tuttu - ölü bir
çıngıraklı yılan! Ölçtük ve iki fitten uzundu.

Size gönderdiğim fotoğraftan evin nasıl inşa edildiğini görebilirsiniz,
baca yok ve soba boruları direk ve çimen çatıdan
doğruca yukarı çıkıyor. Çocuklar yılanın borudan aşağı en canlı şekilde indiğini, bu yüzden kütüklerin üzerinden tırmanıp çatıya
çıktığını ve borunun sıcaklığını bulup
açıklığa çok yaklaştığını ve
kaydığını söylüyorlar. Her neyse, üç küçük çocuğun tek başına oynadığı
odaya girdi. Neyse ki, en büyük çocuk tehlikeyi hemen fark etti ve çığlık atarak annesine
koştu, diğer ikisi de onu takip etti. Bayan Hunt bu olay yüzünden neredeyse hastaydı ve
Binbaşı Hunt, eski evin tepesinde ve etrafında yılan avlayan bir adam tuttu, ta ki evin başımıza yıkılacağından korkmaya başlayana kadar.

Bu ülke başlı başına yeterince kötü ve karakolun yeri de çok
talihsiz, ancak subayları ve adamları çürüyen, küflü, sıtma kokan ve böceklerle ve belki de yılanlarla
dolu bu eski kulübelerde yaşamaya zorlamak kötü bir şey. Subayların aileleri
burada kalmak zorunda değiller, tabii ki.

Ama bu gibi korkunç yerlerde cesur ordu eşi en çok ihtiyaç duyulan yerdir. Onun varlığı, komutandan son er'e kadar tüm garnizon üzerinde genellikle arındırıcı ve sınırlayıcı bir etkiye sahiptir. Hiç kimse bu tür yerlerdeki konforun olanaklarını bu kadar çabuk kavrayamaz veya bunları düzeltmek için kendisi bu kadar cesurca meşgul olamaz. O, orada kalmanın belirsiz olduğunu, altı ay veya muhtemelen altı yıl olabileceğini bilir, ancak bunun bir önemi yoktur. Orası onun ordu evidir -Brass Button'ın evi- ve durumu ne kadar cesaret kırıcı olursa olsun, onun iyiliği için cesurca ve bir eş gururuyla mucizeler yaratır, evi her zaman rahat ve çekici hale getirir.

FORT DODGE, KANSAS, Ocak 1873.

BİZİM buraya gelişimiz çok beklenmedik ve her bakımdan çok tatsızdı. General Phillips ve Binbaşı Barker bir şey yüzünden tartıştılar ve Binbaşı
Barker, bölüğünün komutanı olan generale karşı suçlamalarda bulundu ve şimdi General Phillips burada genel mahkemede yargılanıyor. Faye ve ben Binbaşı Barker tarafından tanık olarak çağrıldık, çünkü bir gece geç saatlerde penceremizin önünde söylenen birkaç kelimeyi duyduk! Mahkeme, Faye'in ifadesini doğrulayabileceğim için beni mahkeme salonuna girmekten düşünceli bir şekilde mazur gördü. Çok rahatladım, çünkü tüm o subayların tam üniformalı olarak oturduğu
o odaya girmek korkunç bir deneyim olurdu ve General Phillips de onlarla birlikte olurdu. Tek bir şeyi hatırlamaktan veya doğruyu söyleyip söylemediğimi bilmekten çok korkardım.

General Dickinson ve tercümanı Ben Dark, bizimle birlikte ambulansla geldiler ve zavallı general şu ​​anda Arkansas Nehri'ndeki buz banyosunun sonucu olarak oldukça hasta! Burada sığlıkta buzun üzerinden geçmeye başladığımızda, katır liderleri
buzdan geçip nehrin dibine düştüler ve katır oldukları için sadece kalkmayı reddetmekle kalmadılar,
burunlarını suyun altında tutmakta ısrar ettiler. Tekerlekçiler de
buzdan geçtiler, ancak ayakta durma konusunda sağduyuluydular, ancak ambulansı o kadar sert sarstılar ki ön tekerlekler daha fazla buz kırdı ve o da nehrin dibine indi. Tüm bunlar olduğunda, içeride kalan tek kişi bendim ve kendimi ön koltuğun altına kaymaktan alıkoymaya çalışırken buldum,
oradan su çoktan girmişti. General Dickinson ve Faye adamlara
yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bunun nasıl başarıldığı anlatılacak kadar uzun bir hikaye olurdu, ancak
kısa bir süre içinde liderler dışarı sürüklenip ayağa kaldırıldı ve ambulansın
arka tekerlekleri nehrin dibine indirildi ve sonra hepimiz
tekrar buzun üzerine çekildik ve güvenli bir şekilde karakola ulaştık.
İki liderin başlarını sudan uzak tutmayı üstlenen General Dickinson hariç,
burunlarını aşağıda tutarak intihar etmeye kararlı gibi görünüyorlardı, general bir kereliğine komutan olduğunu
unuttu. Ama o hükümet katırlarından biri unutmadı
ve büyük kafasını aniden sallayarak generali buzdan aşağı, suya çekti ve öyle bir şekilde ki iki hayvanın arasına
sıkıca sıkıştı. Generalin avlanmasına katırların çok itiraz etmesi beklenirdi, ama o iki katır
hareketsiz kaldılar, görünüşe göre daha önce yapılmış olan yaramazlıktan memnundular. Hala bir katırın
bir komutandan intikam almış olma gerçeğine kıkırdadığını hayal edebiliyorum!
Hava şimdi oldukça sıcak ve nehirdeki buzlar eridi, bu yüzden yarın geri döndüğümüzde sığlıkta sorun olmayacak.

Faye'in alayından bir bölük burada konuşlanmış ve karakolun komutanı Üçüncü'nün binbaşısı, bu yüzden kendimizi evimizde hissediyoruz. Bizim için çok keyifli hale getiren Teğmen Harvey'in yanında kalıyoruz. Hal bizimle ve herkes tarafından okşanıyor, ama en çok da süvari subayları tarafından, bazıları Hal'in babası Magic ile avlanmış.

Dün akşam, birçoğumuz akşam yemeğinden sonra verandada otururken, büyük bir hindi hindisi subayların lojmanlarının önündeki yola doğru
Saldırarak geldi. Hal, tazı gibi
çömelmişti, merdivenlerin
üstüne ve tabii ki hindiyi hemen gördü. Hiç hareket etmedi,
sadece kulaklarını biraz kaldırmak dışında, ama gözlerinin
daha da genişlediğini ve o hindinin hızını tahmin ettiğini görebiliyordum, ayrıca kendine saygılı bir tazı olarak kırmızı burunlu ve sadece iki bacaklı tuhaf şeyin
aldığı havalara
kızmanın görevi olduğuna karar verdi. Bu yüzden
hindi geçer geçmez onun peşinden, üzerinden ve etrafından atladı,
ta ki zavallı şey eski boyutunun yaklaşık yarısı kadar görünene kadar. Sonra
Hal hindiden uzaklaştı ve koşmasını bekledi, ki hindi zaman kaybetmeden koşmaya devam etti ve sonra komik bir yarış başladı!
Ağlayabilirdim, Hal'in hindiyi yaralayacağından çok korkuyordum, ama diğer herkes
gülüyor ve izliyordu, sanki yılın spor etkinliğiymiş gibi,
ve bana köpeğin sıranın sonundaki çok yüksek kapıya
geldiğinde durması gerekeceğine dair güvence verdiler. Ama onlar
tazı olduğunu bilmiyorlardı, çünkü kapı ona
absürt bacaklarına yardım eden kanatları olan şeye bir tazı yavrusunun neler
yapabileceğini göstermesi için bir fırsat daha veriyordu. Kapıya ulaştıklarında hindi aşağı indi, ama
yavru hindiyi muhteşem bir şekilde atlayarak
hindinin birkaç metre önüne indi ve böylece yarışı kaybetti, çünkü
kendini durdurup dönmeden önce, hindi çok akıllıca bir şekilde
arka bahçeye saklanmıştı.

Bu kadar genç bir köpeğin güzel sıçrayışı nedeniyle, tüm hat boyunca bağrışlar ve el çırpmalar oldu, ama itiraf etmeliyim ki o anda tek düşündüğüm, köpeğimin birinin hindisini zamansız bir şekilde yolmamış olmasıydı, çünkü bu ülkede hindi nadir ve değerli bir şeydir.

Hal, en yüksek adımlarıyla ve kuyruğu havaya kalkmış bir şekilde geri geldi, eğlencedeki rolünden açıkça çok memnundu. Artık çok uzun boylu ve ambulansın yanından koşarak geçti ve bir süredir yolculuklarımda beni takip ediyordu.

CIMARRON REDOUBT, KANSAS, Ocak 1873.

Faye buraya emredildiğinde hemen ben de geleceğimi söyledim ve
öylece geldim! Bir posta istasyonundayız -- yani, röle katırlarının tutulduğu ve posta vagonu ile refakatçinin Camp Supply'den Fort Dodge'a haftalık yolculuklarında gece kaldığı yer. Bir astsubay
ve on er her zaman buradadır.

Faye'in burada olmasının sebebi, müteahhitin süvari atları ve diğer hayvanlar için Camp Supply'a büyük tahıl trenleri göndermesi ve
viskinin yulaf çuvallarında Kızılderililere kaçırıldığı keşfedilmesidir. Bu yüzden General Dickinson, öküz trenleri tarafından taşınırken her çuvalı denetlemek için
bir subayı sipere gönderdi. Teğmen
Cole, yukarı çıkma emri verilen ilk subaydı, ancak yer ona
uymadı ve üç haftanın sonunda bir posta arabasıyla görev yerinde belirdi, çok hasta bir adamdı - gerçekten çok hasta! Yarım saatten kısa bir süre sonra
Faye, onu görevden alması, Teğmen Cole'un görev süresini kendi otuz günlük görevine ek olarak tamamlaması emrini aldı, bu da bize burada beş haftadan fazla kalma süresi sağlayacaktı.

Emri duyar duymaz geleceğimi duyurdum, ancak önce komutanın iznini almam gerekiyordu. Bu bir süre için oldukça umutsuz görünüyordu, general hiçbir rahatlığa sahip olamayacağım "böyle bir delikte öleceğimi" söyledi, ancak gelmemem gerektiğini söylemedi. Faye beni karakolda yalnız bırakmak istemiyordu, ancak
buradaki hayatın benim için çok zor olacağından korkuyordu, bu yüzden
kendi meseleme karar verdim ve
gitmek için hazırlıklara başladım ve bu tüm tartışmayı sonlandırdı. Ertesi sabah erken yola çıkmak zorundaydık ve hazırlanmak için sadece birkaç saatimiz vardı. En çok zamanımızı
çöp
sandığını toplamak ve erzak depolarını almak aldı, çünkü
giysilerimiz
yerleştirildikten sonra evin kapanması bir komediydi, "Peu de
bien, peu de soin!" Farrar'ın gelmesine izin verildi ve Hal'i ve
atını da getirdik, bu yüzden aile hala bir arada.

Sığınak kumla doldurulmuş çuvallardan yapılmış ve
küçük, kalıcı bir tahkimat ilkesine göre, burçlar,
yanlar, perdeler ve hendeklerle inşa edilmiş ve iki adet top bulunuyor.
Siper yaklaşık on fit yüksekliğinde ve tepesinde sürekli bir nöbetçi dolaşıyor. Teknik olarak bu doğru, çünkü Faye bana her şeyi açıkladı, bu yüzden size ovadaki kalemizden bahsedebilirim. Sadece kendi kullanımımız için iki odamız var ve bunlar tahkimatın bir köşesindeki dikey kütüklerle bölünmüş durumda ve tek çatımız
kanvas.

Buraya ilk geldiğimizde toprak zemin bir dağın yamacına çok benziyordu - o kadar eğimliydi ki sandalyelere oturmakta zorluk çekiyorduk.
Faye bunları hemen düzelttirdi ve her yere taze, kuru kum serpti.

Kızılderili bölgesinin tam kalbindeyiz, neredeyse Kansas ile Kızılderili Bölgesi arasındaki çizgideyiz ve düşman Kızılderililerin yaşadığı birçok köyle çevriliyiz. Camp Supply'dan kırk mil uzaktayız ve Fort Dodge'dan da yaklaşık aynı mesafedeyiz. Hava
çok güzel - güneşli ve çok sıcak.

Geçen gün bir düzine veya daha fazla Arapahoe Kızılderilisinin gelmesiyle bunu bitirmem engellendi, ancak posta yarın sabaha kadar kuzeye gitmediği için, o zamandan beri geçirdiğimiz yoğun zamandan bahsedebilirim.

İki veya üç gündür hava mevsim normallerinin dışında sıcaktı - neredeyse yaz gibiydi - ve bir akşam sadece sıcak değil, aynı zamanda o kadar boğucuydu ki, insan tüm havanın nereye gittiğini merak ediyordu. Ancak gece yarısına doğru, korkunç bir
rüzgar çıktı, soğuk ve keskindi ve çok geçmeden kar yağmaya başladı ve
sonra bir "Teksas kuzeyi" yaşadığımızı anladık, tüm eski sınır muhafızlarının korktuğu bir fırtına. Elbette rüzgardan tamamen güvendeydik, çünkü yalnızca bir kasırga bu kalın kum duvarlarını yıkabilirdi,
ancak kar her yerden süzüldü - iç duvarın kütükleri arasında,
pencerelerin etrafında - ve neredeyse bizi gömdü. Ve soğuk yoğunlaştı.

Sabahleyin, o duvarın tüm kütükleri tepeden tırnağa karla bembeyazdı ve uzak Kuzey'deki bir orman gibi görünüyordu. Zemin karla kaplıydı ve yatağın ayağı da öyle! Odalarımız kar fırtınasının tüm gücünü yakalamak için tam olarak doğru yöne bakıyordu. Düzleşmek aşırı derecede tatsızdı, çünkü kar süpürülene kadar her iki sobada da ateş yakılamazdı. Ancak birkaç asker bazen mucizeler yaratabilir ve bu da onlardan biriydi. Onlar her yeri fırçalayıp kazıyıp bizi güzelce düzeltirken ben de düzenli odaya gittim ve kısa sürede ısınıp kuruduk. Kuzey yirmi dört saat devam etti ve soğuk hala dondurucu. İçerideki tüm odunlar kısa sürede tükendi ve adamlar bunun için
sığınağın dışına çıkmak ve onu da bölmek zorunda kaldılar. Fırtına o kadar
şiddetli ve tamamen kör ediciydi ki, dışarı çıkan her adamın beline bir ipin ucunu bağlamak ve diğer ucunu da yolunu kaybetmesini ve ovalarda dolaşmasını önlemek için giriş kapısına bağlamak gerekiyordu. Bu önlemle bile, bazen karşı koymanın neredeyse imkansız olduğu korkunç soğuk rüzgar nedeniyle bir adamın on dakikadan fazla dışarıda kalması imkansızdı.

Faye, yerin neden hiç yaşanabilir hale getirilmediğini veya Teğmen Cole'un odunları neden içeri getirmediğini,
fırtına durumunda kullanışlı olacağı için, anlayamadığını söylüyor. Adamların bazıları hala
ormanda çalışıyor ve diğerleri de odalarını biraz daha düzgün hale getiriyor. Kendi kütük duvarlarımızdaki her küçük açıklık
battaniye parçaları veya bulunabilecek herhangi bir şeyle
doldurulmuş ve tüm toprak zemin, küçük tahta çivilerle düzgün ve sıkı bir şekilde tutturulmuş temiz tahıl çuvallarıyla
kaplanmış ve bu kaba halının üzerinde yanımızda getirdiğimiz üç kilim var. Küçük pencerede
gece indirildiğinde çok iyi gölgeler oluşturan hindi kırmızısı perdeler var.
Kamp yatağında sıcak ordu battaniyeleri ve bagajda katlanmış kırmızı bir kızılderili battaniyesi var. Soba, bir askerin güçlü kolu kadar parlak ve ışıl ışıl ve üzerinde neşeyle şarkı söyleyen küçük bir pirinç çaydanlık var.

Küçük yer, geldiğimiz
"delikten" oldukça farklı olarak, genel olarak temiz ve neşeli görünüyor. Farrar da mutfaktaki görevini yerine getirmiş ve orada her şey düzenli ve derli toplu görünüyor. Kapımızın hemen dışına, bize büyük bir depo odası sağlayan ve aynı zamanda kum torbası duvarlarının bir tarafında bulunan erkekler bölümünden bizi gizleyen bir duvar çadırı kuruldu. Bizden en uzak tarafta katırlar ve atlar ahırlanmış durumda, ancak o büyük başlı katırlar arada sırada eski gıcırtılı pompalara benzeyen anırmalarla seslerini yükseltmeselerdi, bir hayvanın yakınlarda olduğunu asla anlayamazdık. Hava güzel olduğunda hepsi dışarı çıkarılır.

Tipinin ilk gelişinde nöbetçi siperden indirildi ve hala orada ve eğer biri gecenin bir vakti gitmezse tamamen sağır olacağımdan eminim, çünkü bütün gece Kızılderilileri dinlemek için kulaklarımı zorluyorum. Erkeklerin her zaman bir saldırıya hazır olması gerekiyor, ancak bir garnizonda onları uyandırmak için davul ve toplara ihtiyaç duyuyorlarsa, burada bir Kızılderilinin gizli adımlarını nasıl duyabilirler? Bu kadar mantıksız bir şey beklemek aptallıktır.

CIMARRON REDOUBT, KANSAS, Ocak 1873.

Bu kum torbası şatosunda, beyaz bir adamdan veya kadından millerce uzakta,
bir akşam yemeği partisi verdiğimizi hayal edin! Misafir sayısı azdı, ancak rütbeleri muazzamdı, çünkü Arapahoe Ulusu'nun Şefi
Purple-Face'i ve küçük şefinin annesi olan genç yerli kadın Wauk'u ağırladık.

İki veya üç gün önce Powder-Face, "Beyaz Şef"e resmi bir ziyarette bulunmak için geldi ve yanında iki Kızılderili daha getirdi - onlara yardımcılar diyebiliriz, sanırım. Bir asker atını tutmayı teklif etti, ancak o attan inmedi ve Faye dışarı çıkana kadar
ve bizzat içeri girip bir sigara içmeye davet edene kadar atının üzerinde ciddi bir vakarla oturdu. Çarpıcı bir kişiliğe sahip bir Kızılderilidir - oldukça uzun boyludur, kare, geniş omuzları vardır
ve başının duruşu, sıradan bir vahşi olmadığını hemen söyler.

Onunla iyi geçinmiş olmalıyız, çünkü giderken
ertesi gün tekrar geleceğini ve karısını da beraberinde getireceğini duyurdu.
Sonra Faye, misafirperver tarzıyla onları öğle yemeğine davet etti!
Ne kadar büyük bir şef olursa olsun, bir Kızılderiliyle aynı masada oturma düşüncesi bile beni dehşetten neredeyse konuşamaz hale getirdi. Ama tabii ki
hiçbir şey söyleyemedim ve o da ertesi gün geri döneceğini bilerek
gitti. Faye bana onları izlemenin eğlenceli olacağını ve buradaki monotonluğa bir mola olacağını söyledi.

Hemen ortaya çıktılar ve Wauk'a hemen ilgi duymaya başladım çünkü o
dikkat çekici bir kızılderiliydi. Uzun ve ince, oldukça ince, kız gibi bir yüze sahipti, genellikle görülen kısa, şişman kızılderililerden çok farklıydı ve ayrıca oldukça derli toplu görünüyordu. Daha önce hiç görmediğim için özel olarak bu durum için giyinip giyinmediğini anlayamadım, ancak
üzerindeki her şey boncuklarla -çoğunlukla beyaz- ve küçük hayvan dişleriyle güzelce işlenmişti. Bir tür kısa etek, yüksek tayt ve tabii ki mokasenler giymişti ve omuzlarının etrafında ve belinin çok altına kadar uzanan tuhaf şekilli bir giysi vardı -ne pelerin ne de şal- her yerinde minik dişlerle nokta nokta işlenmişti, bunlar bir ucundan tutturulmuş ve sallanmaya bırakılmıştı.

Boynunun tepesinde gerçekten güzel olan ince dişlerden yapılmış bir köpek tasması vardı ve altından farklı uzunluklarda birkaç kolye sarkıyordu, bunlardan biri cilalanmış geyik dişlerinden yapılmıştı ve çok nadirdi. Tüm giysilerinin derileri oğlak kadar yumuşak olana kadar
tabaklanmıştı. Kollarında sayısız bilezik vardı, birçoğu tenekeden yapılmıştı, sanırım. Saçları ayrılmıştı ve her iki omzundan aşağı gevşek ipler halinde sarkıyordu. Ayakları ve elleri bir Kızılderili için bile çok küçüktü ve hayatın ona karşı nazik olduğunu gösteriyordu. Doğuştan bir prenses olduğundan eminim, gördüğüm tüm
kadınlardan çok farklıydı. Tek kelime İngilizce konuşamıyordu ama taptığı efendisi, ara sıra işaretler ve bir kelimeyle kendini çok iyi ifade edebiliyordu.

Barut Surat bir battaniye giymişti ama altında ince deriden bir gömlek vardı,
önü neredeyse dişler, boncuklar ve wampum ile kaplıydı. Saçları her iki yandan bağlanıp öne doğru sarkıtılmıştı ve tepesindeki saç tutamı, içinden geçen her zamanki uzun tüyle belirginleştirilmişti.

Akşam yemeğini erteleyemeyeceğimiz zaman geldi, bu yüzden oturduk.
Buradaki menümüz zorunlu olarak sınırlıydı, ancak Fort
Dodge'daki bir arkadaşımız, bir gün önce posta arabasıyla bize biraz taze patates ve biraz marul göndererek erzaklarımıza ekleme yapmıştı ve bu ikisinin de
Powder-Face'in hoşuna gittiği anlaşılıyordu. Aslında her şeyden yiyordu, ancak Wauk daha seçiciydi - marul, patates ve jambona dokunmazdı.
Sofra adabı, beklenebileceği gibi en iyi durumda değildi, ancak
kendilerini oldukça düzgün bir şekilde idare ettiler - korktuğumdan çok daha iyi. Sürekli olarak o kızılderili kadının ne düşündüğünü merak ediyordum! Powder-Face geçen yıl diğer ulusların şefleriyle birlikte "Büyük Baba"yı görmek için Washington'a götürüldü, bu yüzden beyaz adamın yollarının çoğunu biliyordu, ancak Wauk ovaların vahşi bir yaratığıydı.

Onlara masadaki her şeyle bolca yiyecek sağladık, böylece akşam yemeğinin kendi porsiyonumuz rahatsız edilmeden kalırdı, ancak ne Faye ne de ben o sırada pek iştahlı değildik. Farrar tatlı için tabakları kaldırmak üzere içeri girdiğinde ve Powder-Face kalan yemeğin kaybolmak üzere olduğunu gördüğünde, Farrar'ı geri itti ve masayla kendisi ilgilenmeye başladı. Birbiri ardına tabakları önüne çekti ve her birini sıyırıp temizledi, tüm tereyağını ekmeğin üzerine sürdü ve bifteği, jambonu, patatesi, bezelyeyi -aslında kalan her kırıntıyı- iğrenç bir karmaşaya dönüştürdü ve sonra parmağıyla vurarak "Papoose! Papoose!" dedi. Her şeyi bir kağıda yazdık ve başka şeyler ekledik, bu da Wauk'un küçük şefi için böyle bir ziyafet çekmenin verdiği mutluluktan neredeyse sandalyesinden fırlamasına neden oldu. Ancak masa örtümün durumu,
zevkten başka duygular için yukarı aşağı zıplamamı sağladı!

Akşam yemeğinden sonra hepsi sobanın yanına oturdular ve sigara içtiler ve Powder-Face, her zaman yorumlayamadığımız, ancak
kendisinin ve Wauk'un yürekten gülmelerine neden olan Doğu yolculuğuyla ilgili komik şeyler anlattı. Wauk ona çok yakın oturdu,
dirseklerini dizlerine dayamıştı, sanki
yere çömelmeyi çok daha fazla tercih edermiş gibi görünüyordu. Çadırın kokusu boğucu hale geldi, bu yüzden Kızılderililerden olabildiğince uzaklaşmak için odanın karşısına geçip pencerenin yanındaki küçük bir sandığın üzerine oturdum. Ancak orada olmamın üzerinden beş dakika bile geçmemişti ki, varlığımı fark etmemiş gibi görünen o kurnaz şef sandalyesinden kalktı, battaniyesini etrafına sardı ve uzun adımlarla bana doğru geldi. Sonra omzuma çelik bir yumruk indirerek beni sandıktan
çekti ve beni duvara fırlattı ve Faye'e dönerek başını geriye atarak "Çırp! Çırp!" dedi ve aynı anda sandığı işaret etti.

Bu talep buyurgancaydı ve vahşi bir asaletle dolu güçlü yapılı Kızılderilinin çalışılmamış duruşu muhteşemdi. Şimdi sakince
düşündüğümde, tüm sahne görkemliydi. Kum torbaları ve kütüklerden oluşan alçak duvarları olan kaba oda, deri ve boncuklardan oluşan pitoresk elbisesiyle Kızılderili prensesi, mavi üniformasıyla sarışın ordu subayı, ikisi de şaşkınlıkla şefe bakıyorlardı, kare çeneleri ve parlayan gözleri açıkça itaat edilmeye alışkın olduğunu ve itaat edilmesinin beklendiğini söylüyordu!

Faye, sahnenin bir kısmını kaçırdığımı söylüyor; kum torbalarına yaslanmış ve destek için iki yanından onlara tutunmuş, bir omzundan aşağı at kuyruğu sarkan incecik genç bir kadın, o kadar korkmuştu ki, yüzü güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan kahverengi olmasına rağmen beyaz ve tebeşir gibi olmuştu. Yüzümün bembeyaz olması şaşırtıcı değil; tek
şaşırtıcı olan at kuyruğunun da bembeyaz olmaması!

Faye'in bir Kızılderiliye içki vermesi doğru değildi, ama bu koşullar altında başka ne yapılabilirdi ki? Bagajda bir
şişe brendi vardı, ama neyse ki tıbbi amaçlar için getirdiğimiz sadece küçük bir miktar vardı ve o da çok değerliydi, çünkü bir doktordan çok uzaktaydık. Ama Faye onu şefe götürmek zorundaydı,
orada masumca sigara içen, ama
tüm zaman boyunca bir "çırpma teli"nin nerede saklı olabileceğini araştıran şef. Wauk neredeyse hepsini içti, Powder-Face onun kendi payını
içmesini izlemekten, kendisi içmekten daha çok zevk alıyor gibiydi. Sonuç olarak,
atına binmek için dışarı çıktığında adımları biraz dengesizdi,
buna şef içtenlikle güldü.

Onların at sırtında gittiğini gördüğümde çok rahatladım. Kesinlikle
eğlence sağlamışlardı, ama bu uzun süre insanı tatmin edecek türdendi. Ertesi gün tekrar akşam yemeğine geleceklerinden korktum,
ama gelmediler.

Powder-Face, Cheyenne midillisinin benim için yeterince iyi bir at olmadığını düşündü, bu yüzden buraya geldikten sonraki sabah, Köpek adında bir Kızılderili, şefin hediye olarak değil, bir takas için gönderdiği
çok iyi, büyük ve iyi yürüyüşlü bir hayvanla
geldi.

Zavallı Cheyenne'i Kızılderililere geri gönderdik, yanında bir miktar şeker,
kahve ve benzeri şeyler de vardı ve şimdi Powder-Face adında çilek-kırmızı bir atım var.

Aslında yaşlı olmayan Şef Powder-Face, herkes tarafından saygı görüyor ve Arapahoe ulusunun beyaz insanlara karşı düşmanlıklarını
durdurmada etkili oldu. Daha düşük rütbeli şeflerin bazıları, özellikle Lone Wolf ve oğlu Big Mouth olmak üzere, soylu vahşilerin onuruna fazlasıyla sahipler, ikisi de ara sıra bizi görmeye geliyor. Lone Wolf artık bir savaşçı değil ve tabii ki artık bir saç tutamı ve
wampum ve boncuklardan oluşan ipler takmıyor ve beyaz adamın bir zamanlar dostu olduğuna inanmanızı istiyor, ancak şimdi bile katliam, işkence ve cinayeti anlatabilecek sarkan saç derileri olan eski bir savaş kemerinin ortaya çıkarılabileceğinden şüpheleniyorum. Big Mouth bir savaş şefi ve Powder-Face ile aynı görkemli fiziğe ve neredeyse onun kadar çarpıcı bir kişiliğe sahip.
Saçları tek kelimeyle muhteşem, harikulade şekilde ağır ve uzun ve çok parlak.
Saç tutamı son derece sanatsal ve şüphesiz bir squaw tarafından düzenli tutuluyor.

İki nesil şefin resmi benzersiz ve nadir. Burada gördüğümüz gibi, gerçek battaniye Kızılderililerinin günlük kıyafetlerini ayrıntılı olarak gösteriyor. Nasıl elde edildiğini bilmiyorum, çünkü Kızılderililer
kameradan hoşlanmazlar. Her gün onlarca sözde dost Kızılderili ziyaret ediyor, ancak onlardan birine güvenmem. Kızılderililer arasında yaşamış ve onları iyi tanıyan birçok beyaz insan, bir Kızılderilinin her zaman bir Kızılderili olduğunu; medeniyetin ona ne kadar güzel bir görünüm kazandırmış olursa olsun, vahşinin özelliklerinin her zaman uykuda olduğunu, ihanet ve şeytani zulüm eylemlerinde
uyarılmadan ortaya çıkmaya hazır olduğunu söylüyor.

CIMARRON REDOUBT, Ocak 1873.

Dün, General Bourke'un sevgili eski Fort Lyon'dan Camp Supply'a giderken sipere doğru gelmesi çok hoş bir sürprizdi. General Dickinson'ı rahatlatması emredilmiş ve mobilyaları, köpeklerini ve yakışıklı ekibini
topluyordu. Elbette bir refakatçi vardı
ve bazıları çadır ve kamp kıyafetleriyle dolu çok sayıda vagon.
Göreve döndüğümüzde bir piyade subayının komuta etme olasılığına seviniyoruz. General öğle yemeği için kaldı ve
ızgara bufalo bifteğinin tadını çok çıkarmış gibi görünüyordu. Geçtiğimiz yıl beyaz adamlar tarafından toptan katledilmeleri nedeniyle Colorado ve Kansas'ta artık çok az bufalo olduğunu söyledi. Bu adamlar onları sadece derileri için öldürüyor ve General Bourke, Lyon ve Dodge arasındaki ovalarda yüzlerce leş gördüğünü söyledi. Şimdi cesurca Kızılderili Bölgesi'ne geliyorlar ve onları rezervasyondan
kovmak için birkaç kez süvari gönderildi.

Kızılderililer haklarını korumaya çalışırsa buna hemen ayaklanma denirdi, bu yüzden kum tepelerinde uzanıp sevgili bufalolarının yavaş yavaş yok oluşunu izlemek zorunda kalırlar ve bu arada
kendileriyle birlikte çadır ve giysi sağlayan derilerin ve neredeyse tüm geçimlerini sağlayan etin de gideceğini çok iyi bilirler.

İki hafta önceki kar fırtınası sırasında bu bufalo avcılarından on veya on ikisi fırtınaya yakalandı ve kendi kamplarını bulamayınca Kızılderili köylerine doğru yürüdüler, her biri soğuk ve açlıktan yarı yarıya ölmüştü. Hepsi az çok donmuş ayak ve ellerden muzdaripti. Her durumda Kızılderililer fırtına geçene kadar onları besledi ve onlara baktı ve sonra onlara gitmelerini söylediler - hem de hızlı ve uzağa gitmelerini, aksi takdirde onlar için iyi olmayacağını. Faye, Kızılderililerin bu kadar çok şey çaldıklarını bildiklerinde onları hayatta tutmalarının gerçekten asil bir davranış olduğunu söylüyor. Ama Faye, Kızılderililerde benden daha fazla iyilik görebiliyor. Bir vahşi bile, kendisinden koruma
istediğinde bir adamı öldüremez!

Burada her gün bir tür heyecan var - bazıları hoş, bazıları başka türlü - genellikle başka türlü. Posta eskortu ve vagonu haftada iki gece burada, biri Fort Dodge'a giderken, diğeri dönüş yolculuğunda, bu yüzden her garnizondan küçük dedikodular duyuyoruz.
Kulübeye erzak taşıyan katırların çektiği uzun ordu vagonları, su yüzünden her gece yanımızda kamp kuruyor.

Ancak en heyecan verici zamanlar, süvari atları ve katırları için yulaf ve mısırı levazım subayına götüren büyük öküz trenlerinin geldiği zamandır, çünkü bu tahıl çuvallarında her zaman içki bulunma olasılığı vardır. Çavuş, çuvalları bir uçtan diğer uca uzun bir çelikle dikkatlice yumruklar; ancak şimdiye kadar
hiçbir şey bulunamadı, ancak bunun nedeni şüphesiz
burada ne bekleyeceklerini bilmeleridir. Faye her zaman teftişte
hazır bulunur ve bir keresinde bunu kısa bir mesafeden izlemiştim.

Dışarıda kamplar olduğunda kendimi her zaman Kızılderililerden biraz daha fazla
korunmuş hissediyorum. Her gece, onların siperin tepesine çıkıp başımızın üstündeki brandada delikler
açmaları ve odaya o şekilde girmeleri konusundaki kontrol edilemez korkum yüzünden saatlerce uyanık kalıyorum. Bir nöbetçinin her birkaç dakikada bir tepenin etrafında dolaşması gerekiyor, ancak onun korumasına çok az güveniyorum. Gerçekten de Hal'e nöbetçiden daha fazla güveniyorum, çünkü o köpek, kendisinden çok uzaktayken bir Kızılderilinin gizli adımlarını duyabiliyor. Ve sanırım onları koklayabiliyor.

Ona yatak olarak güzel bir bufalo dana cübbesi aldık ve o gece onu güzelce katlayıp yanına çağırdım, bu kadar yumuşak ve sıcak bir yataktan çok hoşlanacağını
düşündüm. Ama hayır! Ona gitti çünkü onu çağırdım ve okşadım, ama ayağını üstüne koymadı. Hafifçe homurdandı ve kuyruğunu kaldırarak büyük bir onurla ve hakarete uğramış gibi bir ifadeyle uzaklaştı.

Elbette deri, çadır ve Kızılderililerin güçlü bir kokusunu taşıyordu. Günlerce güneşlendik ve havalandırdık ve Farrar, Kızılderili kokusunu yok etmek için kürkü kafur ve diğer şeylerle ovdu ve çok ikna ettikten ve bizim tarafımızdan gösterilen sabırdan sonra, Hal sonunda cübbeyi kullanmaya tenezzül etti. Artık bunu dünyadaki en iyi şey olarak görüyor ve her zaman yakından izliyor.

Her gün Kızılderililer ziyaret ediyor ve bu monotonluktan sapmak bana hoş gelmiyor, ancak Faye dışarı çıkıp onlarla uzun powwow'lar yapıyor. Bir şeyler istemekten çekinmiyorlar ve ne kadar çok verirseniz o kadar çok verebilirsiniz.

Öteki sabah Faye, siperden çok da uzak olmayan bir yerde bir bufalo buzağısı gördü ve biz de erkekler olarak taze ete ihtiyacımız olduğu için onu almaya karar verdi.
Bu yüzden sadece bir tabanca alarak Powder-Face'e doğru yola çıktı. Ben onu at sırtında giderken izlemek için dışarı çıktım ve buzağı küçük bir tepenin üzerinden kaybolurken ve o da arkasından giderken, sağdaki uçurumdan aşağı bir Kızılderili at sırtında indi ve Faye'in olabileceğini düşündüğüm mesafeden aşağı doğru koştu ve Faye'in gittiği yöne doğru dörtnala koşmaya başladı. Çok
kısa bir süre sonra o da küçük tepenin arkasındaydı ve gözden kaybolmuştu.

İçeri koştum ve çavuşu çağırdım ve durumu olabildiğince kısa bir şekilde ona açıklamaya çalışıyordum ki, benim bitirmemi beklemeden tüfeğini ve fişekliğini aldı ve birkaç adama onları takip etmelerini emrederek, benim belirlediğim yöne doğru sert bir şekilde koşmaya başladı. Tepeye vardıklarında Faye'i gördüler ve ayrıca Kızılderili'nin de onunla birlikte olduğunu gördüler. Adamlar yavaşça ilerlediler,
ama Faye'in tüfek menziline girer girmez durdular, çünkü Kızılderili, bir sonraki anda kurşunlarla delik deşik edileceğini bildiği için asla bir kötülük yapmaya kalkışmazdı. Kızılderili askerlere bakıyordu ve onları hemen gördü, ama Faye'in arkasındaydılar, bu yüzden eve dönmek için dönene kadar orada olduklarını anlamadı.

Faye, küçük bufalodan sonra yarışında Kızılderilileri düşünmediği için, onu görmeden önce Kızılderilinin oldukça yakın olduğunu söylüyor. Yanına gelip "Nasıl!" dedi elbette ve sonra işaretlerle Faye'in nikel namlulu fildişi saplı ve süslemeli tabancasını görmek istedi, Kızılderili bunların hepsini hemen gördü ve zaman kaybetmeden kendi tabancasını yapmaya karar verdi ve sonra Faye'i silahsızlandırarak genel olarak her şeyin efendisi olacaktı. Faye tabancayı kılıfından çıkardı ve Kızılderilinin bakması için uzattı, ancak sapını sıkıca tutup parmağını tetiğe koyduğunda, namlu doğrudan hain kalbine doğrultulmuştu. Bu Kızılderiliyi hiç rahatsız etmedi çünkü namluyu kavradı ve bileğini bükerek onu Faye'in elinden aşağı ve dışarı çekmeye çalıştı. Ama
bunu başaramadı, bu yüzden alaycı bir kahkaha atarak, Faye'i hazırlıksız yakalayabileceği daha uygun bir zamanı beklemek için
tekrar midillisine oturdu. O parlayan tabancayı istiyordu ve muhtemelen
şişman midilliyi de istiyordu. Ve böylece birkaç dakika boyunca birbirlerine karşı oturdular,
Kızılderili görünüşe göre tabancalara ve diğer her şeye karşı oldukça kayıtsızdı,
Faye ise ihanetin ilk hamlesine karşı kendini korumak için tetikteydi. Faye'in kurnaz vahşiden uzaklaşması çok tehlikeli olurdu ve yürekten yürekten yapılan görüşmenin ne kadar süreceğini veya ne olacağını kimse bilemez, eğer uzun namlulu silahlarla askerlerin görüş alanına girmesi taktiklerini değiştirmesine neden olmasaydı. Bir süre sonra tekrar "Nasıl!" diye homurdandı ve askerlere, silahlara ve parlak tabancalara karşı büyük bir küçümseme havası takınarak uzaklaştı ve kısa süre sonra uçurumun üzerinden kayboldu. Görünürde sadece bir Kızılderili vardı, ancak, yaşlı çavuşun dediği gibi, "tam uçurumun üzerinden bir düzine kırmızı şeytan olabilirdi!"

"Kırmızı şeytanların" ne zaman yakınlarda olduğunu asla bilemezsiniz, çünkü kendilerini bir adaçayı çalılığının arkasına saklarlar ve toynakları asla nallanmayan midillileri yerden çok hızlı bir şekilde geçebilir ve neredeyse sahipleri kadar sessizce size saldırabilir. Söylemeye gerek yok ki o gün taze bizonumuz yoktu! Ve bizon yavrusu, kıl payı kurtulduğunun tamamen farkında olmadan
sürüye doğru koştu.

Birkaç gün içinde Camp Supply'a dönmeyi umuyoruz ve birçok açıdan burayı terk ettiğim için
üzgün olacağım. İnsan bunu düşündüğünde,
özellikle de hastaysa, bu kadar izole olmak korkunç.
Garnizondaki Bayan Dickinson'ı ve birlikte yaptığımız günlük at binmelerini çok özleyeceğim.
General Dickinson ve ailesi geçen hafta yeni istasyonuna giderken buradan geçti.

CAMP SUPPLY, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Şubat 1873.

Cimarron'dan döndüğümüzde taşınmaya hazır,
sevimli, temiz bir ev bulduk. Çok hoş bir sürprizdi ve buraya geldiğimizden beri yaşadığımız berbat kulübelerden sonra,
beyaz duvarları ve tahta döşemeleriyle ev bir masal diyarı gibi görünüyor. Elbette diğer koğuşlarla aynı şekilde dikey kütüklerden yapılmış, ancak
bunlar yeni çatlaklar açılmış ve içleri brandayla kaplanmış.
General Bourke, levazım subayına evi bizim için onarmasını emretti ve
Binbaşı Knox'un bu emri almasına sevindim, çünkü
buradaki ilk evimizin onarılması konusunda ne kadar
hoşnutsuz olduğunu
unutmadım.
Sadece bir teğmenin koğuşları için bu kadar çok
branda, tahta ve hatta çivi verilmesine nasıl öfkelendiğini hayal edebilirsiniz!

General Bourke'un burada olduğu birkaç hafta içinde birçok değişiklik yapıldı, en önemlisi nöbet sırasında beyaz birliklerin renklilerden ayrılmasıydı. Renkli süvarilerin subayları ve erleri bundan hoşlanmadı, doğal olarak, ancak beyaz ve siyahları aynı küçük muhafız odasına ve renkli çavuşları beyaz onbaşılar ve erlerden
önce koymak çirkindi. Bu, firar için iyi bir sebepti. Ama
artık bunların hepsi sona erdi. General Dickinson artık komutan değil ve en iyisi, renkli birlikler başka bir departmana gönderildi ve onları rahatlatacak olan iki beyaz süvari birliği şu anda burada ve karakoldan çok da uzak olmayan bir kampta, kışlanın boşaltılmasını bekliyor.

Kamp kurulduğundan beri kendimizi çok cesur hissediyoruz ve iki gün önce birkaçımız dereden bir mil kadar uzaktaki bir Cheyenne köyüne gittik.
Ama oraya vardığımızda kendimizi hiç cesur hissetmedik çünkü ambulanstan ineli beş dakikadan fazla olmamıştı ki,
anlatıcılarından biri çok ıslak bir midilliyle koşarak geldi ve
çadırların arasında çılgınca gidip geldi, sürekli bir şeyler bağırıyordu.

Anında hepsi gevezelik etti ve büyük bir kargaşa yaşandı. Her Kızılderili konuştu ve dinleyecek kimse yok gibiydi. Birkaç çadır
harika bir hızla indirildi ve birkaç midilli aceleyle içeri alındı, eyerlendi ve yarış hızında sürüldü, birkaç squaw onları izlerken ağladı, ellerinde silahlar vardı. Diğer squaw'lar etrafta durup bize baktı ve kötü gözleriyle yoğun bir nefret gösterdi. Kısa süre sonra hepimiz köyün gerçekten çekici olmadığını keşfettik ve dört korkmuş kadın hükümet katırlarının getirebildiği kadar hızlı bir şekilde garnizona geri döndü! Bu kadar heyecanın sebebini muhtemelen asla bilemeyeceğiz - ve tabii ki bir subay olmadan oraya gitmemeliydik, yine de bir adam tüm o vahşilere karşı ne yapabilirdi!

Geçen gün bir şefin ziyaretiyle onurlandırıldık. Muhtemelen köyden bir Cheyenne'di ve adı White Horse'du. Genç, çok onurlu ve bir Kızılderili için çok yakışıklı olduğu için şef olarak doğmuş olmalıydı. Elbette yüzü çirkin bir şekilde boyanmıştı, ancak taytları ve kıyafetleri genel olarak çoğu Kızılderilininkinden çok daha derli topluydu. Göğsü kelimenin tam anlamıyla hayvan dişleri, boncuklar ve wampumlarla kaplıydı, sanatsal bir şekilde bir tür göğüs zırhı şeklinde düzenlenmişti ve çok özenle örülmüş olduğu belli olan saç tutamı çok güzel uzun bir tüyle süslenmişti. Neyse ki Faye geldiğinde evdeydi, çünkü içeri girdi, habersizce, her zamanki "Nasıl!" dışında. Faye ona bir sandalye verdi ve bunu odanın ortasına, her iki kapıyı da izleyebileceği bir yere koydu ve sonra tüfeğini sağ tarafına dikkatlice koydu. Adını söyleyebiliyordu ama başka bir İngilizce kelime bile söyleyemediği için, Faye onu eğlendirmeyi düşünerek, odanın bir köşesinde duran, yeni yapılmış bir tüfeğe uzandı. Tüfek neredeyse Kızılderilinin sırtında olmasına rağmen şüpheli vahşi Faye'in ne yaptığını gördü ve bir şimşek gibi kendi silahını alıp dizlerinin üzerine koydu, bu arada Faye'e doğru bakarak ne yapacağını görmeye çalışıyordu. Irkının hiçbir kası hareket etmedi, ama gözleri harika, parlak ve deliciydi ve açıkça "Hadi, hazırım!" dedi. Tüm gösteriyi gördüm ve yardım için koşmam gerekip gerekmediğini merak ediyordum, Faye güldü ve Kızılderiliye tüfeğini tekrar indirmesini işaret etti, aynı anda kendi tetiğini çekerek tüfeğin dolu olmadığından emin oldu. Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, ama silahını tekrar yere koymadı, oturduğu süre boyunca dizlerinin üzerine koydu. Ve bu çok uzun bir süre böyleydi ve bir kez bile pozisyonunu değiştirmedi, başını çevirmedi veya görebildiğimiz gibi göz kapağını bile oynatmadı! Ama yine de başını çevirmesinin gerekmediğini hissettiriyordu -- sadece gözleri olduğunu, yukarıyı, aşağıyı ve çaprazı görebildiğini ve kişinin düşüncelerini okuyabildiğini.

Barut Surat'ı satın aldığımız Kızılderili --ismi Köpek, hatırlayacaksınız-- bizi buldu ve bir köpek gibi her gün bir şeyler yemek için geliyor. Her zaman mutfağa doğru yürüyor; kapı kapalıysa açıyor. Eğer kendisine bir şey verilmezse büyük bir sabırla etrafta dolaşıyor, arada sırada ufak homurtular çıkarıyor ve Farrar'ı izliyor ta ki zavallı asker bitkin düşene ve kendini savunmak için ona bir şeyler verene kadar, her zaman bir sonraki gün için bir şeyler sakladığını çok iyi bilerek. Kızılderili asla asık suratlı görünmüyor, her şeye gülümsüyor, ki bu bir vahşide çok sıra dışı.

Beyaz süvariler arasında Faye'in sınıf arkadaşı Teğmen Isham var
ve dün onunla kampa çıktım ve atına bindim, büyük, canlı bir hayvandı. Atın yan eyerle ilk deneyimiydi
ve ilk başta alışkanlığa itiraz etti ve etrafta zıpladı ve biraz homurdandı
ama kısa sürede benim gerçekten tehlikeli biri olmadığımı gördü
ve sustu.

Teğmen Isham ve ben güzel ve hızlı bir yürüyüşle dörtnala giderken
Powder-Face'deki kamptan dönen Faye ile karşılaştık ve bineğimi onaylamadığı açıkça görülebiliyordu. Ancak o bizimle geri dönmedi ve onsuz kampa gittik. Askeri kamplarda çok büyüleyici bir şey var - her zaman çok hassas ve düzgündür - erkekler için uzun düz çizgiler halinde kurulmuş küçük çadırlar, her biri sanki özel bir ilgi görmüş gibi görünür ve her şeyde aynı askeri hassasiyet ve düzen vardır. Öğleden sonra ahırlarıydı ve atların tımar edilmesini izlemek için nöbetçi hatlarına doğru ilerledik. Eve vardığımda Faye hemen bana, eğer karşıma çıkan her eğitimsiz ata binmeye devam edersem kesinlikle öldürüleceğimi söyledi! Benim için pek de hoş bir ihtimal değildi; ama ona, özellikle süvari sınıfındaki arkadaşlarının binmemi istediği atlara binmeyi reddederek hem onu ​​hem de kendimi utandırmak istemediğimi ve deneyimsiz bir binicinin idare edebileceği "nazik bir kadın atı"ndan çok, beni canlı bir hayvanda görmeyi tercih edeceğini çok iyi bildiğimi söyledim. Bu yüzden atın, sonuçta, vahşi bir hayvan olmadığına karar verdik ve yarın tekrar bineceğim.

Dün akşam, gidecek olan subaylar ve eşleri ile gelen subaylar onuruna salonda keyifli bir dans gösterisi yaptık. Hepimiz en yakışan elbiselerimizi giydik ve sınırda ordu hayatına aşina olmayan biri, bu uzak karakolda bile, fırsat
gerektirdiğinde ne kadar güzel elbiseler getirilebileceğini görünce şaşırırdı. Garnizonu ziyaret eden Doğu'dan iki çok güzel kız var ve subayların eşlerinden birkaçı genç ve çekici, güzel yüzlerin ve parlak renkli elbiselerin koyu mavi ve altın rengi üniformalarla birleşmesi güzel bir manzara oluşturuyordu. Kızların pirinç düğmeler için bu kadar aptalca davranması hiç şaşırtıcı değil. Hatta
bazen eşler bile onlar için aptalca davranıyor!

KAMP MALZEMELERİ, KIZILDERİLİ BÖLGESİ, Nisan 1873.

Faye'in başka bir şirkete transfer başvurusunu duyduğu son postada, emir o şirketteki teğmen terfi eder etmez, yani birkaç hafta içinde verilecek. Bu bizi eski arkadaşlarımızla birlikte Fort Lyon'a ve Faye'i kaptanı bir beyefendi olan bir şirkete götürecek. O, Faye'in West Point'teki eğitmenlerinden biriydi.

Yeni bir atım var ve oldukça hareketli bir atım, o kadar hareketli ki henüz binmedim. Teğmen Isham'ın hediyesiydi ve ona sahip olma şekli oldukça güzel bir hikaye. Birlik, bir keşif gezisine gönderilmişti ve ücretini ödemek için karakola geri dönüyordu, bir akşam bu midilli kampa koştu ve hemen süvari atlarıyla dost olmaya çalıştı, ancak zavallı şey boyalı tüyleriyle o kadar korkunç derecede çirkindi ki atlar bir süre ona yaklaşmasına izin vermedi. Ancak adamlar onu yakaladı ve ahırlara götürdüler, orada hemen sorun çıktı, çünkü birlikteki hemen hemen her adam atı sahiplenmek istiyordu. Böylece sonunda kaptan, birliğin ücreti ödenir ödenmez atın çekilişle belirlenmesine, o birlikteki her adamın bir dolara bir şans satın alma ayrıcalığına sahip olmasına ve paranın birlik fonuna gitmesine karar verdi. Bu düzenleme adamları çok sevindirdi, çünkü bir eğlence
şeklinde yeni bir şey vaat ediyordu. Zamanı gelince veznedar geldi, adamlara ödeme yapıldı ve sonra birkaç
dakika içinde birliğin karargahında canlı bir iş başladı! Birlik içindeki her er -çavuşlar, onbaşılar ve erler, toplam seksen dört kişi- bir şans satın aldı ve böylece fon için güzel bir
meblağ elde etti. Bir er atı kazandı, Teğmen Isham onu ​​hemen satın aldı ve bana sundu.

Yaklaşık on beş avuç boyunda ve en ufak bir midilli yapısına sahip değil, ama
dikkat çekici derecede ince, güzel bir kafası ve büyük zeki gözleri var. Renginin ne olduğunu bilmiyoruz, çünkü vücudunun her yerinde, bacaklarının etrafında ve yüzünde kırmızı-kahverengi çizgiler var, ama açık gri olduğunu düşünüyoruz. Kampa doğru yürürken, boynuna kırmızı bir flanel parçasıyla küçük bir çan bağlanmıştı ve bu, çok dikkatli bir şekilde
boyalanmış olmasıyla, neredeyse kesin olarak bir evcil hayvan olduğunu gösteriyor. Askerlerin bazıları, sadece çok hızlı olmakla kalmayıp, koşusunun en başında üç muazzam sıçrama yapması öğretildiği için, onun bir yarış atı olduğunda ısrar ediyorlar, bu da ona muazzam bir avantaj sağlıyor, ancak
binicisi bazen bunu takdir edemiyor. Bu sıçramalar genellikle Kızılderili yarış atlarına öğretiliyor. At, Faye'e karşı nazik ve kesinlikle zarif, ancak tutulması zor ve kaçmaya meyilli, bu yüzden daha medeni olana kadar onu denemeyeceğim.

Kızılderililer tekrar çok cesur. Birkaç gün önce Teğmen Golden öğle yemeğine gelmişti ve biz masada otururken birkaç Kiowa'nın derenin karşısına koştuğunu ve garnizonun hemen dışında bir çiftliği olan sütçümüze ait beş altı atı kovaladığını gördük. Birkaç dakika sonra bir emir subayı belirdi ve Teğmen Golden ve on adamına gecikmeden onları takip etmeleri ve atları geri getirmeleri emrini verdi. Elbette hemen harekete geçti ve tüm öğleden sonra boyunca o Kızılderilileri kovaladı ve bir veya iki kez onlara o kadar yaklaştılar ki yorgun midillilerinin ağırlığını hafifletme gereğini gördüler ve eski eyerlerini ve her türlü şeyi, hatta küçük saçma torbalarını bile attılar, ama tüm bu zaman boyunca silahlarını tuttular ve çalınan atları önlerinde tutmayı başardılar. Ayrıca binilen hayvanlar biraz geride kalmaya başladığında kendilerini onlara doğru savurdukları fazladan midillileri de vardı. Gece olduğunda
Teğmen Golden kovalamayı bırakmak zorunda kaldı ve
çalınan atlardan birini kurtaramadan karakola geri dönmek zorunda kaldı.

Burada her an ne gibi korkunç şeylerle karşılaşabileceğimizi asla bilemezsiniz.
Öğle yemeğine oturduğumuzda her şey sessiz ve huzurluydu, ancak
on dakikadan kısa bir süre sonra Kızılderililerin hücumunu ve sütçünün atlarının kaçışını yemek odası penceremizden gördük. Atlar da karakola yakındı. Onların ardından muhteşem süvari atları gönderildi,
ancak o zorlu küçük Kızılderili midillilerini herhangi bir anda yakalamak için çok hızlı bir at gerekir ve Kiowalar atları
çağırdıklarında muhtemelen en iyi midillilerinin üzerindeydiler, çünkü şüphesiz ki süvarilerin
yakında peşlerine düşeceğini biliyorlardı.

DODGE CITY, KANSAS, Haziran 1873.

Bu sabah Granada'ya gitmek için vagonlara binmeyi
umarak dün buraya ulaştık, ancak Kansas City'den o trenle gelmesi gereken hizmetçi yarına kadar burada olmayacak. Vedalaşma zamanı geldiğinde, Camp Supply'deki birkaç arkadaşımı, özellikle de son birkaç gündür eşyalarımızı toplarken birlikte kaldığımız Bayan Hunt'ı geride bıraktığım için üzgünüm. Herkes bizi uğurlamak için ambulanstaydı - Phillips ailesi hariç.

İlk gün bir veya iki gecikme nedeniyle üç gün daha yaklaşıyorduk. Karakoldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra vagonlardan biri bozuldu ve onu onarmak için bir saat kadar zaman harcadık ve Buffalo Creek'te devasa bir bizon sürüsü yüzünden uzun süre geciktik. Muhtemelen
bir daha asla göremeyeceğimiz bir manzaraydı. Vadi büyük hayvanlarla neredeyse simsiyahtı ve yolun her iki tarafında yüzlerce ve yüzlercesi olmalıydı. Çok huzursuz görünüyorlardı ve o vadi boyunca alışılmadık derecede güzel olan bufalo otlarını otlamak yerine sürekli hareket ediyorlardı ve bu da küçük gruplar bir araya getirilip büyük bir sürü haline gelene kadar kovalanıp avlandıklarından şüphelenmemize neden oldu. Muhtemelen avcılar bunu kendileri yapmıştı, bu yüzden katliam daha büyük ve daha kolay olabilirdi. Bu kadar görkemli görünümlü hayvanların hareket eden ekiplerin önünden sürekli olarak karşıya geçme ve hedef haline gelmeleri için meydan okuma konusunda bu kadar az anlayışa sahip olmaları dikkat çekicidir. Dün bizi bu kadar uzun süre oyalayan şey, büyük sayılar halindeki bu geçişti. Yolda yaklaşık on beş mil ilerlediğimizde, bir Apaçi Kızılderilisi belirdi ve o kadar anidenydi ki sanki yerden
fırlamış gibiydi. Tam bir savaş kıyafeti giymişti -yani, pantolon paçası ve mokasenler dışında hiçbir kıyafeti yoktu- ve yüzü ve tüm çıplak vücudu
en iğrenç şekilde birçok renge boyanmıştı. Saçının başındaki tutamda birkaç kartal tüyü vardı ve tabii ki boncuk ve wampumdan yapılmış iki veya üç kolye takıyordu. Bindiği midillide olağandışı bir şey yoktu, ortalama bir Kızılderili atından daha büyük ve daha iyi durumda olması dışında, ancak yönettiği at -şüphesiz savaş atı- çok güzel bir hayvandı, gördüğüm en güzel hayvanlardan biriydi.

Apaçi atı takdir ediyordu, çünkü sadece yüzünü lekelemişti, ancak bu da Kızılderilininki kadar korkutucuydu. Midilli parlak krem ​​rengindeydi, inceydi ve mükemmel bir başı ve küçük kulakları vardı ve her hareketinde hızlı ve çevik olduğu görülebiliyordu. Ayrıca iyi bakımlıydı. Uzun, ağır yelesi kulaklarından omuzlarına kadar ayrılmıştı ve sonra her iki tarafına kırmızı şeritlerle bükülüp bağlanmıştı ve bu şeritler midilli koşarken en fantastik şekilde dışarı üfleniyordu. Uzun kuyruk sadece tepede saçın üzerinden neredeyse yere kadar uzanan birkaç kırmızı şerit tutturmaya yetecek kadar bağlanmıştı. Tüm bu vahşi
çirkinliğin üzerinize hücum ettiğini hayal edin - dalgalanan kırmızı bir yelesi olan sarı bir at üzerinde! Sıradan bir midillinin üzerindeki varlığı bile insanın damarlarındaki kanı dondurmaya yeterdi. Bir casus olduğu açıkça görülüyordu ve ayrıca çetesinin muhtemelen çok uzakta olmadığını da biliyorduk. Çok iyi bir ruh halindeydi, "tütün" istedi ve bizimle birlikte bir mesafe kadar yol aldı - değerimizi ve gücümüzü dikkatlice tahmin etmek için yeterince uzun bir süre. Sonunda bizi terk etti ve tepelerin üzerinden kayboldu. Sonra on kişilik küçük refakatçi Faye'den tetikte olmaları ve kendilerini ve tüfeklerini ani bir saldırıya hazır tutmaları emrini aldı.

Karanlık çökmeden önce Cimarron Redoubt'a ulaşmayı umarak yola devam ettik, ancak bundan vazgeçmek zorunda kaldık ve kampımızı on mil ötedeki Snake Creek'te kurduk. Apache dışında yolda tek bir Kızılderili görülmemişti ve bu bizi daha da rahatsız etti. Snake Creek, geçen yaz iki habercinin Kızılderililer tarafından vurulduğu yerdi ve bu bizim güvenlik duygularımıza -en azından benimkine- bir şey katmadı. Ayrıca, Kızılderililerin bize gizlice
yakalanmasının kolay olacağı küçük bir vadideydik. Kamptaki hiç kimse o gece fazla uyumadı ve adamların çoğu
hayvanları korumak için yürüyüşe çıktı. Ve o katırlar! Katırların ve atların da o gece o hayvanlar kadar hapşırdığını, öksürdüğünü ve gereksiz
gürültüler çıkardığını hiç duymadım. Ve Hal çılgın bir köpek gibi davrandı - havlıyor, homurdanıyor ve her iki dakikada bir çadırdan dışarı fırlıyordu,
her seferinde katil bir vahşinin gizli adımlarını duymuş olabileceği korkusuyla beni korkutuyordu.

Ancak herkes geceyi atlattı, ama hepimiz erken yola çıkmaktan memnunduk, bu yüzden gün doğmadan yola koyulduk. Yaşlı çavuş Faye'e kampta bir tuzakta olduğumuzu ve erken yola çıkmamız gerektiğini düşündü. Redoubt'ta durmadık, ama geçerken kırmızı perdelerin hala küçük pencerede olduğunu gördüm.

Görünüşe göre burada bir Kızılderili ülkesindeki kampta olduğumuzdan daha fazla güvende değiliz. Kasaba korkunç ve Batı'nın en kötülerinden biri olarak ün salmış durumda
demiryolu inşa edildiğinden beri. Kumarbazların ve her türden "zorbanın" yeni bir yolu takip ettiğini söylüyorlar. Bu sabah kahvaltıdan sonra Hal'e biraz koşması için yürüyüşe çıktık, ancak ofise vardığımızda otel sahibi bize
köpeğin yönlendirilmesi gerektiğini, aksi takdirde şüphesiz gözlerimizin önünde çalınacağını söyledi. Faye şöyle dedi: "Kimse böyle bir şey yapmaya cesaret edemez; onu tutuklatırdım. "Ama adam, tutuklamayı yapacak kimsenin burada olmadığını, çünkü kesinlikle önce tartışılacak iki veya daha fazla revolver olacağını ve her durumda köpeğin bizim için kaybolacağını söyledi, çünkü
hırsız onu tutamayacağını görürse köpek şüphesiz vurulacaktı. Böyle bir şeyi hayal edin! Hal zincirinden tutularak götürüldü, ama o kadar
kötüye kullanılmış ve perişan görünüyordu ve ben de çok korkmuş ve gergindim, gezimiz kısa sürdü ve işte burada küçük odamızda kapalıyız.

Pencereden araba yolunu görebiliyoruz ve bir yıl önce vagonlarla geçtiğimiz
ülkeyi bir arabayla geçmenin nasıl görüneceğini merak ediyorum. Granada'dan bir ambulansla karakola gideceğiz, kırk veya daha fazla mil. Ama bu ovalarda elli mil yol kat etmek artık benim için korkutucu değil. Atlar, mobilyalar ve diğer şeyler bu sabah bir vagonda taşındı. Burada bu kadar uzun süre tutulmak çok can sıkıcı ve O kız için biraz endişeliyim.
Telgrafta dün işe başlayamayacak kadar hasta olduğu yazıyor.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Haziran 1873.

Daha önce yazmam imkansızdı, çünkü buraya geldiğimizden beri hem gece hem gündüz çok meşguldüm. Dodge City'de beklediğimiz ve yerleşmemde bana büyük bir yardımda bulunacağını
umduğum hizmetçi bize çok hasta geldi - neredeyse Granada'dan getirilemeyecek kadar hastaydı. Ama onu orada, ona bakacak kimse olmadan bırakamazdık ve tabii ki onunla kalamazdım, bu yüzden yapılacak başka bir şey yoktu - onu yanımızda getirmemiz gerekiyordu. Bayan Wilder'ın birkaç gün onlarla kalma davetini kabul etmiştik, ta ki biraz yerleşene kadar, ama buraya geldiğimizde her şey değişti, çünkü doğrudan kendi evimize gelmek, kamp yataklarını ve yemek
sandığını açmak ve kendimiz ve hasta kız için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık.

Postacı, kızı muayene eder etmez, onun neredeyse son evresinde tüberküloz olduğunu ve çift zatürre tehlikesi altında olduğunu söyledi! Bu yüzden, garnizonda bana yardım edecek kimse olmadığı için, hemşirelik konusunda neler yaşadığımı hayal edebilirsiniz.
En tatsız tarafı, kız kendisi için yapılan her şeye karşı çok nankör ve birçok şeyde kusur buluyor. Doktora, bize sağlığı için geldiğini itiraf etti; ailede sadece iki kişi olduğu için, kendisi için çok az şey yapabileceğini ve çoğunlukla at sırtında ve dışarıda olabileceğini düşünmüş! Ne hoş bir düzenleme olurdu bu - bu güzel hanım çimenlikte oturuyor ya da atlarımızdan birine biniyor ve ben mutfakta akşam yemeğini hazırlıyor ve sonra ay sonunda ondan otuz dolarlık küçük bir çeki kabul etmesini alçakgönüllülükle rica ediyordum!

Mükemmel bir asker aşçımız var ama o zavallı kızın bakımı
benim üzerime kaldı ve Dodge City'de yaşadığımız korkunç deneyim
beni bu tür şeylere tamamen uygunsuz hale getirdi. Orada olduğumuz ikinci gece, saat bir civarı, yüksek sesle konuşmalar ve
koşan insanların sesleriyle uyandık; sonra çok yakınımızdan ateş açıldı ve anında
birisinden acı dolu çığlıklar duyuldu, "Vuruldum! Vuruldum!", görünüşe göre sokağın karşısına gelen ve doğrudan penceremizin altına düşen birinden. İkinci katta küçük bir odadaydık ve
bir penceresi çok yukarı kaldırılmıştı, bu da dışarıdaki en ufak bir sesi veya hareketi duymamızı mümkün kılıyordu.

Adam ölene kadar ateş devam etti, kurşunların çoğu otelin yan tarafına isabet etti. O odada kalmak ve o öldürülen adamın inlemelerini ve ölüm
gürültülerini dinlemek zorunda kalmak ve onun "Ah, kızım, zavallı kızım!" diye tekrar tekrar bağırmasını duymak gerçekten çileden çıkarıcıydı, ta ki artık konuşamayana kadar. Sanki her kelime söylemeye çalıştığında bir tabanca sesi duyuluyordu. Gerçekten öldükten sonra iblislerin kaçtığını duyabiliyorduk, sonra başka insanlar gelip cesedi götürdüler. Toplamda ateş etme beş veya on dakikadan uzun sürmedi ve neredeyse ilk atışta sefil küçük kasabanın her yerinden "Vigilante! Vigilante!" diye sesler duyduk ve kanunsuzların toplandığını biliyorduk, ancak bir araya gelemeden cinayet işi bitmişti. Tüm bu süre boyunca otelin her yerinde mükemmel bir sessizlik olmuştu. İşletme sahibi bize ayağa kalktığını ancak kendisi veya başka biri kapıyı açsaydı kesin ölüm olacağını söyledi. Hal odamızın bir köşesinde yerde yatıyordu ve ilk çığlıktan sonra homurdanmaya başladı ve ben sürekli olarak açık pencereye gidip aşağıdaki katillerin dikkatini çekeceğinden korkuyordum, şüphesiz pencereye ateş etmeye başlayacaklardı ve belki de hepimizi öldüreceklerdi. Ancak ölmekte olan adamın inlemeleri köpeği çok korkuttu ve yatağın altına girdi ve korkunç gecenin geri kalanında orada kaldı. Tüm bu sıkıntının sebebi, siyahi bir adamın Dodge City'den Fort Dodge'a beş mil uzaklıktaki bir arabada üç veya dört adam taşımayı üstlenmesi gibi görünüyor, ancak yola kısa bir mesafe çıktığında, onların konuşmalarından, karakola kötü amaçlarla gittikleri sonucuna vardı ve onları daha fazla götürmeyeceğini söyleyerek, ekibini eve geri dönmeleri için geri çevirdi. Geri dönerken, adamlar onu tehdit etmiş olmalı, çünkü şehre vardığında, otelin karşısındaki köşede yaşayan bazı siyahi insanların evine gitti ve onları içeri almaları için yalvardı, ancak onlar korktular ve kapıyı açmayı reddettiler, çünkü o sırada adamlar ona ateş ediyordu. Zavallı adam, yaralarından akan bir kan izi bırakarak sokağın karşısına koştu ve penceremizin altında vahşice öldürüldü. Ertesi sabah erkenden, arabalara gitmek için sokağı geçtiğimizde,
zencinin katırı otelin köşesine yakın bir yerde ölü yatıyordu ve uzun bir kulağına da öldürülen adamın şapkası takılmıştı. Kısa süre sonra, Granada'ya ulaştık ve olayı anlatan bir telgraf geldi ve ayrıca tren geçtikten yarım saatten kısa bir süre sonra Dodge City'nin Fort Dodge'dan gelen Birleşik Devletler süvari birlikleri tarafından kuşatıldığı, tüm kasabanın katiller için arandığı ancak hiçbir ize rastlanmadığı söylendi.

O korkunç, korkunç gecenin ertesi sabahı bir arabaya bindiğimde, sanki bütün bu şeyleri arkamda bırakıyormuşum ve akşama kadar eski ordu evimize geri dönecekmişim ve düşman Kızılderililerden ve düşmanca haydutlardan
uzaklaşacağım hissine kapıldım. Ama o
soluk, zayıf yüzlü ve kızarmış yanaklara sahip hizmetçi kızı gördüğümde, o kadar hastaydı ki
oturması bile zordu, kalbim kurşun gibi düştü ve Kızılderililer
önümde gördüklerimle karşılaştırıldığında küçük denemeler gibi göründü.

Birkaç gün içinde gidecek ve sonra eve biraz
ilgi gösterebilirim. Yeni mobilyalar ve çiniler hepsi burada, ama yerleşmek için hiçbir şey
yapılmadı. Geri dönüş tamamen
acımasızca hayal kırıklığı yarattı ve o kadar yorgun ve gerginim ki
kendi gölgemden bile korkuyorum. Bu yüzden bir süre sonra birkaç hafta Doğu'ya gideceğimi düşünüyorum,
bunu duyduğunuzda memnun olacağınızı biliyorum.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Ağustos 1873.

Albay Knight'ın yakışıklı atlarının arkasında olduğu
Araf'a yaptığımız bir yolculuktan yeni döndük. Bu tanıdık yoldan ve daha önce burada olduğumuzda ata binmeyi ve atış yapmayı öğrenmemle yakından ilişkili sahnelerden geçmek beni her zaman üzer. Hedefim olan küçük ağaç ölü ama hala ayakta ve üzerinde Faye ve Teğmen Baldwin'in benim için
üzerine
eklediği beyaz kağıt boğa gözlerinin birkaç küçük parçası var.

Zavallı Tom'u sık sık görüyoruz. Posta tüccarı onu Teğmen Baldwin'in ölümünden sonra satın aldı, böylece sevgili at her zaman iyi bakılacak ve
zavallı bir efendi için getirilip taşınmak zorunda kalmayacaktı. İstediği gibi geziyor ve şişman ama bir zamanlar ipeksi ve parlak olan kürkü şimdi donuk ve solgun ve at ruhsuz ve bitkin görünüyor. Zavallı Tom! Tazı, Magic, birlikte geçirdikleri birçok avı hala hatırlıyor
at köpeği geride bırakmaya çalıştığında ve tazı sık sık ona küçük ziyaretler yapmak için dışarı çıktığında ve manzara acınası. Papazın o büyük köpeği hala burada ve iyi adamın onu nasıl vicdanlı bir şekilde
yanında tutabildiğini anlayamıyorum.

Albay Knight'ın da iki büyük köpeği var ama onlar çoğu zaman değerli at çiftini korumak için ahırda kapalı tutuluyor. Atlar özellikle hızlı veya canlı değil ama çok güzeller ve
renk ve yürüyüşleri mükemmel bir şekilde uyumlu.

Hal atla koşabilecek yaşa geldiğinden beri, her zaman benimle birlikte binicilik veya araba sürmeye gitti. Yani Albay Knight ile ilk araba yolculuğumuzda Hal'i bizimle gelmesi için çağırdım ve evden dışarı fırladı ve çitin üzerinden uzun ve neşeli sıçrayışlarla atladı, hemen üzerine atıldı ve Albay Knight'ın daha önce hiç duymadığım iki büyük köpeği tarafından
su kanalına yuvarlandı! Hal'in muhteşem bir dövüş kanı var ve
asla korkaklık göstermedi, ama hala genç ve deneyimsiz bir köpek ve
tek bir yaşlı dövüşçüyle bile boy ölçüşemez ve iki tane meşhur vahşi, kana susamış canavarın onu sanki bir kemikmiş gibi kemirmesi korkunçtu. Ama Hal görünüşe göre onlardan kaçmayı hiç düşünmedi ve
bir şaşkınlık ulumasından sonra kendi payına düşen vahşi hırlamaları ve
ısırmaları yaptı. Ama yaşlı köpekler yoğun tüyleriyle korunuyordu, Hal'in ise
kısa tüyleri ve ince derisi kolayca yırtılıyordu.

Hepimiz onu kurtarmaya koştuk, çünkü parçalara ayrılmış gibi görünüyordu ve hassas derisinde uzun bir kesik gördüğümde çılgına döndüm. Ama
sonunda iki siyah köpek çekildi ve Hal hendekten dışarı sürüklendi ve eve geri götürüldü, sürekli geri çekilip hırladı,
bu da olayın
sonuçlanma biçiminden memnun olmadığını açıkça gösteriyordu. O günkü yolculuktan hiç hoşlanmadım!

Hal, çirkin yara izleri bırakacak kadar derin yırtılmamıştı, buna
minnettardım. Ancak o günden sonra, sadece o köpeklerden nefret etmekle kalmadı,
onlara bakan adamdan da hoşlanmadı ve sanki onu onların varlığından sorumlu olarak görüyordu. Ve evimizin yanından geçerken Cressy'nin yerdeki adımını tanıması
harikaydı. Birkaç kez yere uzanmış haldeyken, görünüşe göre derin uykuda, adam ve köpekler geçerken gözlerini kocaman açtığını ve homurdandığını gördüm, oysa onları görmüş olması tamamen imkansızdı.

Yaklaşık on gün önce ikinci katta olduğum bir sabah, aşağıdan korkunç bir ses duydum - inlemeler, homurtular ve ulumalar o kadar birbirine karışmıştı ki, evde bir düzine köpek olduğunu düşünürdünüz.
Ne olabileceğini görmek için aşağı koştum ve Hal'i arka bahçeye bakan yemek odasındaki bir pencerede buldum, alacalı sırtındaki tüm tüyler dimdikti ve her beyaz diş görünüyordu.
Dışarı baktığımda, iki siyah köpekten daha vahşi olan Turk'ün bahçede olduğunu ve yüksek tahta çitin üzerinden dışarı çıkamadığını gördüm. Cressy muhtemelen o gün nöbet tutuyordu ve su getiren mahkumların başında nöbet tutuyordu. Köpek onu takip etmiş ve sonra
çıkmayı başarmış olmalı.

Hal bana baktı ve bir an için tamamen hareketsiz kaldı, ne yapacağımı görmek için bekledi. Büyük kahverengi gözleri yalvaran gözleriyle neredeyse insan gibiydi ve açıkça "Unutmuş olamazsın - beni kesinlikle serbest bırakacaksın!" dedi. Ve ben de serbest bıraktım. Bahçeye açılan kapıları açtım ve beni neredeyse itecekmiş gibi büyük sıçrayışlarla ve en kan donduran homurtularla siyah köpeğe doğru koştu, hemen üzerinden atladı, sonra etrafından dolandı, sonra tekrar tekrar üzerinden atladı ve böylece bir kasırga gibi zavallı siyah hayvan kısa sürede çılgına döndü, çünkü ne kadar hızlı olursa olsun, her zaman berrak, güzel havaya atladı. Hal her zaman erişemeyeceği bir mesafedeydi. Köpeği istediği kadar endişelendirdikten sonra Hal işe koyuldu.
Bir tazı numarasıyla kendini büyük bir güçle döndürdü ve
büyük köpeği yere serdi ve onu iki pençesiyle tutarak ağız dolusu uzun saç çıkardı,
ağızından sağa sola fırlattı. Köpek büyük kafasını kaldırmaya çalıştığında Hal hemen sert bir şekilde şaklattı ve bu da kafanın tekrar aşağı düşmesine neden oldu. Hal'in köpeği gerçekten yendiğini ve
benim düşündüğüm kadar muhteşem bir tazı olduğunu kanıtladığını gördüğümde,
West'e hemen dışarı çıkıp onları ayırmasını söyledim. Ama ilk defa
West yavaştı--bir salyangoz gibi hareket ediyordu. Köpeklerden birinin bir keresinde bacağını
kavradığı anlaşılıyordu ve Hal köpeğin etini ve kemiğini
kemirseydi çok sevineceğine inanıyorum. Hal'i tasmasından tutup içeri çekti
ve Turk'e kapıyı açtı ve kısa süre sonra her şey tekrar yoluna girdi.

Hal'in gözleri o gün boyunca yıldızlar gibiydi ve neredeyse ağzında bir sırıtış görülebiliyordu. Her zaman tetikteydi ve sık sık bahçeye bakar, kuyruğunu sallar ve homurdanırdı. Tüm bunlardaki en garip şey, o sabahtan beri Cressy'ye veya iki köpeğe en ufak bir ilgi göstermemesi, ancak karşılaştıklarında hafifçe homurdanmasıydı. Turk, arkadaşına kavgadan bahsetmiş olmalı, çünkü o da Hal'i
gördüğünde başka bir yöne doğru ilgi duyuyor.

Arkadaşlarımızdan bazıları spor zevkim, özel arenam vb. hakkında benimle dalga geçmekten zevk aldılar, ancak ben buna çok aldırmıyorum, çünkü kavga barışı sağladı ve Hal'in çok cesur olduğunu kanıtladı.
Bu iki Şövalye köpeği garnizondaki her anne tarafından vahşi kurtlar olarak görülüyor ve dışarıda oldukları bilindiğinde anneler ve dadılar küçük insanlarını toplamak için koşuyorlar.

Hal, son zamanlarda Magic ve diğer tazılarla kaçtığında sorun çıkaran bir avlanma zevki geliştirdi. Bu yüzden şimdi, muhafız bindikten sonra zincirlendi, bu zamana kadar sürü gitmişti. Departmanın sinyal subayı, Faye ve bölükten adamlar işaret vermek için dışarı çıktığında geçen gün buradaydı ve öğle yemeğinden sonra West'e, adamlarla birlikte vagonda gelmek yerine, atla içeri girebilmesi için Powder-Face'e gidip King'i yönlendirmesini söyledim. Öğleden sonra geç saatlerde West geri döndü ve Faye'i bulamadığını bildirdi ve sonra çok tereddüt edip boğularak bana Hal'i kaybettiğini söyledi! Küçük bir tepeye çıktıklarında, diğer tarafta oldukça yakın otlayan küçük bir antilop sürüsüne
şaşırdıklarını ve tazının bir çizgi gibi peşlerinden geldiğini, ovayı geçmeden önce birini aşağı çektiğini ve sonra tatmin olmayıp, daha ilerideki bir tepenin üzerinden kaybolan sürünün peşinden tekrar koştuğunu söyledi. Onu en son o zaman gördü. West, ölü antilopu direğe getirmek istediğini, ancak her iki atın da buna itiraz etmesi nedeniyle bunu yapamadığını söyledi.

Köpeğimi kaybetmem kalbimi neredeyse kırmıştı ve iyi bir ağlamak için kendi odama doğru yola koyulduğumda, açık olan ön kapının önünden geçerken dışarı baktığımda, orada, kapıya giden yolda çömelmiş Hal'i gördüm! Onu okşamak için dışarı koştum, ancak
içinde bulunduğu durumu gördüğümde dehşet içinde geri çekildim. Uzun burnu ve tüm beyaz göğsü
kurumuş kanla sıvanmış
kalın bir kaba antilop kılı tabakasıyla kaplıydı. Köpek hareket edemeyecek kadar yorgun görünüyordu ve orada
avı hakkında her şeyi anlatmasını ve ikinci zavallı küçük antilopu da kaybedip kaybetmediğini dilememe neden olan isteksiz, uzak bir bakışla oturuyordu. West onu
gördüğünde neredeyse sevinçten dans edecekti ve hiç vakit kaybetmeden onu yıkadı
ve sıcak yatağına yatırdı. Tazılar genellikle romatizma için büyük şehitlerdir ve sürüden biri olan Deacon bazen avdan sonra
acıdan uluyabilir. Ve bir tazının uluması çok uzaklara ulaşır ve
unutulması gereken bir şeydir. Çok yakında yanınızda olacağım! Faye evi kapatmaya ve ben yokken bekarlarla yaşamaya karar verdi. Bu onun için burada tek başına kalmaktan çok daha keyifli olacak.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Ekim 1873.

Dışarıya yolculuk yorucuydu ve bitmek bilmiyordu ama Granada'ya varana kadar bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Orada Faye beni bir ambulans ve refakatçi vagonuyla karşıladı. Tren sabahın ikisinden sonra istasyona ulaştı ve yolun son durağı olduğu için
tüm yolcular vagondan indi. Faye'in içeri girmesini bir dakika bekledim ama gelmeyince ben de bir şeylerin ters gittiğini hissederek dışarı çıktım.

Tam vagondan indiğimde, levazım memuru Bay Davis belirdi ve çantamı aldı, Faye'in hemen orada beni beklediğine dair bana güvence verdi. Bu, Faye'in iş yapma tarzından o kadar farklıydı ki,
bir anda gerçek gerçeğin anlatılmadığından şüphelendim. Ama onunla birlikte küçük kalabalığın arasından hızla geçtim ve platforma çıktım ve
sonra Faye'i gördüm. Binanın bir köşesinde duruyordu - tek başınaydı ve onu uzun açık mavi paltosundan ve siperliği yukarı kalkmış büyük kampanya şapkasından hemen tanıdım.

Ve ayrıca, önündeki platformun köşesinde, elinde tüfekle duran bir asker gördüm ve tüfeğin ucunda ay ışığında parıldayan uzun bir süngü vardı! Askerler arasında yeterince uzun süre yaşamıştım ve süngünün, asker bir nöbetçi olmadığı sürece orada olmayacağını biliyordum. Doğal olarak Faye'e doğru döndüm, ancak Bay Davis beni geri çekti ve bu beni öfkelendirdi, ancak Faye hemen sessizce ve duyabileceğim kadar yüksek bir sesle, "Ambulansa bin ve soru sorma!" dedi. Ve hala köşeden kıpırdamadı. Bu sırada çok korkmuştum ve giderek daha fazla
şaşkındım. Platformun en uzak tarafına yakın bir yerde bir ambulans, ayrıca bir refakat arabası vardı, içinde birkaç asker oturuyordu ve
sandık çeklerimi Bay Davis'e uzatarak, sanki üşütmüşüm gibi dişlerim birbirine çarparak ambulansa bindim.

Sandıklar yüklenir yüklenmez Faye ve nöbetçi geldi ve
onbaşıya arabasını ve refakat arabasını yanımızda tutmasını emrettikten sonra
ve bir silah sesi duyarsam ambulansın altına inmemi söyledikten sonra Faye de ambulansa bindi, ancak şoförün önünde.
Öne doğru eğildiğimde, bir revolverin elinde, diğerinin de yanındaki koltukta olduğunu gördüm. Bu şekilde ve mükemmel bir sessizlik içinde, kasabanın içinden geçtik ve açık ovaya iyice çıkana kadar, Faye'in içeri girmesi ve vagondan bir askerin sürücünün yanına oturması için yeterince uzun süre durduk.

Sonra Faye bana tüm bu önlemleri gerekli kılan şeyleri anlattı. Bir gün önce Fort Lyon'dan gelmişti ve öğleden sonra ve akşam boyunca depo levazım subayı Binbaşı Carroll'la birlikteydi. Adamlar, katırların korunabileceği ve bakılabileceği sefil kasabanın hemen kenarında küçük bir kamp kurmuşlardı.

Saat dokuz civarı Faye ve Bay Davis yürüyüşe çıktılar, ancak çok uzağa gitmeden önce Faye tabancalarını ve fişek kayışını levazım subayının ofisindeki bir masanın üzerinde bıraktığını hatırladı ve çalınabileceklerinden korkarak geri dönüp aldılar. Tabancaları kalın paltosunun altına koydu, çünkü kayış dışarıda bağlamak için çok kısaydı.

Pekala, o ve Bay Davis parlak ay ışığında yavaşça yürürken, birçok meyhane ve kumar yerinin yanından geçtiler, bir kez bile tehlikeyi düşünmediler,
aniden karanlık bir geçitten gelen bir ses, "Sen istediğim adamsın," dedi ve pat! Faye'in kafasına yakın bir yerden bir tabanca atışı duyuldu - o kadar yakındı ki, başını eğdiğinde, kendisine doğrultulmuş tabancayı gördüğünde, sıkıştırma yuvası şakağına çarptı ve hemen kanayan derin bir delik açtı. Faye uzun paltonun altından kendi tabancalarından birini çıkaramadan, bir el daha ateşlendi ve sonra Bay Davis, Faye'i parlak ay ışığında tek başına bıraktı. Faye ateş etmeye başlar başlamaz, suikastçı adayı karanlık kapıdan çıktı ve yavaşça yürüyüşe devam etti, ancak binaların gölgesinde kalmaya özen gösterdi.

Sokakta birbirlerine ateş ederek ilerlediler, Faye sürekli olarak neden adama vuramadığını merak ediyordu. Bir keresinde onu arkasında parlak bir ışık olan bir restoran penceresinin önüne
getirdi ve dikkatlice nişan alarak, meselenin hemen orada bitebileceğini düşündü, ancak top adamın yanından vızıldayarak geçti ve pencereden ve masalardan geçerek sağa sola kırık porselenler fırlattı.
Sonunda tabancaları boşaldı ve Faye ikinci bir tane daha çıkardı, bunu gören adam kaçmaya başladı ve gölgelerde kayboldu.

Ateş kesilir kesilmez her yerden adamlar çıktı ve
Faye'in etrafında çok sayıda soru soran küçük bir kalabalık oluştu,
ama o ve Binbaşı Carroll yaralarının sarılabileceği bir eczaneye gittiler. Bir süre şakağındaki derin delikte bir mermi olduğu düşünüldü. Faye düşünmeye vakit bulduğunda neden bu kadar kötü atış yaptığını anladı. Neredeyse emin bir nişancıydı ama tabancasını her zaman sol elinde tutar ve tabii ki sol gözüyle nişan alırdı. Ama o gece sol gözü, sol şakağındaki yaradan kaynaklanan ilk şey olan kanla doldu ve bu da onu bilinçsizce sağ gözüyle nişan almaya zorladı, bu da çılgınca atışların sebebini açıklıyor.

Askerler kamptaki olayı duydular ve birkaçı koşarak geldi ve eczanede nöbet tuttu. Kısa süre sonra Oliver'ın bazı arkadaşlarını toplamak için gittiği ve yakında işi bitirmek için
mağazaya gidecekleri söylentisi yayıldı. Ancak çok geçmeden, garip bir adam içeri girdi,
çok heyecanlıydı ve "Teğmen! Oliver'ın arkadaşları tren gelirken size
saldırmaya hazırlanıyorlar," dedi ve dışarı çıktı. Tren sabahın ikisinde gelecekti ve bu Faye'de dört saatlik bir
endişe yarattı. Kendisine ateş eden adamın "Billy Oliver", bir at hırsızı ve en kötü türden bir haydut olduğunu ve o sırada şehirde bulunan bir at hırsızları çetesinin lideri olduğunu öğrendi. Bu tür adamlar tarafından tehdit edilmek başlı başına yeterince kötüydü, ancak Faye benim o trenle geleceğimi biliyordu. Tren geldiğinde bu kadar dikkatli olmamın sebebi buydu. İstasyonda birkaç kaba görünümlü adam vardı, ancak
eğer kötülük yapmak istiyorlarsa, eğitimli askerlerin ellerindeki uzun piyade tüfekleri muhtemelen onları kendi işlerine bakmaya ikna etti. Ancak bir adam onbaşıya Oliver'ın arkadaşlarının Faye'i istasyonda öldürmemeye karar verdiklerini, ancak yolda onunla buluşmak için at sırtında dışarı çıktıklarını söyledi. Bu kesinlikle uzun süren bir sefaletti.

Katırlar kasabadan normal bir yürüyüşle geçiyorlardı, ancak ovaya
çıktığımızda koşmaya başladılar ve biz de millerce o hızla
geldik. Küçük siyah tıraşlı kuyruklular ambulansı çekti ve sanırım
bir kereliğine yeterince koştular. Ay ışığı harikulade parlaktı,
ve uzun bir mesafeden nesneler görülebiliyordu ve adaçayı çalılarının demetleri ve İspanyol süngüsü atlıların şeklini almıştı ve doğal olarak
geçtiğimiz her küçük şeyde tehlike gördüm.

O gece bahsetmeye değer bir şey oldu. Birisi askerlere Oliver'ın belirli bir evde saklandığını söyledi ve içlerinden biri, bir er, izinsiz ve tek başına o eve doğru yola koyuldu. Oraya vardığında
tüm bina karanlıktı, iki küçük pencereden içeri sızan ay ışığı dışında hiçbir ışık yoktu. Fakat
cesaretli asker cesurca içeri girdi ve her küçük odayı ve her küçük köşeyi, hatta bodrumu bile aradı ama canlı bir şey bulunamadı. Cesurca olabilirdi ama asker için korkunç bir şeydi, çünkü
karanlıkta kolayca öldürülebilirdi ve Faye ile askerler onun başına ne geldiğini asla öğrenemediler. Albay Bissell, adamın ilk boş pozisyonda onbaşı yapılacağını ilan ediyor.

Oliver adlı adam geçen yaz at çaldığı için Las Animas'taki hapishanedeydi. Eski hapishane çok sallantılıydı ve daha güvenli hale getirilirken, kendisi ve bir başka adam -bir karı katili- bu karakoldaki muhafız kulübesine getirildi. Sonunda onları geri aldılar ve Oliver hemen kaçtı ve şerif onu tekrar tutuklamaktan
korkmuştu. Hepimiz Faye'den adam için bir arama emri çıkarmasını rica ettik,
ama bunun sadece bir saçmalık olacağını, şerifin buna hiç dikkat etmeyeceğini söylüyor. Faye'in yüzünün sol tarafı tamamen şişmiş ve çok ağrıyor ve ayak bileğindeki yara onu baston kullanmaya zorluyor.
Adamın Faye'i ayak bileğinden nasıl vurduğunu kimse anlamıyor gibi görünüyor.

Granada korkunç bir yer olmalı! Faye'in orada olduğu öğleden sonra ana caddede bir Meksikalı öldürüldü, ancak vurulmaya en ufak bir ilgi gösterilmedi - her şey sanki günlük bir olaymış gibi yolunda gitti. Saygın birkaç kişi düzeni sağlamaya bile
çalışmaktan korkuyor.

Dodge City eskiden böyleydi ve kasabada bir terör saltanatı vardı, ta ki sonunda on iki örgütlü tetikçi çaresizleşip
işleri kendi ellerine alana kadar. Önde gelen tetikçilerden altısına belirli bir gün ve saate kadar oradan ayrılmaları gerektiğini bildirdiler. Dördü gitti, ancak ikisi meydan okudu ve kaldı. Belirtilen saat
geçtiğinde, on iki çift namlulu av tüfeği saçmalarla dolduruldu ve tetikçiler tek vücut halinde bu adamları kuduz köpekler gibi avladılar ve her birini büyük saçmalarla delik deşik ettiler! Yapılması korkunç bir şeydi, ancak kesinlikle gerekli ve kanun ve düzeni sağlamanın tek yolu gibi görünüyor. Fort Dodge'daki arkadaşlarımız, yerin artık oldukça iyi olduğunu ve bir adamın tabanca ve fişek dolu bir kemer olmadan sokaklarda güvenle yürüyebileceğini söylüyor.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Ekim 1873.

İnsan sınırda olduğunda doğal olarak her türlü heyecan verici deneyimi arar, ancak yakın zamanda benim evimde olduğu gibi, kendi evinde erkeklerin ve şeylerin çılgınca bir şekilde birbirine karışması genellikle hesaba katılmayan bir şeydir. Öncelikle, Bayan Rae bizimle birlikte ve onun gelişi sadece iki gün öncesine kadar belirsizdi, ayrıca bir telgraftaki berbat bir hata nedeniyle, geleceğini düşündüğümüzden tam yirmi dört saat önce buraya geldi. Normalde bu hoş bir sürpriz olurdu, ancak maalesef işler "karışmaya" başlamıştı!

Faye kafasındaki yaradan o kadar çok acı çekmişti ki, Doğu'dan dönüşümden beri eve çok az ilgi gösterilmişti, bu yüzden de en iyi durumda değildi. Faye bekarlarla birlikte yaşadığı için, iki aylık yokluğumda kapalıydı. Bayan Rae'nin geldiği gün, levazım subayı bacalardan birini tamir etmesi için bir adam göndermişti ve Bayan Rae'nin oturmasını planladığım odamda sıva ve toprak kalmıştı. Ve sonra, işleri olabildiğince kötüleştirmek için, öğleden sonra geç saatlerde bir kum fırtınası oldu ve tabii ki her şeyin üzerine toz 
sildi.

Ama hepsi bu değildi! Sinirlerim Granada'daki şoktan
kurtulmamıştı ve o gün akşam yemeğinden hemen önce tamamen pes etmişti ve beni rahatsız edici bir üşümeyle yatağa göndermişti. Yine de, cesaretim kırılmamıştı. Doğu'ya gitmeden önce birçok şey kaldırılmıştı, ancak Batı
birkaç gün önce gümüşleri açıp parlatmıştı ve camlar
parlıyordu ve çini dolapları mükemmel bir düzendeydi, bunların hepsi
kendi ellerimle
bakılmıştı. Ayrıca, çavuşlardan birinin
karısı ertesi sabah gelip küçük evi tepeden tırnağa tozunu alacak ve temizleyecekti, bu yüzden endişelenecek bir şey yoktu,
çünkü Bayan Rae'yi getirecek olan sahne gelmeden çok önce her şey yoluna girecekti. Ama üşümenin ardından ateş geldi ve ateşle birlikte rüyalar geldi,
en rahatsız edici rüyalar, çakıl taşlarının çıtırtı sesleri, sonra
uzak sesler--başka bir dünyada duymuş gibi göründüğüm sesler.
Bir
kapı açıldı ve sonra--ah! Sana nasıl anlatabilirim ki--holün
içine Faye'in annesi girdi! O zamana kadar rüyalar sona ermişti ve yüzleşmek zorunda olduğum
acımasız gerçeklikti ve şimdi bile o anın sefaletini nasıl yaşadığımı merak ediyorum--kendimi pencereden dışarı atma,
nehre atlama, aslında herhangi bir şey yapma, aslında, oğlunun evinin korkunç halini
görmesinin verdiği utançla yüzleşmekten başka!

Oğlunun evi--sadece buydu. Kendimi hiç umursamıyordum,
tek düşüncem Faye'in annesinin karısının suçları yüzünden ona acıma
duyması için bir sebep bulmasıydı! İlk izlenimler silinmezdir ve
Bayan Rae'yi evin her zaman tozlu ve düzensiz olmadığına ikna etmek zor olurdu. Evimizin, ne kadar kaba olursa olsun, temiz ve
neşeli olduğunu gururla gördüğümü nasıl bilebilirdi ki. Ve şimdi her şeyi çekici bir şekilde düzenlemenin ne faydası olacaktı? Sadece
kişisel
kıyafetler içinde olduğunu varsaymakta haklıydı.

Ateşten ve kalp rahatsızlığından güçsüz ve başım dönüyordu, ama
giyinmeyi ve elimden gelenin en iyisini yapmak için aşağı inmeyi başardım. West küçük bir
akşam yemeği hazırladı ve durumu göz önünde bulundurarak her şeyi olabildiğince rahat hale getirdik. Bayan Rae her şey hakkında çok sevimliydi - her şeyi
anladığını söyledi. Ama bu olamazdı, ta ki bir şeyi
korumanın imkansız olduğu kum fırtınalarımızdan birini görene kadar. O zamandan beri bir fırtına olmasını diliyordum, böylece Bayan Rae o geceki durumdan
benim sorumlu olmadığımı görebilirdi.

Şimdi hepsi bu değildi -- çok çok uzaktı. Arabalarla dışarı çıkarken Bayan Rae alayın albayıyla tanıştı --gerçek bir albay, aynı zamanda albay olarak da adlandırılır-- o da bu göreve doğru yoldaydı ve yanında Faye'in sınıf arkadaşı olan Teğmen Whittemore vardı. Albay Fitz-James Bayan Rae'ye karşı çok nazikti ve Kit Carson'a ulaştıklarında, onu karşılamak için gönderilen ambulansla
onun da yanına gelmesinde ısrar etti. Bu eski arabada binmekten çok daha rahattı, bu yüzden memnuniyetle kabul etti ve nezaketini göstermek için albayı, aynı zamanda Teğmen Whittemore'u ertesi akşam bizimle birlikte yemeğe davet etti!

Evet, daha fazlası da var, çünkü Albay Fitz-James'in bir gurme olduğu, sofrayla ilgili her şey konusunda titiz ve titiz olduğu ve daha da kötüsü bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği ve sonuç olarak alaydaki en deneyimli ev hanımları tarafından istenmeyen bir akşam yemeği konuğu olarak kabul edildiği biliniyor. Tüm bunları sık sık duymuştum ve o gecenin uzun saatlerinde, gelecek gün için planlar yaparken her kelimesini hatırladım. Bir bütün olarak bu kombinasyon bundan daha korkutucu olamazdı. Faye'in annesi vardı, muhteşem bir ev hanımıydı - evimizdeki ilk günü. Albayı ve anormal derecede hassas bir damağı - her birimizle ilk karşılaşması. Sınıf arkadaşı, çok zengin bir genç adamdı - benim için tamamen yabancıydı. İstekli bir asker aşçı ve çok iyi bir garson, ama sadece sıradan bir günlük aşçı; kesinlikle bir akşam yemeği partisi için zarif yemekler yapan biri değildi. Ve
benim ev işlerindeki kendi deneyimlerim
tuhaf yerlerdeki kütük kulübelerle sınırlıydı.

Akşam yemeği için her küçük şey kendi evimizde hazırlanmalıydı.
Köşede salata, dondurma ve diğer şeylerin aceleyle sipariş edilebileceği yardımsever bir aşçı yoktu; balık, et veya kümes hayvanı için gidilebilecek tek bir küçük market bile yoktu; sadece en büyük lezzetlerinin "koy" istiridyeleri olduğu bir tezgahtar dükkanı vardı! Neyse ki evde Bayan Rae için sakladığım ve masaya tam uygun olan birkaç genç orman tavuğu vardı ve Batı onları mükemmel şekilde pişirebiliyordu. Böylece sabah kininden başım dönerek aşağı indim ve
akşam yemeğinin başarılı olması gerektiği konusunda inatçı bir kararlılıkla,
gece karar verdiğim planları uygulamaya koyuldum.

Ev muhteşem bir şekilde düzenlenmişti ve akşam yemeği hazırlanmıştı ve Albay
Knight bize katılmaya davet edildi. Sadece iyi servis edilebilecek yemekleri denedim - süslü veya zor hiçbir şey yoktu - ve çavuşun karısı
West'e mutfakta yardım etmek için kaldı. Her şey hoş ve tatmin edici bir şekilde geçti ve Albay Fitz-James daha
hoş olamazdı, ancak asker ilk kez yemek odasına girdiğinde ona uzun ve keskin bir şekilde baktı. Ama tek kelime etmedi; belki de
asker ya da akşam yemeği olmaması gerektiği sonucuna vardı. Garnizondan ayrılmadan önce o dikkat dağıtıcı akşam yemeği hakkında söylediği birkaç güzel şey duydum. Ama bunların hepsi benim için artık pek önemli değil, çünkü beni bir akıl hastanesine götürmek
gerekmedi!

Bayan Rae, Faye'in bir umutsuz tarafından vurulduğunu bir gazetede gördü ve
doğal olarak çok endişelendi, bu yüzden ne olduğunu öğrenmek için bir telgraf çekti ve buna karşılık Faye ona dışarı çıkması için telgraf çekti ve
çok hasta olduğundan korkarak o gece Boston'dan ayrıldı. Ama biz
bir sonraki gün yola çıkacağını anladık ve bu yanlış yorumlama
benim mahvolmama sebep oldu--ve kum fırtınası.

Oliver denen adam sonunda tutuklandı ve şimdi Las Animas'taki hapishanede, karanlık bir bodrumdaki bir direğe başka bir adamla--bir katille--zincirlenmiş halde. Bunun sebebi gardiyanı defalarca tehdit etmiş olması. Bir gün dışarı çıkacağını ve sonra yapacağı ilk şeyin gardiyanı öldürmek, ardından da Teğmen Rae'yi öldürmek olacağını söylüyor. Ayrıca, Faye'in karakoldaki muhafız kulübesindeyken onu tekmelediğini de beyan ediyor. Elbette, askeri disiplin konusunda bilgisi olan herkes bu iddianın yanlış olduğunu bilirdi, çünkü Faye böyle bir şey yapmış olsaydı, askeri mahkemeye verilebilirdi.

Şerif, ilk gittiğinde tutuklama yapmaktan aslında korkmuştu, çünkü Oliver'ın birçok arkadaşı şehirdeydi ve bu yüzden onu birkaç kez görmesine rağmen onsuz geri döndü. Ancak ikinci
seyahatte Oliver hazırlıksız yakalandı ve kelepçelendi ve arkadaşlarını yardımına çağırma şansı olmadan kasabadan çıkarıldı.
Linç olasılığından kaçınmak için geceleyin Las Animas'a getirildi. Küçük kasabanın sakinleri, adamın bu garnizonun bir subayını öldürmeye teşebbüs etmiş olmasına öfkeyle dolu. O bir at hırsızı ve umutsuz, hapishaneden aylar önce kaçmış, bu yüzden ülkenin onsuz da gayet iyi idare edebileceğini düşünüyorlar. Ben de öyle düşünüyorum ve şerifin daha az temkinli olmasını her saat diliyorum. Oliver, genel mahkeme toplanana kadar, gelecek Mayıs'a kadar yargılanamayacak ve bu gerçek beni çok üzüyor, çünkü hapishane eski ve çok güvensiz ve o her an dışarı çıkabilir. Onun korkusu ve dehşeti gece gündüz aklımda.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Aralık 1873.

Garnizondaki HERKES az çok çökmüş gibi görünüyor! Maskeli balo bitti, konuklar ayrıldı ve bize kalan tek şey, onu başarılı kılmak için gösterdiğimiz çabaların karşılığını tam olarak veren keyifli bir partinin anıları.

Uzaklardaki karakollarda bu kadar çok davetin kabul edileceğini, Fort Leavenworth, Fort Riley, Fort Dodge ve Fort Wallace'dan partilerin geleceğini hayal etmemiştik, çünkü her yerden uzun bir ambulans yolculuğu gerekiyordu. Ancak, herkes için hazırlık yapmak üzere zamanında geleceklerini biliyorduk, bu yüzden hiçbir karışıklık veya utanç yoktu. Subayların hattındaki her ev taşacak kadar doluydu ve neredeyse hiçbir köşe boş bırakılmamıştı. Yeni hastane, ayrıntılı bir eğlence için mükemmeldi. Büyük koğuş görkemli bir balo salonuna dönüşmüştü, koridorlar gezinti için büyüleyiciydi ve evet, flört etmek için, yemek odası ve mutfak akşam yemeği için mükemmeldi ve ofis ve diğer küçük odalar vestiyer odaları için güzel bir boyuttaydı. Elbette bu odaların her biri, büyük ve küçük, döşenmeliydi. Her soyunma odasında, akşamları ihtiyaç duyulabilecek her küçük eşyayla donatılmış bir tuvalet masası vardı, hem maskelerin çıkarılmasından önce hem de sonra. Tüm bunlar çok fazla planlama, muazzam miktarda iş ve kendi evlerimizin soyulması gerektirdi. Ama çok fazlaydık ve askerler neşeli yardımcılardı. Akşam yemeği komitesindeydim, ki en sonunda gerçekten tek kişilik bir komiteye düştü, çünkü masalara son rötuşları yapmak ve diğer şeylerle ilgilenmek için yalnız bırakıldım. Kendini beğenmiş yaratıklar kendi tuvaletleriyle daha çok ilgileniyor gibiydiler ve kendilerini güzelleştirmek için evlerine gittiler. Komutan bir gözünü, levazım subayı da yaklaşık bir düzine gözünü üzerimizde tuttu, yeni binaya hiçbir zarar verilmediğinden emin olmak için. Ancak bu dikkatlilik gereksizdi, çünkü çok sayıda yüksek pencere, bayrakları
bir pencerenin kasasından diğerinin kasasına astığımızda,
soğuk, beyaz duvarların çoğunu
kapatıp odalara bir sıcaklık ve neşe havası
verdiği için, bayrakları tutturmayı kolaylaştırıyordu. Her yere aksesuarlar asılmıştı, her pirinç parçası sadece bir erin
parlatabileceği gibi parlıyordu ve süngüleri sabitlenmiş uzun piyade tüfekleri dansa müdahale
etmeyecekleri her yere "yığılmıştı".

Akşam yemeğinin çoğu Kansas City'den geliyordu --yani kereviz, kümes hayvanları ve küçük kekler, dondurmalar vb. için malzemeler-- ve orkestra Fort Riley'deki alay bandosundan altı müzisyenden oluşuyordu. Balo salonunun zemini mükemmel bir şekilde cilalanmıştı, ancak bazılarımız hastane yatakları ve görevliler o koğuşa taşınmadan önce aydınlatmanın çoğunun kaldırılacağını umuyor.

Herkes maskeliydi ve neredeyse herkes süslü kıyafetler giymişti ve kostümlerin bazıları güzeldi. Odalardaki en dikkat çekici figür, belki de Ölüm'ü temsil eden Teğmen Alden'dı! Çok uzundu ve çok inceydi ve koyu kahverengi bir sondaj kıyafeti giymişti,
bir insanın iskeletini temsil etmek için tepeden tırnağa kalın beyaz boyayla boyanmıştı; hatta tüm başı kaplayan maske bile
bir kafatası kadar mükemmeldi. İllüzyon büyük bir başarıydı, ancak
en uzunların başlarının üzerinde yükselen o korkunç şeyi, sırıtan kafatasını görmek insanı ürpertiyordu. Ve her zaman yanında kırmızı bir şeytan vardı, o da uzundu ve o kadar zayıftı ki, kemikleri neyin bir arada tuttuğunu merak ediyordu.
Bu kırmızı şeyin uzun bir kuyruğu vardı. Şeytan, Teğmen Perkins'ti, tabii ki.

Faye ve Doktor Dent, denizciler olarak tam olarak aynı giyinmişlerdi, hatta doktor Faye'in bir çift ayakkabısını bile giymişti. İkiz düzenlemesi konusunda çok kurnazca davranmışlardı, ki bu gerçekten muhteşemdi, çünkü hemen hemen aynı boydaydı ve saçları da aynı renkteydi. Ama ne kadar zeki olsalar da, Faye'i hemen tanıdım. Herhangi birinin onu tanımayacağımı düşünmesi fikri!

Kraliçelerimiz, sütçü kızlarımız ve çiçek kızlarımız bolca vardı, siyah yıldızlı gecelerimiz ve gümüş günlerimiz ve her türlü şey, çoğu da çok zarifti. Eski sarı ipeğim, bana verdiğin iki siyah dantel fırfır,
ve Bayan Rae'nin yanında olan gerçek bir İspanyol mantillası,
İspanyol bir hanım olarak bana çok yakıştı. Evdeki neredeyse tüm
mücevherleri taktım; her parça benim küçük bir miktarım ve Bayan Rae'nin çoğu, hepsinin en güzeli çok büyük bir çift eski moda "halka" küpeydi, her tarafı pırlantalarla süslenmişti. Tarağım bir ev ürünüydü, çok gösterişliydi ama hayal gücüne bırakmak daha iyiydi. Dans saat dokuzda başladı ve on ikide akşam yemeği servis edildi,
maskelerimizi çıkardığımızda ve akşam yemeğinden sonra tekrar dans ettik ve dans etmeye devam ettik
saat beşe kadar! O zaman bile birkaçımız
her şeye yeniden başlamaya istekli olurdu, çünkü bir daha ne zaman böyle mükemmel bir zemine sahip
ve dans etmek için böyle mükemmel bir müzik eşliğinde bir balo salonumuz olabilirdi? Ama yeni günle
yeni bir ışık geldi ve her şey değişti, tıpkı yeni bir kalsiyum ışığıyla
bir balenin değişmesi gibi, sadece bizimki güzelleştirici değildi, ama çoğumuz
çok yorgun, boyalı yüzler; ve birbirimizi görünce eve çok hızlı
dönemeyeceğimize karar verdik. Birkaç gün içinde hastane
cerraha devredilecek ve güzel koğuş demir
yataklarla ve hasta askerlerle dolacak ve narin parfümler yerine, mide bulandırıcı ilaçların kokusu her yeri saracak.

Geçtiğimiz hafta ata binmek için çok meşguldüm, ancak bu öğleden sonra papazın genç kızıyla dışarı çıkıyorum, o korkusuz bir binici, ancak henüz on dört yaşında. Kral artık çok yakışıklı ve yürüyüşü
hoş, ancak yine de çok dikkatli bir yönetim gerektiriyor. Geçen gün benimle birlikte kaçtı, o üç muazzam adımla başladı,
ama düz ve dümdüz bir yoldaydık, bu yüzden hiçbir şey ters gitmedi.
Yapmam gereken tek şey koltuğumu korumaktı. Teğmen Perkins ve Bayan
Campbell bizden bir mil veya daha fazla öndeydiler ve onları geçtikten sonra
bir koşuya geçti, belli ki bir yarış kazandığını ve kendisinden daha fazla bir şey beklenmediğini düşünerek kendini övüyordu.

Süvari engellerini harika bir şekilde atlıyor - bir geyik gibi geçiyor, Hal
her zaman doğrudan onu takip ediyor. Bir at ne yaparsa o köpek de
yapmak istiyor. Geçtiğimiz bahar, Kamp Malzemeleri'nden geldiğimizde, bir gece kampta akşam yemeğini yerken
King'in ağzından düşen mısırı yemeye çalıştı. King'in bana gönderildiği günden beri Pudra Surat'ı neredeyse hiç fark etmemişti, ama hemen
yeni ata bağlandı. Acaba yeni atın ikisinin arasında
daha hızlı olduğunu görüp görmediğini merak ediyorum!

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Mayıs 1874.

Bugün size gönderilecek o kadar iyi bir haber var ki,
bunu yeterince hızlı yazamam. Bölge Mahkemesi oturumdaydı ve dün
o at hırsızı Billy Oliver yargılandı ve hapishanede on yıl hapis cezasına çarptırıldı! Şerif ve bir grup, bu sabah kendisi ve başka bir mahkumla birlikte Canon City'ye doğru yola çıktı ve umarım
yolda kaçmaz. Şerif, Faye'e gizlice gitmeyi planladığı yolu söyledi, ki bu kesinlikle gitmesi gereken yol değildi ve adamın vahşi kariyerine son vermek istiyorsa, kendisinin (şerifin) veya çetesinin hiçbir müdahalesi olmayacağına dair güçlü ipuçları verdi. Hatta Faye'e bunun kolayca ve güvenli bir şekilde yapılabileceği ıssız bir yerden bahsetti!

Bu, bir şerifin, bu umutsuzlar ülkesinde bile yapması garip bir şeydi ve Oliver'ı ne kadar şeytani biri olarak gördüğünü gösteriyordu. Adamın en aşağılık ve en cesur tipteki kötü adamlardan oluşan bir çetenin lideri olduğunu ve şimdi bile onu ortadan kaldırmanın daha güvenli olacağını söyledi. Şerifler bu adamlardan korkuyor ve onları tutuklamak zorunda kalmaktan hoşlanmıyorlar.

Duruşma günü, Faye mahkeme salonuna gitmek üzereyken, bir onbaşı eve geldi ve ona Las Animas'tan yeni geldiğini, güvenilir bir kaynaktan Oliver'ın birçok arkadaşının kasabada olduğunu ve Faye mahkeme salonuna girdiğinde onu öldürmeyi planladıklarını söyledi. Hatta korkunç işi yapacak adamı bile tarif etti ve Faye'e eğer refakatçi olmadan giderse kesinlikle öldürüleceğini söyledi. Bu çok çileden çıkarıcıydı ve Faye'den bir gardiyan istemesini rica ettim, ama o istemedi, en ufak bir tehlike olmadığını, bir umutsuzun bile Las Animas'ta halka açık bir yerde bir ordu subayını vurmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü bir sonraki anda asılacağını biliyordu. Bunların hepsi çok iyiydi ama bana katilin başına ne geleceğini düşünmektense cinayetin kendisine karşı tedbir almanın daha iyi olacağı gibi geldi. Çavuşun çok fazla endişe verici şey duymamış olsaydı eve asla gelmeyeceğini biliyordum. Bu yüzden Faye muhafız olmadan gitti ama tabancalarını giymeye tenezzül etti. Mahkeme salonuna girdiğinde gördüğü ilk şeyin altı iri yarı, kaslı süvari olduğunu söylüyor, her biri cesaret ve kararlılık için seçilmiş, seçkin bir adam. Elbette her asker büyük hükümet tabancaları ve fişeklerle dolu bir kemerle silahlanmıştı. Ayrıca yakınlarda oturduklarını ve tam olarak çavuşun tanımına uyan bir adamın her hareketini izleyebileceklerini gördü ve kalabalığın arasından geçerken neredeyse ona dokunuyordu. Saçları uzundu ve kötü bir yüzle omuzlarına kadar sarkıyordu ve "dişlerine kadar silahlıydı." Bu adamın yanında oturan diğer sert görünümlü adamlar da vardı, her biri de silahlıydı.

Albay Bissell, Faye'i öldürme tehdidini duymuştu ve Granada'daki karanlık evde Oliver'ı cesurca arayan onbaşıyı ve beş erin mahkemeye gitmesini emretti, talimat olarak da Faye'e zarar vermek için en ufak bir hareket yapan ilk ve her adamı hemen vurmalarıydı! O adamlar askerlerin orada ne için olduğunu çok iyi biliyorlardı ve sanırım hava şartlarından yıpranmış yüzlerine baktıktan sonra, birçok Kızılderili seferini anlatan bu kötü adamlar sessiz kalmanın ve Oliver'ın kendi işlerini yönetmesine izin vermenin daha iyi olacağına karar verdiler.

Oliver, Faye'e karşı ifade vermek üzere bir çavuş ve bir veya iki er çağırdı, ancak her biri aynı hikayeyi anlattı ve Faye'in görev başındayken adamla konuşmaktan fazlasını yapmadığını ve herhangi bir subayın yapacağı gibi davrandığını çok net bir şekilde söyledi. Muhafızların binmesinden hemen sonra ve yeni muhafız muhafız kulübesine doğru yürürken, eski muhafızlar ve mahkumlar dışarı çıkarılır ve mahkumlar her iki uçta askerlerle sıranın ortasında durur ve her adam, er ve mahkum, dik ve sıraya girmek zorundadır. Oliver, Faye'in onu tekmelediğini iddia ettiği zamanlardan biriydi, o zamanlar o gün subaydı. Faye ve Binbaşı Tilford, adamın kambur durduğunu ve Faye'in ona ayağa kalkmasını ve ellerini ceplerinden çıkarmasını söylediğini söylüyor. Bir subayı öldürmek için küçük bir şey ama onun karakterindeki bir adama herhangi bir disiplinin çok tatsız olduğunu düşünüyorum. Elbette Faye ifadesi verilir verilmez mahkeme salonundan ayrıldı. Ceza açıklandığında yargıç, mahkum kaldırılana kadar tüm ziyaretçilerden oturmalarını istedi, bu da onun biraz beladan korktuğunu ve kasabadaki at hırsızına karşı hissettiği acı hissi bildiğini gösteriyordu. Karakoldan birkaç kız ve genç subay ambulansla dışarıdaydı ve kendilerine verilen ceza söylendiğinde tezahürat etmeye başladılar, ancak yargıç onlara hiçbir gösteri yapmamaları yönünde bir haberci gönderdi. O korkusuz ve adil bir yargıç ve haydutların onu uzun zaman önce öldürmemiş olması şaşırtıcı.

Belki şimdi, bütün kış boyunca gece gündüz içimde olan, Oliver'ın eski hapishaneden kaçıp çift cinayet tehdidini yerine getireceği korkusundan biraz olsun uzaklaşabilirim. Bir kez kaçmıştı ve tekrar kaçabileceğinden korkuyordum. Ancak o karakol ve zincir o mahzende çok güvenli bir şekilde sabitlenmiş olmalı.

FORT LYON, COLORADO BÖLGESİ, Haziran 1874.

Bu sırada, alayın Körfez Bakanlığı'na gönderildiğini bildiren mektubumu almışsınızdır. O zamandan beri yaz için doğrudan Mississippi'deki Holly Springs'e gideceğimizi ve orada büyük bir kamp kurulacağını duyduk. Bu kuru iklimden Güney'in nemli havasına ve
serin, kalın duvarlı kerpiç binalardan yaz sıcağının ortasında sıcak, parlak çadırlara geçmenin ne kadar acı verici olacağını bir düşünün! 4 Temmuz civarında Holly Springs'e varacağız.
Faye'in bagaj ödeneği sandıklardan ve birkaç sandık ev tekstili ve gümüşten fazlasını taşıyamıyor, bu yüzden yanımıza çok az şey alıyoruz.
Bu kadar uzun bir mesafeyi taşımak için para ödemektense onları vermek daha iyidir.

İki at da satıldı ve güzel Kral gitti.
Onu satın alan genç adam burada bir yabancıydı ve at hakkında Las Animas'taki birinin ona söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu. Onu sadece bir kez
bahçenin etrafında gezdirdi ve sonra aşağı atlayıp cebinden
kalın bir tomar banknot çıkardı, at, eyer ve dizgin için gereken miktarı saydı ve sonra, kısa bir "günaydın"dan başka bir kelime bile etmeden tekrar ata bindi ve avludan çıkıp
uzaklaştı. Tüm işlemi bir pencereden gördüm--sıcak, kör edici gözyaşlarının izin verdiği kadar iyi gördüm. Faye adamın
bir kaçak olabileceğini ve onu ülkeden çıkarmak için hızlı bir at istediğini düşünüyor. Kısa bir süre önce, biliyorsunuz, King'in Bent adında bir melezin sahip olduğu bir Kızılderili yarış atı olduğunu öğrendik. Kamp Malzemeleri'nden bana
eğer binebilirsem ata
hoş geldiğimi haber verdi! Papaz
Powder-Face'i satın aldı ve burada olduğumuz sürece onu ben tutacağım. Hal bizimle
gelecek, çünkü o köpeği ve atları da bırakamam.

Hal'den bahsetmek bana birkaç gün önce burada gerçekleşen korkunç olayı hatırlattı. Süvari subaylarına ait güzel tazı sürüsünden ve Magic'in -Hal'in babasının- bir avcı olarak muhteşem geçmişinden ve köpeğin Teğmen Baldwin tarafından atının yanında nasıl sevildiğinden sık sık bahsettim.

Ancak köpekler sık ​​sık avlanmaya çıkarılmadığı sürece, kendi hesaplarına
kaçıp giderlerdi ve genellikle bütün gün, belki de hava karardıktan sonraya kadar uzakta kalırlardı. Geçen gün bu yoldan gittiler ve öğleden sonra, Teğmen Alden nehir kıyısında at sürerken, onu kesinlikle hasta eden bir sahneyle karşılaştı. Suya yakın yerde, kurtlar için zehirle
doldurulmuş olduğu belli olan bir buzağı leşi vardı ve kıyıda Magic, Deacon, Dixie ve diğer tazılar yatıyordu, hepsi ölmüştü veya ölmek üzereydi! Blue'nun dişleri kötüydü ve hala
eti kemiriyordu ve bu nedenle suya gitmemişti, bu da kurt etiyle zehirlenme vakalarında neredeyse anında ölüme neden oluyordu.

Teğmen Alden diğer köpeklerin artık dayanamayacaklarını görür görmez,
Blue ile birlikte karakola koştu ve büyük zorluklarla hayatını kurtardı. Hal ve annesi, birçok sınır karakolunda korkusuz ve yorulmak bilmez avcılar ve dövüşmeye zorlandıklarında cesur savaşçılar olarak bilinen tazıların tek hayatta kalanlarıydı. Tazılar nadiren dövüşmeye çalışırlar, bu özellik bazen diğer köpekleri kandırır ve onları Waterloo'larına getirir. Teğmen Alden bana köpeklerin ölümünden bahsettiğinde, "Yatağımı eski Magic ile birçok kez paylaştım!" derken gözlerinden yaşlar geldi. Ve o köpekler bekar evinde ne kadar özlenecek! Geçtiğimiz yaz buraya geldiğimizde, yaşlı tazıların Hal'e saldıracağından korkuyordum, ama bunun yerine çok
dostça davrandılar ve onun kendilerinden biri olduğunu biliyor gibiydiler - geri dönen bir gezgin.

ST. CHARLES HOTEL, NEW ORLEANS, LOUISIANA, Eylül 1877.

Ordudaki yaşam kesinlikle sürprizlerle dolu! Dün sabah Pass Christian'da, Faye ve ben verandada oturmuş, gazeteleri kayıtsız bir şekilde okuyorduk, o sırada Faye aniden ayağa kalktı ve "Üçüncü Alay Montana Bölgesi'ne gönderildi!" dedi. İlk başta ona inanamadım - birliklerin yılın bu mevsiminde böyle soğuk bir iklime gönderilmesi çok imkansız görünüyordu ve ayrıca, alayın çoğu şu anda büyük kömür grevi nedeniyle Pittsburg'da. Ama Picayune'de, önümüzdeki yıllarda hayatımızı etkileyecek olan ve tembelce hoşnutluk durumumuzu anında en büyük aktivite ve heyecanlardan birine dönüştürebilecek yarım düzine satırlık küçük bir paragraf vardı! Faye hemen telgraf ofisine gitti ve telgrafla izninin kalanını bıraktı ve alay emir subayına subayların aileleri için ulaşım sağlanıp sağlanmadığını sordu. Mesafe o kadar büyüktü ve Kızılderililer son iki yıldır Montana'da o kadar düşmanca davrandılar ki, ailelerin gitmesine izin verilmeyeceğini düşündük. Öğle yemeğinden sonra sandıkları topladık, eşyaları dikkatlice ayırdık, böylece gidemezsem yeniden paketlemeye gerek kalmayacaktı ve size temin ederim ki birçok eşya sıcak gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde katlanmıştı - belirsizlik çok zordu. Akşam, yaz boyunca bize çok sıcakkanlı ve misafirperver davranan birkaç arkadaşımıza "elveda" demek için etrafta dolaştık. Bu sabah erken saatlerde Pass Christian'dan geldik ve buraya geldikten kısa bir süre sonra Faye'e telgraflar geldi, biri ona Pittsburg'a gidip göreve başlamasını emrediyordu, diğeri ise subayların ailelerinin alaya eşlik edebileceğini söylüyordu. Bu benim için muhteşem bir haberdi. Geride kalma korkusu ve dehşeti beni gerçekten hasta etmişti ve eğer gerçekten gerçekleşseydi ne olurdu hayal bile edemiyorum. Gidebilirim, şimdilik bu kadarı yeterli ve bu akşam saat dokuzda Pittsburg'a gitmeyi bekliyoruz. Geç başlamamız bize burada yapacak hiçbir şey olmadan uzun bir gün yaşatıyor. Bir süre sonra, dışarısı o kadar sıcak olmadığında, eski mekanlarımızdan bazılarını veda etmek için dışarı çıkıyoruz. Arkadaşlarımızın hepsi şehir dışında ve Jackson Kışlası böyle sıcak bir gün için çok uzakta -- ayrıca,
şimdi tanıdığımız kimse yok.

Geçtiğimiz kış boyunca "Ordu ve Donanma Kulübü" kotilyonlarımızın her iki haftada bir dans edildiği bu eski otelde olmak oldukça doğal görünüyor. Ve bunlar çok güzel şeylerdi, müzik sağlamak için iki muhteşem askeri orkestra, biri dans etmek için ve diğeri figürler arasında seçim yapmak için. Rocky Dağları'nın kar ve buzuna, Fransız unsurunun her şeye bir çekicilik kattığı New Orleans'ın birçok, birçok hoş anısını yanımızda götüreceğiz. Alayın her yıl çok önemli bir rol aldığı Mardi-Gras geçit törenleri, saray Rex baloları, Comus baloları, Grunewald Hall'daki keyifli Creole baloları, Washington Topçularının görkemli ve seçkin baloları, zırhlı monitör Canonicus'ta büyüleyici dans resepsiyonları, ayrıca neredeyse adım atmaya korktuğumuz, her şeyin tertemiz ve parlak olduğu savaş gemisi Plymouth ve sonra Jackson Kışlası'ndaki kendi güzel ordu şenliklerimiz, alay karargahı, her biri ve hepsi en büyük zevkle hatırlanacak. Ancak Güney'deki en derin etkiyi bırakan olay, üç hafta boyunca Jefferson Davis ile aynı evde, ailece ve yakın bir şekilde yaşadığımız Vicksburg'da gerçekleşti! Bunun gerçekten harika bir deneyim olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen o zamanlar size
yazdıklarımı biraz hatırlayabilirsiniz - yeğeninin muhteşem evinde pansiyonda kalırken onu ziyarete geldi.

Geldiği günü çok iyi hatırlıyorum. Elbette, evde bir ordu subayının olduğunu biliyordu ve Bayan Porterfield bize geleceğini söylemişti, bu yüzden buluşma beklenmedik değildi. Yine de, o gece
akşam yemeğine indiğimizde, hava aşırı sıcak olmasına
rağmen neredeyse gerginlikten titriyordum. Hoş olmayan bir şeyin
olacağından çok korkuyordum, çünkü Bayan Porterfield ve kızı kültürlü ve zarif kadınlar, ayrıca çok hızlı olanlara karşı asiydiler ve amcalarının "Başkan" Davis olduğunu her zaman hatırlatmayı ihmal etmediler!
Ve sonra, büyük yemek odasına girdiğimizde, Faye en mavi, en parlak üniformasıyla sanki Sam Amca'nın kendisiymiş gibi görünüyordu.

Ama korkulacak hiçbir şey yoktu -hiçbir şey. Uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam, Bayan Porterfield ile birlikte bizimle buluşmak için öne çıktı -eski Güney okulundan, kibar bir beyefendi- görünüşe göre İç Savaş'ı hiç duymamıştı ve mavi üniformayı fark ettiyse bile, neyi temsil ettiğine en ufak bir ilgi göstermemişti. Sakinliği gerçekten hayal kırıklığıydı! Beni ciddi bir vakarla selamladıktan sonra Faye'e döndü
ve elini sıkıca ve içtenlikle kavradı, yüzündeki tüm ifade biraz yumuşadı. Federal Blue'yu böylesine dostça
koşullar altında bir kez daha gördüğünde derinden etkilendiğini ve eski anıların geri gelip, Akademi'ye karşı neredeyse unutulmuş sevgi ve saygıyı da beraberinde getirdiğini her zaman düşündüm; bu sevgi, ister onurlu ister utanç dolu bir hayat olsun, her mezunun mezarına götürdüğü bir sevgidir.

İnsan çok kolay duygusallaşabilir ve onun Eski West Point olduğunu, yanıltıldığını ve ruhunun kırıldığını, onurlu bir sessizlikle yenilgisini ve rezaletini Genç West Point'e itiraf ettiğini düşünebilirdi; Genç West Point ise, Sam Amca'nın omuz askıları ve pirinç düğmeleriyle, diğerinin yanlış yönlendirilmesinden ve ihanetinden cömertçe habersiz olabilirdi. Jefferson Davis'in hayatından pişman olup olmadığını birçok kez merak ettik. Kesinlikle bundan memnun olamazdı.

O toplantıda bir yabancının bilebileceğinden daha fazlası vardı. Oturduğumuz muhteşem yemek odasında, kırk fit uzunluğundaydı ve tüm büyük bodrum gibi İtalyan mermeri fayanslarla kaplıydı, bir pencerenin bir tarafının boyanmamış çerçevesini ve ayrıca güzelce freskli duvarlardaki, Vicksburg kuşatması sırasında evin içine düşen bir kabuk parçasının açtığı delikleri kapatan iki büyük gri sıva parçasını fark etmemek imkansızdı. Kabuk, hizmetçilerin kaldığı yerin yakınında dışarıda patlamıştı. Sonra yine, her sıcak akşam yemeğinden sonra, evde olduğu süre boyunca Jefferson Davis ve Faye büyük mermer verandada oturup sigara içer ve West Point'te her biri orada öğrenciyken meydana gelen küçük olayları anlatırlardı. Bu zamanlardan bazılarında, bir ucundaki devasa bir sütunun kalıntılarına neredeyse dokunuyorlardı, o da ABD savaş gemilerinden gelen mermi parçalarıyla parçalanmış ve çatlamıştı, bir parçası hala beyaz mermerin içindeydi.

Çünkü Jefferson Davis, Faye'in babasının Deniz Kuvvetleri'nde bir subay olduğunu ve Konfederasyon'un dağılması için cesurca ve cüretkarca elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu; ve o babanın oğluna karşı hiç bitmeyen, cilalı nezaketiyle -hatta mermi parçalarının ve yamalı duvarların yanında otururken bile- Konfederasyon Başkanı, birçok Güneyli erkek ve kadının -özellikle de kadınların- takip etmesi gereken onurlu bir özdenetim örneği sergilemişti.

Çünkü bu yeniden yapılanma günlerinde subaylar ve aileleri her zaman popüler değil. Ancak bu yaz Pass Christian'da en misafirperver, düşünceli ilgiyi gördük ve hiçbir zaman söz veya eylemle "Yank-Tanks" olduğumuzu hatırlamadık, Holly Springs'te ilk gittiğimiz yıl olduğu gibi. Ancak, orada o şımarık Mississippi kızlarıyla birlikte Sam Amca için güzel bir yeniden inşa işi yaptık - ikisi kısa sürede o kadar kapsamlı bir şekilde yeniden inşa edildi ki "iyi günde de kötü günde de!" onun güçlerine katıldılar. Güney'de olduğumuz üç yıl boyunca sosyal yaşam çoğu zaman büyüleyiciydi, ancak subaylar için hizmet çoğu zaman çok tatsızdı. Birçok kez, çok düşük bir erkeklik türüne sahip olan ve Kuzey'deki evlerinde tek bir dürüst oyu bile yönetemeyen
kişilere eşlik etmeleri ve onları korumaları istendi. Faye'in şirketi, üç yıl önce Colorado'dan geldiğimizden beri yirmi bir kez taşındı ve neredeyse her seferinde bu ilkesiz
kişilerin isteği üzerineydi. Ancak bu taşınmalar bizi her zaman rahatsız etmedi, çünkü Faye çoğu zaman Baton Rouge Bölgesi'nin yardımcı generaliydi ve bu bizi Baton Rouge'da tuttu, ancak geçen kış New Orleans'taydık.

Geçtiğimiz kış şehirde tanıştığımız birkaç eski Creole ailesinin, Pass Christian'da büyüleyici eski tarz Güney evleri var ve biz orada her zaman içtenlikle karşılandık. Kızlarına plaj boyunca farklı evlerde düzenlenen gayriresmi danslarda ve Bay Payne'in güzel yatında düzenlenen ay ışığında yelken partilerinde eşlik etmek benim için olağan bir durumdu ve sonra, tüm yaz boyunca, oraya ilk geldiğimiz zamandan itibaren, Bay Payne diğer takımın kaptanıyken, ben bir kroket takımının bir tarafının kaptanıydım. Kroket kısmı, elbette, Binbaşı Borden'ın Baton Rouge'daki sabırlı ve titiz eğitiminin sonucuydu. Baton Rouge'dan bahsetmek bana, neredeyse bir yıl boyunca hastane görevlisiyle birlikte orada bulunan sevgili köpeğimi hatırlatıyor. Şu anda Alabama'daki Mount Vernon Kışlası'nda şirketle birlikte ve Faye, çavuşa Pittsburg'a götürülmesi için telgraf çekti. Şimdi dışarı çıkıyoruz, öncelikle Michaud's'a lezzetli bisküvi glace'inden almak için! Şehirli dostlarımız hala uzakta, bu yüzden
istasyona gidene kadar etrafta dolaşmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmayacak, pour passer le temps
.

MONONGAHELA HOUSE, PITTSBURG, PENNSYLVANIA, Eylül 1877.

YİNE Montana'ya yapacağımız uzun yolculuk için sandıklarımızı hazırladık ve
bu sefer gideceğimizi düşünüyorum, çünkü bizi götürecek olan özel tren
şu anda istasyonda ve alayın bagajları aceleyle
yükleniyor. Bu sabah alayın bu gece yola çıkacağı haberi geldi, bu yüzden sonunda General Sherman amacına ulaşmış gibi görünüyor.
Üç uzun haftadır burada belirsizlik içinde tutulduk - paketlerken ve sonra
paketleri açarken - bir gün gidecektik, ertesi gün gitmeyecektik, bu arada komutan general ve tümen komutanı bizimle "halat çekme" oynuyorlardı.

Yolculuk uzun ve çok pahalı olacak ve sıcak bir iklimden, sıcak giysilerin hemen satın alınmasının zorunlu olduğu bir mevsimde soğuk bir iklime geçiyoruz ve tüm bu beklenmedik masraflarla, sadece iki general arasındaki bir anlaşmazlık yüzünden, haftalarca büyük otel faturaları ödemek zorunda kaldık. Şu anda para, zavallı Ordu için de çok değerli, çünkü üç aydan uzun süredir subaylara veya erlere tek bir dolar bile ödenmedi! Kalabalık ailelere sahip subayların bu hareketi nasıl idare edebileceğini anlamıyorum - maaş hesaplarını satmaları ve sonra da bunu yaptıkları için askeri mahkemeye çıkarılmaları bekleniyor. Kongre, toplantı sona ermeden önce ordu tahsisat tasarısını geçirmeyi başaramadı,
sonuç olarak, bir sonraki oturuma kadar Orduya para ödenemez! Yine de Ordunun aynı şekilde devam etmesi, her ayın sonunda Amca Sam'in tüm erzak ve askeri malzeme faturalarını derhal ödemesi ve ne kadar ek masraf olursa olsun, tek bir homurdanmadan onun emrini yerine getirmesi bekleniyor. Rahat evlerine gitmeden önce faturayı ödemeye çok yorgun olan Kongre'nin akıllı adamlarının, Ordu bir bütün olarak, "Yorulduk. Amca, canım, yaz için eve gidip dinleneceğiz. Sen bizim olmadan idare etmek ve Kızılderilileri ve grevcileri elinden gelen en iyi şekilde yönetmek zorundasın." dese ne yapacaklarını merak ediyorum. Bu, Orduyu aylarca yoksul olmaya zorlamak ve sonra alayları Doğu'dan Batı'ya ve Güney'den Kuzey'e yönlendirmek kadar mantıklı olurdu. Elbette birçok aile, aksi takdirde gidecekleri yerde kalmaya zorlanacak. Holly Springs'ten yanımızda getirdiğimiz genç bir siyahi adamı çıkarıyoruz. Biz buraya geldiğimizden beri cephanelikteydi ve Hal de onunla birlikteydi. Köpeğin beni görmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti ve neredeyse bu gece istasyonda beni tanımayacağından korkuyorum. Pass'tan ayrılmadan önce
Christian Faye çavuşa Hal'i şirkete getirmesini ve yolda ona gerekli yiyecekleri almasını telgrafladı. Bu yüzden, şirket
buraya geldiğinde, köpek için et aldıklarını iddia eden birkaç adam tarafından faturalar sunuldu, toplam tutar iki gün için dokuz dolardı! Hal'in bu kadar iyi bakıldığını bilmek bizi çok mutlu etti. Ancak askerler paraya ve onunla birlikte daha fazlasına razıydı, çünkü köpeği tekrar yanımızda, güvende ve iyi bir şekilde görmekten çok mutluyduk.

Şimdi oldukça büyük bir Rae ailemiz var --Faye ve ben-- bir zenci, bir tazı ve
bir küçük gri sincap! Billie için zor bir yolculuk olacak, ama ona küçük bir kurdele yakalık yaptım ve ona uzun bir bant diktim, bu da çeşitli yerlere çeşitli şeylere bağlanabilen ince bir "çit ipi" oluşturuyor ve bu şekilde çitle çevrilebilir ve yine de egzersiz ve hava alabilir.

Demiryolundan neredeyse tam kuzeye doğru dört yüz milden fazla bir mesafe gideceğiz ve tabii ki bu en uygun koşullar altında birkaç hafta sürecek. Ama bu kadar uzağa gitmemize aldırmamalısınız - Kızılderili Bölgesi'nden daha uzak olmayacak ve Montana'nın iklimi Camp Supply'den çok daha iyi olmalı ve evler kesinlikle daha konforlu olmalı, çünkü kışlar çok uzun ve sert. Tekrar kendi evime ve ayrıca binebileceğim bir ata sahip olmaktan çok mutlu olacağım.

Faye az önce istasyondan geldi ve neredeyse her şeyin
yüklendiğini ve bu gece saat sekizde yola çıkacağımızı söyledi. Bu sevindirici bir haber çünkü bence herkes Montana'ya gitmek için can atıyor, ailelerini yanlarında götüremeyecek zavallı subaylar hariç.

CORINNE, UTAH BÖLGESİ, Eylül 1877.

Biz neredeyse bir haftadır yola çıkıyorduk, ama sonunda dün sabah
geldik. Trenimiz özeldi ve bir programımız olmadığı için, normal trenlere yer açmak için sık sık saatlerce raydan çıkıyorduk.
Vardığımız andan itibaren çadırlar
açılıp kuruldu ve kaosun ne kadar çabuk düzene girdiğini görmek şaşırtıcıydı. Bu
sabah kamp küçük bir beyaz şehre benziyordu -sokaklarıyla birlikte.
Her yerde büyük bir hareketlilik var, çünkü kuzeye doğru yürüyüş için hazırlıklar çoktan başladı. Kamp "karmaşamız" başladı ve sanırım iyi bir asker aşçı ve çadırlarla ilgilenecek Cagey ile çok
rahat edeceğiz. Yatak, sandık ve katlanır masa için koyu mavi kreton kumaştan, katlanır sandalyelerin renk şemasını yansıtan ve çadıra biraz neşe katan
beyaz figürlü kılıflar yapıyorum ve aynı malzemeden çadırın yan duvarlarına iğnelenebilen ve geceleri çeşitli şeylerin
sıkıştırılabileceği cepler yapıyorum. Bu kılıflar ve büyük cepler katlanıp her sabah
yatak takımı rulosuna konulacak.

Doldurulabilecek yeterli ambulans yok, bu yüzden
diğer insanlarla birlikte sıkışık bir şekilde içeri girmek veya tek başıma büyük bir ordu vagonuna binmek arasında bir tercihim vardı ve sıkışıklık konusunda bir deneyimim
olduğundan tereddüt etmeden vagonu seçtim. Faye'in arka yarısına saman ve yanlarda ve altta kanvas yaptırıyor ve yüksek üst kısmı gerçek göçmen tarzında "kurdeleler" üzerine çekilmiş kanvastan olacak. Çadırımız katlanarak bir koltuk haline getirilecek ve arkaya yerleştirilecek, böylece oturup yuvarlak açıklıktan dışarı bakıp arkamdaki vagona bağlı katırlarla dedikodu yapabileceğim. Ön tarafta tüm kamp mobilyalarımız ve eşyalarımız, katlanabilir yatak, yemek sandığı, iki küçük soba (biri yemek pişirmek için), sıkıca kanvasa sarılıp bağlanacak yatak takımı vb. olacak. Cagey sürücünün yanında oturacak. Vagonda bir tane bile yay yok, ama olmasa bile, Bayan Hayden ve üç küçük çocukla olduğumdan daha rahat olacağım. Belki ambulansı kendilerine saklayabilirler ve tüm alana sahip olurlar. Billie'yi de düşündüm. Vagonda sürekli nöbet tutabilir, ama küçük adamın her gün altı veya sekiz saat boyunca üç huzursuz çocukla birlikte bir ambulansta yaşadığı sefaleti hayal edin!

Hal bizimle birlikte -- aslında, zavallı köpekten zor uzaklaşabiliyorum, benden tekrar ayrılmaktan çok
korkuyor. Pittsburg'daki istasyona vardığımızda Cagey ile birlikte oradaydı ve kalbi kırık, ruhu kırılmış bir köpek olduğunu görmek için sadece hızlı bir bakış yeterliydi. Jackson, Mississippi'deki bir otelde, yaşlı Hal'in beni devasa bir aynadan çekip kendi yansımasıyla savaşmaya çalışmasına neden olan ateşten geriye tek bir kıvılcım bile kalmamıştı (o zamanlar garip adam ona yüz elli dolar teklif etmişti) ve kesinlikle iki yıl önce Monroe, Louisiana'da büyük bulldog'u kırbaçlayan tazı değildi. Arkasına geldiğimde beni görmedi ve bir yıldan uzun süredir sesimi bile duymadığı için onunla konuşmaktan neredeyse çocukça korkuyordum. Ama sonunda "Hal, eski dostunu unutmadın mı?" dedim. Anında döndü, ama elimi başına koyduğumda neşeli bir
bağlantı veya kulakların ve kuyruğun kalkması olmadı - sadece bir tanıma bakışı, sonra ince vücudunu arka bacaklarının üzerinde tüm uzunluğuyla kaldırması ve ön ayaklarını her iki omzuma erişebildiği kadar uzağa koyması, beni sıkıca kavradı, ayak tırnaklarını bana iyice batırdı ve başını boynuma yakın bastırarak tutunmaya devam etti, bir köpeğin ağlamasından çok insan hıçkırıklarına benzeyen küçük, alçak
sızlanmalar çıkardı. Elbette kollarımı ona doladım ve elbette ben de ağladım. Çok acıklı bir şekilde üzücüydü, çünkü zavallı aptal hayvanın bizden uzakta olduğu yıl boyunca ne kadar çok acı çektiğini anlatıyordu. İnsanlar baktı ve kısa süre sonra etrafımızda bolca meraklı bir kalabalık oluştu. Cagey durumu açıkladı ve o andan itibaren tren saatine kadar Hal okşandı, sevildi ve öğle yemeği sepetlerinden ikram edildi.

Yanımızdaki arabadaydı, dışarı çıkıyordu ve onu sık sık görüyorduk. Çoğu zaman ovalarda uzun mesafeler kat edilirdi, uzakta veya yakında görülebilecek tek şey motorlar için su içeren devasa tanklardı. Bu yerlerden birinde, biz su alırken. Cagey
uyuyordu ve Hal'in sürekli bağlı tutularak kötü muamele gördüğünü düşünen bir acemi, tasmasından zinciri çözdü
ve onu arabadan çıkardı.

Köpeğin gördüğü ilk şey başka bir köpekti ve ne yazık ki! Ryan adlı yaşlı bir askere ait bir tazıydı. Daha sonra gördüğü şey, uzun süre ve yorgun bir şekilde özlemini çektiği sevgili, eski, güzel ovalardı.
İki köpek daha önce hiç birbirlerini görmemişti, ancak tazılar klan gibidir ve
kendi türlerini asla tanımazlar, bu yüzden tanışmak için bir veya iki sıçramayla, ikisi de arabalardaki herhangi biri ne yaptıklarını fark etmeden
önce gözden kayboldular. Arabamızın
penceresinde oturuyordum ve köpeklerin yuvarlanan tepeyi aştığını gördüm ve ayrıca bir düzine veya daha fazla askerin onları takip ettiğini gördüm. Faye'e olanları anlattım ve o da sert bir koşuyla tepeyi aşmaya başladı. Zaman geçti ve biz
vagonlardakiler izledik, ancak ne adamlar ne de köpekler geri döndü. Sonunda motordan uzun bir düdük çalındı ​​ve kısa bir süre sonra tren çok yavaş hareket etmeye başladı. Subaylar ve adamlar koşarak geri geldiler, ancak
köpekler yanlarında değildi! Kalbim neredeyse kırılmıştı; güzel
köpeğimi ovada açlıktan ölmeye bırakmak çıldırtıcıydı. Yalnız kalmak istedim, bu yüzden
soyunma odasına gittim ve yüzümü bir perdeye gömerek nefes nefese hıçkırırken Bayan Pierce, Binbaşı Pierce'ın karısı, içeri girdi ve çok tatlı ve sempatik bir şekilde şöyle dedi: "Ağlama,
canım; Hal vagonu takip ediyor ve kondüktör treni durduracak. "

Ona aceleyle sarılıp son vagonun sonuna geri koştum ve
gerçekten de Hal oradaydı, eski Hal, kuyruğu dik ve gözleri parıldayarak zıplayarak ilerliyordu, atalarının kanının hala damarlarında olduğunu gösteriyordu. Kondüktör treni durdurmadı, çünkü
askerler ona fırsat vermedi. Frenleri çevirdiler ve
sonra tuttular ve eğer bir tren görevlisi müdahale etseydi
orada ve o anda bir kavga çıkardı.

Tren durur durmaz Faye ve Ryan köpeklere doğru giden ilk kişilerdi, ancak o zamana kadar tazılar tüm bu olayı çok eğlenceli buldular
ve yakalanmaya itiraz ettiler - en azından Ryan'ın köpeği itiraz etti.
Vagonumuzdaki hamal Hal'i yakaladı, ancak Ryan ona köpeği bırakmasını, ikisini
bir araya getireceğini söyledi. Bu Ryan için kurnazcaydı, çünkü
Binbaşı Carleton'ın bir subayın köpeğini bekleyebileceğini, ancak
asla sadece bir er için; ama aslında tam tersiydi, erler frene bastı. Köpekler su tankına doğru yaklaşık bir mil geri koştu ve kondüktör treni geri çekti ve her iki köpek de yakalanana ve gemiye binene kadar buharla ilerlemedi.

O sırada alayın geçici komutanı binbaşıydı. Çok kibirli bir adamdı ve rütbesine gereken saygının gösterilmeyeceğinden her zaman korkardı ve geri çekilirken vagonumuza girip yüksek sesle şöyle dedi: "Çok üzgünüm Bayan Rae, güzel tazınızı kaybetmeniz
için, ama bu tren daha fazla tutulamaz - hareket etmeli!" Hiçbir şey söylemedim, çünkü öndeki frende mavi giysili iki iri adamı gördüm ve Binbaşı Carleton'ın onları asla uzaklaştırmayacağını biliyordum, ne kadar böbürlense ve bize önemini göstermeye çalışsa da, çünkü o gerçekten yumuşak kalpli bir adam.

Zavallı Faye uzun süre koşmaktan tamamen bitkin düşmüştü ve bir süre
Ryan kritik durumdaydı. Görünüşe göre karısını yakın zamanda gömmüş ve tek çocuğunu New Orleans'ta bir manastırda bırakmış ve
hem karısının hem de küçük kızının evcil hayvanı olan tazı, onu rahatlatmak için
geriye kalan tek şey. Herkes köpeği aldığı için çok mutlu. Hal, buraya gelene kadar
bir daha zincirlerinden çözülmedi, sizi temin ederim, ama zavallı Cagey, ona biraz egzersiz yaptırmak için
her durakta köpeğiyle birlikte aşağı yukarı koşturarak neredeyse kendini öldürüyordu.

Bir kez daha çadırda olmak gerçekten çok keyifli ve
yabancı bir ülkede kamp yapmanın çok keyifli olacağını tahmin ediyorum. Yanımızda büyük bir vagon dolusu erzak
malzemesi olacak, böylece ara sıra
malzemelerimizi kolayca artırabiliriz. Herkesin içinde olduğu gerçekten neşeli ruh halini görmek şaşırtıcı. Subaylar şarkı söylüyor ve ıslık çalıyor ve biz
sık sık uzaktan adamların coşkulu kahkahalarını duyabiliyoruz. Ve
karılar! Her birinin yüzünde mutlu bir memnuniyet ifadesi var. Dünya bilmese bile, bu yürüyüşte üstlenmemiz gereken rolün
en önemli olduğunu biliyoruz. Her kampta çadırların
rahat ve neşeli hale getirildiğini göreceğiz; yorucu yürüyüşten sonraki küçük akşam yemeği, erken kahvaltı ve soğuk öğle yemeğinin her biri ve
hepsi kamp pişirmenin izin verdiği kadar zarif olacak. Evet, bazen bize "kamp takipçileri" deniyor, ama aldırış etmiyoruz--muhtemelen kıskanç yaşlı bir bekar subaydan kaynaklanmıştır. Bizimle birlikte gelen rahatlık ve neşeyi biliyoruz ve sonra--geride kalmadık!

RYAN'S JUNCTION, IDAHO BÖLGESİ, Ekim 1877.

Karla kaplıyız ve herkes burada birkaç gün kalmak zorunda kalacağımızı düşünüyor. Dün kamp kurulduğunda hava aydınlık ve güneşliydi, ancak hava kararmadan önce korkunç bir kar fırtınası çıktı ve gece yarısına kadar kar derinleşti ve soğuk yoğun oldu. Çadırların içinde kaldığımız sürece çadırı çok sıcak hale getirebilen küçük konik sac sobalarla oldukça rahatız. Ve çadırın etrafında biriken kar dondurucu rüzgarı dışarıda tutuyor. Rahatımız için her şeye sahibiz, ancak böyle bir hava kamptaki hayatı hiç de çekici kılmıyor. Faye, komik bir manzara gördüğünü söylediği Binbaşı Pierce'ın çadırından yeni geldi. Her iki tarafında bir sıra demir karyola bulunan büyük bir hastane çadırları var ve karyolalarda beş tombul küçük çocuk vardı -biri henüz bebekti- sabırlı yaşlı annelerine neşeyle meydan okuyarak küçük pembe ayaklarını tekmeliyordu. Anneleri onları örtmeye çalışıyordu. Çadır sıcak ve rahattı ama dışarıda, kar o kadar derin ve soğuk o kadar nüfuz ediciydi ki, bu küçük insanların bu kadar sıcak ve mutlu olabileceğine inanmak zordu. Ama Bayan Pierce harika bir anne! Binbaşı Pierce, ailesini bu uzun yürüyüşe çıkarmaya karşıydı, her türlü hava koşuluna maruz kalacaklardı ama Bayan Pierce, kocasıyla arasında iki günlük araba ve sekiz günlük en kötü türden posta yolculuğuyla geride bırakılacağından habersizdi; bu yüzden, aklı başında bir kadın gibi, meseleyi kendi eline aldı ve ziyaret ettiği Chicago'ya vardığımızda, istasyonda, bebekleri, mürebbiyesi, dadıları ve sandıklarıyla birlikte gülümseyen Bayan Pierce vardı, hepsi bizimle gelmeye
mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı ve hepsi geldi. Binbaşı biraz azarladıktan ve vicdanını rahatlattıktan sonra, ailenin diğer üyeleri kadar o da gülümsedi.

Bizimle birlikte olan çocuklar bu duruma harika bir şekilde dayanıyor gibi görünüyor.
Bir veya ikisi ilk başta solgundu, ancak sonradan pembeleştiler ve güçlendiler,
ancak onlar ve anneler için çok zorlayıcı olan çok şey var.
Çadırlar sabah tam altıda "sökülüyor" ve bu da bizim dörtte kalkmamız ve beşte kahvaltı etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Yatakların yuvarlanması, her küçük şeyin sandıklara veya çantalara yerleştirilmesi, yemek sandığının paketlenmesi, ocak ve pişirme kaplarının sadece vagonda güvenli bir şekilde taşınmaya hazır hale getirilmesi değil, aynı zamanda saat altıdan önce çadırlardan çıkarılması gerekiyor. O saatte askerler geliyor ve boru sesi duyulduğunda çadırlar indiriliyor ve içeride bir şey unutulursa, çadır katlanana kadar
çadırın altından çıkarılması veya orada bırakılması gerekiyor. Günler artık o kadar kısa ki bunların hepsinin karanlıkta, mum veya fener ışığında yapılması gerekiyor ve annelerin küçük çocuklarını saat altıda nasıl kaldırıp güne hazır hale getirebildiklerini anlayamıyorum, çünkü o saate kadar kendimi ve çadırı hazır hale getirmek için ancak bu kadarını yapabiliyorum.

Küçük bir derenin kıyısındayız ve çadırlar açıkça
yaban kazlarının tünek alanına kurulmuş, çünkü kar fırtınası sırasında binlercesi karanlık çöktükten uzun süre sonra buraya geldi ve büyük kanatlarının vızıltısı ve yüzlerce sesin sürekli "honk! honk!" sesiyle şimdiye kadar duyulmuş en korkunç gürültüyü çıkardılar. O kadar alçaktan dönüyorlardı ve çağrılar o kadar yüksekti ki bazen sanki çadırların içindeymiş gibi görünüyorlardı. Sığınmak için eve gelmiş olmalılar ve çadırlardaki ışıklar ve yerlerini kaybetmeleri yüzünden kafaları karışmış ve kör olmuş olmalılar. Av için muhteşem bir ülkeden geçiyor olmalıyız.

Yolda birkaç gün boyunca çok hastaydım, bunun nedeni sıtmaydı--belki Pass Christian'da çok fazla scuppernong üzümü ve
küçük bir taşı bir kaya parçası büyüklüğünde gösteren ağır ordu vagonunun sarsılmasıydı. Bir sabah yürüyemedim ve hatta ayağa kalkamadım ve
Faye ve Binbaşı Bryant beni bir bufalo cübbesiyle vagona taşıdılar. O günkü yürüyüş boyunca Faye benim vagonumun yanında yürüdü ve bu ona hiç dinlenme fırsatı vermedi, çünkü benim için mümkün olduğunca kolaylaştırmak için
vagonum uzun sıranın en ucuna yerleştirilmişti.
Birlikler elli dakika yürüyor ve on dakika duruyorlardı ve biz erkeklerin yürüdüğünden çok daha yavaş gittiğimizden, her dinlenmede kolona yetişiyorduk, tam da sıraya girmek için boru çalındığında ve sonra
birlikler ve vagonlar yola çıktığında, Faye sürekli bir yürüyüşte tutuluyordu.
Hâlâ vagonda gezinmek için izin istemesi gerektiğini düşünüyorum, en azından günün bir kısmında,
ama bunu yapmadı. Kamp bir çiftliğin yakınındayken bir akşam, Doktor Gordon'un çadırın dışında Faye'e sabah orada bırakılmam gerektiğini, daha fazla gidemeyecek kadar hasta olduğumu söylediğini duydum! Bunu duyduğuma dair tek bir kelime etmedim, ancak kendi kendime devam edeceğime söz verdim. Hiçbir şey bilmediğim ve tıbbi yardım alamayacağım tamamen yabancılarla birlikte bırakılma korkusu durumumu iyileştirmedi, ancak korku bana güç verdi ve sabah kamp dağıldığında Doktor Gordon'a daha iyi, çok daha iyi olduğumu ve buna o kadar ısrarla bağlı kaldığımı söyledim ki sonunda devam etmeme izin verdi. Ancak o sabah yürüyüşün birçok saati boyunca ellerim ve dizlerim üzerinde yürümek zorunda kaldım! Yol alışılmadık derecede engebeli ve taşlıydı ve sarsıntıya dayanamadım, brandanın üzerinde oturarak veya vagonun yastıklı tabanına uzanarak. O gün Faye günün subayıydı ve Albay Fitz-James, uzun yürüyüşlere ek olarak hasta bir karısıyla ağır bir yük altında olduğunu bildiğinden, ona binmesi için atlarından birini gönderdi - çok güzel bir hayvan ve uyumlu bir takımdandı. Faye ilk molada Hal'i kaçırdı ve şirkete geri dönerken onun adamlarla birlikte olmadığını gördü, bu yüzden benim vagonuma gitti, ancak benim sıkıca kapatıldığımı, Cagey'in uyuduğunu ve köpeğin bizimle olmadığını gördü. İkimizle de konuşmadı, ancak son vagona devam etti, orada bir çamaşırcı kadın ona köpeğin az önce geldiğimiz yoldan geri döndüğünü gördüğünü söyledi.

Bir çavuş olan vagon şefi Faye'e bir katırla katılmıştı ve ikisi de köpeğin peşinden giderek her an onu yakalamayı umuyorlardı. Fakat
Hastane görevlisiyle Baton Rouge'da geçirdiği mutsuz yılın anısı Hal'in hafızasında hala tazeydi ve arkadaşlarından bir kez daha ayrılma korkusu onu daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde ilerletiyordu ve
atlardan çok önde tutuyordu. Faye sonunda onu bulduğunda, kamp ocağımızın dumanı tüten küllerinin yanında oturuyordu, uzun burnu dikti, bir tazının verebileceği en kan donduran sefalet ve keder ulumalarını
çıkarıyordu ve bu çok şey ifade ediyor. Zavallı köpek Faye'i gördüğünde çılgına döndü ve tabii ki onu geri getirmekte hiçbir sorun yoktu; eski arkadaşının onu takip etmesinden çok memnundu. Sabahleyin şirketten Faye'i kaçırmış olmalı ve sonra beni kapalı vagonda bulamayınca bizim için kampa geri dönmüştü. Bütün bunlar kolayca anlaşılabilir, ama o tazı, koku alma duyusu olmadığı halde, o büyük kamp alanında, çadırımızın olduğu yeri, hatta sobamızın küllerini bile nasıl buldu?

Bütün gün Faye'i neden görmediğimi merak ettim ve öğle yemeği molası geçtiğinde ve o gelmediğinde, kendi acımın ötesinde bir şey düşünebildiğim kadar endişelenmeye başladım. Öğleden sonra geç saatlerde gece kampına ulaştık ve Faye hâlâ gelmemişti ve kimse bana onun hakkında bir şey söyleyemedi. Ve ben çok, çok hastaydım! Doktor Gordon çok nazik ve dikkatliydi, ama ne o ne de diğer arkadaşları kalbimdeki acıyı dindiremedi, çünkü bir şeylerin ters gittiğine çok emindim.

Tam çadırımız kurulmuşken Faye yorgun ve endişeli bir şekilde geldi, bana birkaç kelime söyledi ve sonra tekrar uzaklaştı. Ancak kısa süre sonra geri döndü ve bana köpeği almak için geri döndüğünü söyleyerek uzun süreli yokluğunu kısaca açıkladı. Ama sessiz ve dalgındı ve
akşamdan hemen sonra tekrar dışarı çıktı. Geri döndüğünde bana
olayların hepsini anlattı.

Herhangi bir koşulda, izinsiz olarak komutadan uzak kalması onun için korkunç bir şey olurdu, ancak günün subayı olduğunda bu affedilemezdi ve albayın atını da beraberinde götürmek
işleri daha da kötüleştirdi. Ve sonra, bir şey olmuşsa veya komuta tehlikeli bir sığlığa gelmişse, vagon şefinin her an çağrılması muhtemeldi. Faye bana köpeği almak için nasıl geri döndüklerini ve benzeri şeyleri anlattı ve kampa ilk girdiğinde hemen albayın çadırına gittiğini, atı bir görevliye teslim ettiğini ve albaya geri döndüğünü bildirdiğini, eğer at yaralanırsa onu değiştireceğini söyledi. Sonra kendi çadırına geldi, yakında bir emir geleceğini ve onu tutuklayacağını tamamen bekledi.

Ama akşam yemeğinden sonra, hiçbir emir gelmediği için albayı tekrar görmeye gitti ve ona talihsiz olayın nasıl gerçekleştiğini, köpek bulunmazsa bunun bana hayatıma mal olabileceğini hissettiğini, çünkü köpeğe çok bağlı olduğumu ve o sırada çok hasta olduğumu söyledi. Albay tüm hikayeyi dinledi ve sonra Faye'e her şeyi anladığını, şüphesiz kendisinin de aynısını yapacağını söyledi! Albay Fitz-James'in bu kadar nazik ve kibar olması muhteşemdi - Faye'e tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi. Belki de kendi karısının anıları
aklına geldi. Albayın hassas bir damağı olabilir ve bu onu birçok kişiyle sevilmez hale getirebilir, ancak alayında onun o kadar hassas ve büyük bir kalbi olduğunu
bilen iki kişi var ki
damak onlar tarafından bir daha asla
dikkate alınmayacak. Elbette at en ufak bir şekilde yaralanmadı.

Helena'ya giden ana yoldayız ve bu yerde yarbay ve dört bölüğün Montana'daki Fort Missoula'ya gitmek için kullanacağı kuzeybatıya giden bir çatal var. Albay, karargah ve diğer bölükler kışın Helena'da konuşlanacak. Yarın öğlen civarı güneye giden ana yola
ulaşmayı bekliyoruz ve bunu sekiz gün içinde alacaksınız. Billie sincabı vagonda
çok iyi vakit geçiriyor ve çok şişman. Her gün öğle yemeğimin parçalarını alıp kaçıyor ve onları tuvalin farklı yerlerine saklıyor, en azından kendi memnuniyeti için. Arkamızdaki katırlardan biri çok
dost canlısı oldu ve elimden her türlü yiyeceği alıyor.

Zavallı Hal geçen gün bir tavşanı kovaladıktan sonra baş dönmesi gibi bir şey geçirdi.

Doktor Gordon, Güney'de çok az egzersiz yaptığı için kalbinde yağlı dejenerasyon olduğunu
söyledi, ancak her gün koşmasına izin verilirse muhtemelen bunun üstesinden gelecektir.
Ama köpeğin kalbinde bir sorun olması fikrinden hoşlanmıyorum.

Sendeleyerek çadıra gidip ayaklarımın dibine düşmesi,
ona yardım edebileceğime aptalca güvenmesi çok acıklıydı.

MONTANA BÖLGESİ, HELENA YAKINLARINDAKİ KAMP, Kasım 1877.

BİRLİK, yaklaşık altmış mil ötede küçük bir karakol olan Camp Baker'a gitme emri aldı. Helena yolundan ve dağların eteğindeki komuta merkezinden ayrıldık ve şimdi Helena'dan yaklaşık on mil uzaktayız ve bize söylenene göre, Big Belt sıradağlarının diğer tarafında sefil, iki bölüklü küçük bir karakol. Helena'dan hiçbir şey göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım ve arkadaşlarımızdan bu kadar uzağa ve bu kadar ıssız bir yere gitmek zorunda olduğumuz için çok üzgünüm, ancak bölüğün ayrık hizmet sırası geldi, bu yüzden buradayız. Yürüyüşün son bölümünde manzara birçok yerde muhteşemdi ve burada da muhteşem. Her iki tarafında karla kaplı dağların olduğu güzel, geniş bir vadideyiz. Duyduğumuz her şeyden, Camp Baker civarında olağanüstü iyi avcılık ve balıkçılık olması gerektiği sonucuna varıyoruz ve bunda biraz teselli var. Dağlara ulaştıktan sonra kamplarımızın birçoğunda balıkçılık çok iyiydi ve size temin edebilirim ki
Doğu'nun benekli alabalıkları ve bu dağ alabalıkları
karşılaştırılamaz, ikincisi çok çok daha üstündür. Etleri beyaz ve
çok serttir ve bazen sudan çıkarıldıklarında o kadar soğuk olurlar ki
tutmak rahatsız edicidir. Ayrıca iyi dövüşçülerdir
ve küçük olanlar bile muhteşem bir spor sunar. Bir gece kamp, ​​yüksek kıyıları ve
orada burada çalı ve kaya kümeleri olan güzel bir küçük derenin yanındaydı - alabalık için ideal bir yuva, bu yüzden
bir şeyler yakalamayı umarak yola koyuldum - sıradan bir söğüt sopası ve
sıradan bir kanca ve yem olarak çekirgelerle. Faye herkese
sadece kanca olarak eğik bir iğnem olduğunu söylüyor, ama tabii ki kimse ona inanmıyor. Binbaşı
Stokes bana katıldı ve kısa süre sonra kampın hemen kenarında derin bir havuz bulduk.
Onun olta takımı benimkine çok benziyordu, bu yüzden
Kaptan Martin'in zarif eklemli olta, parlayan yeni makara ve
bir kamp taburesiyle bize doğru geldiğini gördüğümüzde, kendimizi biraz üzgün hissettik. Kaptan Martin yanımızdan geçti ve
tam altımızdaki kıyıya rahatça oturdu, ama Binbaşı Stokes
ve ben kıyıdan aşağı havuzun kenarına indik, orada elbette
ayakta durmak zorundaydık.

Su muhteşem bir şekilde berraktı ve herkes ve her şey sessizleşir sessizleşmez, dipte bir veya iki alabalık gördük, sonra daha fazlası belirdi ve daha da fazlası, taşların arasında bir düzine kadar güzel balık olana kadar, her biri yaklaşık on inç uzunluğundaydı. Ama kancalara yaklaşmadılar, Kaptan Martin'in en cazip sineklerine de yükselmediler - çünkü o da oturduğu yerden birçok alabalık gördü. Uzun süre orada durduk, sabrımız tamamen tükenene kadar, o balıklardan bazılarını yakalamaya çalıştık, bazen akıntının çekirgeleri neredeyse burunlarına kadar götürmesine izin verdik, sonunda Binbaşı Stokes fısıldadı, "İşte, Bayan Rae, şu iri adamı yakalamaya çalışın!" Şimdi, hepimiz küçük "adamlarla" başarısız olduğumuz için, iri olanı yakalama konusunda hiçbir umudum yoktu, yine de denedim, çünkü kesinlikle güzeldi ve taşlardan dikkatlice kaçınarak yavaşça yaklaşırken çok iri görünüyordu. Yemimi altı inç oynatmadan önce, orada beyaz bir parıltı oldu ve sonra küçük bir sarsıntıyla o balığı
--güvenli bir şekilde oltaya taktım.

Bu çok, çok güzeldi, ama balık
makineyle çok eğlenebileceği korkunç bir mücadele başlattı, ama benim bir makinem yoktu ve
tam arkamdaki dik kıyı durumu daha da kötüleştirdi. Zamanın
boşa harcanmaması gerektiğini, ona misinayı gevşetme ve belki de oltayı sallama şansı vermemem gerektiğini gördüm, bu yüzden arkamı döndüm ve
sırığı omzuma koyarak, dört veya beş fitlik kıyıya tırmanmaya başladım, çırpınan balığı arkamdan sürükledim! Yüzbaşı Martin yürekten güldü, ama komik görüntüye gülmek yerine, Binbaşı Stokes
yardıma koştu ve aramızda balığı kıyıya
çıkarttık. Çok güzel bir alabalıktı--gördüğümüz en büyük balıktı ve Binbaşı Stokes onu kantinin terazisine götürmemiz konusunda ısrar etti, orada üç buçuk pounddan fazlaydı!

Büyük alabalığımın zıplaması, tabii ki, derenin o kısmındaki balıkçılığı bir süre mahvetti, bu yüzden, genel olarak şeylere karşı bir iğrenme ifadesiyle, Kaptan Martin oltasını ve kamp taburesini katladı ve
çadırına döndü. Akşam yemeğinde alabalıkları servis ettirdim ve çok yakın zamanda yakalanmış olmalarına rağmen lezzetliydi. Bu dağ alabalıklar çok
narindir ve en iyi lezzetlerinin tadını çıkarmak istiyorsanız, sudan
çıkar çıkmaz pişirilmeli ve servis edilmelidir. Birkaç saat bile bekletilirse bu lezzet kaybolur--yürüyüşte kendimiz keşfettik.

Bu geceki kamp bir Alman ailesinin evinin yakınında ve ben onların küçük, mütevazı oturma odasında yazıyorum ve Billie sincabı da benimle birlikte ve genel olarak her şeyi incelemekle çok meşgul. Çadırlar kurulurken beklemek için geldim ve o kadar içten bir misafirperverlikle karşılandım ki, küçük odayı o kadar sıcak ve rahat buldum ki, planladığımdan daha uzun süre kaldım. Ben geldikten kısa bir süre sonra nazik ev sahibim bir fincan enfes kahve ve küçük bir sürahi krema -gerçek krema- altı haftadır tatmadığım bir şey getirdi ve ayrıca cömertçe yığılmış Alman tarçınlı kek parçalarıyla dolu bir tabak getirdi, aynı zamanda bana her zerresini yemem gerektiğini söyledi - "gerçekten bitkin" göründüğümü ve tüm o adamlarla birlikte dolaşacak kadar güçlü olmadığımı! Ona "dolaşmamın" kendi seçimim olduğunu, bundan keyif aldığımı söylediğimde bana gerçek bir acımayla baktı ve sanki iyi bir sağduyuya sahip olmadığımı yeni keşfetmiş gibi. Sabah erken yola çıkıyoruz ve dağları aşmak iki üç gün sürecek. Uzun süredir birlikte olduğumuz büyük alay kampından sonra bir şirketin küçük kampı ıssız görünüyor. Hava gerçekten harika, çok temiz, canlı ve canlandırıcı. İyi bir at ve mümkün olan en kısa sürede sahip olmayı planladığımız atlar için özlem duymama neden oluyor. Bir kez daha bir yuvaya sahip olmanın, belki de kışın kütüklerden ve kar altında gömülü olsa bile, çok büyük bir zevkini bekliyoruz. Hal dışarıda ve yalvaran sızlanmaları, çadırda ihmal edilmiş görevlerimi
hatırlatan korkunç ulumalara dönüştü.

CAMP BAKER, MONTANA BÖLGESİ, Kasım 1877.

Dün öğleden sonra oldukça geç vakitlerde dağlardaki bir gecikme nedeniyle bu görev yerine ulaştık.
Ancak bu kimseye rahatsızlık
vermedi - Teğmen Hayden'ın ailesi için hemen devraldığı boş bir lojman vardı ve
arabalar boşaltılana kadar kamp kıyafetleriyle rahat edebilirlerdi.
Faye ve ben komutan ve karısıyla birlikte kalıyoruz. Albay
Gardner, --'inci Piyade Alayı'nın yarbayıdır ve görev komutanı olarak
çok kıskanılacak bir üne sahiptir. Bir subay olarak, onu henüz görmedik, ancak çok çekici bir ev sahibi olabileceğini biliyoruz. Faye'e onu karakolun emir subayı ve levazım subayı olarak atamayı planladığını zaten bildirdi.

Muhteşem, yoğun ağaçlıklı dağlarla neredeyse çevrili küçük bir vadideyiz ve Albay Gardner, bu ormanlarda her an geyik, dağ koyunu ve ayı bulunabileceğini, ayrıca dağ aslanları ve vahşi kediler olduğunu söylüyor! Helena'dan Camp Baker'a giden yoldaki manzara muhteşemdi, ancak yollar korkunçtu, çoğu zaman bazı yerlerde büyük kayalardan oluşan devasa bir yığın ve diğerlerinde sağlam kaya gibi görünen dik dağların yamaçları boyunca. Bu yollar kayaya oyulmuş ve vagon yolundan zar zor daha geniş ve genellikle bir tarafta neredeyse yetmiş beş fit, hatta daha fazla, diğer tarafta ise yüzlerce fit yukarı bakabiliyorduk.

Ve kanonlarda eğimlerin çoğu o kadar dikti ki, vagonların tekerlekleri yanlara doğru gitmelerini ve böylece eğimden çıkmalarını önlemek için büyük frenlere ek olarak zincirlenmek zorundaydı. Bu yerlerden birinden aşağı indim, ama bu hem sonuncusu hem de ilkiydi. Büyük vagon her seferinde bir taşa çarptığında -ve her zaman taşların üzerinden çarpıyordu- sanki yan tarafa devrilip dibe yuvarlanacakmış gibi görünüyordu; ve sonra sürücünün katırlarla konuşma şekli ve vagonların gıcırtısı ve sürtünmesi en cesurları bile korkutmaya yetiyordu.

Confederate Gulch'ta muhteşem bir feribottan geçtik. Nehrin -Missouri- üzerinden ağır bir çelik kablo gerildi ve her kıyıya sıkıca bağlandı ve sonra her iki ucundan düz bir tekne kabloya zincirlendi, ancak feribotçu kabloyu büyük bir kancayla kavrayıp uzun, sert çekişler yaptığında kayabilmesi için. Faye, derenin çok hızlı akıntısının kendisine çok yardımcı olduğunu söylüyor. Nehir, feribotun olduğu dar ve derin bir kanondan geçiyor ve biz geçtiğimizde her şey karanlık gölgeler içindeydi ve su siyah ve harikulade yansımalarıyla kulaçlarca derin görünüyordu. Bu dağların ihtişamı hayal gücünün ötesindedir; takdir etmek için görülmeleri gerekir ve yine de görüldüğünde, bunların muazzamlığını anlamak neredeyse imkansızdır. Bir demir yolundan beş yüz mil uzaktayız ve arada bu dağların sonsuz zincirleri var. Her türden tüm erzak, uzun öküz trenleriyle o mesafeye kadar getirilir - bir trende düzinelerce vagon ve üç veya dört ağır yüklü vagonu çeken tek uzun zincire bağlanmış sekiz veya on çift öküz. Yürüyüş sırasında bu trenlerin çoğunun yanından geçtik ve kalbim zavallı sabırlı hayvanlar için sızladı.

Bu izole yerde ihtiyacımız olan kadar odayı bize verecek olan büyük bir çift evin bir tarafına sahip olacağız. Hal şu ​​anda evde, Cagey ile birlikte ve Billie de orada ve bir odanın münhasır sahibi. Küçük adam yürüyüşe gayet iyi dayandı ve bunun sebebi, bazı açılardan çok rahatlatıcı olan ama diğerlerinde bana çok fazla acı
veren o korkunç eski vagondu. Bu evler oldukça sıcak olmalı; yatay olarak yerleştirilmiş büyük kütüklerden yapılmışlar ve iç duvarlar sıvalı, bu da kışın acı soğuğu dışarıda tutacak. En küçük pencerenin dışarıda bir fırtına penceresi var.

CAMP BAKER, MONTANA BÖLGESİ, Aralık, 1877.

BU yazı Belt Dağları'nın çok ötesinde ve dış dünyadan oldukça
uzak ve burada çok azımız var, yine de günler
harika bir şekilde hızlı geçiyor ve ayrıca keyifli günler. Ve sonra
kar ve buzun ötesinde dünyada hiç duyulmasa bile, bizim için yoğun ilgi çeken kendi küçük heyecanlarımız var.

Rae ailesi iki gün önce atım Bettie'nin kötü davranışından dolayı çok üzgündü, çünkü hayatında ilk kez Faye'i
atmayı başarmıştı! Biliyorsunuz, her iki atımız da bu yerin yakınında yetiştirilmiş olsalar da aslında otlak hayvanlarıydı ve bizim için getirilip eğitildiler. Siyah at hiçbir zaman çok tatmin edici olmamıştı ve Faye onu
neredeyse her dışarı çıkardığında onunla kavga ediyordu, ama Bettie çok sevimliydi ve bu kadar genç bir at için
harika bir şekilde iyi davranıyordu ve ben ondan ve onun hoş yürüyüşlerinden çok memnundum - küçük tek ayak ve rahat dörtnala.

Öteki sabah Faye bir kereste kampına gitmek için acele ediyordu ve
ben gitmek istemediğim için, siyah atla hangi yola gitmeleri gerektiği konusunda tartışarak zaman kaybetmektense benim atıma binmeye karar verdi. Ben
her zaman bu tür şeyler hakkında binicisinden daha fazla şey bildiğini düşünür. Eh,
Kelly, Bettie'yi ahırdan yukarı çıkardı ve eyerledi ve dizginledi ve
Faye başlamaya hazır olduğunda, ata birkaç
topak şeker vermek için onunla dışarı çıktım. O güzel bir hayvandı - parlak kahverengi - mükemmel bir başı ve zarif, anlamlı kulakları ve dikkat çekici derecede ince bacakları vardı.

Faye hemen binmeye hazırdı; aslında, dizgin elinde, sol ayağını üzengide ve sağ ayağını atın üstünde tutuyordu, o sırada
Bayan Bet'in sırtı, tam bir çılgın kedininki gibi kemerliydi ve ön bacaklarının arasından aşağı doğru güzel burnu indi ve havada her şey -insan ve hayvan- at çelik çubuklar kadar
sert ve bükülmez bacaklarla aşağı indi ve sonra -Faye'e bir şey oldu!
Daha beklenmedik bir şey olamazdı ve her şey bir
saniyede bitti.

Kelly, atın kaçmasını önlemek için dizginleri zamanında yakaladı ve Faye ayağa kalktı ve en iyi West Point
omuzlarını geriye atarak heyecanlı ata döndü ve iki uzun saniye boyunca Bayan
Bet ile birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Atın ne düşündüğünü kimse bilmiyor, ancak Kelly ve ben Faye'in ne dediğini hatırlıyoruz! Ancak, Kelly'nin atı satıcının dükkânına götürmesini, ağzına bir İspanyol gem takmasını ve eyeri çıkarıp bir battaniyeyi bir kayışla sıkıca bağlamasını emrettiğini duyduğumda, tüm gülme isteğim hemen yok oldu, çünkü insanla at arasında sert ve tehlikeli bir kavganın başlamak üzere olduğunu biliyordum. Faye, Cagey'e Hal'i zincirlemesini söyledi ve sonra eve girdi, ancak kısa süre sonra bluz giymeden, ayaklarında mokasenler ve taytlarla geri döndü. Kelly döndüğünde çok mutsuz görünüyordu, çünkü atları seviyordu ve Bettie ile çok gurur duyuyordu. Ancak Faye, Kelly'yi düşünmüyordu ve hemen binmeye başladı, gözlerinde atın gözlerindeki kadar ateş vardı, çünkü gem'in hoşuna gitmediğini çoktan anlamıştı. Faye'in ağırlığını hisseder hissetmez sırtı tekrar yukarı kalktı, ancak başını aşağı indiremedi ve ne kadar aşağı bastırırsa gem'in kaşığı damağının çatısına o kadar sert bastırdı. Bu onu öfkelendirdi ve ilk kez menzilden getirildiğindeki kadar vahşi yaptı. Hamle yaptı ve yaptı - ileri ve yanlara doğru - dikildi ve tabii ki kaçmaya çalıştı, ama küçük beyninin düşünebildiği tüm o vahşi şeylerle ağzından gem'i veya sırtından Faye'i çıkaramadı. Bu yüzden onu ovmaya başladı - bunu düşünerek ve en bilimsel şekilde yaptı. Önce evimizin köşesine gitti, sonra o ucun diğer köşesini denedi ve gördüğü her nesneye - ev, ağaç ve çit - hatta postacının merdivenlerinden yukarı çıktı. Bunu çok akıllıca buldum, çünkü gem orada ağzına sokuldu ve onu çıkaracak nazik bir arkadaş bulmayı ummuş olabilir.

Atı fethetmek ve ona başını dik tuttuğu ve genel olarak iyi davrandığı sürece gem'in ona zarar vermeyeceğini öğretmek için en zor türden binicilikte neredeyse iki saat gerekti. Sonunda pes etti ve bir kez daha uysal bir hayvan oldu ve ben ona iki kez bindim, ama İspanyol gemle. Sinirli bir hayvan ve her zaman
hareketli olacak. O kadar vahşice zıpladığı sabah,
bir kedinin, yukarı çıkarılmadan hemen önce,
bir asker tarafından ahırda sırtına atıldığı sızdırıldı. Kelly bunu bir yoldaştan
söylemek istemezdi. O zaman binmemeye karar vermem çok şanslıydı, çünkü eteğinin kabzaya takılmasıyla bir atın başının üzerinden atlamak benim aradığım bir
performans değildi. Ve Bettie her zaman çok değerli bir at olmuştu, tek ayağı ve koşusu hem çok hızlı hem de
kolaydı. Kelly, "Kendini onun üzerinde hissedemiyorsun, anne." diyor. Faye, 
sancaktar, emir subayı, komiser, sinyal subayı ve şu anda hatırlayamadığım, onu her sabah kahvaltıdan önce bir saatliğine kendi ofisinde olmaya zorlayan, gün içindeki normal mesai saatlerine ek olarak başka
pozisyonları da var. Karakol komutanı her iş günü altı buçukta kalkıp
çıkıyor ve pazar günleri eminim ki çok mutsuz bir adam. Ama Faye arada sırada avlanmaya gidiyor ve geçen gün, çok pişman olduğum bir şekilde, tek başına ve sadece bir tüfekle yola çıktı. Bu yoğun ormanlara tek başına gittiğinde endişeleniyorum ve bir subay onunla gittiğinde bir kazadan o kadar korkuyorum ki, biri diğerini vurabilir. Kayalar ve büyük kayalar arasında bir vagona binmek veya hatta ata binmek imkansız. Orada panterler, vahşi kediler ve kurtlar ve her türlü korkunç şey var. Çakallar genellikle
geceleri karakola inerler ve korkunç, doğaüstü ulumaları köpekleri neredeyse
çıldırtır -- ve bazı insanları da.

Her zamanki gibi geçen sabah Faye için endişelendim ve
kolayca olabilecek tüm korkunç şeyleri düşündüm. Sonra Bettie'ye hızlı bir sürüş yaparak
kaygımı unutmaya çalıştım, ama döndüğümde
Faye'in gelmediğini gördüm, bu yüzden daha da fazla endişelendim. Saatler geçti ve
hâlâ o yoktu ve ben gerçekten endişelenmeye başladım. Sonunda yan kapıdan bir bağırış duyuldu ve dışarı koşarken Faye'i çok uzun boylu ve yüzünde geniş bir gülümsemeyle ayakta buldum ve ayaklarının dibinde yerde kocaman bir beyaz kuyruklu geyik vardı! Dağda millerce yürüdüğünü ama tek bir canlı şey bulamadığını ve sonunda aşağı indiğini ve eve giderken vadiyi geçmeye yeni başladığını, geyiği gördüğünü ve neyse ki geyiği çok uzak mesafeden tek bir atışla öldürdüğünü söyledi. Bir vagon almak için ağıla gelirken onu kurtların
yeyip yemesini istemiyordu, bu yüzden ağır şeyi
tamamen içeri sürükledi. Ve bu yüzden bu kadar uzun süre gitmişti, çünkü tabii ki ara sıra dinlenmek zorundaydı. Muhteşem geyikle çok gurur duyuyordum, ama Faye'in o ormana tek başına çıkmasının
güvenli olduğuna beni hiç ikna etmedi. Elbette Faye buraya geldiğimizden beri başka geyikler ve dağ koyunları da vurdu, ama bu tek başınayken öldürdüğü ilk hayvandı.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz tüm büyük av hayvanlarından -bizon, antilop, kara kuyruklu geyik, beyaz kuyruklu geyik- dağ koyunları en lezzetlisidir.
Eti çok yumuşak ve suludur ve aşırı derecede lezzetlidir. Elbette çok
"av eti" gibidir ve birkaç gün dondurulduktan veya asıldıktan sonra daha lezzetlidir. Bu temkinli hayvanları elde etmek en zordur, çünkü
sadece yüksek dağların zirvelerinde bulunurlar, orada birçok büyük kaya onları gizler, bu yüzden bir tanesi getirildiğinde her zaman büyük bir
gurur ve sevinçle karşılanır. Buralardaki ovalarda antiloplar vardır, ama
karakola geldiğimizden beri hiçbiri getirilmedi. Yakalı orman tavuğu
ve tule tavukları bol miktarda bulunur ve tabii ki bundan daha
lezzetlisi olamaz.

Ve alabalıklar da mükemmel, ama bu donmuş havada onları yakalama şeklimiz sportmenlik dışı. Karakolun hemen dışında şu anda donmuş olan güzel bir alabalık deresi var, ama akşam yemeği veya kahvaltı için birkaç
güzel alabalık istediğimizde. Cagey ve ben aşağı iniyoruz ve bir
baltayla buzda bir delik açıyor, ben de içinden balık tutuyorum ve genellikle
birkaç dakika içinde istediğimiz her şeyi
yakalıyoruz. Balıklar aç görünüyor ve sinekler hariç hemen hemen her tür yemi
hızla seçiyorlar. Bunun sinek sezonu olmadığını
biliyor gibiler. Alabalıklar çok büyük değil, yaklaşık sekiz ve on inç uzunluğundalar, ama lezzetleri narin ve çok lezzetliler.

Cagey harika bir aşçı değil, ama çok iyi yapıyor ve bence
burada gördüklerimden yola çıkarak onu bir Çinliden çok daha fazla tercih ederim. --th Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Conrad'ın karısı Bayan Conrad'ın,
çamaşır işini yapma şekli hariç her bakımdan mükemmel bir hizmetçisi vardı. Kirli çamaşırları sepetten
doğrudan kazana koymakta ısrar ediyordu ve Bayan Conrad'ın hiçbir konuşması onu başka türlü yapmaya ikna edemedi. Pazartesi sabahı Bayan Conrad
mutfağa gitti ve ona bir kez daha çamaşırları gözden geçirmesi ve
kaynatmadan önce bol su ve sabunla ovması gerektiğini söyledi.
Kâfir ona sırıtarak baktı ve, "Aleykümselam, sen benim
çamaşırımı sevmiyorsun, sen de kendini
yıka," dedi ve kazanı sobadan kaldırarak içindeki tüm buharı
tütenleri yere boşalttı! Sonra kendi
odasına gitti, birkaç giysisini ve yatak takımını topladı ve yola koyuldu.
Eğer hemen rezervasyondan ayrılmazsa böyle bir performanstan
sonra soğuyacağını çok iyi biliyordu.

CAMP BAKER, MONTANA BÖLGESİ, Şubat 1878.

Helena'ya yaptığımız küçük yolculuğumuzda geçtiğimiz ve tekrar geçtiğimiz kar ve buz dağlarından sonra EV çok sıcak ve çekici görünüyor. O topların
ağzı donmuş
olsa bile, bu ücra garnizondaki monoton hayattan
çok hoş bir değişiklikti ve eski
arkadaşlarla tekrar bir arada olmak çok keyifliydi.

Cuma akşamı salondaki balo çok keyifliydi ve
sevgili eski orkestranın mükemmel müziğiyle bir kez daha dans etmek büyüleyiciydi. Ve Helena'daki gençler bu kış kendilerini tamamen zayıf bir şekilde dans ederek iyi müziğe olan takdirlerini gösteriyorlar. Orkestra şefi New Orleans'tan orada çok popüler olan Creole müziğini getirdi ve baloda dört kez Les Varietes dans ettik; sonuncusu Güney'de her zaman birlikte dans ettiğim Teğmen Joyce'un isteği üzerineydi. Tamamen Fransız bir danstır ve vals, polka, schottische, mazurka ve redowa'yı beraberinde getirir. O Creole kızlarından bazıları o dansta zarafetin kişileştirilmiş haliydi.

Evden ayrılmadan önce balodan haberdardık ve hazırlıklı gittik, ancak Salı akşamı Bayan Gordon'da "Ordu Sosyal Kulübü" tarafından verilecek bal maskesi hakkında tek kelime duymamıştık. Yanımızda süslü bir elbisenin makyajına yardımcı olacak tek bir şey bile yoktu; yine de katılmaya karar verdik. Faye bana onu hiç düşünmememi, kendi kostümünü
kendisinin halledebileceğini söyledi. İnsanlara ve şeylere, özellikle de şeylere olan güvenini nasıl da kıskanıyordum, çünkü o anda kendimi
kendi elbisemi
yönetmekten çok uzak hissediyordum.

Arkadaşlarımın giyeceği kostümlerden bazılarını duymuştum,
ve çok güzellerdi, ve bu şeyler hakkında ne kadar çok şey duyarsam,
bir dominoda görünmeyeceğime o kadar kararlı oluyordum! Bu yüzden pazartesi
sabahı bir fikir bulmak için yola koyuldum ve bunu hemen
küçük bir mağaza vitrininde buldum. Sadece sıradan bir mukavva maskeydi, ama
yine de bir sanat eseriydi. Yüzü şişman ve aptaldı ve
tarif edilemeyecek kadar komikti ve şeye bakıp da gülmemek
imkansızdı. Ateş kırmızısı saçları vardı. Hiç gecikmeden satın aldım ve
o küçük kasabada buna uygun bir şey nerede bulabileceğimi merak ediyordum ki, bir arkadaşımla tanıştım --gerçekten bir arkadaşım--bana çok çirkin bir yeşil renge boyanmış birkaç ipek kumaş teklif etti.

Teklifi memnuniyetle kabul ettim, özellikle de bu arkadaşım derin bir yas içinde olduğu ve beni tanımak için baloda olmayacağı için. Eh, bu gerçekten berbat ipeği sadece ayak bileklerimi örten çok kabarık bir etek yaptım
ve alt kısmına turuncu renkli geniş bir patiska şeridi koydum--sert ve parlak türden. Sonra beyaz kağıt patiskadan bir Mother Hubbard önlük yaptım, o da çok sert ve parlaktı, boynuma, boyunduruğuma ve kolların altına patiskadan büyük bir kabarık
fırça koydum. Başım için beyaz patiskadan her tarafı fırfırlı büyük bir şapka yaptım ve çenenin altına büyük, sert bir fiyonkla bağlanmış geniş iplerle sıkıca bağladım. Akşam elbisemi hem eteğin hem de önlüğün altına çektim
ve omuzlarıma sıkıca tutturdum ve bu beni tıknaz ve şekilsiz yaptı. Bu muazzam belin etrafına ve önlüğün üzerine arkada büyük bir fiyonkla bağlanmış parlak pembe, parlak patiskadan geniş bir kuşak
çekildi. Ama hepsinden iyisi, gerçek bir zafer tacı, sırtımdan aşağı sarkan ve beyaz önlüğümde belirgin bir şekilde görünen kırmızı, kızıl saç örgüsüydü. Bu, yas tutan bir başka arkadaşım olan Bayan Joyce'un ödünç verdiği bir şeydi ve giyinmemde bana yardım etti.

Otelin küçük salonundaki uzun aynanın faydasını görmek istiyorduk, bu yüzden her şeyi oraya taşıdık ve kapıyı kilitledik. Ve sonra
eğlence başladı! Korkarım Bayan Joyce'un parmakları kullandığı düzinelerce iğne ve bana nasıl güldüğü yüzünden çok kötü bir şekilde morarmış olmalı!
Ama aynadaki yansımam kadar korkunç görünüyorsam, kahkahalara yol açacak bir görüntüm olmalıydı. Karakterlerimize isim vermemiz istenmişti ve Bayan Joyce "Bir Köylü Kızı" olmam gerektiğini söyledi, ama bana hala "Bir Aptal" daha uygun olurdu gibi geliyor.

Binbaşı ve Bayan Carleton ile birlikte arabayla gittim. Bayan Gordon'un soyunma odaları kalabalıktı, bu yüzden sıvışıp, uzun pelerinimi ve kalın duvağımı bir hizmetçiye verip, Bayan Carleton beni fark etmeden geri dönmek kolaydı ve sevgili hanımın beni aramaya gittiğini, herkesin yüzüne baktığını görmek çok gülünçtü. Ama beni bulamadı,
her ne kadar merdivenlerden aşağı inip oturma odasına birlikte girsek de,
ve o odalardaki hiç kimse akşam boyunca beni tanımadı.
Teğmen Joyce saçın kime ait olduğunu bildiğini söyledi, ama bunun ötesinde
her şey bir gizemdi.

O akşam asla unutulmayacak, çünkü kimsenin beni tanımadığını
gördüğüm anda tekrar çocuk oldum ve maskeliler ne kadar çok
güldüyse
o kadar çok koşturdum. Odalara ilk girdiğimde
genel bir kıkırdama oldu ve bu çok heyecan vericiydi, bu yüzden gittim. Bir süre sonra
Albay Fitz-James beni sahiplendi ve her yerde peşimden koşturdu;
o adamdan kurtulamadım. Onu tanıyordum, elbette ve
beni başka biriyle karıştırdığını da biliyordum, bu da onun ilgisini
iltifattan uzak hale getiriyordu. Ona defalarca
beni tanımadığını söyledim ama o her zaman aldatılmasının imkansız olduğunu, beni her zaman tanıyacağını vb. söyledi. Çok aptalca davranıyordu - onun yaşındaki bir adam ve bir alayın albayı için fazlasıyla aptalcaydı ve beni çok güzel danslardan alıkoyuyordu, bu yüzden ona bir dansa liderlik etmeye karar verdim ve rahat köşelerde ve tenha yerlerde nadir bir flörtleşmeye başladım. Yine de, bundan aldığım tek zevkin bizi görenlerin boğuk kıkırdamalarını duyduğumda olduğunu itiraf etmeliyim. Albay bir dominodaydı ve kendini gizlemeye çalışmamıştı.

Birlikte akşam yemeğine gittik ve neredeyse maskeyi çıkaran son kişi ben oldum ve tüm bu süre boyunca domino kaldırılmış Albay Fitz-James önümde duruyor ve sakin bir beklentiyle gülümsüyordu. Bir alayın albayı önemli bir kişidir,
bu nedenle odadaki birçok kişi bizi izliyordu, ancak hiçbiri şüphelenmiyordu,
ancak, kim olduğumdan. Bu yüzden maskeyi çıkardığımda bir bağırış duyuldu:
"Neden, Bayan Rae bu," ve "Ah, Bayan Rae'ye bakın," ve birkaç arkadaş
yanımıza geldi. Keşke albayın yüzünü görebilseydiniz - yüzündeki karışık şaşkınlık ve neredeyse dehşet. Elbette
kendini beğenmiş adam kendini gülünç bir duruma sokmuştu,
ve kendi subaylarından birinin karısıyla flört ediyordu - üstelik bir teğmen! Daha sonra onun ve diğerlerinin de, albayın çok hayran olduğu bir Helena kızı olduğumu
düşündükleri ortaya çıktı.
Kızın odanın diğer tarafında tam karşımızda oturduğunu ve iki büyük, siyah gözüyle bizi izlediğini duymak da oldukça utanç vericiydi. Ve sonra daha aşağıda Faye'in de bize baktığını gördüm - ama bir erkek asla bir kadının bakış açısından göremez.

İki elbisenin sıcaklığı ve ağırlığı korkunçtu ve
kaçabildiğim anda bir giyinme odasına koşup patiskayı çıkardım. Ama
pimler! Binlercesi varmış gibi görünüyordu. Kostümlerin bazıları
güzel ve pahalıydı. Helena'nın sevimli küçük bir kadını olan Bayan Manson, "Bir Kuyrukluyıldız"dı. Mavi ipekten kısa elbisesi altın yıldızlarla süslenmişti ve her bir omzuna elmas tozu serpilmiş uzun, sivri sarı bir tül kuyruğu tutturulmuştu. Alnının üzerinde ortasında elmas güneş patlaması olan devasa bir altın yıldız ve boynunda bir elmas kolye vardı. Albay Palmer'ın karısı Bayan Palmer, yakışıklı kırmızı bir ipekten yapılmış
"Kalbin Kralı"ydı. Bayan Spencer, New York Herald'da reklam veriyordu; Beline kadar fırfırlı olan tüm elbise, o gazetenin başlıklarından yapılmıştı. Binbaşı Blair, sade gece kıyafetiyle, hiç kimse tarafından "Amerikan vatandaşı" olarak tanınmadı. Faye'i hiç bulamadım ve o da sade kırmızı bir domino giymişti.

Bana en harika görünen birçok güzel kostümü anlatmaya başlayamam, çünkü Rocky Dağları'nda, bir demir yolundan beş yüz mil uzakta olduğumuzu hatırlamalısınız! Size baloyu anlatan Helena gazetesinin bir kopyasını göndereceğim, orada "Bayan Rae eşsizdi - odalardaki en iyi karakterdi. "Bunu biraz düşündüm ve iltifatını şüpheli buluyorum.

Helena'da bal maskesi için beklediğimizden bir gün daha fazla kaldık; sonuç olarak ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra geri dönmek zorunda kaldık ve bu hoş değildi, çünkü çok yorgunduk. Hava çok soğuktu, ancak gece boyunca bir Chinook uçmuştu ve vadiye ulaştığımızda hava ılık ve ılıktı. Ancak dağlara ulaştığımızda tekrar donuyordu ve her yerde cam gibi buz vardı, bu da yokuşlarda sürüşü normalden daha tehlikeli hale getiriyordu. Birçok yerde ambulans tekerlekleri "bloke edilmek" zorundaydı ve bir tarafın arka ve ön tekerlekleri, dönememeleri için birbirine zincirlenmek zorundaydı, ayrıca ağır fren vardı ve sonra sürücü dört keskin ayakkabılı katırı ambulansı düz tutan ve kaymasına ve bizi aşağı yuvarlamasına zaman vermeyen bir şekilde sallanarak aşağı gönderiyordu. sonsuzluk.

Bu yolda, çok tehlikeli olduğu bilinen ve
buradaki her sürücünün korktuğu,
birçok kaza meydana geldiği için
bir derece vardır. Yüksek bir dağın yamacına oyulmuştur ve
üç keskin dönüş vardır ve dağ o kadar diktir ki,
üst dereceden White's Gulch adı verilen kanona inen
alt derecenin tamamını görmek imkansızdır. Bu tek dağ derecesi bir buçuk mil uzunluğundadır. Ancak gerçekten tehlikeli yer,
ortadaki dönüşün yakınındadır,
burada sıcak bir kaynak kayaların arasından sızar ve kışın
yol üzerinde kalın
buz oluşturur; ve eğer bu buz kırılamazsa, ne insan ne de hayvan üzerinden yürüyebilir, çünkü iç tarafta her zaman daha kalındır.

Bayan Gordon'ın evinde aşırı ısınma ve kandırmaya çalışma dansından o kadar sertleşmiştim ki, kaygan tepelerde yürümekte bile çok zorlanıyordum ve Faye ve sürücünün çok eğlenmesine
rağmen sürekli düşüyordum. Ama bazılarından aşağı inmek istemiyordum. Gece kaldığımız Canon Feribotu'nda, Missouri'deki buz çatlamıştı ve aşağıdaki toplardan tabanca atışları gibi uğursuz raporlar geliyordu. Faye ilk başta geçmenin imkansız olduğunu düşündü,
ama sürücü hemen gelebilirse her şeyi karşıya geçirebileceğini söyledi. Faye benimle birlikte yürüdü ve sonra sürücüye yardım etmek için geri döndü, hala kıyıda duran ve buzun üzerine basmayı reddeden katırlarla. Ama Faye bir lidere liderlik ediyordu ve sürücü hepsine
acı ve bağırış çağırışla vurdu ve bu şekilde geçtiler, her katır her adımda homurdanıyordu.

Tüm gece boyunca korkunç inlemeler, gıcırtı sesleri ve yüksek sesli raporlar duyuldu ve sabah nehir berraktı, ancak yukarıdan aşağı doğru yüzen birkaç buz parçası hariç. Missouri, Canon Feribotu'nda dar, derin ve çok hızlıdır ve buzda veya kablolu feribotta herhangi bir zamanda geçmek için korkunç bir yerdir. Orada "ling" adı verilen tuhaf bir balık yakalarlar. Üç kenarı vardır, uzun ve incedir ve tamamen kördür. Bize akşam yemeği için biraz verdiler ve gerçekten lezzetliydi. Geri döndüğümüzde her şeyi mükemmel bir şekilde bulduk ve Cagey'nin eve ve Hal'e iyi baktığı çok açıktı, ancak Billie
grayback kendiyle ilgilenmişti. Odamı ona ayırdım, ancak her zamanki gibi kendi kutusunda uyumasını beklemiştim. Ama hayır, küçük haylaz bir şekilde yatağımdaki battaniyelerin sıcaklığını keşfetti ve bunların arasında şüphesiz yokluğumuz sırasında en çok
zamanını geçirmişti ve uzun bir aramadan sonra onu orada bulduk ve şimdi orada kalmak istiyor ve eğer birileri
yatağın yakınına gelirse en vahşi
bastırılmış
hırıltılarla karşılanıyorlar.

Siyah at satıldı ve Faye bir tane daha aldı, bir kuzukulağı,
çok tatmin edici bir hayvan gibi görünüyor. Ben kadar yakışıklı değil,
ve o kadar da huysuz değil. Bettie çok iyi davranıyor, ama
hâlâ gergin ve ön ayaklarını sadece kendini yerden kaldıracak kadar uzun süre aşağıda tutuyor. O güzel ve Kelly ona bayılıyor
ve parlak kırmızı paltosunu saten gibi saklıyor. Faye benimle nadiren ata binebiliyor
çünkü çok sayıda görevi var ve bayanlardan hiçbiri burada ata binmiyor,
bu yüzden Kelly'yi gönderiyorum, çünkü insan buralardaki yollarda neyle karşılaşacağını asla bilemez. Çok nadir seyahat ediliyor ve patikalardan biraz daha fazlası.

CAMP BAKER, MONTANA BÖLGESİ, Mart 1878.

POSTA sabah çıkıyor ve içinde size bir mektup gönderilmesi gerekiyor, ama bu zor -- benim için yazmak zor -- size sevgili köpeğimin, güzel tazımın öldüğünü -- öldüğünü ve gömüldüğünü söylemek zorunda kalmak! Eski evine, arkadaşlarına ve özgürlüğüne döndükten hemen sonra şimdi ölmesi çok acımasızca görünüyor. Salı günü, Faye ve Teğmen Lomax, Hal'i de yanlarına alarak küçük bir avlanmaya çıktılar, bu alışılmadık bir durumdu,
ve ben buna itiraz ettim, çünkü Teğmen Lomax çok kötü bir nişancı ve avcıydı ve yanlışlıkla Hal'i öldürebileceğinden korkuyordum - onu vahşi bir hayvan sanıyordum. Bu yüzden, merdivenlerimizden inerken, "Lütfen köpeğimi vurmayın!" dedim, şakadan çok daha ciddi bir şekilde, çünkü onu sürekli yanlarında tutmanın imkansız olacağı için gerçekten tehlikede olacağını hissediyordum.

Onlar geçit töreni alanından geçerken, omuzlarında tüfeklerle Hal, Faye'in üzerine atladı ve etrafında oynadı, ava çıkmasına izin verildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bir silahın ne için yapıldığını en yaşlı avcı kadar iyi biliyordu. Köpeğimi en son o zaman gördüm! Faye, onu beklediğimden çok daha önce geri döndü ve sıkıntılı yüzüne hızlıca bir bakış, korkunç bir şey olduğunu söyledi. Yaralı olmadığını gördüm
ve görünüşe göre iyiydi, ama--Hal neredeydi? Kalbimde korkunç bir acıyla
"Teğmen Lomax Hal'i vurdu mu?" diye sordum. Bir saniyelik tereddütten sonra
Faye "Hayır; ama Hal öldü!" dedi. Gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu ve
ilk başta buna inanamadım, çünkü onu zıplayıp sıçrarken gördüğümden beri çok kısa bir zaman geçmişti, açıkça mükemmel sağlıklıydı,
ve oh, ne kadar da mutluydu!

Evdeki hiç kimse o gece akşam yemeğini düşünmemişti ve zavallı siyah
Cagey o kadar yüksek sesle ve uzun süre hıçkırıp inledi ki Faye ona sessiz olmasını söylemek zorunda kaldı. Saatlerce ayrıntıları dinleyemedim. Faye
çok uzağa gitmediklerini, biraz uzakta vahşi bir kedi gördüğünü ve dikkatlice nişan alıp onu vurduğunu, ancak kedinin düşmek yerine
hızla koşmaya başladığını söyledi. Hal başka bir yöne bakıyordu, ama
tüfek sesini duyup kedinin koştuğunu gördüğünde,
müthiş bir hızla peşinden koştu ve kedi düşerken ona vurdu,
ve sonra ikisi birlikte yuvarlanıp durdular.

Ayağa kalktı ve Faye ile Teğmen Lomax'ın yanında durdu, onlar kediyi incelerken,
ve kedide bir sorun varsa bile fark edilmedi. Ama
karakola gelmek için döndüklerinde, ölü kediyi arkalarından sürükleyerek,
Faye tuhaf bir ses duydu ve geriye baktığında sevgili Hal'i yerde,
baş dönmesine benzer bir nöbette gördü. Onunla konuştu ve onu okşadı, yakında atlatacağını
düşündü ve cesur köpek ayağa kalktı ve onu takip etmeye çalıştı,
ama tekrar ve son kez aşağı indi.
Daha önce hiç görmediği bir hayvanla karşılaşmanın neden olduğu hızlı koşu ve heyecan, zayıf kalp için çok büyük bir yüktü.

Faye eve gelmeden önce onu gömmek için bir ekip göndermişti,
kurtları uzak tutmak için mezarı cam parçalarıyla örtme talimatlarıyla. Aslında bir vaşak olan kedinin derisi ve başı
bir halı için hazırlanıyor, ancak siyah noktalar ve beyazla çizgiler
tüyünü çok güzel yapsa da, bu şeyi evde nasıl bulundurabileceğimi bilmiyorum.
Top doğrudan vücudun içinden geçti.

Evin yalnızlığı korkunç ve geceleri onu dışarıda içeri girmek için sızlanırken duyduğumu hayal ediyorum. Soğuk gecelerde yatağını düzeltmek ve onu örtmek için iki ve üç kez kalktım. Yatağı genç bir bufalonun derisiydi ve ne zaman pürüzsüz ve güzel olduğunu bilirdi ve
sonra neredeyse kendini yere atardı, mükemmel bir memnuniyet iç çekişiyle.
Eğer onu hemen örtmezsem, ayağa kalkar ve tekrar aşağı inerdi ve
orada saatlerce kalırdı, altında ve üstünde kürkle, sadece burnu dışarıda kalırdı. Buradaki yoğun soğuktan çok
acı çekerdi çünkü saçları çok kısa ve inceydi. Ve sonra o da sadece Güney'dendi, orada çoğu zaman çok sıcaktı.

Baton Rouge'da bizden uzakta geçirdiği uzun yılı düşünmek beni tamamen perişan ediyor. Ama ne yapabilirdik? Onu yanımızda, New Orleans'ın tam kalbinde tutamazdık, çünkü o çoktan Jackson Kışlası'nda, bir askeri karakolda bizden
çalınmıştı!

Onunla birlikte kanının son kalıntıları da geçti, Teksas, Kansas ve Colorado'da harika avcılar olarak bilinen, ayrıca cesaretleri ve güzellikleriyle dikkat çeken bir tazı cinsi. Hal muhteşem bir avcıydı ve her zaman av için tetikteydi. Tek bir lokma bile yemiyordu, ancak evcil kümes hayvanlarından bir parça bile yemiyordu, ki onlara av olarak bakıyordu. Koyunları iyi av olarak görüyordu ve
her fırsatta onları kovalıyordu. Bu onun tek kötü özelliğiydi, bazen pahalıydı ama tek kötü özelliğiydi ve onu herkesin gözdesi yapan sevimli nitelikleri tarafından birçok kez dengeleniyordu. Bölükteki her asker onu severdi ve onunla gurur duyardı ve gerekirse
her gün akşam yemeğini köpekle paylaşırdı.

ULUSAL OTELİ, HELENA, MONTANA BÖLGESİ, Mayıs 1878.

Artık Camp Baker'da olmadığımızı duymak sürpriz olacaktır, ancak
bu tür sürprizlere uzun zaman önce alışmış olmalısınız.
Alay karargahı, kış boyunca Helena fuar alanında konuşlanmış olan bölükler ve Camp Baker'dan iki bölük, bu sabah buradan yola çıkarak Milk River bölgesine doğru yürüyüşe geçtiler.
Burada Beaver Creek'te yeni bir karakol kurulacak.
Bu karakolun adı Fort Assiniboine olacak. Birlikler muhtemelen sonbahara kadar kampta kalacaklar.
Sonra Fort Shaw'a gidecekler.

Bu hareket hakkında hiçbir uyarıda bulunulmamıştı ve her şeyi paketleyip sandıklamak için iki günden az zamanımız vardı. Ve sizi temin ederim ki
bir bakıma, rütbe atlamak daha kötüydü, çünkü bu sefer vagonların geçmek zorunda olduğu engebeli dağ yolları nedeniyle dikkatli bir şekilde paketleme ve sandıklama gerekiyordu. Ama hiçbir kaza olmadı ve mobilyalarımız ve kutularımız güvenli bir şekilde burada bir hükümet deposunda saklanıyor.

Emir geldiğinde, Faye karakolda tutulan bir araştırma kurulu için kayıt görevlisiydi ve bu, levazım ve diğer malları teslim etmenin yanı sıra, onu gece gündüz çok yoğun bir şekilde çalıştırıyordu,
bu yüzden ev ve kamp teçhizatıyla ilgili her şeyin denetimi benim payıma düştü. Askerler hem çok istekli hem de çok beceriksizdi ve ben onlara ne yapacaklarını söylemekle meşguldüm. Yemek sandığı ve Faye'in kamp yatakları her zaman sıradan durumlar için hazırdı,
ama bu iklimde birkaç ay süren bir kamp için, bir gün gerçekten sıcak, ertesi gün dondurucu soğuk olabileceği için, daha birçok şey eklemek gerekiyordu. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şeyi nasıl başardığımı bilmiyorum, ama ayrıldığımız geceden önceki gece her değerli dakikayı toplayıp topladığımı biliyorum ve gece de çok kısa görünüyordu. Ama her şey çok iyi bir şekilde vagonlara taşındı ve bu bana çok fazla çalışmanın ve büyük yorgunluğun karşılığını verdi. Ve yorgundum - neredeyse oturamayacak kadar yorgundum ama saat sekizde bir ambulansa bindim ve o gün neredeyse kırk mil yol kat ettim! Binbaşı Stokes ve Yüzbaşı Martin araştırma kurulundaydı ve Helena'ya dönüş yolculuğuna başladıkları için ben de onlarla birlikte geldim, bu beni sadece şirketten bir gün önce buraya getirmekle kalmadı, aynı zamanda Faye'i Camp Baker'dan yürüyüş sırasında kampta bana yiyecek sağlama derdinden kurtardı. Biz
tam askerler yola çıkarken
karakoldan ayrıldık. Faye
Bettie'ye biniyordu ve Cagey Pete'e biniyordu.

Elbette Billie'yi de getirdim ve Canon Feribotu'nda o sincabı kaybettim!
Akşam yemeğinden sonra ona biraz koşu yaptırmak ve
kendim de biraz dinlenmek için doğrudan odama gittim, ancak kutusunu açmadan önce kaçabileceği
yerler aradım ve kapılardan birinin altında büyük bir çatlak gördüm, Faye'in askeri peleriniyle örttüm, bunu yaparken bir sincabın
bu kadar dar bir yerden sürünmesinin imkansız olduğunu düşündüm.
Sonra onu dışarı çıkardım. Genellikle yaptığı gibi etrafta koşup
tutmak yerine, o pelerine doğru koştu ve
patileriyle iki veya üç kez çektikten sonra küçük gri
bedenini düzleştirdi ve bir anda o ve uzun, gür kuyruğu kayboldu! En
deshabille'dim, ancak hemen uzun bir palto giydim ve peşinden koştum.

Kapımın çok yakınında mutfağa açılan bir kapı vardı ve ben de içeri girdim ve ilk önce büyük bir kediye takıldım! Bu beni her zamankinden daha fazla endişelendirdi, ama canavarı yakalayıp susturmak yerine onu uzaklaştırdım. Yemek odası olan mutfakta iki memur ve huysuz bir yaşlı adam oturuyordu ve en uçta bulaşıkları yıkayan bir kadın vardı. Onlara Billie'den bahsettim ve onu ararken çok sessiz olmalarını
yalvardım. Sonra o yaşlı adam güldü. Bu, aşırı
yorulmuş sinirlerim için fazlasıyla fazlaydı ve komik bir şey göremediğimi
söyledim. Ama yine de güldü ve "Belki sen görmüyorsundur ama biz görüyoruz." dedi. Ne demek istediğini fark edemeyecek kadar endişeli ve mutsuzdum ve Billie'yi aramaya devam ettim.

Ama küçük adam için evde veya dışarıda fenerle bakabileceğimiz bir yer bulamadım. Odama döndüğümde yaşlı adamın neden güldüğünü keşfettim, çünkü gerçekten komik bir görüntüydüm.
Ceketimi olduğundan çok daha uzun sanmıştım--bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Tamamen bitkindim ve vücudumdaki her kemik
bir şeye isyan ediyor gibiydi, yine de uyuyamıyordum ama
sürekli Billie'yi dinliyordum. Kediyi susturmadığım için kendimi çok suçluyordum ve kedinin onu kovaladığını duyduğumu hayal ediyordum.

Uzun, uzun bir süre sonra, saatler gibi geldi, teneke üzerindeki bir çizik gibi hafif bir ses duydum ve hemen bir lamba yaktım, mutfağa gittim ve
sonra dinledim. Ama tek bir ses duyulmuyordu. En uçta, mutfağa yer açmak için bir set kesilmişti, bu da neredeyse alçak tavana kadar uzanan bir toprak duvar oluşturuyordu ve bu duvarın her yerinde her çeşit konserve kutusu ve pişirme gerecinin saklandığı birçok raf sırası vardı ve en üst rafın hemen üzerinde kedinin dışarı çıkabileceği bir delik vardı. Lambayı arkama, masaya koydum ve hiç kıpırdamadan durup raflara baktım ama Billie'yi göremedim. Sonunda, o küçük tırmalama sesini tekrar duydum ve sesin geldiğini düşündüğüm büyük
tepsilere yakından baktığımda küçük sincabı gördüm. Neredeyse kendi renginde olan iki tava arasında oturuyordu, başı bir tarafa dönüktü ve "elleri kalbinin üstündeydi", tek gözü morarmış bir şekilde bana meraklı gözlerle bakıyordu. Orada duruyordu ve görünüşe göre zarar görmemişti ama onu yakalamak başka bir meseleydi. Ona en temkinli şekilde yaklaştım, sürekli onunla konuşup
gürültüler yaptım ve sonunda onu yakaladım ve küçük adam
bir kez daha arkadaşlarıyla birlikte olmaktan o kadar mutluydu ki, ellerime kıvrıldı,
ve iki küçük ıslak pençesini bir başparmağının etrafına koyup sıkıca tuttu. Yağmur yağıyordu ve sırılsıklamdı, bu yüzden dışarıda olmalıydı. O küçük gri sırtlıyı bulamadan
geri dönmek zorunda kalmak ve belki de ona ne olduğunu asla
öğrenmek yürek parçalayıcı olurdu. Sevgili köpeğimin nerede olduğunu biliyorum ve bu yeterince kötü. Görevden ayrılmadan hemen önce, şirket adamlarının Hal'in mezarına adının yazılı olduğu bir
tahta diktiğini duyduk. Onu sevdiklerini ve onunla
gurur duyduklarını biliyorduk, ancak içlerinden birinin bu kadar duygu göstereceğini hiç düşünmemiştik. Faye atları ve Cagey'i de yanına aldı.

Helena'nın gençleri dün gece subaylara gayri resmi bir dans verdi.
İlk başta neşeli bir olay olacağını vaat etti, ancak sonunda akşam ilerledikçe ordu mensupları giderek daha sessizleşti ve sonunda dansı bir saçmalık gibi gösteren üzgün yüzleri görmek üzücüydü.
Bir Kızılderili ülkesine gidiyorlar ve ayrılık uzun sürebilir.
Şimdilik burada kalmayı umuyorum, ancak bir süre sonra Faye'e yaklaşık yüz elli mil daha yakın olacağım Benton'a ulaşmak için her türlü çabayı göstereceğim. Yaverin karısı ve iki küçük
çocuğu bu evde ve diğer subay aileleri küçük kasabanın her tarafına dağılmış durumda.

KOZMOPOLİTAN OTELİ, HELENA, MONTANA BÖLGESİ, Ağustos 1878.

GÖRECEKSİNİZ ki sonunda bu otele taşınmaya karar verdim. Uluslararası'daki
çarpık yaşlı hizmetçiden kaçıp gitmemekle büyük bir hata yaptım.
İtirazlar, ücretler veya tehditlerle
odamdan o ürkütücü, sürüngen şeyleri
çıkarmaya ikna edilememişti. Keşke hepsi güzel bir gecede yanına gelip
beni uyanık tuttukları gibi onu da uyanık tutsalar. Bayan Hull'u hasta bir çocukla orada bırakmak beni çok
mutsuz etti ama o
benimle
gelmedi, her şeyin
temiz ve çekici tutulduğu
burada olmasının kendisi ve çocuk için daha iyi olacağını bilmesine rağmen.
Evde altı subay eşi var, bunların arasında alay komutanı olan General Bourke'un eşi de var.
Beni masasına oturmaya davet etti ve orayı çok keyifli buluyorum. O bir gelin ve bizim için neredeyse bir
yabancı.

Hava son zamanlarda bize her türlü şakayı yapıyor ve
en kuzeyde mi yoksa en güneyde mi olduğumuzu neredeyse bilmiyoruz. İki hafta boyunca bu vadide hava çok sıcaktı, kesinlikle sıcaktı, ama dün neredeyse iki saat süren
hızlı bir kar fırtınası şeklinde bir serinleme yaşadık. Mount Helena günün geri kalanında beyazdı ve
şimdi bile zirvede yukarı aşağı uzun kar şeritleri görülebiliyor. Ama Ağustos ayındaki bir kar fırtınası, birkaç gün önce haber vermeden üzerimize gelen ve tüm kasabayı Missouri Nehri'ne kadar
yıkmaya kararlı görünen korkunç bulut patlamasından sonra çok uysal görünüyordu.

Saat on bir civarıydı ve dördümüz Fort Benton'daki bir tekneden öküz treniyle yeni getirilen
güzel şeylere bakmak için
dükkanlara gitmiştik. Bayan Pierce ve Bayan Hull, birkaç dakika içinde Bayan Joyce ve bana katılmayı bekleyerek yan taraftaki bir bakkalda durmuşlardı. Ancak birkaç alışveriş yapmadan önce, birkaç büyük yağmur damlası
aşağıya doğru düşmeye başladı ve şiddetli bir şimşek çakması ve
sağır edici bir gök gürültüsü oldu, ardından da sel geldi! Su okyanusları aşağı doğru
düşmeye başladı ve ne olduğunu anlamadan önce, sokaktaki şeyler ve mağazanın arkasındaki şeyler aşağıdaki
vadiye doğru aceleyle taşınıyordu.

Kovanın boyunca kasabanın üstündeki kanondan gelen küçük bir dere akıyordu. Dere çok küçüktü ve yatağı dardı. Her iki tarafında
bu kıyılara açılan bodrumları olan dükkanlar vardı. Eh, o masum görünümlü küçük dere, korkutucu derecede kısa bir sürede
kükreyen, köpüren, siyah bir nehre dönüşmüştü, masaları, sandalyeleri, lavaboları,
küçük köprüleri -aslında parçalayabileceği her şeyi-
vadiye taşıyordu. Bu mobilya parçalarının çoğu, bulunduğumuz mağazanın hemen altında bulunan taşıma köprüsüne
takılmıştı ve tehlikeli bir baraj oluşturuyordu, bu yüzden belinde kalın bir ip olan bir adam onları kıyıya atmak için suya girdi, ancak bir mantar gibi
sallandı ve hiçbir şey yapamadı. Onu içeri çekmek üzereyken
köprü çöktü ve yüzen mobilyalarla birlikte sürüklenmesini engellemek
çok zordu. Neredeyse baygın bir durumda ve birçok kesik ve morlukla
bodrumumuza geri sürüklendi.
Su kısa süre sonra mağazaların bodrumlarına ulaştı ve orada çok
zarar verdi. İçinde bulunduğumuz mağaza genç bir adama aitti - kasabanın yakışıklılarından biri - ve sanırım zavallı adam neredeyse aklını kaçırıyordu. Bir saniye saçını çekerek, bir saniye sonra ellerini ovuşturarak oradan oraya koşturuyordu ve tek bir emir vermekten veya katiplerine bodrumdan damlayan malları getirmede yardımcı olmaktan
mükemmel derecede aciz görünüyordu. Balolarda dans ettiğimiz
kendini beğenmiş, elmas iğneli genç adamdan çok farklıydı!

Mount Helena'daki bulut patlaması, dağın etrafından geçen ve diğer taraftaki madenlere su taşıyan
muazzam hendeklerde birçok çatlak meydana getirmişti. Bir bulut patlamasının ne kadar korkunç olduğunu, içine girene kadar kimse en ufak bir fikre sahip olamaz. Muazzam bir
şelalenin altında durmak gibidir. En başta, sokağın karşısında bir atı olan bir taşralıya ait vagonu fark ettik. At, saçak oluğundan gelen suyun doğrudan sırtına akması için bağlanmıştı ve bundan hoşlanmayan at öne çıktı ve bu da güçlü
suyu doğrudan vagona getirdi.

Sahibi için talihsizlik eseri, vagon her türden paketle, hem büyük hem de küçük, ve hepsi kağıt veya kağıt torbalarda, yüksekçe yığılmıştı. Bunlar birer birer süpürüldü ve suyun hacmi arttıkça ve kağıt ıslanıp kolayca yırtıldıkça, içerikleri her yöne dağıldı. En altta büyük bir fasulye torbası vardı ve
boru suyu buraya ulaştığında, bir gayzere benzeyen beyaz bir
sıçrama oldu. O vagonda hiçbir şey kalmamıştı - hatta patates ve tahıl çuvalları bile yıkanmıştı! Zavallı atın her şeye onun kadar sabırla katlanması şaşırtıcıydı.

Tüm bu süre boyunca yan komşumuz olan arkadaşlarımızdan bile haber almamıştık;
Ancak bir süre sonra bir araya geldik, ancak sokaktaki suyun derinliği nedeniyle
uzun süre otele geri dönmek imkansızdı. Evi vadinin karşı tarafında olan Bayan Pierce, hala yüksek olan derenin üzerine geçici bir köprü inşa edildikten sonra, hava kararmadan hemen önce evine ulaşamadı. Derenin üzerinde tek bir köprü bile bırakılmamıştı ve Chinatown'da hiçbir şey bırakılmadığını söylüyorlar - temiz yıkanmıştı. Ancak belki de bunda pişman olunacak bir şey yoktur, ancak Helena'nın tam kalbinde bir miktar kir birikmiştir. Milyoner sakinler, büyük rakımın ve kuru atmosferin çürüyen döküntülerin kötü etkilerini önleyeceğini düşünüyor gibi görünüyor.

Öteki gün, fırından alınan bir altın tuğlasını görmek için tahlil binasına gittik. Kalıp, oraya vardığımızdan kısa bir süre sonra küçük rayında aktı ve o korkunç fırının fırınını görene kadar "beyaz ısı"nın gerçekte ne anlama geldiğini hiç düşünmemiştim. Kapı açıkken odanın çok uzağında durmak zorundaydık ve o zaman bile dışarı fışkıran sıcak hava
patlıyor gibiydi. Fırındaki adamlar elbette korunuyordu. Tuğla kalıbı, bir süre sonra soğuk suya konulan başka bir kalıbın içindeydi,
bu yüzden önce büyük sonra da küçük olanın açılmasını beklemek zorunda kaldık
hala çok sıcak olan güzel sarı tuğlayı gördük, ancak
o zaman yaralanma tehlikesi olmayacak kadar sert olduğundan emin olduk.
En büyük boyuttaydı ve tam olarak sıradan bir bina tuğlası gibiydi ve değeri büyüktü. Ertesi sabah Washington'daki hazineye giderken sahnede gönderilecekti.

Sahneden bu altın tuğlaların çok azının çalınması harika. Sürücü onların tek koruyucusu ve sahne rotası
millerce vahşi ormanlardan ve bir "soygunun" kolayca gerçekleştirilebileceği devasa kayaların arasından geçiyor.

MARIAS NEHRİ KAMPI, MONTANA BÖLGESİ, Eylül 1878.

Eski bir atasözü bize "Bekleyene her şey gelir" der, ancak
ben buna hiç inanmadım, çünkü beni asla
bulmayan şeyler için sabırla birçok kez bekledim. Ama bu sefer, bekleyip durduktan sonra
yorucu yaz boyunca, Fort Benton'a gelmeyi umarak ve
cesaretim kırıldığında, "bir şeyler oluyor" ve işte buradayım
Faye ile kampta ve Benton'daki küçük eski otelde olacağımdan çok daha rahatım.

Şu anda burada sadece iki bölük var -diğerlerinin hepsi alay karargahıyla
Fort Shaw'a gitti--aksi takdirde burada olamazdım, çünkü
büyük bir kampa gelemezdim. Çadırlarımız küçük ağaçlardan oluşan bir koruda, en uçta ve bizimkinin yanında doktorun
çadırı var, bu yüzden kampın geri kalanından oldukça uzaktayız. Cagey burada ve
Faye'in çok iyi bir asker aşçısı var, bu yüzden doktor da dahil olmak üzere küçük karmaşa gayet iyi. Her zaman açlıktan ölüyorum, çünkü
her şey korkunç otel yemeğinin ardından çok lezzetli geliyor. İki at
burada ve eyerimi getirdim ve bu sabah Faye ve ben ovada keyifli bir
atış yaptık. Ama sevgili köpeğimi ne kadar da özledim! Bizimle ve atlarla birlikteyken her zaman çok mutluydu ve neşeli sıçramaları ve bir şeyin ardından diğerinin ardından yaptığı küçük koşular
atışlarımızın zevkine çok şey katıyordu.

Fort Benton kamptan on mil uzakta ve Faye beni orada bir
ambulansla karşıladı. O eski arabadan uzaklaşabildiğim için yeterince mutluydum.
Her beş dakikada bir sizi koltuktan
sıçrayan sarsıntılı, ileri geri sallanan türdendi. Karşınızdaki yolcuyla ilk iki veya üç kez kafanız çarpıştığında, gülümseyip biraz nezaketle özür dileyebilirsiniz,
ama bir süre sonra şapkanız yerinde durmuyor ve başınız hassaslaşıyor ve sonunda yolcunun gördüğünüz en
iğrenç kişi olduğunu ve yanınızda oturan adamın
düşüncesiz ve bencil olduğunu ve koltuğun üçte ikisini gerçekten işgal ettiğini keşfediyorsunuz.

Yüz kırk mil yol kat ettik, her yirmi milde bir taze atlar aldık. Helena'dan ayrıldığımız sabah muhteşemdi ve
birçok arkadaşımın üzüntü içinde olduğu kasabadan geldiğim için kendimi çok mutlu hissettiğim için yarı utanmıştım,
ama kendimi Doktor Gordon tarafından
gönderildiğim gerçeğiyle teselli etmeye çalıştım.
Birçok tifo vakası vardı ve Bayan Sargent'ı çok hasta eden romatizmal ateş tifoya dönüştü ve iyileşmesi için çok az umut var.

Sürücü benim onunla birlikte üstte oturmama izin vermedi, bu yüzden üç adamla birlikte içeri girmek zorunda kaldım. Hiç de kaba görünmüyorlardı ve
giysileri temiz ve oldukça yeni görünüyordu, ancak başka insanlar için
yapılmış oldukları izlenimini veriyordu. Soluk yüzleri "acımasız" olduklarını söylüyordu ve etrafta üzücü bir beyin eksikliği olduğunu görebiliyordunuz.

Yol ilk on veya on iki milde bir vadiden geçiyor ve
sonra Dikenli Armut Kanonu adı verilen on altı mil uzunluğundaki muhteşem bir kanona
uğruyor. Bir süre önce yazdığım gibi, her şey bu ülkeye devasa öküz kervanlarıyla getiriliyor, bazıları Corinne'deki demir yolundan geliyor ve bazıları da Missouri Nehri'nde tekneyle
getirilmiş Fort Benton'dan yaz aylarında geliyor.
Kanatlarda bu trenler korkulacak şeylerdir. Yollar çok dardır ve eğimler genellikle uzun ve diktir, üstte ve altta devasa kayalar vardır.

Topa girdikten kısa bir süre sonra, yolun sahnenin kendisinden zar zor daha geniş olduğu ve
katı bir kaya duvarına oyulmuş gibi göründüğü bir eğimin tepesinde bu trenlerden biriyle karşılaştık. O kocaman vagonları nasıl geçeceğimizi
göremedim. Fakat sürücü atlarını durdurdu ve
iki adam dışarı çıktı, üçüncüsü basamakta durup
sahneye tutundu, böylece
benim dışarı çıkmam imkansızdı, ta ki diğer kapıdan çıkıp
korkunç bir uçurumun kenarında durana kadar. Sürücü
geriye baktı ve beni göremeyince, "Hanım nerede?" diye bağırdı. "Hanımefendiyi
çıkarın!" Basamaktaki adam aşağı atladı, fakat sürücü
dizginlerini indirmedi veya beni güvenli bir şekilde yerde görene ve bana nerede durmam gerektiğini söyleyene kadar
yerinden kalkmadı. Bu arada tren adamlarından bazıları gelmişti ve makinist hazır olur olmaz, makinisti hazır olur olmaz, makinisti kaldırmaya başladılar - gövdeleri ve her şeyiyle - ve bazı kayaların ve ağaç tepelerinin üzerine ve sonra dört at diğer kayaların arasında, bir saniye bile ayakta durmaları imkansız gibi görünen bir yere götürüldü. Her biri yaklaşık sekiz çift öküz ve üç veya dört vagondan oluşan üç takım gelecekti. Zavallı, sabırlı öküzlerin, o kadar ağır yüklenmiş devasa vagonları zorlanarak ve çekerek yokuş yukarı çıkmalarını görmek beni neredeyse hasta etti. Vagonların çıtırdaması ve inlemesi, devasa kablo zincirlerinin takırtısı ve öküzlerin ağır çiftlerinin gıcırtısı korkunç seslerdi, ama her şeyden önce makinistlerin çığlıkları ve zavallı hayvanların sırtlarına acımasızca şaklatan uzun kırbaçların keskin, tabanca benzeri raporları geliyordu. Çok üzücüydü. Vagonlar geçtikten sonra, adamlar geri geldiler ve sahneyi aynı kayıtsız şekilde ve çok az sözle yola koydular. Her adam, sanki o sahneyi taşımak için yıllardır eğitim almış gibi, ne yapacağını biliyor gibiydi. Atlar kıpırdamamıştı ve
kırbaçların bağırışlarına ve şakırtılarına hiç dikkat etmemişlerdi. Topların arasından geçerken, her biri posta arabasının havaya kaldırılmasını gerektiren altı veya yedi trenle karşılaşmış olmalıyız. Her zaman aynı performanstı, her adam ne yapacağını biliyordu ve zaman kaybetmeden yapıyordu. Sürücü, "hanımefendinin" güvenli bir şekilde dışarı çıktığını görene kadar dizginleri bir kez bile bırakmadı ve her zaman aynı şarkılı, "denge sağda" sesiyle bana sordu - bir kez hariç, daha fazla vurguya ihtiyaç olduğunu düşündüğünde, "Neden hanımı dışarı çıkarmıyorsun!" diye bağırarak topun çınlamasını sağladı. Ama hanım her zaman kendini dışarı çıkardı. Ne kadar sert olursa olsun, sezgisel olarak bir koruyucum olduğunu hissettim. Akşam yemeği için Rock Creek'te durduk,
ve orada her şeyin en iyisine sahip olduğumu gördü ve akşam yemeğini yediğimiz Spitzler'da da aynıydı.

The Leavings'te taze atlar aldık ve koltukta garip bir sürücü gördüğümde kalbim sıkıştı, bundan sonra aynı korumaya sahip olmayacağımdan korktum. Büyük bir çiftlikteydik -bir tür handa- ve hemen
ötesinde Frozen Hill vardı. Tepeye bu isim verilmesinin sebebi, birkaç yıl önce, üzerindeyken bazı piyade birliklerine korkunç bir kar fırtınasının
yaşamış olması ve aşağıdaki vadiye veya bir sığınak yerine ulaşamadan, adamların yarısının az çok donmuş olmasıydı; bazıları bacaklarını, bazıları kollarını kaybetmişti. Gün aşırı sıcak olduğu için terden az çok nemli ince giysilerle yürüyorlardı. Bu kar fırtınaları o kadar şiddetli ve tamamen kör ediciydi ki, ovada bir kar fırtınasına yakalanırsanız bir adım bile atmak güvenli değildi ve askerler muhtemelen fırtına onları vurur vurmaz yönlerini kaybetmişlerdi.

Yola çıkmak için yola çıktığımızda hava neredeyse kararmıştı ve sürücünün çiftliğe gitmek yerine bizi ahıra götürmesini istemesini biraz garip buldum. Çok geçmeden
oturduk, ama başlamadık ve sahnenin sarsılma biçiminden anlaşıldığı kadarıyla bir sorun varmış gibi görünüyordu ve ayrıca frenin çekildiğini hissedebiliyorduk. Tek tek adamlar dışarı çıktı ve sonuncusu bir tarafa
inerken diğer taraftaki açık kapıda iki krem ​​rengi atın başları belirdi, büyük, sıkıntılı gözleri
doğruca bana bakıyordu.

Sınırda yaşadığım süre boyunca yerli atları yeterince gördüm ve heyecanlı bir mustang liderinin bir sahneye girmeye
çalıştığında birinin dışarı çıkma zamanı geldiğini anladım, bu yüzden dışarı çıktım! O adamlardan biri
yolcu olarak hemen bana seslendi, "Sen orada kal!" diye sordum, "Neden?"
"Çünkü tamamen güvenli," dedi ikinci bir adam. Bana bu şekilde hitap edilmesinden çok öfkelendim ve sırtımı onlara döndüm. Sürücü
liderleri pozisyona getirdi ve sonra etrafına baktı ve bana
bir kere hareket eden
savarlar bir kez hareket ettiğinde "şeytan gibi" tepeye doğru koşacaklarını ve sahnenin içinde olmadığım sürece kesinlikle geride kalacağımı söyledi.

Doğruyu söylediğini biliyordum ve eğer bana arabaya binmemi söyleyen ilk kişi o olsaydı hemen binerdim, ama öyle oldu ki dördüncü kişiydi ve o sırada kendimi kötü hissetmeye başlamıştım. Evde tek bir adama itaat etmek zorunda kalmak yeterince kötüydü ve sonra dört yabancı adamın -üç tanesi de aptaldı- aniden bana emir vermeye kalkması tahammül edilemezdi. Yolculuğa kendi kendime bakma beklentisiyle başlamıştım ve bunu yapacak kadar kendimi yeterli hissediyordum. Belki çok yorgundum ve belki de çok sinirliydim. Her halükarda sürücüye binmeyeceğimi söyledim - eğer geride kalırsam çiftliğe geri döneceğimi. Bu yüzden dışarıda kaldım, ancak sahne kapısına yakın durmaya büyük özen gösterdim.

Frenlerin gevşediğini duyduğum anda basamağa atladım ve kapının her iki yanından sıkıca tutunarak içeri adım atmak üzereydim ki, o adam yolculardan biri kolumu yakaladı ve beni geriye doğru çekmeye çalıştı, böylece önüme geçebildi! Bu, herkesin yapabileceği korkunç bir şeydi, çünkü ellerim ve kollarım sert ağızlı atlara binmekten dolayı alışılmadık derecede güçlü olmasaydı, şüphesiz büyük tekerleklerin altına fırlatılır ve korkunç bir şekilde ezilirdim, çünkü dört at müthiş bir yürüyüşle gidiyordu ve sarsıntılı at canlı bir şey gibi sallanıyordu.
Öyleyken, öfke ve kızgınlık bana ekstra güç verdi ve kafamda morluktan daha ciddi bir şey olmadan içeri
girdim. Ama o adam! Arkamdan itti ve sarsıntılı atların güzel küçük yollarını bilmediğinden, korkunç bir gümlemeyle öne doğru yere düştü. Ama bir saniye kadar sonra, benimkinin karşısındaki koltuğuna oturdu ve orada ikimiz sessizce ve karanlıkta oturduk. Ertesi sabah, yüzünün bir tarafında büyük bir morluk olduğunu fark ettim, bunu görünce çok sevindim.

Sürücü, tepenin bu tarafında biraz uzaktayken atlarını durdurdu ve geride kalan iki adamı bekledi. Yukarı çıktıklarında çok
yorgun görünüyorlardı, ama sürücüye onları
bıraktığı için hakaret edecek kadar nefes aldılar; ama sürücü hemen bağırdı, "Bin, sana söylüyorum, yoksa seni kesinlikle bırakırım!" Bu meseleyi halletti ve biz tekrar yola koyulduk. Çok geçmeden o adamlar uykuya daldılar ve koltuklarından yere yuvarlandılar, orada horladılar ve kötü rüyalar gördüler. Ben
acımasızca bir köşeye sıkışmıştım ve tabii ki uzun, berbat gece boyunca bir saniye bile uyuyamadım. İki kez taze atlar için durduk ve her iki yerde de kramp giren ayaklarımı ve uzuvlarımı dinlendirmek için biraz yürüdüm. Ertesi sabah kahvaltıda şoförden benimle birlikte
üstüne binmeme izin vermesini istedim, o da kabul etti ve oradan Benton'a kadar huzur ve temiz hava aldım - Montana'nın muhteşem havası.

Dün - buraya geldiğimden sonraki gün - o etapta aldığım hem zihinsel hem de fiziksel korkunç sarsıntıdan kesinlikle hastaydım.
Benton'a saat on birde vardık. Faye, etap geldiğinde bir ambulansla oteldeydi ve Faye'i üniformasıyla ve hükümet kıyafetiyle
gören o adamların yüzlerine bakmak eğlenceliydi.
Hemen kampa doğru yola koyulduk ve onları otelin verandasında bizi izlerken bıraktık.
Biz sokaktan aşağı doğru gidiyorduk. Bu tür adamların Ordu'da en azından bir göreve zorlanmaması ve gerçek bir adama benzeyen bir şeye
eğitilmemesi üzücü. Ancak belki de askerlik
görevlileri onları kabul etmez.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Ekim, 1878.

Sun River Crossing adlı küçük kasabadaki kalışım kısa sürdü, çünkü
geçtiğimiz gün Benton'dan gelen posta arabasıyla oraya vardığımda, Bayan'dan beni bekleyen bir not buldum. Bourke, Fort
Shaw'a doğru gelmem gerektiğini söyledi, bu yüzden sahneye geri döndüm ve beş mil uzaklıktaki karakola geldim, General Bourke orada beni gözetliyordu. Hem alayı hem de karakolu o yönetiyor, çünkü Albay Fitz-James hala Avrupa'da. Elbette alay karargahı ve bando burada, bu da garnizonu bana çok canlı gösteriyor. Bando her güzel sabah muhafız olarak dışarıda ve her cuma akşamı orkestranın yanında salonda güzel bir konser veriyor, ardından küçük bir dans ediyoruz. Güneş her gün parlıyor, ancak hava serin ve canlı
ve buz ve karın çok uzakta olmadığını hissediyorsunuz.

Marias'taki iki şirketin Milk
River bölgesine dönme emri hiç beklenmedik bir şeydi. Sioux Kızılderililerinin şefi olan o eski kötü adam Oturan Boğa, "Büyük Baba"ya, melezlerin halkına ait topraklarda olduğunu ve kendilerine ait olan bizonları öldürdüklerini belirten resmi bir şikayette bulundu. Bu yüzden, şirketler melezleri tutuklamak ve onları Belknap Kalesi'ne götürmek ve köylerini dağıtmak ve kulübelerini yakmak için gönderildi. Subaylar, bunların hepsini yapma ihtimalinden pek hoşlanmadılar, çünkü aralarında çok sayıda kadın ve küçük çocuk olmalı. Ne kadar süreceğini kimse bilemez, ancak muhtemelen üç veya dört hafta. Faye uzaktayken ben General ve Bayan Bourke ile kalıyorum. O gelene kadar bir evim olamaz, çünkü bir subaya göreve başlayana kadar lojman tahsis edilemez. Burada hala eski garnizonun iki bölüğü var ve bu teğmenler arasında çok fazla ikilik olmasına neden oldu - yani, iki subaya bir set oda tahsis edildi - ancak bu kendi başımıza kalabilmemiz için ayarlandı. Hastanenin bir ucundaki dört oda, uzun koridorun sonuna konan ağır bir bölmeyle hastaneden ayrıldı ve bu odalar şimdi kireçleniyor ve boyanıyor. Başlangıçta sözleşmeli cerrah için tasarlanmışlardı. Kendi küçük verandamız ve giriş holümüz ve mutfağın arkasında güzel bir bahçemiz olacak. Her şey başka bir aileyle aynı odada olabileceğinden çok daha özel ve konforlu olacak. Bir kez daha güzel döşenmiş, iyi düzenlenmiş bir evde olmak çok keyifli. Binaların hepsi kerpiçten yapılmış ve subay lojmanlarının önünde alçak, geniş verandalar var ve bana biraz Fort Lyon'daki evleri hatırlatıyor, ancak tabii ki bunlar daha büyük ve daha fazla odası var. Güzel ön bahçeler var ve subay yürüyüş yolunun her iki tarafında tam bir kemer oluşturan bir sıra güzel kavak ağacı var. Bunlar, direğin birkaç mil yukarısındaki Sun Nehri'nden su getiren bir su kanalıyla sulanıyor. Direk o nehrin kıyısına inşa edilmiş ama adını nereden aldığını göremiyorum çünkü su her zaman çamurlu. Buradaki arazi oldukça engebeli ama iki büyük tepe var - biri gerçekten görkemli olan Square Butte, diğeri ise Crown Butte. Nehir boyunca yukarı ve aşağı giden yollar çok güzel ve Bettie ile birlikte yakında bu yollarda birlikte birçok keyifli sabah geçireceğimizi düşünüyorum. Neredeyse her gün yaptığım ağırbaşlı yolculuklardan sonra, onun tedirgin, yapmacık tavırlarının bana nasıl görüneceğini merak ediyorum!

Tekrar alayla birlikte olmaktan çok mutluyum -- yani eski arkadaşlarımla,
ancak onları Rocky Dağları'ndaki bir garnizonda görmek,
en güneydeki büyük bir şehirdeki hayattan çok farklı!
Dört bölük
hâlâ, alayın binbaşısının komuta ettiği Fort Missoula'da.
Komutanımız ve eşi kışın da oradaydı, bu nedenle Helena ve Camp Baker'da olanlarımız,
onları bir şekilde eğlendirmemiz gerektiğini hissediyoruz. Sonuç olarak, artık herkes yerleştiğine göre, yemek ve şarap içme başladı. Neredeyse her gün onların onuruna bir akşam yemeği veya kart partisi veriliyor ve birkaç tane çok keyifli
öğle yemeği verildi. Ve sonra eski garnizonun üyeleri, ordu görgü kurallarına göre, yeni gelenleri ağırlamak zorunda kalıyor, bu yüzden hepimiz çok neşeliyiz. Akşam yemekleri genellikle oldukça zarif, resmi etkinlikler oluyor, zarif çiniler ve
güzel gümüşlerle güzelce servis ediliyor. Subaylar bunlara tam üniformayla geliyorlar ve bu, işlerin parlaklığına çok şey katıyor, ancak subayların konforuna pek bir şey katmıyor, sanırım.

Herkes sonbaharda, şirketlerin zor ve genellikle tehlikeli yaz seferlerinden dönmesinden sonra mutlu oluyor ve kış için yerleşiyor. O zaman ziyafet çekip dans edebileceğimizi hissediyoruz ve o zaman,
ayrıca, sınır karakolunda garnizon hayatı çok keyifli hale geliyor. Hepimiz dans etmeyi çok seviyoruz, bu yüzden Faye ve ben daha sonra bir
kotillon vereceğimizi düşünüyorum. Aslında, o dört odada yaşarken yapabileceğimiz tek şey bu.

Her iki Pazar günü, Rahip Bay Clark'ın
seksen beş mil uzaklıktaki Helena'dan gelip, buradaki garnizon için bir ayin ve Sun River'ın çok küçük köyünde bir ayin düzenlediği Episkopal ayinimiz var.
Ve bir kez daha Binbaşı Pierce ve ben aynı korodayız. Doktor Gordon
org çalıyor, hem de çok güzel. Bir süre Washington'daki bir kilisede
orgcuydu ve tabii ki ayini mükemmel bir şekilde biliyor. Ancak bizim
yıldızımız bir çavuş! Bu ülkeye bir opera topluluğuyla geldi, ancak difteri krizi sesini sahne için mahvetti, bu yüzden
kayıt oldu! Sesi (bariton) hala mükemmel kalitede ve
salonumuz için tam doğru ses seviyesinde.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Ocak 1879.

Garnizonda o kadar çok şey oldu ki ve evi yerleştirmek için o kadar çok şeyle ilgilenmem gerekti ki, sevgili küçük Billie hakkında gönderdiğim nottan fazlasını yazmaya
zaman bulamadım. Onu çok özlüyorum, çünkü ne kadar küçük olursa olsun, her zaman kurnazca bir şeyler yapıyordu,
her zaman yaramazlık yapıyordu. Bu eve taşındığımız gün öldü,
ve kısa hayatının son gününde ona bakmaktan nasıl alıkonulduğumu düşündüğümde bile içim acıyor. Ve o da benimle olmak istiyordu, çünkü
onu kutusuna koyduğumda parmaklarıma yapışıp
bana geri dönmeye çalışıyordu. Fındıklarını kırmış olmamız çok yazık. Alt dişleri, ağzının çatısında bir delik açan mükemmel küçük dişlere dönüşmüştü. Bunu keşfeder keşfetmez, onları kestirdik,
ama çok geçti--küçük gri sırtlı yemek yemiyordu.

Artık neredeyse yerleştik ve Çinli aşçımız Sam harika bir şekilde
işini yapıyor. İlk başta sorun çıktı ve onu kendi evimin hanımı olduğuma ve ondan hiç korkmadığıma
ikna etmekte biraz zorluk çektim. Cagey Holly Springs'e geri döndü. Yaz kampı sırasında neredeyse hiçbir şey yapamadığı için tamamen değersiz hale gelmişti.

Buradaki misyon yararına yaptığımız küçük eğlence
harika bir başarıydı. Her koltuk doluydu, her köşe doluydu ve eski tiyatronun çökmesinden
korktuk. Tüm masraflar hariç, seksen dolar kazandık. Önce tablolar vardı, böylece küçük insanlar
erken evlerine gönderilebilirdi. Sonra pandomimimiz geldi. Çavuş Thompson
sözleri söyledi ve orkestra her şeyi
çok etkili kılan yumuşak bir eşlik çaldı. Binbaşı Pierce muhteşem bir Villikins'ti ve Dinah olarak herkesi memnun edecek kadar alkış aldım, ancak
perde hareketsiz ve tepkisiz bir şekilde kapalı kaldı, sadece
tesadüfen sahne yöneticisinin karısı olduğum için!

Hapishane sahnesi ve Il Trovatore'den Miserere harikaydı. Çavuş
Mann şarkıcıların her birine talimat verdi ve sonuç beklentilerimizin çok ötesindeydi. Elbette yirmi parçadan oluşan güzel orkestra
harika bir katkı ve destekti. Düetimiz söylenmedi, çünkü son provada
bir sahne korkusu krizine yakalandım, bu yüzden Çavuş Mann
düet yerine çok daha güzel olan
mükemmel bir solo söyledi. Bayan Joyce'un pantomiminin bir sahnesinde, "John Smith"teydim, ki bu eğlencenin açık ara en iyi kısmıydı. Bayan Joyce büyüleyiciydi ve bize ne kadar iyi bir oyuncu olduğunu gösterdi.
Askerler gülmeye gittiler ve ilk andan son ana kadar iyi huylu bir şekilde alkışlayıp gülmeye devam ettiler.

Sun River ve çiftlik halkının bu kadar çoğunun gelmesi şaşırtıcıydı,
çünkü gece Montana için bile korkunçtu ve yollar yer yer geçilemez olmalıydı. Burada, karakolda bile büyük kar yığınları vardı ve tiyatroya giden yol başlarımızdan daha yüksek setlerden geçiyordu. Haftalardır ılık ve hoştu ve eğlenceden sadece iki gece önce prova için salona her zamankinden daha az
sarılarak gitmiştik. Sanırım orada bir saat kadar kalmıştık ki,
muhafız onbaşı gelip günün subayına,
şiddetli bir kar fırtınasının nöbetçilerin karakolda yürümesini imkansız hale getirdiğini bildirdi. Kendi görünümü fırtınanın ne olduğunu kelimelerden daha iyi anlatıyordu. Uzun bir manda paltosu, misk sıçanı şapkası ve eldivenleri vardı ve başından aşağısı da karla
dolmuştu, ayrıca ağır galoşları da vardı ve bıyığının her iki ucundan sarkan buz sarkıtları vardı. Tüfeğini yanına getirip selam verirken güzel bir asker
resmi yaptı. Günün subayı aceleyle dışarı çıktı ve bir süre sonra geri döndüğünde o da kürklere ve kara
bulandı. Fırtınanın çok şiddetli olduğunu ve kaçımızın evlerimize
ulaşabileceğini bilmediğini söyledi.

Ama tabii ki kar fırtınası dinene kadar salonda kalamazdık, bu yüzden biraz daha prova yaptıktan sonra kendimizi olabildiğince
sardık ve evlerimize doğru yola koyulduk. Rüzgarın
kasırga hızında estiğinden eminim ve yoğun kar yağışı neredeyse yatay olarak taşınıyordu ve her donmuş kar tanesi nasıl da acı veriyordu! Garnizonda yaşayan bizler çok fazla yoldan çıkamazdık, çünkü çitler bir tarafta, kar yığınları ise diğer taraftaydı, ancak hafif kar
araya girmişti ve yürümeyi çok yavaş ve zor hale getirmişti. Hepimiz sonunda farklı evlerimize ulaştık, en büyük talihsizlik
birkaç hafifçe donmuş kulak ve burunla oldu. Kar ön kapımızın içindeki zeminde o kadar yüksek birikmişti ki Faye ve ben birkaç dakika
içeri giremeyeceğimizi düşündük.

Binbaşı Pierce, Bayan Elmer'ı güvenli bir şekilde
sutler'ın mağazasındaki evine götürmeyi üstlendi ve oraya ulaşmak için memurların hattı ile mağaza arasındaki geniş bir alanı geçmek zorundaydılar. Son çiti terk ettiklerinde on fit ötelerinde hiçbir şey görünmüyordu, ancak çitin hattından yönlerini bulmaya çalıştılar ve gözlerini kapatarak
kör edici, acı veren kar bulutunun içine doğru koştular. Binbaşı Pierce
dükkanın yan kapısına doğru gitmeyi bekliyordu, ancak
rüzgarın ve karın korkunç gücü onları itti ve çitin en uzaktaki köşesine çarptılar - aslında, Bayan Elmer'in kürk pelerini çitlerden birine takılıp ovaya kesin ölüme gitmeseydi çiti ıskalamış olurlardı. Mağazanın vitrinlerine parlak ışıklar yerleştirilmişti, ancak
bir tane bile görmemişlerdi. Bu fırtınalar çok sayıda sığırı öldürüyor, ancak en yıkıcısı bir
chinook'tan sonra gelen dondur, bu da zemini buzla kaplıyor ve böylece
otlara ulaşmaları imkansız hale geliyor. Böyle zamanlarda zavallı hayvanlar acımasızca acı çekiyor.
Onların böğürdüğünü sık sık duyuyoruz, bazen günlerce ve
aç hayvanların sürekli olarak açıkta kalan bir ot parçası arayarak dolaştığını kolayca hayal edebiliyoruz. Soğuk bir kış gecesinde yüzlerce sığırın böğürmesi hayal edilebilecek en korkunç sestir.

Hava soğuk olsa da, Bettie'ye neredeyse her gün biniyorum, ama sadece karın
süpürüldüğü yüksek arazilerde. Bazen içeri girdiğimizde komik bir görüntü oluyoruz - Bettie'nin başı, boynu ve göğsü donmuş nefesiyle beyaz, çenesinin her iki yanından iki veya üç inç uzunluğunda buz sarkıtları sarkıyor ve benim kürk yakam ve şapkam da beyaz. Geniş kulaklı fok derisi bir şapka, ellerimi ve kollarımı sıcak tutan uzun fok derisi eldivenler ve kunduzdan yapılmış yüksek taytlar ve mokasenler giyiyorum, ancak kürkü içeride, bu da onları çok daha sıcak kılıyor. Harbiyeli kumaştan yapılmış kıyafetimin altında dar bir güderi bel ve geniş bir kürk yaka, beceriksiz olmadan beni sıcak tutan bir binicilik kostümünü tamamlıyor. Fok derisi bir paltonun çok sıcak ve ağır olduğunu buldum. Artık kimse binmek istemiyor ve ne güzel bir egzersizi kaçırdıklarını bilmiyorlar. Ve eminim ki Bettie, yirmi dört saat içinde bir kez kanının ısınmasına seviniyor. Arkadaşlarım bana bir gün ovalarda donmuş halde bulunacağımı ve neşeli Bettie'nin beni öldüreceğini ve bunun gibi şeyleri söylüyorlar. Soğuğu hissetmek için çok hızlı sürüyorum ve Bettie'den hoşlanıyorum - postanın içinde aldığı hava hariç. Evimiz subay hattının merkezine yakın ve hangi yöne gidersem gideyim veya ne yaparsam yapayım, o küçük canavar yola çıkana kadar tek bir adım bile atamıyor, yanlara doğru gitmekte ısrar ediyor, başını sallıyor ve hafifçe arkaya doğru sallıyor. Çok yapmacık görünüyor ve kendimi çok aptal hissediyorum, özellikle de Bayan Conger geçen gün bana "Atını neden böyle dans ettiriyorsun--seni devirebilir." dediğinden beri. Sonra ona Bettie'ye birkaç kez binip ona ayaklarını aşağıda tutmasını öğretip öğretemeyeceğini sordum. Ama dışarı çıkmak için çok soğuk olduğunu söyledi!

Bu evde hastanede olduğumuzdan çok daha fazla yerimiz var ve her yönden daha rahatız. Neredeyse her gün veya akşam bir tür eğlence oluyor--Alman, akşam yemeği, öğle yemeği veya kart partisi. Alayda verilen ilk cotillon'u verdiğimiz için çok mutluyum, çünkü sınırda yeni bir şeydi; bu nedenle
herkes bundan keyif aldı. Şu anda garnizon cotillon
çılgına dönmüş gibi görünüyor ve birkaç özel olanla yetinmeyerek, her iki haftada bir salonda danslar düzenleyen bir Alman
kulübü organize edildi.
Şu ana kadar her birinin lideri Faye oldu. Tüm bu zevke rağmen,
askerler ihmal edilmiyor. Her sabah, kışlanın içinde tatbikatlar ve komik bir
tür hedef alıştırması yapılıyor ve tabii ki
teftişler ve başka şeyler oluyor.

FORT ELLIS, MONTANA BÖLGESİ, Ocak, 1879.

Hala soğuk, yakıcı bir soğuk ve geçen sonbaharda giderken bize söylenenlerin çok doğru olduğunu düşünmeye başlıyoruz - Fort Ellis tüm bölgedeki en soğuk yer.
İki gün boyunca sıcaklık elli derecenin altındaydı ve size temin ederim ki
her şey vızıldıyordu! Evimizin kütükleri tabanca atışları gibi yüksek sesli sesler çıkarıyordu ve kükreyen ateşlerin yakınında olmayan her odanın duvarlarında don vardı. Kimse böyle bir havada mecbur kalmadıkça dışarı çıkmaz ve tabii ki donmaya karşı her türlü önlem alınır. Bu yükseklikte, soğuğu hissetmeden önce donarsınız, çünkü şu anda devasa büyüklükte iki ateşli kırmızı başak var. Hem hissi hem de renkleri ateşlidir. Atmosfer donmuş sis gibi görünüyor ve harika ve neredeyse gün doğumu ile gün batımı arasındaki herhangi bir zamanda, parlak ama son derece narin renk tonlarıyla bir "güneş köpeği" görülebilir. Evlerimiz gerçekten çok sıcaktır - kalın kütükler içeriden sıvanmış ve kağıtla kaplanmıştır, her pencerede bir fırtına penceresi ve her odada çift kat vardır ve büyük sobalarımız devasa kütükleri yakabilir. Ancak tüm bunlara rağmen, en büyük sınavımız yiyecek bir şeyler bulundurmaktır. Her şey katı bir şekilde donar ve şu ana kadar dondurularak
iyileştirilen yenilebilir bir şey bulamadık. Bir aşçı için
ısırıcı soğuk bir sabahta, evde kahvaltı için
hazırlanabilecek tek bir şey
olmadığını,
çözülme sürecinden geçene kadar; hatta fıçıların içindeki suyun bile
katı, yuvarlak buz parçaları haline geldiğini görmek çok moral bozucu olmalı! Evimizin bir tarafının çatısı boyunca
yerdeki kara neredeyse değecek kadar büyük buz sarkıtları var. Bunlar son Chinook'un bir hatırlatıcısı!

Ama sadece geçen hafta oldukça keyifliydi--gerçekten yaz gibi değildi ama
güvenli bir şekilde dolaşmaya yetecek kadar sıcaktı. Faye, komutanla bir şey hakkında görüşmek ve
postayı almak için o günlerden birinde kereste fabrikasından aşağı indi. Aslında geri dönmek üzereyken bana
elveda diyordu, ben de gitmek istediğimi söyledim. Faye şöyle dedi:
"Açık havaya dayanamazsın ama benim küçük kürk mantomu giyebilirsin." Paltoyu önermesi hemen bir fırsattı ve ben de bundan yararlandım ve tam yirmi dakika içinde Çinli aşçımız Charlie'ye ne yapması gerektiği söylendi, birkaç parça giysi sarılıp bağlandı ve
ben Bettie'nin sırtında vahşi doğaya hazırdım. Büyük bir ahırın üzerindeki yaşlı bir asker
tek refakatçimizdi ve eyerine çeşitli
çantalarımız ve bohçalarımız bağlanmıştı.

İki sıradağ arasında uzanan dar bir vadinin yukarısında, hükümetin, bir subayın gözetimi altında yirmi veya daha fazla asker tarafından çalıştırılan bir kereste fabrikası var ve gerektiğinde karakol için kereste kesilebiliyor. Bu sıralardan biri çok yüksek ve sıraların ilki ve Fort Ellis'e en yakın olan Mount Bridger, tabanı boyunca gitmek zorunda kaldığımız, yılın çoğu zamanında tepesinde kar var. Genellikle karakolda rüzgar fark edilmediğinde, hafif karın bu dağın zirvesinden yüzlerce metre boyunca mükemmel bir yatay çizgide müthiş bir güçle savrulduğunu görebiliyoruz, daha sonra yayılıp iki veya üç yüz fit daha muhteşem bir şekilde düşüyor. Değirmen, Fort Ellis'e on altı mil uzaklıkta ve kar çok derindi - bazı yerlerde o kadar derindi ki atlar ayaklarını öne doğru uzatmakta zorluk çekiyorlardı ve daha da yukarı çıktıkça vadi, karın daha da derin olduğu bir vadiye daralıyordu. Görünürde bir yol veya patika bile yoktu; Ağaçların kabukları yolu işaretlemek için kesilmişti, ama
dağdan yukarı doğru kasıtlı olarak binmediğimiz sürece çok
uzaklara gidemezdik. On altı mil boyunca bir eve benzeyen tek şey, yaklaşık yarı yolda terk edilmiş bir kulübeydi ve bu sadece
korkunç yalnızlığı daha da vurguluyordu.

Bettie birkaç gündür ahırda duruyordu ve bu,
vadideki ısırıcı soğuk havayla birlikte onu tamamen fazlaca neşeli yapıyordu ve
ayaklarını aşağıda tutan derin kardan dolayı da çok gergindi.
Kızılderili usulüne gittik--ben her zaman ortada--çünkü kar tarafından gizlenmiş küçük eğimler ve düşme yerleri vardı ve Faye ve Bryant tarafından atımı hizada tutmam konusunda sürekli uyarıldım.
Bu rakımda kar çok ince ve kurudur ve daha nemli bir atmosferde olduğu gibi asla
bir şey toplamaz.

Yaklaşık yarım mesafe kadar ilerlediğimizde, dibinde yılın on bir ayı kuru olan ve on ikinci ayında kar eridiğinde şiddetli sellere dönüşen dağ derelerinden birinin derin kıyılarını geçen bir köprü olduğu bilinen küçük bir tepeye geldik. Faye'in bu köprüye tam olarak binmemiş olması tesadüftü, bu yüzden o ve Pete hafif karda aşağı indiler ve görebildiğimiz tek şey Faye'in başı ve omuzları ve korkunç
şişkin gözlü atın başıydı! Zavallı Pete çok korkmuştu ve ayaklarını koyabileceği sağlam bir şey bulmaya çalışırken neredeyse kendini karda gömecek kadar çırpındı. Faye aşağı indiğinde ben tam arkasındaydım, ancak bir sonraki anda tepenin zirvesine geri çekilmiştim ve karakola geri getirilmemek için kollarımdaki tüm gücü kullanmak zorunda kaldım. Bettie, Pete'in
aşağı indiğini gördüğünde, bir şimşek gibi döndü ve iki veya üç sıçrayışla tekrar
tepenin zirvesine çıktı. Çok korkmuştu ve Bryant'ın atının yanında durdu, her yeri titriyordu. Zavallı Bryant ne yapacağını
veya kime yardım edeceğini bilmiyordu, bu yüzden ona aşağı inmesini ve teğmeni
yukarı kıyıya çıkarmasını ve benim de onu takip edeceğimi söyledim. Faye'in zorluğundan nasıl
kurtulduğunu göremedim, çünkü kendi işlerim
ile çok meşguldüm. Bettie büyülenmiş gibi davrandı ve köprüye
inmedi. Sonunda, ben yorulmak üzereyken, Faye orada daha fazla zaman kaybetmememiz gerektiğini ve Pete'e binmem gerektiğini söyledi.

Bu yüzden attan indim ve eyerler değiştirildi ve sonra daha fazla
sorun çıktı. Pete daha önce hiç bir kadın tarafından binilmemişti ve belki de ani tek taraflılığının köprü performansının bir parçası olduğunu düşünerek, hemen zıplamalar ve hamlelerle itiraz etti, ancak kısa süre sonra
sessizleşti ve tekrar yola koyulduk. Bettie, Faye ile biraz dans etti, ancak
hepsi bu kadardı. Camp Baker'da onunla kaybettiği mücadeleyi açıkça hatırlıyordu.

Kereste fabrikasına vardığımızda hava neredeyse kararmıştı ve "teğmen" ile birlikte olduğumu öğrenir öğrenmez, her adam kar altından bir yerden fırlayıp bana baktı ve iki üç kişi Bryant'a eşyalarımızı taşımada yardım etmek için koştu. Dağlarda bir kampta olsam bile, muhtemelen daha önce hiç bir kadının gitmediği bir yerde olsam bile, önemli bir kişi olduğumu bilmek çok güzeldi. Subaylar için inşa edilen küçük kütük kulübenin sadece uzun bir odası vardı, büyük, rahat bir ranza, iki masa, sandalyeler, çam tahtalarından bir "yer" ve odanın bir ucuna yakın, o boyutta iki odayı ısıtmaya yetecek kadar büyük bir kutu soba vardı. Kaskatı vücudum içeri girebildiğinde, soba tepesine kadar çam odunuyla dolmuştu ve odunlar çok neşeli ve davetkar bir şekilde kükreyip çıtırdıyordu. Ama dışarıdaki kar! Tam gerçeği söylemeyi tavsiye etmiyorum, bu yüzden sadece kulübeden daha yüksek olduğunu, ancak bir sebepten dolayı kütüklerin etrafında yaklaşık üç fitlik bir açık alan bıraktığını ve bunun bize alışılmadık derecede yüksek yerleştirilmiş pencerelerden hava ve ışık sağladığını söyleyeceğim. Atların ve katırların tutulduğu, bir setin yanına inşa edilmiş uzun ahır tamamen karın altındaydı ve kapıya kadar kürekle açılan yolu görmediğiniz sürece orada hiçbir şey olduğunu hayal bile edemezdiniz. Adamların yaşadığı kulübeyi hiç göremedim. Çam ormanının muhteşem olduğu bir vadideydik, ancak ağaçların karın derinliği nedeniyle birkaç ayak kısaldığını görebiliyordunuz. Yemeklerimizi Bryant askerlerin yemekhanesinden bize getiriyordu ve aşçı sadece bir kamyonet olduğu için, genellikle gerçekten dağınık oluyorlardı, ancak onları güzel tutmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Oraya vardığımızın ertesi günü aşçı, ormandaki varlığımın onurunun bir şekilde tanınması gerektiğine karar verdi, bu yüzden akşam yemeğim için kocaman, şişman bir turta yaptı. Gerçekten yağlıydı, çünkü kabuğun büyük kısmı domuz yağından olmalıydı ve zavallı adam, üstündeki bükülmüş halkalar ve küçük toplar süslemelerinde çok uğraşmıştı. Bryant onu önümdeki masaya koyduğunda, en saygın uşağın bile kıskanabileceği bir tavırla, "Aşçıya iltifatlar, hanımefendi!" dediğinde gerçekten çok güzel görünüyordu. Elbette aşçının ilgisinden memnundum ve hala da memnunum, ama nedense o turtadan şüphelendim, çok yüksekteydi, bu yüzden Bryant kulübeden çıkana kadar hayranlıkla bahsetmeye devam ettim, sonra kesmeye çalıştım! İç harcı --ve bol miktarda vardı-- tamamen çekirdekleri hala içinde olan büyük, sert kuru üzümlerden oluşuyordu. Bıçak onları kesemedi, bu yüzden masanın üzerinde ve yerde yuvarlandılar, tıpkı mermerler gibi. Mümkün olduğunca büyük bir parça çıkardım,
kaçan kuru üzümleri topladım ve sonra--sobaya koydum.

Ve orada olduğum her akşam yemeğinde bunu yaptım, her seferinde neredeyse titriyordum çünkü Bryant içeri girip pastanın nasıl
atıldığını keşfedecekti. Uzun sürdü, çünkü Faye için bir parça kesemedim,
çünkü Bryant başlangıçta bize şefin
sadece benim için olduğunu anlatmıştı. Askerlerin bana biraz ilgi göstermesinden daha çok hoşuma giden bir şey yok ve pastadan sonraki gün güzel, küçük bir gri sincap bana güzel, havadar bir kutuda getirildiğinde, oldukça etkilendim.
Boyu ve rengi bakımından Billie'ye çok benziyor, bu da dikkat çekici görünüyor,
çünkü Billie uzak Güney'den ve bu küçük adam uzak Kuzey'dendi. Onu hemen kutudan çıkarmak istedim, ancak asker ısıracağını söyledi ve bir sincabın dişlerine büyük saygı duyduğum için,
dışarıda olduğumuz süre boyunca onu hapishanesinde kalmasına izin verdim.

Eve vardığımızda onu ilk dışarı çıkardığımda çılgına dönmüştü ve
şöminenin, masaların ve sandalyelerin üzerine atladı, sağa sola her şeyi
dağıttı. Sonunda dikiş makinesinin arkasındaki dantelli pencere perdesini çekmeye başladı. Makinenin üstünde Charlie'nin bana getirdiği sıcak kurabiyelerden oluşan bir tabak vardı ve sincap bunları koklayınca anında durdu, bir saniye tereddüt etti ve sonra
atladı, pençeleriyle bir kurabiye aldı ve sonra rahatça yerleşene kadar dişleriyle tuttu, sonra tekrar pençelerine aldı ve büyük bir zevkle yemeye başladı.
Yediği her şeyi yedikten sonra, kalanını perdenin arkasına sakladı
tamamen ev gibi bir şekilde. Bütün bunlarda harika bir şey yoktu,
sadece sincap sıcak şekerli keklerin bilinmediği çam ormanlarından gelmişti, peki bunların yenmeye değer olduğunu nasıl biliyordu?

Dört gün kereste fabrikasındaydım ve sonra hepimiz birlikte ve kızaklarla geldik. Her kızak için dört katır vardı, bu yüzden karın derinliğine pek dikkat edilmedi. Her iki at da köprüye vardığımızı biliyordu ve Bryant'a sorun çıkardı. Yolun her bir parçası sürüklenen kar tarafından
yok edilmişti ve hala bu hayvanların
kar her yerde düz olduğunda tam olarak hangi noktayı tanıdıklarını merak ediyorum.

Evi mükemmel bir şekilde düzenlenmiş halde bulduk ve yeni Çinlimizi
bir hazine olarak görüyoruz. Faye değirmene gitmeden birkaç gün önce biraz Boston esmer ekmeği yaptım. Bunu her zaman kendim yaparım, çünkü çok
iyi yapabileceğimi düşünüyorum, ancak nedense o gün buharda pişirmekte geç kaldım, bu yüzden fırına koymak için mutfağa gittiğimde çok
kötü muamele görmüş bir Çinli buldum. Ne yapacağımı gördüğünde çok
sinirlendi ve gözleri yeşile döndü. "Onu fırına koyma." dedi. "Evet, Charlie, bir saatliğine koymam gerek." dedim. "Sen aldırma, işçi, benimkini
bozarsan, başka bir çocuk bulursun." dedi.

Charlie mükemmel bir hizmetçiydi ve onu kaybetmek istemiyordum, ama
o ekmeği çıkarmak düşünülemezdi. Artık
kendi evimin hanımı olmayacaktım, bu yüzden ona sessizce, "Pekala," dedim ve
fırın kapağını büyük bir dikkatle kapattım. Akşam yemeği her zamankinden biraz daha iyiydi ve ben her zaman sonucun ne olacağını merak ediyordum. Sadece ekmeği yapmasına izin vermediğim için
kızdığını biliyordum. İşini bitirdikten sonra içeri girdi ve neredeyse sırıtmaya benzeyen bir gülümsemeyle, "Şimdi gidiyorum--başka bir çocuk gönderiyorum," dedi ve gitti.
Ama "diğer çocuk" bize lezzetli bir kahvaltı vermek için zamanında geldi ve
her şey eski Charlie buradayken olduğu gibi devam etti. Bozeman'da ve sık sık bizi görmeye geliyor.

Bu Charlie benim gurur ve zevkim olan tavuklarıma iyi bakıyor. Yirmi tane var ve hepsi bembeyaz; bazılarının ağır
yuvarlak tepeleri var. Bunları farklı çiftliklerde buldum. Burası o kadar soğuk ki
tavuk yuvaları battaniye şeritleriyle örtülmeli ve düz ve geniş yapılmalı, böylece
tüyler tavukların ayaklarını örtmeli, aksi takdirde
dondurulurlar. Taze yumurtalara sahip olmak ve
düzine başına bir buçuk dolar ödemek zorunda olmamak bir zevktir. Bu, Bölgeye geldiğimizden beri neredeyse her zaman yumurta için ödediğimiz bedeldir.

FORT ELLIS, MONTANA BÖLGESİ, Haziran 1880. HER ŞEY paketlendi ve vagonlara konuldu--yani, yolculukta kullanacağımız kamp ekipmanı hariç--ve sabah Fort Shaw'a geri dönüş yolculuğumuza başlayacağız.
Kampa ait mobilyalar ve kamp eşyalarıyla kendi evimizde o kadar rahattık ki, akşam yemeği ve kahvaltı dışında Bayan Adams'a gitmeye gerek olmadığına karar verdik,
ancak hem General hem de Bayan Adams çok misafirperver ve nazikti.

Bu iki hareketin gerçekleşme şekli bana çok komik geliyor. Faye, C Bölüğü'nde subay olmadığında buraya komuta etmesi için emir aldı, çünkü alayda kıdemli teğmendi ve buna hakkı vardı. Bu bölüğün kaptanı, asker alım hizmeti için Doğu'daydı ve Shaw'daki Faye'in bölüğünün kaptanı Albay Knight tarafından yeni değiştirildi; o bölük artık subaysız olduğu için kıdemli teğmen geri dönüp kendi bölüğüne komuta etmek zorunda. Bu küçük
rütbenin tanınması bizim için pahalı ve aynı zamanda tatsızdı. Teğmenler sürekli olarak yer değiştiriyor, çoğu zaman pek bir şey ifade etmeyen ama küçük maaşlarının çoğunu alan
ayrıntılar.

Çinli bizimle geliyor, bunun için çok minnettarım ve onun isteği üzerine beyaz tavukları almaya karar verdik. Onlar için vagonların arka uçlarına uyan özel olarak açık kutular yapıldı ve çok rahat olacaklarını düşünüyoruz--ama yolda olduğumuzda kesinlikle göçmen gibi görüneceğiz. İki sincap da gidecek. Şirketin adamları bana kış boyunca üç sincap gönderdi. En değerlisi
yaralanmıştı ve sadece birkaç gün yaşamıştı. Uçan sincap en az ilgi çekici olanı ve aptal görünüyor. Gün boyunca etrafta yatıp uyuyacak ama karanlıkta en az beklediğiniz ve en az istediğiniz anda yüksek bir tünek
olup omzunuza veya başınıza düşmeyi başaracak. Küçük, tuhaf şey uçamıyor,
gerçekten, ama ağları onun muazzam sıçramalar yapmasını sağlıyor. Sanırım
ülkenin bir ucundan diğerine küçük bir hayvanat bahçesi götürmemiz saçma görünüyor, ama sincaplar hediyeydi ve tabii ki gitmek zorundaydılar ve
tavuklar güzel ve bize bol miktarda yumurta veriyorlar. Ayrıca,
tavukları bıraksaydık, Charlie gitmeyebilirdi, çünkü onları besliyor
ve sanki kendi tavuklarıymış gibi onlara göz kulak oluyor ve
grevci onlara biraz mısır bile verse çok sinirleniyor.

Geçen geceden önceki gece, Faye ve ben onur konuğu olduğumuzda,
Kaptan McAndrews tarafından alışılmadık derecede hoş bir dans partisi verildi. Bizim için çok büyük bir sürprizdi ve Kaptan McAndrews'un bunu vermesi çok nazikti, çünkü o bir bekar. Akşam yemeği kendi odasında servis edildi, ama dans bitişikteki boş alandaydı. Odalar bayraklarla,
ve hoş kokulu sedir ve ladinle güzelce dekore edilmişti. Komutanın eşi Bayan Adams, tüm düzenlemeleri denetledi ve ayrıca
almada yardımcı oldu. Akşam yemeği, tüm ordu yemekleri gibi, tek kelimeyle lezzetliydi ve
kendisinin ve garnizondaki diğer hanımların
mükemmel salatalardan ve keklerden sorumlu olduğunu düşünüyorum.

Orkestra Bozeman'dandı, bu yüzden müzik çok iyiydi. Ayrıca, birçoğu bizim arkadaşımız olan oldukça fazla sayıda genç insan
Bozeman'dan geldi, bu sadece misafir sayısını artırmakla kalmadı, aynı zamanda dansa da hayat verdi, çünkü böyle küçük bir garnizonda partner sayısı sınırlıdır. Buradaki ülke artık güzel; dağlardaki kar eriyor ve her yer o kadar güzel bir yeşilliğe sahip ki, neredeyse sonbahara kadar kalabilseydik diye düşünüyorum, çünkü vadiler boyunca ve
topraklar boyunca at sırtında binmek için muhteşem patikalar var, oysa
Fort Shaw'da buna benzer hiçbir şey yok.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Temmuz 1880.

Evimiz kurulurken birkaç günlüğüne komutan ve eşiyle birlikteyiz. Her oda yeni boyanmış ve renklendirilmiş ve
çok temiz ve parlak görünüyor. Çinli, sincaplar ve tavuklar
şimdi oradalar ve çoktan evlerindeler ve Charlie tavukların bu kadar beğenilmesinden
çok memnun.

Gezinin ilk kısmı gerçekten berbattı! Ellis'ten ayrıldığımızda sabah güzeldi - sıcak ve güneşliydi - ve herkes bizi sık sık görmeye
geldi. İyi bir ruh haliyle yola koyulduk ve on veya on iki mil boyunca her şey yolunda gitti, Missouri'nin kaynak sularına vardığımızda, üç küçük nehir, Gallatin, Jefferson ve Madison birleşip tek büyük nehri oluşturuyor. Oradaki ormanın içinden geçen yolculuk genellikle keyiflidir ve Gallatin'de suyun Fort Ellis'in yanında yüksek olduğunu bilmemize rağmen, vadiye ulaştığımızda karşılaştığımız manzaraya tamamen hazırlıksızdık. Bir santim bile toprak görünmüyordu - etrafı saran ağaçlar dışında hiçbir şey yoktu; oldukça akıntılı görünen sarı, çamurlu su.

Temmuz ayındaki taşkınlar nedeniyle, dağlardaki karlar erirken, normal etap yolu yerden daha yüksek yapılmıştı, ancak üzerinde kalmak imkansızdı, çünkü birçok dönüşü görülemiyordu ve suyun derin olması nedeniyle de pek yardımcı olmazdı. Ambulans elbette öndeydi, bu yüzden görünmeyen
zeminleri keşfetmenin heyecanını yaşıyorduk. Sürücü katırları dürterdi ve liderler aşağı inmezse, çok iyi olurdu - belki birkaç metre daha devam ederdik. Eğer o şekilde tehlikeli olduğunu gösterecek kadar aşağı inerlerse, onları başka bir yöne çevirip orada denerdi. Bazen daha yüksek zeminde kalmak için neredeyse geri dönmek gerekiyordu. Bu şekilde katırlar ve sürücüler öğleden sonra saat dörde kadar çalıştılar, kirli su genellikle ambulansın zemininden yukarı
çıktı ve çoğu zaman çamur ve suda rahatsız olmadan bir adım daha
ileri gidemeyecekmişiz gibi görünüyordu. Ama saat dörtte, küçük bir evin ve yarış atları için bir ahırın olduğu bir adaya ulaştık ve çok da uzakta olmayan bir yerde Faye'in gece kamp yapmaya karar verdiği başka bir ada daha vardı. Yapabileceği tek şey buydu. Evde kalmam konusunda ısrar etti ama sonunda onu kampta benim için uygun yerin olduğuna ikna ettim ve onunla birlikte yola devam ettim. Ada çok küçüktü ve suyun üzerindeki en yüksek nokta iki fitten fazla olamazdı. Elbette her şey orada olmalıydı - atlar, katırlar, vagonlar, sürücüler, Faye ve ben, iki küçük sincap ve tavuklar da. Kendi gezici hayvanat bahçemize ek olarak o adanın yerli sakinleri de vardı - milyonlarca ve milyonlarca sivrisinek, her birinin keskin bir iştahı ve keskin bir iğnesi vardı. Güney'deyken vahşi sivrisinekler hakkında her şeyi öğrendiğimizi düşünmüştük ama Güney sivrisinekleri Montana'daki sivrisineklere kıyasla yavaş ve okşayıcıydı.

Hava çok sıcaktı ve Çinli, sürekli şiddetli kavgaların yaşandığı kutulara
kapalı tavuklar için üzüldü.
Bu yüzden onları besledikten sonra konuştuk ve onları dışarı çıkarmaya karar verdik, çünkü büyük su kütlesinin üzerinden bizden kaçmaları imkansızdı. Büyük bir kutuda yirmi büyük tavuk ve uzun bir kutuda kendi başlarına getirilen yirmi yedi küçük tavuk vardı.
Charlie ve adamlardan biri kutuları indirip açtı. Hemen
dört veya beş dişi tavuk gaklayıp tırmaladı ve küçük civcivler dışarı çıkana kadar gaklamaya devam etti, sonra her biri kendi annesine koştu ve her tavuk kendi yavrularıyla
yürüdü. Bu kesin gerçek, ama hepsi bu değil. Gece olduğunda tavuklar tünemek için kutularına geri döndüler - küçük olanlar hariç. Bunlar anneleriyle birlikte dışarıda bırakıldılar ve gün doğmadan hemen önce Charlie onları günlük geziye çıkardığında büyük bir
kargaşaya sebep oldu. Sabah yola çıkmaya hazır olduğumuzda, evden bir adam geldi ve Faye'e bizi suyun geri kalanından geçireceğini, yolun inşa edildiği yerlerde çok tehlikeli olduğunu ve dar bir rota dikkatlice takip edilmezse bir ekibin dört veya beş fitlik bir setten aşağı ineceğini söyledi. Yanında sadece bir vagonun iskeleti vardı - üstünde iki veya üç uzun tahta bulunan dört tekerlek, iki at tarafından çekiliyordu. Bu yüzden tekrar kirli suya girdik, su sıçradıkça daha da derinleşiyordu. Arada sırada pilotumuzun tahtaların üzerinde bir sirk sürücüsü gibi durduğunu görebiliyordum, çünkü vagon tekerlekleri ağaç ve taş köklerinin üzerinde dönüyordu, bu da onun dikkatli bir şekilde dengede durmasını gerektiriyordu. Öğlene kadar çok iyi anlaştık, ta ki bir asker bir katırın üzerine
sıçrayarak gelip Faye'e vagonlardan birinin devrildiğini söyleyene kadar! Bu korkunç bir haberdi ve beni sandıklar, sandıklar ve zavallı tavuklar konusunda çok endişelendirdi, bunların hepsi
suyun altında olabilirdi.

Ambulansı birkaç ağacın altına aldılar, katırları çözdüler ve
onları götürdüler, beni tek başıma bıraktılar, hatta sürücü bile yoktu. Asker, Faye'in geri dönmesi için Pete'i düşünceli bir şekilde yukarı çıkarmıştı ve katırların vagonu yukarı çekmek için yardım etmesi gerekiyordu. Neyse ki vagon bir ağaca takıldı ve tamamen devrilmedi ve ayrıca, her şeyden çok mobilya yüklü olan vagondu, bu yüzden fazla hasar olmadı.

Pilotumuz, Helena ile Bozeman arasında günlük olarak çalışan etapta gelebilecek yolcuları almak için acele etmemiz için bir süre önce bizi terk etmişti. Ambulansla yalnız bırakıldıktan sonra etrafıma bakmaya başladığımda, çok da uzakta olmayan bir yerde ağaçlar ve çalılar arasında bir açıklık olduğunu ve biraz güzel kuru toprak
görülebildiğini keşfettim. Gözlerim özlemle ona bakarken, aniden
bir şey kıyıdan aşağı ve suya doğru geldi ve pek de cesur olmadığım için, içinde bulunduğum korumasız pozisyonu düşündüm. Fakat
korkunç canavarın pilotumuz olduğu ortaya çıktı ve yaklaştıkça,
vagonda bir şey olduğunu gördüm -erkek mi kadın mı yoksa sadece bir şeylerle dolu torbalar mıydı, ayırt edemedim.

Fakat zamanla yeterince yaklaştı ve yanında iki adamın olduğunu gördüm -çok perişan, korkmuş turistler- ikisi de tahterevalli tahtalarının üzerinde ayakta duruyorlardı, ilki kollarını pilotun boynuna dolamıştı, ikincisi de kollarını pilotun boynuna dolamıştı. Hepsi birbirine çok benziyordu, her birinin başında tertemiz beyaz bir hasır şapka ve paltosunun üstünde uzun--çok uzun--keten bir tozluk vardı ve ikisinin de eldivenleri vardı! Pantolonlarını olabildiğince yukarı çekmişlerdi, beyaz çorapları ve alçak ayakkabılarıyla güzel bir
görüntü oluşturuyordu. Sonuncusu daha da fazla sıkıntı çekiyordu, çünkü pantolonunun bir paçası aşağı kayıyordu ve tabii ki onu yukarı çekip dengesini koruması imkansızdı. Tekerleklerin her dönüşünde üzerlerine koyu sarı su sıçratılıyordu ve adadaki küçük hana vardıklarında ne durumda olduklarını hayal edebiliyorum. Pilot da onları komik buldu, çünkü geçerken sırıttı ve dikkatimi çekmek için başını geriye doğru çekti. Bana ne olduğunu öğrenmek için seslendi ve ona bir serseri olduğumu ve nedenini daha sonra öğreneceğini söyledim.

Bir süre sonra -bana saatler gibi geldi- Faye ve vagonlar geldi ve
zamanla korkunç karmaşadan kurtulup karaya çıktık. Dördüncü Temmuz'du ve hepimiz yüksek sesle
gürültü çıkaracak bir silah veya bir şey istiyorduk ki
bu sayede
kutlayabilelim -günden çok
vahşi doğadan
çıktığımız için sevinelim. Adamlar berbat bir durumdaydı, ıslak ve yorgundular, çünkü önceki gece
hiç kimse vahşi sivrisinekler ve zavallı hayvanların
tepinmesi yüzünden uyuyamamıştı. Yani, Faye sürücülerden birinin su almak için bir pınara gittiğini gördüğünde
ve bunun büyük, güzel bir pınar olduğunu söylediğinde, daha fazla ilerlemeden önce hemen orada kamp kurmaya ve dinlenmeye karar verdi.

Ama dinlenemedik, çünkü sivrisinekler de oradaydı ve neredeyse adadaki kadar kötüydüler ve çadırlar kurulur kurulmaz onlarla kaplanıyordu.
Bir sivrisineğin beyni olmadığını ve ileriyi göremediğini düşünen biri varsa, o kişi Missouri Nehri, Montana'ya gelirse
yanlışlığını hemen anlayacaktır! Sıcaklık da çok şiddetliydi ve çadırlarda kalmamızı imkansız hale getirdi, bu yüzden sonuçta hava geceleri sivrisinekleri üşütecek kadar soğuyana kadar ağaçların altında oturmak zorunda kaldık.

Tavuklar her kampta serbest bırakıldı ve her seferinde, istisnasız,
vagonlardaki kutularına uçtular. Charlie, onları daha rahat ettiren küçük geçici tünekler kurardı ve her sabah gün doğmadan önce yavruları ve anneleri toplayıp onları gün boyunca kafeslere koyardı. İstekli ve sadıktır, ancak bazı şeyler hakkında
tuhaf fikirleri vardır. Yolculuğun ikinci sabahı ambulansa binerken bir çıtırtı sesi duydum ve sonra bir tane daha ve geriye baktığımda Çinli'nin
başı öne eğik ve dirsekleri dışarı çıkmış bir şekilde
tüm gücüyle yukarı aşağı zıpladığını gördüm.

Yanına koşup ona bunu yapmamasını söyledim, çünkü sorunun ne olduğunu hemen anlamıştım. Ama o, "Çok küstah--aşağı inmeyecek--onu sallayacağım" dedi ve her zamankinden daha sert bir şekilde yukarı aşağı gitti. Uzun bir
tartışmadan sonra aşağı indi ve ona bir kez daha eşyaları nasıl koyacağını
gösterdim, böylece üst kısmı sıkıca kapanacaktı. Çok sayıda kırık çini parçası vardı ve Charlie bunları suya attı ve sırıttı ve açıkça "Görüyorsun ya--seni s*keceğim!" dedi. Elbette askerler hepsini gördü ve içtenlikle güldüler, bu da Charlie'yi çok kızdırdı ve ona Çince ifade etmek için güzel bir fırsat verdi. Yolculuğun geri kalanı keyifliydi ve kampların bazıları da keyifliydi, ama korkarım ki artık güzel beyaz tavuklarım yok--Çinlim büyük küçük hepsinin sahibi gibi görünüyor.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Ağustos 1880.

ŞİRKETE "gecikmeden" yeni kurulan bir karakol olan Fort Maginnis'e gitmesi ve başka bir şirkete geçici kütük ev inşa etmesinde yardımcı olması emredildi. Diğer şirket Fort Missoula'dan gidecek ve kış boyunca yeni karakolda kalmak zorunda,
ama Faye'in şirketi Kasım ayında buraya dönecek. Hepimiz gelecek hafta General ve Bayan Bourke ile
Yellowstone Park'a gitmeye hazırdık, ancak Departman Karargahı'ndan gelen bu emir her şeyi altüst etti. Şirket oraya
atanmış ve gitmeliydi, Faye Fort Shaw'da sadece altı haftadır olmasına rağmen. Elbette komuta onda, çünkü Albay Knight Doğu'da asker toplama görevinde ve teğmen yurtdışında.

General ve Bayan Bourke ilk başta neden onlarla parka gitmediğimi anlayamadılar, yine de, ancak ben gayet iyi anladım ve hemen Faye ile Maginnis'e gideceğimi söyledim. Çünkü, sadece haftalık posta olan bir yöne gitmek ve Faye'in hiç posta olmayan başka bir yöne ve bir Kızılderili ülkesinden geçmesi,
bir saniye bile düşünülemezdi. Komutanın Faye ile gitmemi yasaklayabileceğinden yarı yarıya korkuyordum, bunu yapabilirdi, ama yapmadı ve fikrimi değiştirmeye ikna edilemeyeceğimi görünce, komutayla birlikte bir ambulans gönderilmesi emredildi, böylece fırtına çıktığında sığınabileceğim bir yerim olur, çünkü yolculukta Bettie'yi de kullanacağım.

Aradaki mesafe dağların ve vadilerin arasından geçen yüz elli mil ve bizi yönlendirecek sadece belli belirsiz bir patika olacak ve vahşi bir ülkede böylesine uzun bir at sırtında yolculuktan büyük bir keyif alacağımı tahmin ediyorum. Rahatımız için de her şeye sahip olacağız. Faye komuta edecek ve bu çok şey ifade ediyor ve yakın zamanda atanan genç bir sözleşmeli cerrah bizimle birlikte gelecek ve Çinli aşçımız da gelecek.
Her zaman böyle bir yolculuğa çıkmak istemişimdir ve bunun uzun bir piknik gibi olacağını biliyorum, sadece çok daha güzel. Gerçek piknikleri hiç sevmedim - her zaman çok fazla baş ağrısına sebep olurlar. Kamp kıyafetimiz alışılmadık derecede iyi durumda olduğu için yürüyüş için yapacak çok az şeyimiz var. Charlie'nin "flixee"sinden sonra Faye dört kişi için mavi bantlı beyaz akik eşyadan tam bir set sipariş etti. İki set tabağımız, sebze tabaklarımız, fincanlarımız ve tabaklarımız, yumurta kaplarımız, çorba tabaklarımız ve birkaç küçük parçamız var. Tabaklar ve çanaklar, ayrıca servis tabakları, birlikte katlanabilir ve dolayısıyla çok az yer kaplar ve bunların kırılmaz olduğunu ve doğaya girdiğimizde sofrada tabaksız kalmayacağımızı bilmek büyük bir teselli ve beyaz olan eşyalar tenekeye hiç benzemiyor, çok hoş görünüyor. Dün, tam zamanında geldi.

Ormana götürüp serbest bıraktığım iki sincap. Onları
alamazdım ve belki de ihmal edilmelerine izin vermezdim.
"Kaplan" hala bir kaplandı ve kereste fabrikasından geldiği zamanki kadar vahşi ve vahşiydi ve şüphesiz yeni numaralar
öğrenilmeyecek yaşlı bir sincaptı. Uçan şey tamamen mantıktan yoksundu. Her yere kilolarca fındık
dağıttım ve iki küçük hayvanın acı çekmeyeceğini umuyordum.
Çinli o tavukları almamız konusunda ısrar etti! Arada sırada dışarı çıkıp onlara büyük tepsilerde yemek veriyor ve onlarla Çince konuşuyor, neredeyse ağlamak isteyen bir ses ve ifadeyle, çünkü tavuklar geride bırakılmak zorunda.

On sekizinde yola çıkacağız ve on dokuzunda bir akşam yemeği vermeyi bekliyorduk - hem de çok güzel bir akşam yemeği. Gitmeden önce veremediğimiz için çok üzgünüm, çünkü kış boyunca burada yapılacak çok şey var. Doktorun kamp hayatıyla ilgili hiçbir deneyimi yok ve bundan nasıl hoşlanacağını merak ediyoruz. Küçük bir odada güzel bir sallanan sandalyeyi çok daha fazla tercih edecek bir adam gibi görünüyor.

JUNOT'S YAKININDAKİ KAMP, JUDITH HAVZASINDA, Ağustos 1880.

BUNUN yarın sabah geçerken küçük bir ticaret mağazasına bırakılacak, umarım yakında Benton'a götürülür ve
gönderilir.

Şimdiye kadar yolculuk keyifliydi ve beklediğim kadar güzeldi. Görevden ayrıldığımız gün aşırı sıcaktı - sadece yakıcıydı; ve sağ tarafımdaki tüm yüzüm, kulağım ve her şeyim feribota varmadan önce
kabardı. Şu anda güzel olmayan ve çok acı veren bir soyulma sürecinden geçiyorum.

İki mil yol katetmeden önce bir vagonun tekerleklerinden birinde bir "çamaşır makinesi"
eksik olduğu keşfedildi ve bir adam bir tane almak için
katıra bindirilerek geri gönderildi. Bu bir gecikmeye neden oldu ve Faye'i kızdırdı, çünkü vagon şefinin bu durumda bir vagonu böyle bir yolculuğa
göndermesi gerçekten affedilemezdi. Doktor emirle başlamadı, ancak
çamaşır makinesi olan adamı beklerken yanımıza geldi. Askerler
vagonların yakınında yerde uzanmış, konuşuyor ve gülüyorlardı; ama
doktorun geldiğini gördüklerinde, orada tam bir sessizlik oldu,
ben de izledim ve dinledim, bu komik görüntünün
onlar üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ettim. Önce biri doğruldu, sonra bir diğeri, bazıları ayağa kalktı, sonra içlerinden biri kıkırdadı ve bu, hepsinin
gülmeye başlaması için yeterliydi. Gülme ve kıkırdamaların saygısızlık olması veya çok fazla fark edilmemesi için çok uzaktaydılar, ama
neden güldüklerini biliyordum, çünkü ben de güldüm.

Doktor askeri bir görünüm sergilemedi. Gördüğüm en
küçük adamdı ve yüksekliğiyle bilinen bir hükümet atının üzerindeydi -on altı el ve iki inç, sanırım- ve küçük adamın üzengileri atın yanlarının yaklaşık yarısına kadar inmişti,
ve dizleri neredeyse atın sırtındaydı. Üçümüz de subayların beyaz mantar miğferlerini takıyoruz, ancak doktorunki pek başarılı değil, çünkü küçük kafası için çok büyüktü, bu nedenle geriye doğru eğilmiş ve omuzlarında bir dinlenme yeri bulmuştu, kulaklarını ve zaten sıcak olan yüzünün üst kısmını örtüyordu. Bir kırbaç olarak eldivenlerinden çok daha uzun olmayan ve büyük atı çarpsa onu şaşırtacak küçük bir
anahtar taşıyordu. Tüm bunlarla birlikte küçük adam binemezdi ve hükümet eyeri açıkça büyük bir kişi için tasarlandığından, oturmak için uygun yerin hangisi olduğundan emin değildi - kulp, orta veya kavisli sırt. O ilk günkü yürüyüş boyunca askerler onu izledi. Bunu biliyordum, her ne kadar kolun başında olsak da - atını her biraz
hareket ettirdiğinde arkamızdan boğuk kahkahalar duyabiliyordum.

Sonunda komik feribotla Missouri'yi geçtiğimizde geç olmuştu, bu yüzden geceyi feribotçunun evinin yakınında bu tarafta kamp yaparak geçirdik. Doktorun kamptaki ilk deneyimiydi ve tabii ki kendini nasıl rahat ettireceğini bilmiyordu. Sıcaktan
acı çekiyordu ve yukarı aşağı koşturarak, kendini yelpazeleyerek
ve sivrisineklerle savaşarak daha da ısındı. Sonra akşam yemeğinden sonra atını eyerledi,
bir asker ona binmesine yardım etti ve Faye daha fazla dayanamayıp ona tüm gün onu taşıyan canavara biraz merhamet göstermesini söyleyene kadar
bir ileri bir geri gidip geldi ve önümüzdeki günlerde de aynısını yapmak zorunda kalacaktı.

Kampların çoğu güzel yerlerdeydi--her zaman iyi alabalık avcılığının yapıldığı berrak bir derenin kenarında. Bunlardan bir veya ikisinde
birçok gurmenin alabalıktan daha narin olduğunu düşündüğü çok av eti bir balık olan kefal bulduk. Balıkları ertesi gün için saklamanın güzel bir yolu var. Yakalandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede onları uzun, ıslak otların içine koyup serin bir yere koyuyoruz ve bu şekilde
olağanüstü taze kalıyorlar.

Ayrıca bol miktarda av hayvanımız oldu - her çeşit orman tavuğu ve çayır tavuğu ve adamlar bir antilop öldürdü. Çinli, Faye'in çok fazla kuş vurduğunu düşündü ve içeri getirildiklerinde asık suratlı görünmeye başladı, bu beni aşırı derecede rahatsız etti ve bunu durdurmaya kararlıydım. Bu yüzden bir akşam, Faye birkaç genç tavuğu aşçı çadırına götürdükten sonra doktora, "Benimle gel," dedim ve çadıra gidip kuşları aldım ve yakındaki ağaçlara gittim ve doktora bir tane uzatarak onları toplamamda bana yardım etmesini istedim, aynı zamanda bir tanesinin tüylerini kendim çekmeye başladım. Zavallı doktor sanki bunama konusunda uzmanlaşmayı istermiş gibi baktı ve bir kaz gibi durup tavuğa baktı. Charlie kısa sürede çok huzursuzlandı - çadırın içine girdi ve sonra dışarı çıktı, sürekli mırıldanıyordu. Sonunda pes etti ve yanımıza gelip kuşları benden kaptı ve "Ben onu görüyorum" dedi ve tüm kuşları çadırının arkasına taşıdı, onu göremeyeceğimiz bir yere. O akşamdan beri Faye kuşları getirdiğinde kamptaki en çok sevinen Charlie oldu.

Yol boyunca takip edebileceğimiz sadece belli belirsiz bir iz vardı ve çoğu zaman bir dereyi geçtikten sonra bile görülemiyordu. Böyle yerlerde Faye, doktor ve ben dağılıp onu arardık. Bettie ve ben her zaman ortada olduğumuz için genellikle biz bulurduk. Bir gün o kadar dik bir tepeye çıktık ki, onu çıkarmak için her vagona on iki katır bağlanmak zorundaydık. Başka bir gün, patikanın o kadar eğimli olduğu bir tepeden aşağı indik ki, adamlar aşağı çekilirken doğru tarafını yukarıda tutmak için her vagonun üst tarafına büyük ipler bağlamak zorundaydı. Başka bir gün, vadinin etrafından ve üzerinden dolanan dar bir derenin derin kıyıları nedeniyle sadece birkaç mil yol kat ettik ve sekiz kez geçmek zorundaydık. Her geçişte, vagonlar üzerinden çekilmeden önce kıyıların eğimi azaltılmalı ve yatak inşa edilmeliydi. Tüm bunları izlemek çok eğlenceliydi ve tüm yolculuk doktoru bir adam haline getiriyordu.

Bu gece Judith Havzası'nda ve Judith Nehri'nin kıyısında kamptayız - güzel bir
dere ve yürüyüşte gördüğümüz en büyük dere. Ve nehrin hemen karşısında, çok yüksek ve çok büyük bir palanka var,
geçerken kapalı olan ağır tahta bir kapısı var. İçerideki kulübenin
çatısını ve içinden çıkan bir soba borusunu görebiliyoruz. Faye,
buranın en cesur ve en cüretkar tipteki at hırsızlarının yuvası olduğunu ve bunlardan birinin bu akşam onu ​​görmeye geleceğini duyduğunu söylüyor! Bütün bunları ona, buradan yaklaşık bir mil uzakta küçük bir ticaret mağazası olan Fransız Junot söyledi.

Faye ve doktor, çadırlar kurulur kurulmaz Missoula'dan gelen şirketin geçip geçmediğini öğrenmek için oraya gittiler. Bizim izimiz
ve oradaki Bitter Root vadisi çatalından gelen iz. Şirket birkaç gün önce geçti, bu yüzden sabah yola devam edeceğiz; aksi takdirde beklemek zorunda kalacaktık.

Faye benimle birlikte gitmeme izin vermediği için burada tek başıma kalmak zorundaydım. Bana büyük tabancalarından birini verdi ve benim de küçük bir tanem vardı,
ve onlar gittikten sonra bunları çadırdaki bir masaya koydum ve sonra
çadır kanatlarını sıkıca bağladım ve olayları beklemek için oturdum. Fakat çadır
kısa sürede boğucu hale geldi ve kendimi kapatıp, tam üzerime gelene kadar ne olursa olsun
görmemenin aptallık olduğunu fark ettim, bu yüzden tabancamı cebime koyup diğerini saklayarak çadırı açtım ve dışarı çıktım. Gördüğüm ilk şey misina ve sinekle bir oltaydı ve onu aldım, sonra da beni izleyen ilk çavuştu. O zaman Faye'in ona benimle ilgilenmesini söylediğini anladım.

Ona balık tutmaya gittiğimi söylemek için yanına gittim ve sonra suları yeşil ve Niagara Nehri'nin rengine çok benzeyen
güzel nehre doğru gittim. Sineği suya attım ve anında büyük bir balık geldi, sineği aldı ve o kadar kolay ve zarif bir şekilde tekrar aşağı indi ki misinanın çekişini hissedene kadar suda neredeyse hiç dalgalanmadı. İşte o zaman kampla ilgili her şeyi unuttum - Faye, at hırsızları ve Kızılderililer! Elbette makaram yoktu ve
büyük balığı sudan çıkarmak bir sorundu, çünkü oldukça yüksek ve dik bir kıyıda duruyordum. Balık yukarı çekmek yerine aşağı çekilebileceğimden korkmama neden olacak şekilde zıpladı ve sarsıldı, bu yüzden onu içeri çekmeye başladım ve sonra elle yukarı kaldırdım, havada asılı kalırken nefes almaya cesaret edemedim. Parlak şey çok ağır olduğu için tüm gücümü kullanmam gerekti. Ama onu yakaladım; ve uzunluğu
mendilimin genişliğinin tam iki katıydı--harika bir somon alabalığı.
Onu gölgedeki bir kayanın arkasına koydum ve dere boyunca ilerledim,
bir sineğimi attım ve çok geçmeden birincisiyle tam olarak aynı büyüklükte başka bir alabalık yakaladım ve onu da aynı şekilde yakaladım.
Diğeriyle
kayanın yanına koydum.

Nehir boyunca devam ettim, birkaç adımda bir şanslı sineğimle onu savurdum,
ama daha fazla balık yakalayamadım, bir de su almadım, ama buna aldırmadım, çünkü iki güzelim vardı ve harika vakit geçiriyordum.
Her iki büyük balığı da yardım almadan ve sıradan bir söğüt
sırığıyla yakalamıştım. Ancak, adımı o kadar büyük bir kükremeyle çağırdığımı duyduğumda
bütün bu dinginlik bozuldu ki
kendimi kurtarmak için kıyıdan atlamaya yaklaştım,
ama "Kamptan bu kadar uzakta ne yapıyorsun?" tam zamanında beni durdurdu.

Elbette Faye'di ve tek başıma bu kadar uzağa gittiğim ve bir şekilde talimatlarını hiçe saydığım için sinirliydi - beni yalnız bıraktıktan sonra istediğimi yapmıştım. Junot'a gitmek istiyordum, bu yüzden onu korkuttuğum için hiç üzgün değildim ve kampa geri dönerken Kızılderililer ve at hırsızlarından kaynaklanan tehlike hakkında gevezeliklerine tek kelime etmedim. Biraz yukarı çıktıktan sonra, "O kayanın yanında bir şey bıraktım" dedim. "Ona göstermek için büyük balıkları kaldırmaya çalıştım,
ama çok ağırlardı ve "Bu Bay Kızılderili ve bu Bay At Hırsızı!" derken birer birer kaldırmak zorunda kaldım. Faye, iki tane büyük alabalık yakalamış olmam karşısında neredeyse
suskunlaştı ve onlarla öyle bir hızla kamp kurmaya başladı ki yetişmek için neredeyse koşmam gerekti. Başçavuşa
söyleyecek çok önemli bir şey
düşündü,
sadece onları şirkete göstermek istediği için. Nehirden yukarı giden erler tarafından birkaç güzel
alabalık getirildi,
ve çok mutluyum, çünkü şimdi çok güzel bir akşam yemeği yiyecekler.

At hırsızları, saklanma yerleri olarak bu vadiyi seçtiklerinde şüphesiz bu ülkeyi iyi tanıyorlardı. Kapılarının önünde yıl boyunca bol miktarda lezzetli
balık var ve yakınlarda hem tüylü hem de tüylü her türlü av hayvanı ve kesinlikle yetiştirebilecekleri
mükemmel sebzeler var, çünkü Faye'e az önce büyük bir tahıl çuval
taze, tatlı mısır, yeni pancar, şalgam, lahana ve
patatesle dolu. Bunlar bizim için muhteşem bir ziyafet olacak, çünkü sebzelerimiz birkaç gün önce
verdi. Ama bir
çapulcular ve at hırsızları çetesinden bunları kabul etmeyi düşünün! Bahçeleri devasa
palaskanın içinde olmalı, çünkü dışarıda böyle bir şey yok.
Muhtemelen şerif tarafından uzun bir kuşatmaya karşı hazırlıklı oluyorlar ve herhangi bir anda uyarıda bulunmadan
üzerlerine gelebilecek bir çete. Ve
her zaman at çalarken yakalanırlarsa, yargılanmalarının onları
iyi ve güçlü bir dalı olan bir ağaca sürüklemek kadar süreceğini biliyorlar.

Charlie bir duvarcı olduğunu ve her akşam kendi basımı olan
bir kitap okuduğunu söylüyor. Gerçekten harika. Her akşam yemeğinden sonra çadırının önünde, başında büyük bir ipek mendille ve belki de sürekli
bulunan
sivrisineklerle savaşmak için bir mendille oturur ve hava kararana kadar okur. Komutadaki tek edebiyatçı odur ve onunla oldukça gurur duyuyoruz. Faye ve benim için büyük bir teselli, çünkü yemekleri çok lezzetli. Doktorun artık kamp iştahı var ve
yolculuğa başladığımız zamanki kadar titiz değil.

FORT MAGINNIS, MONTANA BÖLGESİ, Eylül, 1880.

Buraya geleli neredeyse bir hafta oldu, ancak daha önce hiç yazmadım çünkü
hiç posta gönderilmedi. Umarım Junot'a bırakılan mektup alınmıştır, ayrıca Fort Benton'a giderken karşılaştığımız atlılara verilen iki üç not da.

İlk başta Faye, Judith Havzası'ndaki at hırsızları hakkında bildiği her şeyi bana anlatmadı, ancak sonunda tüccar Junot'un ona gelecek olaylarla ilgili çok kan donduran bir hikaye anlattığı ortaya çıktı. Kesinlikle, umutsuzların ertesi sabah Judith Dağları'nı geçerken komutaya saldırmayı planladıklarını, tabii ki hayvanları ele geçirmeyi umduklarını söylemişti. Ayrıca Faye'e, onlardan birinin o akşam Maginnis'e gitmek için izin istemek üzere kampta olacağını söyledi. Faye, tüm hikayenin, özellikle de saldırının saçma olduğunu, çünkü o at hırsızlarının asla hükümet birliklerine saldırmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Ayrıca, yanında elliden fazla iyi adam vardı ve muhtemelen sadece on veya on iki at hırsızı vardı. Bu yüzden yaşlı Fransız'ın söylediklerine pek dikkat edilmedi. Ama akşam yemeğinden sonra, dışarıda oturmuşken ve Faye ile doktor sigara içerken, bir adam çadırın köşesinden uzun, salınan adımlarla geldi ve daha yakınımızda birinin olduğunu hayal bile edemeden aramızdaydı. Faye ile nazikçe konuştu ve bir sandalyeyi reddederek, dirsekleri çimlerde ve çenesi avuç içlerinde olmak üzere yere boylu boyunca çöktü. Ayakları çadıra yakındı ve yüzü dışarıdaydı, bu da onu kamptaki her şeyi, özellikle de gözleri yumuşak, geniş kenarlı bir şapkayla
örtülü olduğu için, kimsenin bunu görmeden gözlemleyebileceği güzel bir konuma getiriyordu. Elbette, renklerini görmek imkansızdı. Gençti - yirmi sekiz veya otuz yaşlarında değildi - ve yakışıklıydı, yüzü neredeyse kız gibi açıktı. Saçları düzgün kesilmişti ve açık bıyığı da öyleydi ve pürüzsüz yüzü yakın zamanda tıraş olduğunu gösteriyordu. Uzun boylu ve kıvraktı ve çenesinden ayak parmaklarına kadar ince geyik derisi giymişti - gömlek, pantolon, tayt ve mokasenler - ve boynuna yeni ve temiz mavi bir pamuklu mendil bağlanmıştı. Bu adamın bir at hırsızı, bir kanun kaçağı olabilmesi inanılmaz görünüyordu. Ayrıca ülkeden ve avdan çok güzel bahsediyordu ve biz her zamanki akşam yemeği sonrası kamp sohbetimizdeki değişimin tadını çıkarırken, aniden ayağa kalktı ve arkasını dönüp Faye'e baktı ve sonra bir bomba gibi Fort Maginnis'e gitmesine izin verilmesi talebi geldi! Şapkasının siperliğini kaldırdı ve çelik mavisi gözlerinde meydan okuyan bir ifade vardı. Fakat Faye bunu bekliyordu ve
kötü adama rakip olamayacağını bilerek kamp taburesinden ağır ağır kalktı ve büyük bir soğukkanlılıkla adama şöyle dedi:
"Elbette, patikayı bu kadar iyi bilen birinin yanımda olmasından çok memnun olurum." Patikayı bildiğinin söylenmesi adam için rahatsız edici olmuş olmalı ama bununla ilgili tek bir kelime bile söylemedi.

O gittikten sonra Faye bir süre kaldığı bölüğe gitti ve daha sonra birinci çavuşa ertesi gün için dikkatli talimatlar verdiğini öğrendim. O gece korkunç rüyalar gördüğüm için uyuyamadım - yeşil çimenlerin arasında sürünen ateşli gözlü uzun, sarı yılanlar rüyaları. O zamandan beri, o at hırsızları için
yirmi iki güzel şişman katır ve üç atın neredeyse kendi
palonlarının gölgesine getirilmesinin ve yine de onları toplamanın
imkansız olmasının ne kadar
mükemmel bir şekilde çıldırtıcı olduğunu çok kez düşündüm!

Ertesi sabah belirlenen saatte, geyik derisi adam
güzel bir kestane rengi at üzerinde, süslü dizgin ve Meksika eyeriyle belirdi ve
onunla birlikte bir arkadaşı, Faye'e söylediği "dost"u geldi, çok daha yaşlıydı ve
somurtkan, kötü görünümlü bir adamdı. İkisi de tüfek ve
tabancalarla silahlanmıştı, ancak bunda dikkat çekici bir şey yoktu; bu ülkede bu bir zorunluluktur. Her zamanki gibi yola koyulduk, ancak Faye "dost"a oldukça yakın duruyordu, bu da Bettie ve beni çoğunlukla yalnız bırakıyordu, sadece biraz bir kenarda. At hırsızlarının hemen arkasında tüfek ve tabancayla silahlanmış bir askerin yürüdüğünü fark ettim ve Faye o gece bana ordudaki en iyi nişancılardan biri olduğunu ve o adamların arkasında olduğunu ve tek bir hain harekette bulunurlarsa onları köpekler gibi vurma emri aldığını söyledi. Bu geyik derisi adam gördüğüm en zarif binicilerden biriydi ve boynunu birkaç kez okşadığını gördüğümden, güzel atını açıkça seviyordu ve adamın kendisi kesinlikle yakışıklıydı. Faye bana bana ne yapmamı söylerse söylesin hiçbir şeyi sorgulamamam gerektiğini söylemişti, bu yüzden vadiyi geçip dağlara doğru biraz ilerledikten sonra gereksiz yere yüksek bir sesle bana seslendi, bu kadar uzun süre at sürmekten yorulmuş olmam gerektiğini ve bir süre ambulansa binmem gerektiğini söyledi. Hemen attan indim ve dizginleri bir askere verip ambulansın gelmesini bekledim. İçeri girdiğimde,
belki de korkunç bir trajedinin ilk perdesini oynuyormuşum gibi hissettim. Atlılar ve
arabalar içeri girdiğim bir iki dakika içinde durmuşlardı, ancak
askerlerin hareket ettiğini gördüm ve oturduğum anda neler olduğunu görmek için dışarı baktım.

Muhteşem yaşlı bir çavuş, dört askerle birlikte cepheye gidiyordu, bunların
güvenilir adamlar olduğunu biliyordum, her birinin tüfeği, süngüsü ve kemeri fişeklerle doluydu ve sonra o günkü gezinin planlarından bazılarının bana
söylenmediğini gördüm. Adamlar herkesin önüne,
dört kişi yan yana yerleştirildi ve Faye hemen hırsızlara hiçbir koşulda
öncü muhafızların önüne geçilmemesi gerektiğini söyledi. Herhalde hepsinden nefret ediyorlardı - önlerinde dört eğitimli asker ve arkalarında bir keskin nişancı ve Faye tarafından tüm bu zaman boyunca onur konuğu olarak ağırlanıyorlardı!

Vagonların arkasında dört adam vardı ve bu arka ve öncü muhafızların konuşlandırılması ve vagonların her iki tarafına adam yerleştirilmesi Faye'den tek bir emir alınmadan yapılmıştı, bu yüzden benim inmem çavuşa Faye'in bir önceki gece verdiği emirleri yerine getirmesi için bir işaret olmuş olmalı. O kanun kaçakları başlarını bir kez bile çevirerek bu değişiklikleri fark etmediklerini gösteremediler.

Bu şekilde menzili geçtik. Her biri ağır silahlı, en kaba tipte bir düzine veya daha fazla adamla karşılaştık. İkişerli ve üçerli gruplar halindeydiler ve Faye, bunlardan biriyle "dost" arasında bir işaret geçtiğini düşünüyor. Ama tahmin edildiği gibi bir saldırı olmadı! Ancak Faye hazırlıklı olmasaydı ne olabilirdi, kimse
söyleyemez. Junot'un hikayesinin bir kısmı kesinlikle gerçekleşmişti - at hırsızı çadıra geldi ve bizimle Maginnis'e geldi ve bunun nedeni birliklerin korumasını istemesi değildi. Faye bir saldırının asla düşünülmediğinde ısrar ediyor, ancak hayvanlar da dahil olmak üzere hükümet malından sorumlu olduğu için onları korumak için hazırlık yapmak zorundaydı. Elbette o adamlar sadece hayvanları istiyordu. Pusu kurmak için ideal olan birçok yerden geçtik - uçurumlar, büyük kayalar ve uçurumlar - başarılı bir baskın için her şey mükemmeldi.

Adamlar bizimle karakola geldi ve askerlerle iki gece kampta kaldılar. Judith'ten sonraki ikinci gün, çok sayıda kiraz çalısının olduğu küçük bir derenin yakınında öğle yemeği için durduk ve "Buckskin Joe"* - adı buydu - bana büyük kiraz demetleri getirdi. Davranışları zarifti ve harika gözlerinin hem çelik gibi hem de şefkatli olabileceğini gördüm. Belki de eski evinde kız kardeşleri vardı ve belki de aylardır onları hatırlatan ilk kadın bendim. Onun Doğu'daki iyi insanlardan olduğuna, "cesaret" doğasının onu orada bir tür belaya soktuğuna ve bu vahşi ülkeye Adalet'ten saklanmak için geldiğine her zaman inanacağım. Buraya geldiğimiz sabahın hemen ardından, kahvaltımızdan kısa bir süre sonra, çadırımıza atının sırtına astığı güzel bir genç geyikle geldi ve onu bize sundu. Onu yeni öldürmüştü. Kampta taze et olmadığı için bu çok kabul edilebilirdi. O ve "dostu" o gün ve gece etrafta kaldılar ve sonra sessizce ortadan kayboldular. Askerlerden hiçbiri bile onların gittiğini görmedi.

*Bu olaydan yaklaşık altı yıl sonra, Batı gazetelerinde, Bölge'deki en cüretkar ve kaypak at hırsızlarından biri olarak bilinen "Buckskin Joe"nun korkunç ölümüyle ilgili grafik bir açıklama vardı. Birçok kez tutuklanmaktan kurtulduktan sonra, sonunda bir şerifin ekibi tarafından avlandı ve onun şeytani dövüşü onu öldürenlerin hayranlığını uyandırdı. Bir kurşun bacaklarından birini kırdı ve yere düştü, ancak ateş etmeye devam etti - ve o kadar hızlıydı ki kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Ve tabanca elinin ön kolu parçalandığında, tabancayı diğer eliyle kavradı ve ateş etmeye devam etti, hatta oturamasa bile, kırık kolunun dirseğinden destek almak zorunda kaldı. Sonunda öldürüldü, neredeyse kurşunlarla delik deşik olmuştu. Elbette,
canlı yakalanırsa kaderinin ne olacağını her zaman biliyordu ve
bir ipin ucu yerine soğuk kurşunu seçti.

Eski dostlarımızla burada buluşmak hoştu. Albay Palmer komutada ve onları gördüğüme özellikle sevindim. Bayan Palmer bana sarıldıktan sonra beni biraz oyaladı ve şöyle dedi: "Yüzüne
ne yaptın? Aman Tanrım, çok çirkinsin!" Kabarmış taraftaki deri küçük şeritler halinde
soyuldu ve yeni deri eskisinin kavrulmuş kahverengisi arasında çok beyaz kaldı, bu yüzden sanırım bir zebraya veya savaş boyası sürmüş bir Kızılderiliye benziyorum. Henüz sadece bir kamp olan karakol,
güzel bir vadinin üst ucunda yer alıyor ve arkamızda bir
top ve her iki tarafta dağlar var. Vadinin aşağısında büyük bir
Kızılderili köyü var ve çadırları açıkça görebiliyoruz ve Kızılderililer dans ettiğinde sık sık "tom-tom" sesleri duyabiliyoruz. Yakınlarda başka Kızılderili kampları da var ve bir refakatçi olmadan çadırlardan uzağa gitmek güvenli değil.
Harika bir av ülkesi gibi görünüyor - geyik, orman tavuğu ve çayır tavuğu.
İki kez geyiklerin dağlardan inip karakolun hemen altındaki dereden su içtiğini gördük. Bettie ve ben kampın etrafında küçük turlar attığımız her
zaman tavukları korkuttuk ve Faye büyük torbalar dolusu vurdu. Arkadaşlarımız için olduğu kadar bizim için de büyük bir ziyafet değiller çünkü
yolda çok fazla vardı.

İki duvar çadırımız var, biri oturma odası, diğeri yatak odası için ve önümüzde bir "sinek" gerilmiş. Katlanabilir kamp mobilyalarımız çadırları çok konforlu hale getiriyor. Bunların arkası yemek çadırı veya yemek çadırı ve
onun arkası da aşçı çadırı. Charlie'nin şimdi küçük bir ocağı var ve bu da onu sürekli gıcırdatıyor veya yarı şarkı söylüyor. Bir sabah, levazım subayından bu sobayı almadan önce, kahvaltı geç, çok geç olmuştu.
Rüzgar sert esiyordu ve bekleyip durduktan sonra, Charlie'nin küçük sac kamp sobasıyla sorun yaşadığı sonucuna vardık. Bu yüzden Faye sorunun ne olduğunu görmek için geri döndü.
Gülerek geri döndü ve çok mutsuz bir Çinli bulduğunu söyledi; Charlie'nin bir eliyle bir tahta parçasıyla sobayı aşağıda tuttuğunu ve diğer eliyle de kahvaltıyı sobanın üzerinde tutmaya çalıştığını söyledi.

Soba borusunun eğimli olan çadırın çatısına tutturulmuş bir teneke parçasından geçtiğini biliyorsunuz ve branda rüzgarı yakaladığında ve yukarı aşağı ve diğer her yöne sallandığında, soba borusu da doğal olarak onunla birlikte gitmek zorunda kalıyor. O sabah rüzgar tam da her şeyi savurmak için uygundu - branda, boru, soba ve kahvaltı da - özellikle Charlie'nin bizim için hazırladığı narin Saratoga cipsleri ve Faye'in söylediğine göre, bunlar sarı gül yaprakları gibi savruluyordu. Zavallı küçük kâfir dikkati dağılmıştı ama Faye'i görünce anında general oldu ve hemen "Sen onu del-ee--ben bleckfus'u alırım" dedi. Böylece Faye kahvaltı isteğiyle, Charlie her şeyi toparlarken ocağı tuttu. Saratoga cipsleri narin ve çıtırdı ve güzel görünüyordu ama ne doktor ne de ben Faye'e bunların "gül yaprakları" mı yoksa bir tabaktan alınmış sade patatesler mi olduğunu sormadık! Charlie muhteşem ve çok becerikliydi. Çadırımızın hemen yakınında küçük bir soğuk, berrak su akıntısı var ve bunun bir tarafında suyun aktığı küçük bir taş mağarası yapmış ve burada serin bir yer gerektiren tereyağını, sütü ve tatlıları saklıyor. Sürekli bir şeylerle uğraşır. Kampta sadece bir tane zavallı inek var, bu yüzden fazla süt alamıyoruz - her gün sadece bir pint - ama hiç süt alabildiğimiz için kendimizi çok şanslı sayıyoruz. Tuzlu kutulara paketlenmiş on dört düzineden fazla yumurta getirdim. Kasım ayının başında geri dönmeye başlayacağız, bu yüzden buraya geldikten sonra matematikte küçük bir problem çözdüm ve yumurtaların her gün sadece iki tane kullanarak dayanacağını
öğrendim. Ama Charlie bundan daha iyisini yapıyor; bir veya iki gün yumurtasız idare etmeyi başarıyor ve sonra bizi
güzel bir omlet veya muhallebi ile şaşırtıyor. Ama tam bir hesap tutuyor
ve harçlığını asla aşmıyor.

Doktor hala bizimle ve yeni başlayan subay yemekhanesine katılmaya hiç yanaşmıyor. Kendisinin aileden biri olduğunu düşünüyor ve yalnız kalmayı tercih ettiğimizi
öğrenirse çok şaşıracak ve muhtemelen incinmiş olacak.

FORT MAGINNIS, MONTANA BÖLGESİ, Eylül 1880.

Aşağıdaki vadide büyük bir Cree Kızılderilileri köyü var ve
birkaç gün boyunca garnizonda büyük bir sıkıntı yarattılar. Parlak bir sabah, uzun bir sıranın çadırlarından
çıkıp bu yöne doğru geldikleri keşfedildi. Elbette tek sıra halinde at sürüyorlardı ve kanın donmasını sağlayacak şekilde tezahürat edip "tamtam" çalıyorlardı. O sırada küçük tepelerden birindeydim, Bettie'ye biniyordum ve onları gören ilk kişilerden biri bendim. Hemen hızlı bir yürüyüşle karakola doğru yola koyuldum ve Faye ile Albay Palmer'a onlardan bahsettim, ancak karakola geldikleri
görülür görülmez, geldiğim kadar hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıktım ve kampı görebileceğim ve aynı zamanda çalılar ve kayalarla
örtülebileceğim yüksek bir yere gittim. Ve orada, vahşiler kendi köylerine geri dönene kadar kaldım.

Sonra içeri girdim ve herkes tarafından gülündüler ve bazıları da harika bir manzarayı
kaçırdığıma ikna oldular. Cree'ler Kanadalı Kızılderililerdir ve her iki hükümetin izniyle
avlanmak için buradalar. Onlar ve Siular
birbirlerine karşı çok düşmancadır; bu nedenle birkaç gün önce dört veya beş Siu onlara
saldırıp yirmi midillilerini
kaçırdığında, Cree'ler çılgına dönmüşlerdi. Bu tahammül edilemeyecek bir hakaretti, bu nedenle en iyi genç savaşçılarından bazıları peşlerine gönderildi. Midillileri geri aldılar ve bir Siu'yu öldürdüler.

Şimdi bir Kızılderili kurnaz ve kurnazdır! Siular bir hırsızdı, bu nedenle Cree'ler sağ elini kesti, parmakları yukarıyı gösterecek şekilde uzun bir direğe bağladılar ve çok fazla yaygara ve tüyle -özellikle tüylerle- "Beyaz Şef"e götürdüler, ona iyi, cesur Cree'lerin beyaz adamın düşmanlarından birini öldürdüğünü göstermek için! Önde gelen Kızılderili, direği elinde taşıyordu ve ardından gelenlerin hemen hemen hepsi de bir şeyler taşıyordu: bayrak parçaları veya eski teneke tavalar veya kovalar, bunlara sopalarla vurarak korkunç sesler çıkarıyorlardı. Her Kızılderili, şarkı söyler gibi, hüzünlü bir şekilde tezahürat ediyordu. Çok gösterişli giyinmişlerdi; bazıları muhtemelen Kanada polisi tarafından atılmış kırmızı ceketler giyiyordu ve Faye, hemen hemen herkesin bir sürü boncuk ve tüy taşıdığını söyledi. Ölü bir Siu'nun elini getirmek, bir Kızılderilinin yiyecek bir şeyler için yalvarma şekliydi ve Albay Palmer bunu anlamıştı, bu yüzden onlara büyük teneke fincanlarda sıcak kahve ve kutularca sert kraker servis edildi. Sonra dans ettiler ve dans ettiler ve bana öyle geldi ki hayatlarının geri kalanını tam o noktada dans etmeye niyetliydiler. Ancak, ne kadar çılgınca dans ederlerse etsinler daha fazla kahve kaynatamayacaklarını gördüklerinde durdular ve sonunda köylerine geri döndüler. Faye bana danstan çadırına giderken, alışılmadık derecede iyi giyinmiş görünen, mokasenleri ve tozlukları boncuklarla işlenmiş ve başı ve vücudu parlak kırmızı bir battaniyeye sarılmış bir Kızılderili gördüğünü söyledi. Yanından geçerken bir ses en saf İngilizceyle, "Teğmen, tüfeğim için bana bir yay verebilir misiniz?" dedi. Yakındaki tek insan, bir battaniyeye sıkıca sarılmış, sadece gözleri görünen o Kızılderiliydi, tam da düşmanca giyinmiş birini görmeyi bekleyeceğiniz gibi. Faye, sesin kendisine sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi garip bir his verdiğini söyledi. Kızılderiliye bu kadar iyi İngilizce ve silahlarla ilgili teknik bilgiyi nereden öğrendiğini sordu ve Kızılderili, Carlisle okulunda olduğunu söyledi. Ayrıca bir Piegan olduğunu ve bazı Cree arkadaşlarını ziyaret ettiğini söyledi. Bu, sahip olduğumuz birçok kanıttan biriydi; Kızılderili ne kadar iyi bir eğitim alırsa alsın, halkına döner dönmez battaniyesine ve sıradan yaşam tarzına geri dönecekti. Farklı bir şey beklemek aptallık olurdu. Ama o Cree Kızılderilileri! Kahve iyiydi, çok iyiydi ve daha fazlasını istiyorlardı, bu yüzden hemen ertesi sabah Albay Palmer'a eski, kuru bir saç tutamı, "Beyaz Şef'in düşmanının" saç derisi, eli getirdikleri gibi aynı törenle getirdiler. Sonra çadırının etrafına oturdular ve onu izlediler, ara sıra ufak homurtular çıkardılar, ta ki umutsuzluk içinde onlara kahve sipariş edene kadar, sonra da dans ettiler. Adamlar onlara biraz tütün de verdiler. Bu gösteriyi üç veya dört gün sürdürdüler, her gün Albay Palmer'a bir Sioux öldürdüklerini düşündürecek bir şeyler getirdiler. Bu çok yorucu oldu; ayrıca askerlerin kahveleri çalınıyordu, bu yüzden Albay Palmer çadırına kapandı ve bir gün onları görmeyi reddetti ve bir emir eri onlara gitmelerini ve ses çıkarmamalarını söyledi. Sonunda karakoldan çok üzgün bir şekilde ayrıldılar, dedi adamlar. Albay Palmer'a benim yaptığım gibi tepelere çıkmasının daha iyi olabileceğini söyledim; bir çadırda kapalı kalmaktan çok daha güzel olduğunu.

Bettie giderek daha yükseğe çıkmayı öğreniyor ve ben artık Pete'e biniyorum. En son bindiğimde o kadar dik bir şekilde
gitti ki eyerimde geriye kaydım ve birkaç asker yardıma koştu. Onun kendi
istediğini yapmasına izin verdim ve çadıra geri döndüm ve aşağı atlayarak Faye'e
bir daha asla ona binmeyeceğimi söyledim. Kötülüğüyle çok sevimli ve bir keresinde şaha kalkan bir attan hoşlanmadığımı keşfettikten sonra
istediği zaman şaha kalkıyordu. Çok zarif ve narin olduğu için ona binmekten keyif aldım ama
atının tehlikeli olduğu ve beni
atacağı o kadar çok söylendi ki, belki de onun için biraz gerginleştim.

Bir grup asker, her gün iki kez dağlara çıkıp direkler alıyor
ve bunlarla kütük evlerin çatılarını yapıyorlar. Derenin diğer tarafındaki bir patikadan gidiyorlar ve bu tarafta küçük bir dağın kayalık tarafının etrafından geçen dar bir geyik yolu var. Buraya geldiğimden beri o patikadan dağın arkasına gitmek istiyordum. Bu yüzden,
dün öğleden sonra Pete'de olduğumda, adamlar yola çıktığında, hemen onların korumasından yararlanmaya ve
küçük dağın etrafından dolaşmaya karar verdim.

Yaklaşık yarım mil yukarıda, dere yatağında sekiz ve on fit yükseklikte çok sayıda çalı vardı ve Pete'in üzerinde olduğu dar patika, çalıların tepeleriyle aynı seviyedeydi. Solumda tepe çok dik ve taşlarla kaplıydı. Çok keyifli vakit geçiriyordum,
bu kadar çok asker çağrı mesafesinde olduğu için kendimi tamamen güvende hissediyordum. Ama aniden her şey değişti. O çalıların altında yüksek bir çarpma ve
çatırtı sesi duyuldu ve sonra havaya doğru muhteşem bir geyik sıçradı!
Başı ve boynunun çoğu çalıların üzerindeydi ve tekrar aşağı inmeden önce sadece bir an için bize büyük meraklı gözlerle baktı.

Geyik yukarı çıktığında Pete de dik tepeye çıktı ve ben sırtında olduğum için onunla gitmek zorunda kaldım. At çok korkmuştu, homurdandı ve kuyruğunu yukarı kaldırdı ve onu patikaya indirmeye çalıştığımda, yuvarlanan taşların üzerinde daha da yükseğe çıktı. Kırbacımla yer yer dağın yamacına neredeyse dokunabiliyordum, çok dikti. İçinde bulunulabilecek en tehlikeli pozisyondu ve sonunda hangi yüksekliğe kadar sürüklenebileceğimi bilmiyorum, geyik çalıların arasından
çalışmayı bırakıp karşı kıyıya, ilk katır takımının hemen önüne sıçramasaydı ve sonra onu bir plato boyunca ve dağın yamacına doğru sürükleseydi, koşarken kısa beyaz kuyruğu belirgin bir şekilde görünüyordu. Geyikle birlikte Pete, Şeytan'ın da gittiğini düşünmüş gibiydi ve patikaya geri dönmeyi ve vagonların olduğu yere doğru dereyi geçmeyi kabul etti.

Onbaşı, güvenli bir şekilde aşağıda olduğumu görene kadar vagonları durdurmuştu ve ona geyiği neden öldürmediğini sordum - her zaman av hayvanına ihtiyacımız olur - ve bana katırların önüne gelene kadar onu görmediğini ve o zaman bunun imkansız olduğunu, çünkü geyiklerin vagonların altındaki kılıflarından tüfekleri çıkarmalarını beklemediğini söyledi. O akşam whist masasında Albay Palmer'a geyik ve Pete'ten bahsettim ve zavallı onbaşıyı muhtemelen
başının derde soktuğumu hemen anladım. Albay Palmer, adamların bir Kızılderili ülkesinde, tüfeklerini kılıflarına koyup kayışlarını takarak karakoldan birkaç mil uzaklaşmayı düşünmelerine bile çok kızmıştı, böylece bir saldırı durumunda
pratik olarak işe yaramaz olacaklardı.

Faye, adamların Kızılderilileri düşünmediklerini, sadece tüfeklerinin çizilmesini ve hasar görmesini engellemeye çalıştıklarını, çünkü eğer çizilirlerse ilk incelemede "atlayacaklarını" söyledi. Albay Palmer, askerlere dağlara giderken ve dönerken tüfeklerini ellerinde tutmaları yönünde çok olumlu emirler verdi, ki bu belki de en iyisiydi.

Ama korkarım ki böyle emirler verildiği için beni suçlayacaklar.

FORT MAGINNIS, MONTANA BÖLGESİ, Ekim 1880.

Politikacıların burada bir askeri karakol kurması
şaşırtıcı değil, böylece bu harika ülke açılıp yerleşilebilirdi, çünkü ülkenin kendisi sadece güzel olmakla kalmıyor, aynı zamanda her yerde inanılmaz miktarda av hayvanı var. Geyiklerin sık sık
su için
dağlardan dereye indikleri görülüyor ve çayır tavukları, eğer kendi eğilimlerine göre bırakılırlarsa, çadırlarımıza gelirlerdi.

Faye her üç günde bir günün subayı oluyor, ancak diğer iki günde onun için pek bir şey olmuyor, çünkü şirket şu anda levazım subayının gözetimi altında yeni karargahlar üzerinde çalışıyor. Bu yüzden sık sık küçük avlara çıkıyoruz, genellikle tavuk için, ancak bazen bol miktarda kızıl orman tavuğunun olduğu
dağlardan birine çıkıyoruz. Bunlar
lezzetli, etleri genç tavuk kadar yumuşak ve beyaz ve ayrıca boyunlarındaki fırfırları yayıp kısa kuyruk tüylerini yelpaze gibi yaptıklarında çok da güzeller.

Dün her iki masa için de kuş avına çıktık - subayların yemekhanesi ve bizimki. Diğer subaylar avcı değil ve Faye garnizondaki tek av tüfeğinin sahibi, bu nedenle hepimiz için av getirmek bizim için büyük bir zevk oldu. Faye artık Bettie'ye biniyor
toplam, bu yüzden dün Pete'deydim. Oldukça fazla
tavuğumuz vardı, ancak iki veya üç tane daha almak istediğimizi düşündük; bu nedenle,
çalıların üzerinden uçan küçük bir sürü gördüğümüzde ve o kuş
öteye gidip diğer tarafa düştüğünde, Faye bana biraz daha gitmemi ve diğerlerine ateş ettiğinde kuşun tekrar yükselip yükselmeyeceğini izlememi söyledi. Faye avlanmak için atından indiğinde onu tutmam genellikle alışkanlığımızdır, ancak o zaman biraz uzaktaydı ve elini dizginin arasından geçirmişti ve Bettie'yi o tarafa doğru götürüyordu. Her iki at da ateşli silahlara tamamen alışkındır ve bir silaha hiç aldırış etmezler. Bettie'nin kulaklarını dikip namludan çıkan dumanı büyük bir ilgiyle izlediğini sık sık gördüm. Tavuğu görmeyi beklediğim yere varana kadar her şey yolunda gitti ve sonra sanırım atın üzerinde olduğu yerden çok kuşu düşündüm. Her neyse, aniden etrafımızdaki çimenlerin çok uzun olduğunu fark ettim ve yakından baktığımda Pete'in alkali bir bataklıkta olduğunu ve yavaşça aşağı indiğini gördüm. Hemen onu az önce ayrıldığımız yere geri götürmeye çalıştım, ancak ayaklarını yapışkan çamurdan çıkarmak için çılgınca çabalarken, bir tarafa doğru daha da uzaklaştı ve
pis siyah su ve sümüklü bir alkali çukura kaydı. Bunun
son derece tehlikeli olduğunu biliyordum ve atı sesle ve kırbaçla çok derine batmadan önce onu çıkarması için zorladım, ancak tüm
çabalarına rağmen hiçbir şey yapamadı ve çok hızlı aşağı iniyordu ve dehşet içinde inliyordu.

Gecikmeden yardıma ihtiyacım olduğunu görünce, Faye'i hemen gelmesi için çağırdım ve yanımıza gelene kadar kıpırdamadan oturdum, çünkü pozisyonumu değiştirirsem atın düşebileceğinden korkuyordum. Faye koşarak geldi ve
bir tutam ot ve üzerinde durabileceği sağlam bir zemin bularak, Pete'i dizginlerinden
çekip zavallı hayvan sonunda
dışarı çıkana kadar onu cesaretlendirdim, bacakları ve midesi eyerimin kanatlarına kadar siyah sümükle kaplıydı, böylece ne kadar tehlikede olduğumuzu görebiliyorduk.
Atın ağırlığını hafifletmenin bir yolu yoktu, çünkü
atlayıp
çamura saplanmamam imkansızdı. Burada keşfettiğimiz tek alkali delik burası. Uzun otlarla kaplı ve
tek başıma olduğumda birkaç ayak yakınında birçok kez bindiğimi tahmin ediyorum ve eğer atım bunlardan herhangi birinde kaysaydı, muhtemelen yeryüzünden çekilirdik ve
yardımımıza gelecek veya başımıza ne geldiğini öğrenecek tek bir kişi bile olmazdı.

Faye benim yardım çağrımı duyduğunda, dizginleri Bettie'ye geri attı
ve av tüfeğini eyerdeki askıdan geçirerek, Bettie'ye fazla düşünmeden
bana doğru aceleyle yürüdü. At her zaman Pete'i terk etme konusunda en büyük isteksizliği göstermişti, ancak o zaman kendi özgür iradesi olduğu için beklenmedik bir şey yaptı ve çok uzakta olmayan bir katır sürüsüne doğru koştu ve küçük bir tepeden aşağı inerken değerli av tüfeği askıdan
kayarak yere düştü ve dipçiği kırıldı! Tüfek tamamen
işe yaramaz ve kaybı bizim ve arkadaşlarımız için çok büyük. Bu muhteşem av ülkesinde av tüfeği olmadan olmak
kötü; yine de,
kara su ve çamur dolu bir çukura gömülmek daha kötü olurdu.

Daha sonra. İki gün önce yazarken üzerimize böyle korkunç bir rüzgar fırtınası
çöktü, durmak zorunda kaldım. Gün soğuktu ve çadırlarımız sıcağı içeride tutmak için sıkıca kapalıydı, bu yüzden fırtına bizi vurana kadar hiçbir şey bilmiyorduk ve o kadar şiddetliydi ki çadırların yıkılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Kampta anında bir kargaşa oldu - bazı adamlar halatları sıkıyordu, diğerleri ise havalandırmak için dışarı çıkarılmış battaniyelerin ve giysi parçalarının peşinden koşuyordu, ama herkes gülüyor ve yaptığı şeyle dalga geçiyordu. Askerler bu tür zorluklar altında her zaman çok neşelidir ve onların çadırlarında gülmelerini ve bağırmalarını çok seviyorum. Kar yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu ve rüzgar arkamızdaki topun içinden bir kasırganın hızıyla geliyordu. Gece yaklaşırken daha da artmış gibi görünüyordu ve çadırlarda gerginlik görülmeye başlamıştı ve bir veya ikisi yıkılmıştı, bu yüzden subayların aileleri gece için bitmemiş kütük evlerine taşındı. Albay Palmer da beni yanına çağırdı ve
Binbaşı Bagley iki kez gelip çadırlarımızın kesinlikle yıkılacağını ve gecenin bir vakti gitmektense o zaman gitmenin daha iyi olacağını söyledi.
Ama ben o çadırlara daha çok güveniyordum çünkü yeniydiler ve
dikkat çekici bir şekilde iyi kurulmuşlardı. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, çadırların her iki tarafına ve yakınlarına uzun direkler dikilmişti ve bunlara her iki çadırın da gergi ipleri ve "sineklik" örtüleri sıkıca tutturulmuştu, bunların hepsi de brandanın çok fazla sallanmasını engellemişti. Çadırların tabanının etrafı toprakla
dolmuştu, bu yüzden çok az bir ateşle
sıcak ve oldukça rahat olabiliyorduk.

Rüzgar her dakika daha da kötüleşiyordu ve ara sıra büyük bir Sibley çadırı yırtıldığında yüksek bir "güm" sesi duyuluyordu ve sonra da adamlar eşyalarının peşinden koşarken bağırıyorlardı. Karanlık çöktükten sonra kasvetli görünüyordu, ama Faye bir binaya girmezdi ve ben de onu sobayı tutması için yalnız bırakmazdım.
Bu bizim tek endişemiz ve can sıkıntımızdı. Çok soğuktu ve
ateş yakmak için küçük konik kamp sobasının borusunu tutmak zorundaydık, çünkü çadırın ve sineğin çırpınmasıyla
boru sürekli hareket halindeydi. Faye bir süre tutardı, sonra ben onu rahatlatırdım, vb. Tutma işi bir iki saat çok komikti, ama zamanla monotonlaştı.

Geceyi çok iyi atlattık, ama fazla uyuyamadık. Çadırların yırtılması ve çatlaması ve çadır üzerlerine düştüğünde adamların bağırışları sık sık duyuluyordu ve sabah dışarı baktığımızda kampın bir kasırga tarafından vurulmuş gibi göründüğünü gördük! Çadırların üçte ikisi yerde yatıyordu, diğerleri fena halde yırtılmıştı ve bitmemiş kütük evler ıssızlığa katkıda bulunuyordu. Her yer on veya on iki inç derinliğinde karla kaplıydı. Ancak rüzgar dinmişti ve atmosfer harika bir şekilde berrak, pırıl pırıl ve buzla doluydu. Bir önceki akşamki akşam yemeği başarılı olmamıştı, bu yüzden Charlie'nin bize verdiği güzel, sıcak kahvaltıya hemen gittik. O Çinli kesinlikle bu yolculukta büyük bir teselli oldu. Doktor asık suratlı ve hasta bir şekilde yanımıza geldi. Hemen rahat çadırlarımızda kalmamızın akıllıca olduğunu, kütük evlerdeki herkesin hapşırdığını ve eklemlerinin sert olduğundan şikayet ettiğini söyledi. Kütükler henüz çatlamamıştı ve beklendiği gibi rüzgar ve kar onları süpürdü. Sobalar
kurulmamıştı, bu yüzden tek bir ateş bile yakmak imkansızdı. Ancak, doktorlarınki de dahil olmak üzere iki veya üç çadırları yıkıldı ve belki de
sonuçta, rüzgarlı bir evde daha güvendeydiler.

Posta geri çekildi ve bizimle başlayacak. Gitme zamanı
Departman Karargahı'nda belirlendi ve eğer böyle bir şey mümkünse, ilk gün -yarından sonraki gün- buradan ayrılmamız gerekecek.
Benton yoluyla geri döneceğiz. Etrafımızda karda çayır
tavuğu görmek son derece sinir bozucu. Bu sabah erken saatlerde, çadırımızın hemen karşısındaki derede bir ağaçta büyük bir sürü vardı ve bize
küstahça bakıyordu. Sanki kendilerinden yüzlerce mil uzakta bir av tüfeği olmadığını biliyormuş gibi davranıyorlardı. Tamamen güvendeydiler,
çünkü herkes tüfekle rahatsız edilemeyecek kadar donmuştu.

Karda kamp yapmak hoş olmayacak ve fırtınanın tam bu sırada gelmesine çok üzüldük. Charlie yolculuk için her türlü şeyi
pişirmekle meşgul, bu yüzden küçük kamp
ocağında pek bir şey
yapması gerekmeyecek. O bir hazine, ama burada kalabilmemizi istiyor;
Fort Shaw'a geri dönmek istemiyor. Bu beni çok şaşırtıyor,
çünkü Shaw'da çok sayıda Çinli var ve burada hiçbiri yok. Doktor bizimle
geri dönmeyecek, çünkü kış boyunca bu karakolda kalması için emir aldı.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Kasım, 1880.

GEÇEN birkaç gün çok yoğun geçti. Ev çok ihtiyaç duyulan ilgiyi gördü ve kamp eşyaları
incelendi ve bir sonraki taşınmaya hazır hale getirildi. Geri dönüş yolculuğu benim için bir hayal kırıklığıydı ve
hiç de hoş değildi. Vagonlar çok hafif yüklüydü, bu yüzden adamlar
tüm yol boyunca vagonlarda yolculuk ettiler ve her gün yaklaşık kırk mil yol kat ettik,
katırlar sabit ve yavaş bir tırısla gidiyordu. Elbette o yürüyüşle o mesafeleri kat edemezdim, bu yüzden eski, sarsıntılı ambulansla gelmek zorunda kaldım.

Maginnis'ten ayrıldığımızda kar hala derindi ve ilk kampta
çadırımızın kurulduğu yerden kar süpürülmeliydi. Ama
ondan sonra hava sıcak ve güneşliydi. En fazla sayıda tüylü av gördük - muazzam kaz, karabatak ve ördek sürüsü. Kampımız bir gece Benton'un hemen diğer tarafındaki küçük bir gölün yakınındaydı ve alacakaranlıkta
yüzlerce kaz gelip suyun üzerinde kondu, ta ki tek bir canlı, huzursuz yaratık kütlesi gibi görünene kadar ve gürültü sağır ediciydi.
Bazı adamlar tüfeklerle onlara ateş etti, ama kazlar pek aldırış etmiyor gibiydi.

Charlie bana Maginnis'te Shaw'a geri dönmek istemediğini söyledi ve
ben de buna çok kez şaşırdım. Mutfağa iki sefil sabah önce gittim ve onu mutsuz ve kederli bir şekilde otururken buldum. Daha önce hiç bir Çinlinin bu şekilde oturduğunu
gördüğümü hatırlamıyorum ve hasta olabileceğinden korktum, ama hemen ve hiçbir önsöz söylemeden, "Ben gidiyorum!" dedi. Şaşkın bakışımı gördü ve tekrar, "Ben gidiyorum--Bayan Bulk'un Çinlisi bana gitmemi söyledi. "Ben, "Ama Charlie, Lee'nin sana gitmeni söyleme hakkı yok; "Kalmanı istiyorum." Bir saniye tereddüt etti, sonra en hüzünlü
sesle, "Evet, biliyorum, kendimi çok kötü hissediyorum, ama Lee, bana gitmemi söyledi - o
duvarcıyı sevmiyor." Hiçbir ikna onu kalmaya ikna edemedi,
ve o akşam yemekten sonra yatak takımlarını sırtına aldı ve gitti - sanırım Geçit'e. Charlie kendine duvarcı diyordu ve
kendi yaptığı bir kitabı vardı, "duvarcı-adam bloğu" olduğunu söyledi,
ama dün onun bir "yüksek bağlayıcı" olduğunu, hiç de duvarcı olmadığını öğrendim,
ve bu nedenle garnizondaki Çinliler onun burada kalmasına
izin vermediler. Ondan korkuyorlardı, ama her bakımdan çok güvenilir görünüyordu. Ama kendi evinde yüksek bağlayıcı!

Aileden bir ayrılık daha oldu - Bettie satıldı!
Teğmen Warren onun yakın zamanda satın aldığı bir ata uyuyor.
İkisi güzel bir küçük takım oluşturuyor ve Bettie zaten harika bir
evcil hayvan ve buna sevindim elbette, ancak Teğmen Warren'ın ona pencerelerimizin önünde şeker vermesinin gerekliliğini görmüyorum!
Onun
karargahı bizimkine yakın. Bettie'nin koşum takımına itiraz etmediğini, ancak arkadaşıyla birlikte hemen uzaklaştığını söylüyor.

Dün garnizonda unutamadığım üzücü bir olay oldu. Tüm ordu karakollarında, odun ve su getirmek, bahçeleri temiz tutmak, buz getirmek gibi
kaba işleri mahkumlar yapar. Dün sabah buradaki general mahkumlardan biri, kendisini koruyan nöbetçiden kaçtı. Uzun rulo dövüldü ve bu her zaman bir şeylerin ters gittiği anlamına geldiğinden ve tüm birlikleri, subayları ve adamları çağırdığından, bir yerlerde yangın olabileceğinden korkarak, sorunun ne olduğunu görmek için verandaya koştum. Şirketlerin sıraya girmesi uzun zaman aldı ve sonra yangın kovaları yerine tüfek taşıdıklarını fark ettim. Hemen her şirket iki katı hızla yola çıktı ve geçit töreni alanının bir köşesindeki iki kışlanın arasında kayboldu. Sonra her şey alışılmadık şekilde sessizleşti; muhafız kulübesindeki nöbetçi dışında hiçbir insan görünmüyordu, o da yürüyüşe çıkıyordu.

Bu hoştu, bu yüzden oturdum, hala tüm birlikleri çağırmaya yetecek kadar ciddi olan sorun hakkında merak ediyordum. Günün subayı olan Teğmen Todd'un şirketlerin gittiği yönden gelmesi çok uzun sürmedi, elinde tabancası ve önünde top ve zincir taşıyan bir adam vardı. Bu, ayaklarının kısa adımlar atmasına yetecek kadar uzun olan büyük bir zincirle birbirine bağlandığı ve bu kısa zincire uzun bir zincirin perçinlendiği anlamına geliyordu, bu zincirin ucunda kemerinin altından ağır bir demir top sarkıyordu. Bir mahkumun top ve zincir taşıdığını gördüğümüzde, onun bir firari olduğunu veya muhtemelen onu hapishaneye gönderecek çok kötü bir şey yaptığını biliriz, çünkü bu toplar gardiyan kulübesinde sadece kısa bir süre kalmış bir mahkuma asla verilmez. Dünkü mahkum -genç bir adam gibi görünüyordu- yavaşça gardiyan kulübesine doğru yürüdü, o günkü görevli de onu yakından takip ediyordu. Merdivenlerden çıkıp odadaki yatağa doğru ilerledi, topu kemerinden çıkardı
ve yere düşmesine izin verdi, sonra kendini yatağa attı, yüzünü battaniyelere gömdü, acı ve umutsuzluğun korkunç bir resmi. Kapının önünden geçerken ve ona küçümseyerek bakarken,
dik, geniş göğüslü, açık, dürüst gözleri ve hava şartlarından yıpranmış bir yüzü olan muhteşem bir erkeklik örneği duruyordu--Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tipik bir askeri ve içerideki tutuklu da zamanla böyle olabilirdi. Evimiz muhafız kulübesinden sadece küçük bir parkla ayrılıyor ve her şeyi açıkça görebiliyordum--güçlü adam ve zayıf adam.

Bu arada, borular adamları karargahlarına geri çağırmıştı ve çok
kısa bir süre sonra bu berbat olay hakkında her şeyi öğrendim. Yanlış yönlendirilmiş genç adam
daha önce bir kez firar etmişti, genel bir askeri mahkeme tarafından suçlu bulunmuştu
ve böyle bir suçtan dolayı Leavenworth'teki cezaevine normal süre boyunca mahkûm edilmişti
ve yarın sabah cezaevine gitmek üzere yola çıkacaktı. Şimdi ikinci bir askeri mahkemeye çıkması ve firardan dolayı iki kat ceza alması gerekiyor!

Bu konuda da çok aptalcaydı. Mahkûmlar nehrin aşağısındaki büyük buz evindeydiler
ve günlük teslimat için buz alıyorlardı. Elbette
üzerlerinde nöbetçiler vardı, ancak o adam bir şekilde
uzun binadan buzun üzerinden gizlice geçerek açık bir kapıya ulaşmayı başardı,
buradan yere düştü ve sonra koştu. Neredeyse anında
gözden kaçırıldı ve alarm verildi, ancak bölükler nehrin
boyundaki ovaya gönderildi, orada çalılıklar vardı çünkü kendini
saklayabileceği başka bir yer yok gibiydi.

Günün subayı, bir bakıma, mahkumlardan sorumludur, bu yüzden
elbette Teğmen Todd, sorunun nedenini öğrenmek için buz evine gitti ve geri dönerken kazara eski bir
fıçı şeklindeki su vagonunun yanından geçti. Hiçbir ses duyulmadı, ancak bir şey ona
içeri bakmasını söyledi. Tepedeki küçük kare açıklıktan bakabilecek kadar yükseğe çıkmak için bir tekerleğe tırmanmak zorunda kaldı, ancak o uzun boylu bir adamdı ve içeriyi zar zor görebiliyordu ve aşağı baktığında, bir uçta büzülmüş, bir insandan çok bir hayvana benzeyen zavallı mahkumu gördü. Ona dışarı çıkmasını emretti ve onu muhafız kulübesine götürdü.

Garip bir tesadüftü, ancak günün subayı rütbelerden terfi etmişti, üç yılını er olarak görev yapmıştı ve sonra bir komisyon için zorlu bir sınavdan geçmişti. Yürüyüşünden, annenin bebeğine karşı hiçbir sempati duymadığı anlaşılıyordu. Deneyimlerinden biliyordu ki bir askerin hayatı, kendisi zor olmadıkça zor değildir. Hizmet ve disiplin, adamın tüm iyi özelliklerini geliştirir, ona başka türlü asla sahip olamayacağı bir güven ve erkekçe cesaret verir ve en iyisi, kanuna ve düzene saygı duymayı öğrenir. Ordu zor bir yer değildir ve birçok annenin düşündüğü gibi erkekler aç kalmaz veya istismara uğramaz. Genellikle bölük komutanları, askere alınmış erkeklerin annelerinden, çocuklarını kendilerine geri göndermeleri için yalvaran, köpekler gibi muamele gördüklerini, açlıktan öldüklerini vb. söyleyen en acıklı mektupları alırlar. Sanki bu bölük komutanları o çocuklar ve yaşamak zorunda oldukları hayat hakkında her şeyi bilmiyormuş gibi. Bu annelerin, ordu disiplininin, düzenli çalışma saatlerinin ve sade ordu yemeğinin, o "çocukların" onları adam yapmak için ihtiyaç duyduğu şeyler olduğunu fark edememeleri çok üzücü. Asker annelerinin subaylara gönderdiği birkaç mektubu okuduğuma bakılırsa, zayıf annelerin birçok durumda zayıf oğullarının terk edilmesinden sorumlu olduğuna inanmaya meyilliyim. Büyüdükçe onları "şımartarak" tüm erkekliklerini sömürüyorlar ve onları canlı bir hayata tamamen eşit olmayan bir dünyaya gönderiyorlar - her öğünde pasta ve kek olmayan bir hayat. Pekala! Bu şekilde ahlak dersi vermek gibi bir niyetim yoktu, ancak yalnızca yalın gerçeği yazdım.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ Eylül 1881.

Geçtiğimiz hafta garnizonda, Lome Markisi ve maiyetinin kısa bir ziyaretiyle birlikte oldukça fazla heyecan yaşandı. Kanada genel valisi olarak, kendi askeri karakollarını denetliyor ve sonra Doğu'ya gitmek üzere vagonları alacağı Dillon'a doğru yola çıkarak sınırın ötesine, Shaw'a doğru yola çıktı. Albay Knight komutada olduğundan, Lord Lome'un uygun şekilde
sağlanması onun göreviydi ve bunu kendi zarifçe döşenmiş
odasını tamamen kendi kullanımına bırakarak yaptı. Lord Lome hemen
konuyu ele geçirdi ve o akşam orada bir veya iki personeliyle sessizce akşam yemeği yedi ve Albay Knight da onun konuğuydu.

Süit üyeleri garnizonun farklı subayları tarafından ağırlandı ve İkinci Yaşam Muhafızları'ndan Yüzbaşı Percival bizim konuğumuzdu. Kanadalı atlı polislerden oluşan bir bölük tarafından bu görev yerine kadar eşlik edildiler ve kırmızı ceketliler geçit töreni alanında at sürerken ve valinin ve personelinin top sesleri eşliğinde at sürdüğü iki sıra oluştururken cesurca bir görünüm sergilediler. Albay Knight, Teğmen Todd komutasındaki atlı piyadelerimiz eşliğinde onları karşılamak için dışarı çıktı. Atlı polisin atları çok küçüktü ve her bakımdan Kanada hükümetinin
sağlamasını bekleyeceğiniz hayvanlardan daha aşağıydı ve muhteşem giyimli polisleri, yanlara eğik şapkalarıyla böylesine zavallı küçük hayvanları sürerken görmek çok komikti! Subaylarımız, valinin karşılanması için geçit törenindeydi ve alay bandosu da oradaydı ve her türlü şeyi çalıyordu. Şu anda, hiç durmadan ve sanki bir melodinin devamıymış gibi, "God Save the Queen"in ilk notaları duyuldu. Anında her İngiliz ve Kanadalının başı açıldı - sessizce ve gösterişsizce veya el sıkışma ve konuşmada en ufak bir kesinti olmadan. Bu, boru sesiyle yapılan bir askeri hareket gibiydi! İnce perdelerin ardından bakan bazılarımız, bunun sevgi dolu bir sadakatin güzel bir tezahürü olduğunu düşündü. Başka bir ulusun askeri karakolundaydılar, subaylarına
tanıtılmanın ortasındaydılar, ancak hiçbiri İngiliz olduğunu hatırlamayı ve hatırlatmayı ihmal etmedi!

Bayan Gordon, bizi ve misafirimizi kendisiyle ve misafirleriyle birlikte yemeğe davet ederek, bu uzak yerde ayrıntılı bir akşam yemeği hazırlama endişesinden beni kurtardı. Bunun sevgili arkadaşın kurnazca bir hareketi olduğunu ve Hang'in akşam yemeğinde kendi aşçısına yardım etmesini
sağlayabileceğini düşünmeye meyilliyim. Her durumda güzel bir düzenlemeydi ve beni en çok memnun eden şey buydu. Salatayı yaptım ve masayı onun için hazırladım. Gördüğüm ve duyduğum kadarıyla Hang muhteşem vakit geçiriyordu. Yaşlı zenci aşçıyı açıkça korkutmuştu ve ona sadece bir Çinlinin anlayabileceği şekilde emirler veriyordu.

Akşam yemeği uzundu ama her açıdan lezzetliydi ve keyifliydi. Lord Bagot, Rahip Dr. MacGregor, Yüzbaşı Chater ve genel valinin diğer personeli oradaydı --toplamda on altı kişiydik. Yüzbaşı Percival tabii ki sağımda oturuyordu ve yediği miktar gerçekten korkunçtu! Lord Bagot ve diğerlerinin iştahları da aynı şekilde iyiydi. Yemekler tabaklarından birer birer kayboluyordu --üzerlerinde tek bir kırıntı bile kalmıyordu--ta ki insan bunun nasıl başarıldığını merak edene kadar. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra herkes Albay Knight'ın odasına gitti ve Lord Lome orada küçük bir resepsiyon veriyordu. O büyüleyici bir adam, tavırları çok sade ve
insan onun büyük bir kraliçenin damadı ve muhteşem bir düklüğün varisi olduğuna inanmakta zorluk çekiyor.

Ertesi sabah saat onda yola çıkacağını duyurmuştu,
bu yüzden dokuzda kahvaltı sipariş ettim. Karakoldan gelen atlı bir refakatçi Faye komutasında onunla birlikte Dillon'a gidecekti. Amerikalıların yabancıları ağırlarken kendi gelenek ve göreneklerini bir kenara bırakıp, onları kendi ülkelerinin şeylerinin
zavallı tasvirleriyle sıkmaları ve böylece hayatı buradaki gibi görmelerini
engellemeleri her zaman çok saçma ve gerçekten kaba görünmüştür. Bu yüzden İngiliz kaptanımıza tam bir Amerikan kahvaltısı vermeye karar verdim - uzun veya gösterişli değil, ama zarif ve güzel servis edilmiş. Ve Bayan Mills'i onunla tanışmaya davet ettim, ona biraz hayat katmak için.

Saat dokuz oldu, Bayan Mills de geldi, dokuz buçuk oldu,
ve sonra, sonunda saat on oldu, ama Yüzbaşı Percival gelmedi!
Çok sinirleniyordum--onu aramak için Hang up'ı gönderene kadar yarım saat boyunca, onun ve Faye'in de saat onda yola çıkmaya hazır olmaları gerektiğini biliyordum. Ben de endişeliydim, Faye'in hiç kahvaltı yapmadan gitmek zorunda kalacağından korkuyordum. Elbette güzel küçük kahvaltı
mahvolmuştu! Ancak saat ondan kısa bir süre sonra, misafirimiz aşağı indi ve çok
nazik bir şekilde özür diledi--yatak o kadar hoştu ki,
kalkamayacağını söyledi. Tam orada, eğer büyük bir İngiliz geceyi geçirmek için evime gelirse, o yataktan sadece bir saatlik zevk alacağıma dair zihinsel bir karar aldım!

Çok eğlendim, aynı zamanda zevk aldım. Kaptan Percival her şeyi
gönülden yedi ve yemeye devam etti ve öyle belirgin bir zevkle
bunun başka bir "zevk" vakası olabileceğini düşünmeye başladım ve sonunda Hang'in elinde bir şey olup olmadığını merak ettim. Bir keresinde, "Burada ne kadar mükemmel
aşçılar var!" dedi. Bu, Bayan Mills'i gülümsetti çünkü Hang'in bir önceki akşam ödünç verildiğini biliyordu. Faye kısa süre sonra seyahatle ilgili meselelerle ilgilenmek için bizi terk etti, ancak üçümüz çok keyifli vakit geçiriyorduk - çünkü Yüzbaşı Percival çok çekici bir adamdı - odaya Yüzbaşı Chater girdi, yüzü meşhur gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı ve benimle konuştuktan sonra, doğrudan ve sitemkar bir şekilde Yüzbaşı Percival'a baktı ve "Ekselanslarını bekletiyorsunuz!" dedi. Bu herkes için bir bomba gibiydi ve iki saniye içinde İngiliz yüzbaşılar el sıkışıp gittiler. Atlı polis hala görevde ve bunun sebebinin komutanlarının araba kullanırken ve ev sahibiyle yemek yerken çok keyifli vakit geçirmesi olduğunu düşünüyorum. Ev sahibi en sevimli ve büyüleyici kadınlarımızdan biri. Bu sabah Faye'den Helena'dan bir not aldım. Şu ana kadar seyahatin keyifli olduğunu ve her açıdan ve her açıdan kendisine onur konuğu gibi davranıldığını söylüyor. Lord Lome, Amerika Birleşik Devletleri öldürülen Başkanı için yas tuttuğu için Helena'da büyük bir
resepsiyon reddetti. Bazı cahil Amerikalılara ne kadar da zarif bir azar! Faye, Lord Lome ve ekibinin Shaw'daki subayların eşlerinden sürekli övgüyle bahsettiğini ve Ordu'daki hanımların buradakiler kadar çekici ve kültürlü olup olmadıklarını sorduklarını yazıyor.

Genç atlarımız artık gerçekten çok yakışıklı ve kırmızı tüyleri iyi bakım ve beslenmeden
parlıyor. Büyükler ve yarı kardeş oldukları için olması gerektiği gibi boyut, renk ve yürüyüş olarak mükemmel bir şekilde uyumlular. Şimdi tek bir atla araba kullanmayı öğreniyorum ve bunu çok
ilginç buluyorum--ama binmenin yarısı kadar bile keyifli değil--eyerli bir atı çok özlüyorum. Arada sırada George'a biniyorum -kendi atım- ama o bana her zaman koşum takımının doğru yeri olduğunu, yürüyüşünü olabildiğince sertleştirerek hatırlatıyor.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Aralık 1881.

Faye'in Washington'a gittiğini duyduğunuzda çok şaşıracaksınız!
Babası çok hasta -o kadar tehlikeli ki Faye'e, Amiral Rae'ye gecikmeden ulaşabilmesi için, kendisi başvurmadan, Departman Karargahı'ndan otuz günlük bir izin
telgrafı gönderildi.
Washington'daki biri izin istemiş olmalı. Mektupların bize Doğu'dan ulaşması o kadar uzun sürüyor ki, orada neler olup bittiğini asla bilemeyiz. Faye, Helena'ya doğru bir sonraki etaba geçti ve Dillon'da Washington'a giden vagonlara binecek.

Faye eğlenceden önceki gece gitti, bu da benim "Villikens ve Dinah" pantomiminde olmamı imkansız hale getirdi, bu yüzden küçük Bayan Gordon benim yerimi aldı ve sadece iki kez prova yapmış olmasına rağmen
olağanüstü bir oyunculuk sergiledi. Faye'i görevden alan sahne, birkaç günlüğüne Bay Hughes of Benton'ı bize getirdi. Ama bu çok güzel oldu, çünkü onu iyi tanıyan Albay ve Bayan Mills, onun yanlarına gelmesinden çok memnun oldular ve işte şimdi. Ertesi gün Bayan Mills ve Bay Hughes'u benimle resmi olmayan bir şekilde akşam yemeğine davet ettim ve ben yemek odasında akşam yemeği için gerekli olacak birkaç
ekstra Çin ve gümüş parçasıyla ilgilenirken (bir Çinlinin şeylerin uygunluğu hakkında hiçbir fikri yoktur), grevcimiz Volmer
içeri girdi ve bana atları ve tek arabayı bir saatliğine dışarı çıkarmak istediğini söyledi, çünkü bunları bir arkadaşına göstermek istiyordu.

Hemen onun ve benim her zamanki
çatışmamızı yapacağımızı anladım. Faye ne kadar uzun süre uzakta olursa olsun, her zaman bir tane olur. Adamın
korkunç bir mizacı var ve bir yıl önce bir firariyi vurup öldürdü. Askeri mahkemede beraat etti ve daha sonra sivil mahkemede her iki mahkeme de ateş etmenin kazara olduğuna karar verdi. Ancak firari bir
Katolikti ve Volmer bir Quaker'dı, bu yüzden şirketteki hisler ona karşı o kadar düşmancaydı ki birkaç gece boyunca koruma için muhafız kulübesine konuldu. Sonra Faye onu grevci olarak aldı ve onunla birçok şekilde
dost oldu. Ama o tayları süremiyordu. Bu yüzden ona, teğmenin yokluğunda atların dışarı çıkamayacağını, eğer ben onlarla gitmezsem, söyledim. Hemen öfkelendi ve şimdiye kadar baktığı ilk takım olduğunu ve istediği kadar süremediği
söyledi. Elbette büyük bir hikaye, ama ona sessizce, "Söylediklerimi duydun, Volmer, ve daha fazla tartışmak tamamen faydasız olacak. Teğmen Rae buradayken tayları dışarı çıkarmana asla izin verilmedi ve şimdi o uzaktayken, kesinlikle bunu yapamazsın." dedim. Ve kaşıklarıma ve çatallarıma döndüm. Volmer odadan çıktı, ama meselelerin çözülmediğine dair rahatsız edici bir his vardı içimde. Kısa bir süre sonra mutfakta yüksek sesle konuştuğunun farkına vardım ve Volmer'in Faye ve benim hakkımda çok
küfürlü bir dil kullandığını açıkça duyabiliyordum. Bu aşırıydı ve bir saniye bile tahammül edilemezdi ve duymamanın ve adamın öfkesini
söylemesine izin vermenin daha iyi olacağını düşünmeden mutfağa gittim. Volmer'i bir kulübeye açılan bir kapının yanında duran büyük bir tahta kutunun bir ucunda tünemiş halde buldum. Dedim ki: "Volmer,
Söylediklerini duydum, niyet ettiğin gibi, ve şimdi sana bu evden çıkmanı ve dışarıda kalmanı söylüyorum, ta ki Teğmen Rae ve benim hakkımda saygılı bir şekilde konuşabilene kadar." Ama o kıpırdamadan oturdu ve somurtkan ve inatçı görünüyordu. Tekrar, "Dışarı çık ve dışarı çık; bahçeden de." dedim.
Ama bir santim bile kıpırdamadı.

O sırada öfkelenmiştim ve adama çok yakın olan kapıya gidip, beni vurabileceği kadar açtım ve kolumu uzatarak işaret ettim, "Hemen git!" dedim ve hemen gitti. Çinliler korkunç korkaklardır ve askere söylediğim ilk kelimeyle Hang kendi odasına doğru sürüklendi ve Volmer'in evden çıktığını duyana kadar orada kaldı. Sonra geri geldi ve
bana en ciddi acıma ifadesiyle bakarak, "O
vellee blad man--he killee man--he killee you, meb-bee!" dedi. Zavallı küçük
putperest açıkça çok rahatsız olmuştu ve ben de öyleydim. Öldürülmekten
korktuğum için değil, hala çok dikkatli bir şekilde idare edilmesi gereken iki
canlı genç at yüzünden. Ve Faye birkaç ay
uzak
olabilirdi! Komutan subayın, aynı zamanda
malzeme subayının onlara bakacağını ve bana yardımcı olmak için
elinden geleni yapacağını biliyordum, ama aynı zamanda Volmer'ın atlarla
yerini alabilecek bir adamın olmadığını da biliyordum. O harika bir kırbaç ve mükemmel bir seyis. Onları Bay Vaughn'un evine koşarak gönderemezdim, çünkü
uzun süredir battaniyeye sarılıydılar ve hava soğuktu.

Elbette biraz ağladım ama oldukça doğru bir şey yaptığımı biliyordum,
kendi işlerimi düzenlemem, bölük komutanını çağırmaktan daha iyiydi.
Yemek odasına döndüm ama
kısa süre sonra kapıya hafifçe vuruldu ve kapıyı açtığımda, Volmer'in
önümde, elinde şapkasıyla, çok uysal ve mütevazı bir şekilde durduğunu gördüm. Çok
saygılı bir şekilde özür diledi ve beni
kırdığı için pişmanlığını dile getirdi. Bu çok hoştu ama adamın sert mizacını bildiğimden ve
gelecek günleri düşünerek, alayda evimizde böyle bir dil kullanacak veya ona gösterdiğimiz nezaket için bu kadar nankörlük edecek başka bir asker
olmadığı yönünde bir ders vermeye başladım. Her şeyden önce, yalnızken benim için tatsız bir durum yaratması için. Çok gergindim ve bir askerle bu şekilde konuşmak o kadar tatsızdı ki, yıkılıp tekrar ağlayabilirdim - o zamanlar yapılacak en korkunç şeydi - Hang'in başını kapısının bir yanından dışarı çıkmış halde görmemiş olsaydım. Tekrar odasına koşmuştu,
ama Volmer'in gerçekten beni "öldürmeyi" mi planladığını görmek için nöbet tutmaya karşı koyamadı. Askerden korkuyor ve dolayısıyla ondan nefret ediyor.
Geri döndükten kısa bir süre sonra, güçlü bir adam olan Volmer onu bir kazık ipiyle yatağına bağladı ve bu öfke ve dehşet çığlıkları hiç duyulmadı ve ne olduğunu görmek için dışarı koştuğumda, Çinlinin gözleri yeşildi ve ağzı köpürüyordu. Günlerce Hang'in adama bir zarar vermesinden korktum.

Evdeki yangınlarla ilgilenmek her zaman grevcinin görevidir ve bu Volmer bunu gayet iyi yapıyor. Ama Faye gittiğinde Hang'e bana iyi bakmasını söyledi--bu yüzden o da ateşleri yaktı ve aynı zamanda büyük odunları getirip ateşleri olması gerektiği gibi
yapan Volmer'e olan hoşnutsuzluğunu gösterdi. Ancak dışarı çıkar çıkmaz Hang, ipek kolunda bir veya iki küçük odun parçasıyla içeri girdi ve sonra, büyük bir gürültüyle, sobadaki odunları ters çevirdi ve genel olarak her şeyi karıştırdı, sonra küçük çubukları koydu ve ben de ateş kadar karışana kadar her şeyin
gürültüyle yanmasına izin verdi. Damperleri kapattıktan sonra bana en
sevimli gıcırtısıyla, "Onu çakacağım--şimdi iyileşecek." dedi. Ev yanmadığı sürece bunların hepsi çok hoş.

Dün gece önce Bayan Mills beni bir aile yemeğine davet etti. Albay Mills uzaktaydı, ancak Bay Hughes oradaydı, ayrıca Bayan Mills'in nişanlısı olan Teğmen Harvey ve üç Mills çocuğu da hoş bir parti yapıyorlardı. Ancak kendimi oldukça üzgün hissettim - Faye hala Washington'a doğru yoldaydı ve her saat evden daha da uzaklaşıyordu ve ne zaman döneceğini söylemek imkansızdı, Bayan Mills de eve ilk geldiğimde dalgın görünüyordu, ancak kısa sürede neşelendi ve her zamanki gibi hareketliydi. Akşam yemeği mükemmeldi. Albay Mills tam bir gurme ve kendisi ile Bayan Mills'in masalarında seçkin ve zarif şeyler servis etmeleriyle ünleri var. Akşam yemeğinden sonra küçük salona döndük ve konuşuyorduk, bir şey sertçe kapanan bir kapı gibi güm diye seslendi. Bayan Mills anında ayağa fırladı ve "Biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı ve evin arka tarafına koştu, geri kalanımız da peşinden koştu. Çinlinin odasına doğru yürüdü ve orada, yatağında, küçük adam yatıyordu, yüzü hâlâ eski fildişi rengindeydi. Küçük bir Derringer'ı doğrudan kalbine ateşlemişti ve tamamen ölmüştü. Ölmekte olan adama bakmak istemiyordum, bu yüzden doktora doğru koştum ve kapıda geçerken neredeyse ona çarpıyordum. Ancak yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bayan Mills, Sam'in kumarbaz olduğunu söyledi; askerlerden, özellikle de Çinliyi hile yapmakla suçlayarak onu öldürmekle tehdit eden birinden çok para kazanmıştı. Asker muhtemelen böyle bir şey yapmaya niyetli değildi, sadece korkak putperesti korkutmak için, sadece intikam almak için söylemişti. Sam, biraz akşam yemeği yemişti ve dondurma yiyordu, belli ki, bir şey veya biri onu odasına gidip kendini vurmaya zorladı. Ertesi sabah garnizondaki Çinliler onu gömdüler - postane
mezarlığına değil, hemen dışarıya. Mezarın üzerine bir veya iki takım elbise, ayakkabı -tamamı Çin malı, elbette- ve bol miktarda yiyecek -çoğu kendi meyveleriydi. Bu, ruhu Mutlu Topraklara ulaşana kadar onun ruhu içindi. Çakallar yiyecekleri yediler, ancak bir Çinli buna asla inanmazdı, bu yüzden bu sabah daha fazla yiyecek çıkarıldı.

Çok tuhaf insanlar! Hang'in kahvaltısı genellikle
içinde iki veya üç parça şeker eritilmiş bir bardak soğuk su ve
içinde kırılmış bir parça ekmekten oluşur. Hang'in geç saatlere kadar uyanık kalması ve fazladan iş yapması gerektiğinde, ona her zaman çok sevdiği
bir kutu somon veya bir tavuk veririm ve bir veya iki arkadaşını yanına davet etmesini söylerim. Bu, tüm küçük asık suratları yatıştırır ve
her şeyi keyifli tutar. Volmer bir keresinde tavuğu kesmişti ve Hang
bana gözleri parlayarak
getirmişti -kötü olduğunu söylemişti- ve "He ole-ee hin", bu yüzden
şüpheli adamı tatmin etmenin tek yolunun kendi tavuğu
seçmesine izin vermek olduğunu
buldum. O her zaman tek bir şekilde pişirirdi -Çin meyveleri ve otlarıyla, başı ve ayakları üzerindeyken haşlar- ve itiraf etmeliyim ki kokusu iştah açıcıydı. Ama hiç tatmadım, Hang her zaman
benim için güzel bir parça ayırmayı ihmal etmemiş olmasına rağmen. Bayan Pierce ile iki yıl birlikteydi ve onu bu evin benim istediğim şekilde düzenlendiğine ve onun istediği gibi olmadığına ikna edebilmem biraz zaman aldı. Binbaşı Pierce başka bir alaya terfi etti ve onları çok özlüyoruz.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Temmuz 1882.

İki bölük de dışarıda olduğundan beri garnizon yalnız görünüyor ve ben
kendi evimde çok fazla yalnız olduğumu hissetmeye başlıyorum. Faye iki ay Washington'daydı ve geri döndükten hemen sonra
Helena'dan buraya gelen ödeme görevlisinin refakatçisine komuta etmesi emredildi ve şimdi
yaz için tekrar yola çıktı! Kamp, Piegan Ajansı'ndan çok uzak olmayan Birch Creek'te. Ajanlar ara sıra korkuyor ve asker istiyorlar, çünkü Kızılderililerin sorun çıkarmakta haklı olduğunu biliyorlar.

Karakoldan kendilerine verilen tüm sığırları ve erzakları denetlemek için bir subay gönderiliyor - ancak çok fazla hile var. Bir keresinde, çok düşük kaliteli bir un markasının Kızılderililere verildiği keşfedildi - hükümetin onlara vermesi gereken markanın harflerini ve işaretlerini taşıyan çuvallar, gerçekte düşük kaliteli unu tutan çuvalların üzerine kaydırılmış ve dikkatlice bağlanmış. Birinin ne kadar zahmete girdiğini hayal edin - ama tabii ki büyük bir ödül vardı ve sonra, o fazladan çuvallar nereden gelmişti - kaliteli un nereye gitmişti?

Birisi her şeyi açıklayabilirdi. Ancak, bir Kızılderilinin un kullandığını gören herkesin, en düşük kaliteli unların onlar için yeterince iyi olacağını, kirli eski tavalarda, daha da kirli ellerle karıştırılacağını söyleyeceğini itiraf etmeliyim. Kızılderililerin bu temizlik eksikliği ve şeylere değer vermemesi, onlardan çalmayı çok cazip hale getiriyor.

Askerler dışarı çıktıktan sonraki gece garnizonda bir heyecan yaşandı ve her zamanki gibi, ben de buna dahil oldum, ancak kendi seçimimle değil. Akşam Bayan Palmer'ın evinde whist oynuyordum ve saat on bir civarında iki hanım benimle birlikte eve geldi. Gece gördüğüm en karanlık geceydi ve yürüyüşe çıktığımızda bundan bahsettik. Subayların lojmanlarındaki neredeyse tüm ışıklar sönmüştü, tüm karakol kasvetli görünüyordu ve eve girip kapıyı kilitlediğimde sanki sabaha kadar burada kalamayacakmışım gibi hissettim. Hang odasındaydı elbette ama herhangi bir şey olursa hiçbir şekilde koruma sağlamayacaktı. Binbaşı ve Bayan Stokes henüz Doğu'dan dönmediler, bu yüzden bitişikteki ev boş ve sağımda Bayan Norton var, o da yalnız, çünkü Doktor Norton askerlerle birlikte kampta. Geceyi geçirmek için evine gitmem konusunda beni zorlamıştı ama küçük kart partisi yüzünden gitmedim. Sanki peşimde kötü bir şey varmış gibi yukarı koştum ve kapımı sürgüledim, ama önümdeki çatıya uzanan çatı pencerelerini kilitlemedim. Yatmadan önce, bir dolaba küçük, yanan bir fener koydum ve kapıyı biraz açık bıraktım, ışık huzmesinin beni neşelendireceğini ve fenerin ihtiyacım olursa bana hemen ışık vereceğini düşündüm. Sabah kahvaltımız, askerlerin yürüyüşü nedeniyle çok erken yapılmıştı ve yorgundum ve sanırım hemen uykuya daldım. Bir süre sonra, yan evdeki odama denk gelen odada birinin dolaştığını duydum, ama uyuklamaya devam ettim, kendi kendime, yandaki insanların hala ayakta olduğunu düşünerek, gergin hissetmem için bir sebep olmadığını düşündüm. Ama aniden evin kapalı olduğunu hatırladım ve tam o sırada birinin merdivenlerden aşağı indiğini açıkça duydum. Çok sessiz kaldım ve dinledim, ama başka bir şey duymadım ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım, ama yine uyandım --bu sefer tuhaf seslerle--bir çatıda yürüyen biri gibi. Ayrıca, sanki biri kendi kendine mırıldanıyormuş gibi sesler de vardı.

Tabancayı aldım ve odanın ortasına koştum, orada ateş etmeye veya kaçmaya hazır bir şekilde durdum--muhtemelen kaçmış olurdu--herhangi bir yöne. Sonunda yan pencereden bakma cesaretini topladım, Bayan Norton'un Çinlisiyle dışarıda olduğundan ve doktorun bakımında bıraktığı birkaç seçkin küçük tavukla ilgilendiğinden oldukça emindim. Ama hiçbir yerde tek bir ışık görünmüyordu ve zifiri karanlık korkunçtu, bu yüzden arkamı döndüm ve tam bunu yaparken bir şey çatladı ve
kiremitlerin üzerinden aşağı doğru şakırdadı ve sonra yere düştü. Ama bu seslerin hangi
çatıdan geldiğini söylemek imkansızdı. Kollarımda "kaz eti" ve başımdaki her saç teli dikilmeye çalışırken odanın ortasına geri döndüm ve orada durdum, her sinirim titriyordu.

Saatlerce orada dikilmiştim -ya da belki sadece iki kısa dakikaydı- sonra beni neredeyse çığlık
atacak kadar yüksek, delici bir çığlık duydum. Ama mükemmel bir sessizlikten sonra kendi kendime
muhtemelen bir kediydi--gergin ve aptal olduğumu söyledim. Ama bir çığlık daha geldi, bir tane daha ve bir tane daha, o kadar dehşet ifade ediyordu ki
damarlarımdaki kan neredeyse dondu. Dişlerim takırdarken ve uzuvlarım titrerken
zorlukla adım atabiliyordum, ön taraftaki bir pencereye gittim ve pencereyi kaldırarak bağırdım, "Muhafız Çavuşu!"

Muhafız kulübesindeki nöbetçinin, sanki dinliyormuş gibi, ışık olan bir pencerenin önünde durduğunu gördüm ve muhafızlardan birini görmek sesime güç verdi ve tekrar seslendim. O zaman nöbetçi aldı ve bağırdı, "Muhafız Çavuşu, No. 1!" Anında fenerlerin bize doğru geldiğini gördüler - muhafızlardan birçoğu geldi ve beni bir pencerede gördüklerinde kapımıza geldiler. Ama onları bir sonraki eve gönderdim - orada zavallı Bayan Norton'u çimenlerin üzerinde beyaz bir yığın halinde, tamamen baygın bir şekilde buldular.

O günün subayı hala ayaktaydı ve kargaşanın ne olduğunu görmek için koşarak geldi - ve birkaç subay daha geldi. Albay Gregory, eski okuldan titiz bir beyefendi--az önce komuta eden--dikkat çekici bir kostümle belirdi, beyaz bir gece elbisesi, bunun üzerine koyu renkli bir askeri bluz ve bir çift askeri binicilik botundan oluşuyordu ve elinde kınından çıkarılmış bir kılıç vardı. Çok uzun ve zayıftı ve saçları çok beyazdı ve şimdi ne kadar komik göründüğünü düşündüğümde gülüyorum. Ama o sırada hiç kimse gülmeyi düşünmedi. Bayan Norton içeri taşındı ve evi baştan aşağı arandı. Kimse
bulunamadı, ama bir veya iki odanın zemininde yanmış kibritler vardı, bu da orada birinin olduğuna dair kanıttı.

Evin arkasındaki bahçede bir çift ağır galoş, ayrıca hükümet çorabı bulundu, bu yüzden adamın çatıya tırmanıp eve
kapatılmamış bir çatı penceresinden girdiğine karar verildi. O gece kimse zona parçasını aramayacaktı ama
sabah onu evin yakınındaki yerde buldum.

Arama yapılırken ben penceredeydim. Albay
Mills, gecenin geri kalanında evine gitmem konusunda ısrar etti ama
önce biraz giyinmemi önerdi! O zaman, ilk kez, kendi kostümümün oldukça çarpıcı olduğunu fark ettim - bir balkon sahnesi için pek de uygun değildi. Herkes fazlasıyla nazikti ama
Bayan Mills ve ben odasına gittikten sonra uzun bir süre dişlerim birbirine çarptı ve yüzümden büyük gözyaşları
süzüldü. Bayan Norton benden daha çok korktuğumu söylüyor ve ben de "Evet, muhtemelen, ama sen kendi korkunç çığlıklarını dinlemek için durmadın ve sonra, bize öldürüldüğüne inandırdıktan sonra, sessizce unutulup gittin ve her şeyi unuttun." diyorum.

Tam garnizonun tamamı bir kez daha sessizliğe büründüğünde - pat! bir silah sesi duyuldu ve sonra yine insanların ne olduğunu ve hırsızın yakalanıp yakalanmadığını görmek için etrafta koştuğunu duyduk. Ama bunun, muhafız kulübesinde bir tüfeğin kazara ateşlenmesi olduğu ortaya çıktı. Albay Gregory, Bayan Norton'un evinde gerçekten bir askerin olduğunu öğrendiği anda, yoklama kontrolü emri verildi - yani, günün subayı farklı kışlalara gitti ve birinci çavuşlara, adamları ayağa kaldırıp yoklamayı hemen, hiçbir uyarı veya hazırlık yapmadan yapmalarını emretti. Bu şekilde adamların yataklarında mı yoksa
hareketsiz mi oldukları tespit edildi. Ama o gece her adam "oradaydı veya
sayıldı." Hastanede yoklama gerekli değildi, ama
bir görevlinin opossum oynadığını gördüler! Yüzüne yakın tutulan bir fener onu uyandırmadı, ancak göz kapaklarının seğirmesine neden oldu ve
kalbinin çılgınca bir hızla attığını gördüler. Giysileri yere atılmıştı, ama çorapları yanlarında değildi.

Yani o, şüphelenilen adamdı. Üç gün içinde terhis olacak ve
doktorun vatandaş kıyafetlerinden bir takım aradığı düşünülüyor. Çok da uzun zaman önce grevciydi.
Garnizonda hiç kimse bir erin bir subayın
hareketini rahatsız ettiğini duymamıştır ve bu nadiren gerçekleşen bir şeydir. Artık her geceyi Bayan Norton'la geçiriyorum, bana güvenen Bayan Norton, tabancayı çok iyi kullanabildiğim için onu koruyabileceğimi düşünüyor. O sakin bir şekilde uyuyor, bense ayak seslerini dinleyerek uyanık kalıyorum. Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan bir askeri karakolda olmam, her silah sesini, her inlemeyi duyduğumda penceremin hemen altında bir adamın öldürülmesi ve at hırsızlarıyla iki tatsız deneyim yaşamam, karanlık çöktükten sonra normal sinirlerime yardımcı olmadı.

Adamın evine girdiği gece Bayan Norton'daki tüm kargaşada, Çinlisi görünmedi. Memurlardan biri hırsızı aramak için odasına gitti ve onu -Çinliyi- korkudan neredeyse bembeyaz olmuş bir şekilde yatağında otururken buldu. Mutfakta birinin sesini duyduğunu itiraf etti ve neden dışarı çıkıp kim olduğunu görmediği sorulduğunda öfkeyle şöyle cevap verdi, "Neden?--gitti, neden onu görüyorum?"

İyi bir eyer atı olmadan kendimi tamamen üzgün hissediyorum. George
tek koşumda biraz hız geliştiriyor, ama araba kullanmayı sevmiyorum--at yerine küçük arabanın bir parçasıymışım gibi hissediyorum. Binbaşı ve Bayan Stokes yakında Doğu'dan bekleniyor ve
eski komşularımın geri dönmesinden çok memnun olacağım.

BIRCH CREEK'TE KAMP, PIEGAN ACENTASI YAKINLARI, MONTANA BÖLGESİ, Eylül
1882.

Bu zamana kadar her türlü ücra yerden mektup almaya alışmış olmalısınız, bu nedenle sizi uzun açıklamalarla
yormayacağım, sadece Binbaşı Stokes ve Faye'in Bayan Stokes ve beni kampa çağırdıklarını, bize keyifli bir küçük
gezi
yaret etmeyi düşündüklerini söylemekle yetineceğim. Muhasebeci ve refakatçisiyle birlikte geldik. Binbaşı Carpenter
bizi yanında görmekten çok memnun görünüyordu ve doğal olarak Bayan Stokes ve ben
her şeyin tadını çıkarmak için bir ruh halindeydik. Herkese -yani ambulanstaki herkese-
güzel bir öğle yemeği getirdik. Asker refakatçileri arkamızdaki bir vagondaydı, ancak sorumlu subay bizimleydi.

Kızılderililer sakinleşti ve subayların birkaçı izne ayrıldı, bu yüzden şimdi burada iki bölük var ve sadece komuta eden Binbaşı Stokes, Faye, Teğmen Todd ve Doktor Norton var. Bayan Stokes kamp hayatının çoğunu gördü ve arada sırada benim kadar bundan zevk alıyor. Kocalarımızın ev sahibi olarak önemi - bizi rahat ettirmek ve eğlendirmek için gösterdikleri çabalar - eğlenceli, ama çok hoş. Bize hiç dinlenme fırsatı vermiyorlar, ama küçük bir geziden
döndüğümüz anda hemen bir başkası öneriliyor. Kampta iki kişilik küçük bir yaylı vagon var ve onu çekmek için iki güzel katır var ve bu gerçekten rahat araçla kırsalda dolaşıyoruz. Binbaşı Stokes bu ajansın askeri malzeme müfettişi ve her Piegan onu tanıyor, bu yüzden sık sık yaptığımız gibi Kızılderililerle karşılaştığımızda her zaman bir toplantı oluyor.

Üç gün önce küçük vagonu ambara ve diğer eşyalarla doldurduk,
ve Binbaşı ve Bayan Stokes, Faye ve ben bir dağın yamacına kurulmuş küçük bir gölde iki günlük bir geziye çıktık. Buradan yaklaşık on mil uzakta. Oraya giden sadece bir vagon yolu var ve yukarı doğru çıktıkça ve sadece kayalar ve ağaçlar gördükçe, dağın dik yamacının kırılmış olabileceği, iyi büyüklükte bir gölün onun yanında saklı olabileceği aklınıza bile gelmez. Kıyılarını çevreleyen çalılıklar ve kayalar arasından geçene kadar bir kez bile göremiyorsunuz ve sonra hepsi inanılmaz bir güzellikle önünüzde. Yansımalar harika, vurgular berrak, kaynak suyunun koyu yeşil ve mor derinliklerine karşı mükemmel bir keskinlikle görünüyor. Göl korkutucu derecede derin - Kızılderililer bazı yerlerde dipsiz olduğunu söylüyorlar - ve alabalıklarla dolu, her yerde yakalanabilen en lezzetli dağ alabalığı ve o kadar soğuk çıkıyorlar ki, aşağıda bir yerlerde bir buzdağı olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Bu balıkların bazıları on dört veya daha fazla inç uzunluğunda. Göle vardığımızda öğleden sonra oldukça geç olmuştu, bu yüzden aceleyle balık tutmaya hazırlandık, çünkü alabalık yemeği düşünüyorduk. Dört asker, çadırlarımız, yatak takımlarımız ve erzak kutularımızın olduğu bir arabayla bizi takip etmişti ve bu adamlar hemen küçük çadırları kurup akşam yemeği için hazırlık yapmaya koyuldular ve biz de hem onların hem de bizim akşam yemeğimiz için yeterli balık yakalamak istiyorduk. Küçük bir iskelede iki kürekli tekne bulduk ve bunlara binip kısa sürede göle açıldık.

Eğer biri sadece spor yapmak için Balık Gölü'ne giderse ve tüm gün süren zorlu bir çalışma sırasında iki veya üç balık avlamakla yetinebiliyorsa, her zaman sinekler kullanılmalıdır, ancak gölgeler uzun olduğunda ve akşam yemeği yakalanan balığa bağlı olduğunda oraya varırsa, hemen çekirgelerle başlayabilirdi - en azından ben öyle yaptım. Yanımda bir kutu ince sarı çekirge taşıdım ve tekne tam olarak
yerleşmeden önce birini
attım. Suya değdiği anda tutuldu ve alabalık aşağı, aşağı indi, beyaz yanları
berrak suda parlıyordu. Hala açıklanamayan bir sebepten dolayı
bıraktım ve metre metre misina sarıldı. Belki de,
sonuçta, beni balığın dalışını durdurmaktan alıkoyan şey büyülenmeydi, tüm misina bırakılana kadar hiç durmadı. Bu beni
aklımı başıma getirdi ve balığı sardım ve güzel bir alabalık yakaladım, ama aynı zamanda
karaya karşı kontrol edilemez bir özlem de duydum.
Alabalığın
aşağı indiği gibi, su dolu, dipsiz bir çukurun üzerinde sızdıran, sallantılı eski bir teknede olmak, sakin bir şekilde
katlanabileceğimden fazlaydı, bu yüzden Faye
gizlenmemiş bir iğrenmeyle beni iskeleye geri götürdü ve orada teknelerdeki herkes kadar
çok balık yakaladım.

Askerlerden biri bizim için akşam yemeği hazırladı ve alabalıkları kampta dağ alabalığı pişirmenin en mükemmel yolu olan zeytinyağında kızarttı. Çok lezzetliydiler - buzlu sudan o kadar tazeydiler ki narin tatlarından hiçbir şey
kaybolmamıştı ve çıtır çıtır ve sıcaktı. Bir fincan dumanı tüten kahve ve karakoldan getirdiğimiz kutulardan her türlü güzel şey vardı. Düz bir kaya bizim için muhteşem bir masa oluşturuyordu ve tabii ki her birimizin
üzerine oturabileceği küçük bir kamp taburesi vardı. Akşam yemeği genel olarak başarılıydı, belki de en iyi yanı, bize böylesine güzel iştahlar
veren ve saçma olan her şeye karşı keskin bir takdir
duymamızı sağlayan canlandırıcı dağ havasıydı.

Balık tutarken, çadırlarımız gerçek bir asker
gibi düzenlenmişti. Küçük şiltelerin altına her iki tarafa büyük uzun ot demetleri yığılmıştı, bu da yatakları yerden
yükseltiyor ve onları yumuşak ve esnek hale getiriyordu. O "A" çadırları çok küçük
ve alçaktı ve sırt direğinin altındaki merkez dışında birinde ayakta durmak imkansızdı, çünkü branda sırt direğinden yere kadar gerilmişti, bu yüzden tek duvarlar arkada ve öndeydi, orada bir
açıklık vardı. Daha önce hiç birinde bulunmamıştım ve sınırlamaları karşısında oldukça dehşete düşmüştüm ve daha önce hiç yerde uyumamıştım, ama zorlu bir geziye
hazırlanmıştım. Ayrıca, Bayan Stokes ve beni rahat ettirmek için mümkün olan her şeyin yapıldığını biliyordum. Dağdaki hava
soğuktu, ama bizi sıcak tutacak
bir sürü ağır battaniyemiz vardı.

Gece parlak ay ışığıyla muhteşemdi ve beyaz tuvaldeki çam ağaçlarının gölgeleri siyah ve harika bir şekilde netti,
rüzgar dalları ileri geri sallıyordu.
Rüzgarın sesleri
kasvetliydi, tüm dağ rüzgarlarının yaptığı gibi inliyordu ve bana
Bogy-man'i ve diğer şeyleri düşündürüyordu. Kendimi çadırın altından bir şeyin
sürünüp geçemeyeceğini merak ederken buldum. Çimenlerle birlikte yılanların
da içeri girip giremeyeceğini merak ettim. Hareket eden şeyler duyduğumu hayal ettim,
ama bütün bu zaman boyunca çam iğnelerinin o zarif gölgelerini düşsel bir şekilde izliyordum.

Sonra birdenbire bir, sonra üç şeyin gölgesini gördüm,
çam ağacında yetişemeyecek kadar çılgın şeyler gibi
çapkın bir şekilde oradan oraya koşturuyorlardı. Ve neredeyse aynı anda, bir şey saçımı çekti! Çığlık atarak ve çırpınarak hemen
o çadırdan çıktım, ama tabii ki hareket ettiğimde bütün o şeyler de hareket etmişti ve
tamamen kaybolmuştu. Bu yüzden kampta geçirdiğim haftalar ve aylardan sonra bir çadırda korkmam aptallık olarak adlandırıldı. Ama tam o sırada Bayan Stokes çadırından kaçtı, Binbaşı Stokes yavaşça onu takip etti ve sonra orada da bir sorun olduğu ve rezil olan tek kişinin ben olmadığım ortaya çıktı. Bayan Stokes,
çamında tuhaf gölgeler görmüştü ve yanıma gelerek, "Will diyor ki o şeyler sincap!" dedi. Bu çok fazlaydı ve ben öfkeyle cevap verdim, "Onlar
hiç sincap değil; çok küçükler ve kuyrukları gür değil."

Bir zamanlar vardı! O hızla giden gölgeler hakkında her şeyi öğrenene kadar
çadırlarımıza geri dönmeyi kesinlikle, kesinlikle reddettik. O iki
huysuz adamın birbirleriyle anlaştıklarını ve
çok gülmeye meyilli olduklarını gördük. Hava soğuktu ve örtülerimiz pek sıcak değildi,
ama Bayan Stokes ve ben sonunda olayları beklemek için kamp taburelerine oturduk.
Sonra, alay etme fırsatına asla karşı koyamayan Faye,
bana, "Dikkat etsen iyi olur, fareler o tabureye tırmanabilir!" dedi. Böylece kedi
dışarı çıktı! Ben farelerden hiç korkmadım ve kadınların onlar için bu kadar yaygara koparmasını her zaman çok aptalca buldum. Ama o tarla fareleri
farklıydı; kafanızdaki saçı bile koparmaya meyilli görünüyorlardı. Elbette bütün gece oturamazdık ve bir süre sonra
çadırlarımıza geri dönmek zorundaydık. Başımı sıkıca sardım, böylece saçlarım
benim haberim olmadan taşınamazdı. Gece boyunca
birçok kez konuşmalar duydum ve kahkahaları bastırdım ve
askerlerin de dört hızlı küçük bacaklı küçük ziyaretçileri olduğu sonucuna vardım.

Kahvaltımızda daha lezzetli alabalıklar vardı; o zamanlar kahvaltılık küçük pastırma şeritleriyle
kızarmıştı. Adamlar çok erken saatlerde göle çıkmışlardı ve
düzinelerce güzel balık yakalamışlardı. Önceki akşamki akşam yemeği sıradan bir pikniğe çok benziyordu, ancak dağın yamacında, her tarafta büyük kayalar olan erken kahvaltı hatırlanmaya değerdi. Rocky Dağları'nda gün doğumunda havanın ne kadar lezzetli olduğunu asla hayal edemezsiniz.

Takdir etmek için solumak gerekir.

Sabah herkes balık tuttu ve birçok balık yakalandı, bunların hepsi ıslak otlara dikkatlice paketlendi ve Birch Creek'e, Balık Gölü'ne o en keyifli yolculuğu yapmamış talihsizlere
getirildi. Öğle yemeğinden sonra dağdan indik ve Piegan Ajansı'na gittik. Ağır vagon doğrudan kampa geldi, tabii ki.
Ajansta görülecek dikkat çekici bir şey yoktu--sadece birkaç
sıradan bina, birkaç kulübe ve bir postaneye benzeyen bir mağazanın kapısının etrafında duran Kızılderililer. Her Kızılderilinin üzerinde bir battaniye vardı,
ancak Binbaşı Stokes aralarında Carlisle Okulu'na gitmiş olan birkaç kişi olduğunu söyledi.

Ajansa ulaşmadan önceki yol boyunca ve ayrıldıktan sonra bir süre boyunca, genellikle iki kadın ve büyük çocuk aileleriyle birlikte Kızılderililer tarafından işgal edilen bir dizi küçük tek odalı kütük kulübenin yanından geçtik; ve bunların bazılarında berbat bahçecilik girişimleri gördük. Bu Kızılderililere sabanlar, kürekler ve uygun bahçeler yapmak için gerekli her türlü araç
sağlanıyor ve ekmeleri için tahıl ve tohum veriliyor, ancak bunların hiçbiri nadiren kullanılıyor. Bir Kızılderili her türlü işi küçümser -- bu sadece kadın köylüler içindir. Kadın köylüler sopalarla biraz toprak kazıyor, içine biraz tohum koyuyor ve sonra güneşin ve yağmurun istediği gibi işlemesine izin veriyor. Artık buna dikkat edilmiyor ve tohumların yarısı örtülmüyor.

Yaşlı bir şef bir yıl biraz buğday yetiştirdi - sanırım tüm işi kadınları yapıyordu - ve birkaç çuval buğday topladı ve bunları ajansın değirmeninde un haline getirdi. Şef çok gururluydu. Ancak bir sonraki üç aylık sayı geldiğinde, un tayını buğdayının kazandığı miktar kadar azaldı ve bu da onun gelecekteki çiftçiliğini belirledi! Neden bir şef olarak çiftçilik öğrenmekle uğraşsın ki? Sonra da sonunda hiçbir şey
kazanmasın! Ajansta iyi bir harman makinesi var ama Kızılderililerin bununla hiçbir ilgisi yok. Nasıl çalıştığını anlayamıyorlar ve buna "Şeytan Makinesi" diyorlar. Derenin karşısındaki Kızılderili köyüne yaklaşırken çok iğrenç bir manzarayla karşılaştık. İki veya üç Kızılderili bir öküzü öldürmüştü ve neredeyse titreyen et parçalarını kesip biçiyorlardı, öyle ki yanlarda yer yer küçük kan göletleri kalıyordu. Yanlarında iki kadın vardı, ölü hayvanın yanında yere çömelmişlerdi ve o iğrenç, şeytani yaratıklar elleriyle sıcak kanı alıp açgözlülükle içiyorlardı! Bundan daha korkunç bir şey
hayal edebilir misiniz? Sadece bir saniyeliğine durduk, ama sahne unutulamayacak kadar
iğrençti. Şu anda bile o büyük bıçakların parıldamasını ve vahşilerin her birinin
kan kokusu ve tadından nasıl zevk aldığını düşündüğümde ürperiyorum! Aynı zevkle
birimizi kesip biçebileceklerini hissediyorum.
Bir cinayetin
işlendiğini görmek gibiydi.

Binbaşı Stokes dün akşam bize Doğu'dan döndüğünde, kendisine
birkaç hafta önce sunulan bir çift güzel tabancadan birinin
çalındığını, birinin
yukarı çıkıp benimkine denk gelen bir dolaptaki kutudan çıkardığını, bu yüzden o gece Bayan Norton'un evine giren adamın ayak seslerini duyduğumu söyledi. Ama adam tabancayı
nereden alabileceğini nasıl biliyordu? O gece şüphelenilen hastane görevlisi birkaç gün sonra terhis oldu. Garnizonda o kadar uzun süre kaldı ki sonunda Albay Gregory ona rezervasyondan ayrılmasını emretti ve görevden ayrılmadan hemen önce bir adamı vurduğunu ve hapse girdiğini duyduk. Onun için çok iyi bir yer, sanırım.

Birkaç gün içinde göreve dönmeyi bekliyoruz. Daha uzun kalmak istiyorum ama herkes ve her şey gideceği için ben pek gidemem. Birch Creek'teki alabalık avcılığı çok iyi ve ben sık sık küçük balıklar için gidiyorum, bazen tek başıma bazen de Bayan Stokes benimle geliyor. Çok uzağa gitmiyorum, çünkü etrafta dolaşan korkunç Kızılderililer var. Derenin karşısında küçük bir köyleri var ve her
akşam şarkı söyleyip dans ederken "tamtamlarını" duyuyoruz ve rüzgar o yönden estiğinde arada sırada kirli çadırlarının kokusunu alıyoruz. Binbaşı Stokes ve Bayan Stokes da Kızılderililerin asil tarafını görüyorlar ama o taraf her zaman battaniyelerle ve diğer kirli şeylerle o kadar örtülüydü ki hiç bulamadım!

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Kasım 1882.

Evsiz olduğumuzu, evsiz olduğumuzu duyduğunuzda şok olacaksınız, biliyorum, Faye'in ikinci kez karargahtan çıkarıldığını! Camp Supply'de çıkış hızlıydı, ancak bu sefer uzun sürdü ve çok can sıkıcıydı. Geçtiğimiz ay Binbaşı Bagley Fort Maginnis'ten buraya geldi ve bizim evimizi seçeceğini tahmin ettiğimizden, o gelmeden önce kış için hiçbir hazırlık yapmadık. Ancak görev yerine varır varmaz ve daha sonra birçok kez Faye'e hiçbir şeyin onu rahatsız etmeye zorlayamayacağına dair güvence verdi ve daha birçok tatlı şey söyledi.

Bizim için talihsiz bir şekilde, karargahta bazı hesaplarını düzeltmek için Fort Maginnis'e dönmesi emredildi ve Bayan Bagley Binbaşı Bagley dönene kadar olduğu gibi kalmaya karar verdi. Bir ay boyunca uzaktaydı ve bu süre zarfında bahçıvan kış için sebzelerimizi küçük mahzenimize sakladı, kutulara paketlenmiş güzel kerevizler de dahil. Tüm bu şeyler bir merdivenden aşağı indirilmek zorundaydı, bu da işi gerçekten çok zorlaştırdı. Binbaşı Bagley'nin sözüne güvenerek, ev tepeden tırnağa temizlendi, çok fazla boyama ve kireçleme yapıldı. Tüm zeminler boyandı ve sert yağlandı ve herkes bunun her zaman ne kadar rahatsızlık verdiğini bilir. Ama sonunda her şey bitti ve düzenli, neşeli küçük bir evin keyfini çıkarmak üzereyken Binbaşı Bagley ikinci kez göründü ve iki saat içinde Faye'e odasının onun tarafından seçildiği bildirildi! Şu anda iki odada ve boş olan bir kulübedeyiz ve kendimi ikinci el bir dükkanda gibi hissediyorum. Her iki odada da eşyalar tavana kadar yığılmış ve kulübe de dolu. Elbette tüm sebzeler mahzenden çıkarıldı ve
hava çok soğuk olduğu için kereviz ve diğer yumuşak şeyler donduruldu. General ve Bayan Bourke geri döndüler ve hemen evlerine gitmemiz konusunda ısrar ettiler, ancak evimizi ne zaman alacağımıza dair kesin bir şey olmadığı için "Hayır" dedik. Ancak
yemeklerimizi onlarla birlikte götürüyoruz ve Hang da orada, yeni Çinlilerine ders veriyor. Ancak size fazlasıyla kızgın olduğumu temin edebilirim.
Binbaşı Bagley ilk geldiğinde evi seçseydi veya hatta
konutlar hakkında hiçbir şey söylemeseydi, çok fazla rahatsızlık ve
hoş olmayan şey önlenebilirdi. Onlar bizim güzel, temiz evimizi alacaklar ve biz de az önce uğraştığımız aynı tadilatı gerektirecek bir ev alacağız. Bir şeye kesin olarak karar verdim: Major ve Bayan Bagley'e daha sonra vermeyi umduğum güzel küçük akşam yemeği, daha az balı olan diğer insanlar, arkadaşlar için olacak.

Muhteşem av da taşınma nedeniyle kesintiye uğradı. Bu ülkede her Ekim ayında genellikle üç veya dört gün süren bir kar fırtınası olur;
sonra kar kaybolur ve tatillere kadar açık güneşli günlerle ikinci bir sonbahar olur. Bu yıl hava sıcak kaldı ve fırtına her zamankinden daha geç geldi, ancak geldiğinde daha şiddetliydi ve binlerce su kuşunu dağ derelerinden ve göllerden aşağı sürükledi. Karakolun yakınındaki küçük bir platonun etrafında bir bataklık var ve bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca her türden ördekle dolup taştı, ta ki donana kadar. Bazen birkaç türün sessizce en dostça şekilde
beslendiğini görürdük. Faye ve ben atları kesiciye
sürürdük ve o önden yürürken ben onları tutardım.

Bir gün, kar o kadar kalındı ​​ki etrafımızdaki dünya birkaç metreye kadar daralmıştı, bataklığın kıyısında büyüyen bazı uzun çalılara doğru sürdük. Faye
avlanıyordu ve birkaç ördeği havaya kaldırmak üzereyken başının üzerinde büyük bir vızıltı duydu ve kar o kadar kalındı ​​ki orada ne olduğunu
göremedi, hemen tüfeğini kaldırdı ve orada hareket eden bir şeye ateş etti. Onun büyük şaşkınlığına ve benim dehşetime, devasa bir kuğu
aşağı indi ve çalıların arasından hızla geçti. Yerdeki kar kadar beyazdı ve yukarıdaki yoğun kar bulutundan, varlığına dair hiçbir uyarı yapılmamış, hiçbir çağrı sesi duyulmamışken, insan her şeyde tuhaf bir şeyler olduğunu hissediyordu. Muazzam
kanatlarını açmış halde, yeryüzüne gelen bir melek gibi görünüyordu.

Atlar da öyle düşündü, çünkü çalılara dokunur dokunmaz
kaçtılar ve birkaç dakika boyunca onları tutabileceğimden şüphe ettim. Onlara da çok kızmıştım, çünkü o muhteşem kuşu görmek istiyordum. Platonun etrafında dönüp durdular ve ilk başta yapabildiğim tek şey onları direğe gitmekten alıkoymaktı. Sonunda
yürümeye başladılar, ancak onları kuğunun düştüğü çalılara gitmeleri için ikna etmem biraz zaman aldı. Onları fazla suçlamadım, çünkü
büyük kuş aşağı indiğinde sanki gökler düşüyormuş gibi geldi. Arkadaşlarımıza birkaç gün ördek verdik ve kendi yemek masamızda on gün üst üste ördek servis edildi. Ve son gün de ilk gün kadar kabul edilebilirdi, çünkü neredeyse her seferinde farklı bir
çeşit vardı, belki de tarçınlı olanı en nadir olanıydı.

Geçen yıl Hang, yumurtaların kış kullanımı için paketlenmesi konusunda çok tersti. Ben onları her zaman tuza koyardım ama o, Bayan Pierce'ın kendi
yumurtalarını bu şekilde paketlediği için yulafa konulmaları gerektiğini
düşündü. Bana gelmeden önce iki yıl Bayan Pierce'ın aşçısı olduğunu ve bir süre
bana işleri nasıl yaptığını anlatmaktan bıktırdığını biliyorsunuz. Sonunda ona
söylediğim gibi yapması gerektiğini, artık benim aşçım olduğunu söyledim. Bir süre huzur oldu
ve sonra yumurtalar geldi.

Bana yardım etmek için hiçbir şey yapmadı, hatta yumurtaları bile indirmedi ve
kutuları ve tuzu aşağı indirirken Volmer'a küçümseyerek baktı. Hiçbir şey söylemedim, Hang benimle kalırsa
sonra ne olacağını biliyordum. Soğuk hava geldiğinde ve taze yumurta gelmediğinde, o inatçı Çinlinin hiç yumurta olmadan
ne kadar çok şey yapabildiğini görmek şaşırtıcıydı. Onları tuzdan
çıkarmak istemiyordu. Elbette bu sonsuza kadar devam edemezdi, bu yüzden bir gün
birkaç tane getirdim ve tek kelime etmeden masasına bıraktım. Onları
kullandı ve ondan sonra hiçbir sorun olmadı ve bir gün
ilkbaharda bana güzelce çırpılmış yumurtaları göstermek için getirdi ve dedi ki,
"Velly glood--allee same flesh."

Bu sonbaharda yumurtaları paketleme zamanı geldiğinde, "Hang, belki de bu yıl
yumurtaları yulaf ezmesine
koysak daha iyi olur." dedim. "Hayır, loats no glood!" dedi.

Sonra intikamım geldi. "Bayan Pierce'ınkini yulaf ezmesine koyduğunu" söyledim ama o
sinirlendi ve "Evet, biliyorum--Bayan Lütfen bilmeyin--onun
hepsini aynı ete
sahte ete dönüştüreceğim" dedi. Ve tuzdalar ve Hang hepsini paketledi. Ona nasıl yapılacağını göstermeyi teklif ettim ama o "Ben biliyorum--görüyorsun" dedi. Bu ona
Volmer'a dikte etmek için çok güzel bir fırsat verdi! Eğer grevci
yumurtaları tam da olması gerektiğini düşündüğü anda getirmezse, Hang onu arar ve "Sen gösterişli bacaklar!" derdi. Bu yumurta kutularının tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Çinli onları donmayacakları
bir yere kaçırmış. Tüm bu
sınıflandırmaları, özellikle de evi mükemmel bir şekilde düzenledikten sonra anlayamıyor. Her şey tamamlandıktan sonra odaları süpürmesini söylediğimde, "Ne için? Sen evi onun için yeterince temizliyorsun;
o umursamıyor," dedi ve gitti. Sonuçta, küçük adamın
haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Geçtiğimiz birkaç ayda garnizonda birçok değişiklik oldu ve
birçok arkadaşımız başka görevlere gitti. Albay ve Bayan
Palmer, Binbaşı ve Bayan Pierce ve Doktor ve Bayan Gordon artık burada değil. Sonuç olarak, hem iyi tenorlarımızı hem de mükemmel
orgçumuzu kaybettik ve küçük koromuz artık iyi değil. Bazılarımız Albay Palmer'ın
gelişmiş sesini başka şekillerde özleyecek. Yaz boyunca dördümüz birlikte hafif operaları prova etmekten büyük keyif aldık, her birimiz
tüm opera boyunca tek bir sesi öğrendik.

Yerleştiğimizde, eğer yerleşirsek, tekrar garnizonun eski tarafında olacağız ve her iki taraftaki komşularımız da büyüleyici insanlar olacak. Bunda biraz teselli var; yine de,
her zaman vazgeçmek zorunda kaldığımız güzel duvarları ve parlak zeminleri ve ayrıca çok
zavallı bir ev sahibini düşünüyorum. Evimizi aldıktan sonra, onu onarmak
haftalar alacak ve ilkinde bulduğumuz ilgiyi
göstermemiz imkansız olacak. Faye ilkbaharda birinci teğmen rütbesini alırsa, başka bir göreve gitmemiz gerekebilir, bu da başka bir
taşınma anlamına gelir. Ama yorgunum ve sinirliyim; herkes
bu kadar rahatsız edici koşullar altında olurdu.

FORT ELLIS, MONTANA BÖLGESİ, Mart, 1883.

Bu yolculuk, Fort Shaw ile bu görev arasında yaptığımız yolculukların
en keyiflisiydi ve dağlardaki kar erimeden önce gelebildiğimiz için yeterince minnettardık. İki yıl önce
yüksek su ile yaşadığımız deneyim o kadar korkunçtu ki
bir daha asla böyle bir şeyle karşılaşmak istemiyoruz. Hava harikaydı--sadece bu muhteşem
Bölge'de bulunabilecek
temiz, berrak bir atmosfere sahipti. Kendimize ait bir çıkışımızın olması ve
yolculuğumuzda dağları ve topları görebilmek, eski bir ambulansın
kafalarımızı yaralamaması çok büyük bir zevkti.

Faye, birinci teğmenlik için neredeyse on iki yıl beklemek zorunda kaldı ve şimdi,
en sonunda terfi ettiğinde, bu durum sevgili dostlarımızı ve büyüleyici garnizonumuzu terk etmemize ve sevgili sarı Hang'i de kaybetmemize neden oldu.
Zavallı küçük adam Helena'da bana veda ederken ağladı. Daha yeni gelmiştik ve hala otelin önündeki yürüyüşteydik ve
elbette sokaktaki tüm küçük çocuklar etrafımızda toplandı. Ben de çok ağlamak istedim ve kendi evime girdiğimde daha da fazla ağlamaktan korkuyorum. Hang, annesini ziyaret etmek için bir yıl Çin'e doğru yola çıkıyor ve sanırım halkı onu biriktirdiği bin iki yüz dolarla çok zengin bir adam olarak görecek. Hiç saçını kestirmemiş ve hiç Amerikan kıyafeti giymemiş. Kışın bile, hava dondurucu soğuk olduğunda, Çin ayakkabılarıyla karda sürüklenirdi. Evdeki güzel ipek paltoları ve hızlı, neredeyse sessiz yürüyüşünü özleyeceğim. Çinlilerin daha fazla istihdam edilmemesini anlayamıyorum, çünkü çok özel hizmetçiler oluyorlar. Harika bir şekilde ekonomikler ve iki hizmetçinin işini kolayca yapabiliyorlar ve bir kez güvenlerini ve sevgilerini kazanırsanız, sizin köleniz oluyorlar. Ama çok şüpheciler. Bir keresinde, Piskopos Tuttle bizimleyken, bir çift çizmenin siyaha boyanmasını istedi ve Hang'in görebileceği bir yere, odasına koydu ve birinin ucuna yirmi beş sent koydu. Hang botları güzelce kararttı ve sonra parayı
ilk başta olduğu yere geri koydu. Sonra yanıma geldi
ve sevgili piskopos hakkındaki fikrini dile getirdi. "Çinli adam çalmaz - ona bana çalmam deme - beni görmez ve onu almaz" dedi - ve sonra paranın botta olduğunu kendim görmem için ısrar etti. Çok üzüldüm. Piskopos birkaç gün bizimle kalacaktı ve o Çinlinin ona nasıl davranacağını kimse söyleyemezdi, çünkü derinden incinmiş olduğunu gördüm, ancak onu çeyrekliğin dürüstlüğünü test etmek için oraya konulmuş olduğundan başka türlü inandırmak tamamen imkansızdı. Sonunda piskoposa her şeyi anlatmaya karar verdim, çünkü çeşitli misyonlarına yaptığı seyahatlerde her türlü insan doğasıyla ilgili deneyiminin ve madenci, çiftlik sahibi ve kovboya karşı nezaketinin ve inceliğinin harika olduğunu biliyordum; şimdi onlar tarafından sevgiyle "Kovboy Piskopos" olarak anılıyor. Hang'e içtenlikle güldü ve "Bunu hallederim" dedi, ki Hang'in tüm memnuniyetine göre bunu yapmış olmalı, çünkü bizimle kaldığı süre boyunca piskoposun etrafında epeyce dans etti.

Faye, buraya göreve gelir gelmez posta levazım subayı ve komiser yapıldı ve şimdiden çok çalışıyor. Görev büyük değil,
ama levazım subayı ofisi de kolay bir iş değil. Saha için muazzam miktarda ulaşım aracının hazır bulundurulması gerekiyor, bunun için tek başına levazım subayı sorumlu tutuluyor ve burası Yellowstone Park'a giden büyük ve küçük tüm partiler için teçhizatların erzakının üssü ve artık Livingstone'a Kuzey Pasifik Demiryolu ile kuzeyden veya güneyden ulaşılabildiğinden bunlar çok fazla. Önümüzdeki sezon generaller, kongre üyeleri ve hatta Başkan'ın kendisi için devasa yük trenleri donatılmalı. Bu insanlar kamp için yanlarında hiçbir şey getirmiyorlar, ancak çadırlar ve erzak depolarıyla mümkün olduğunca lüks bir şekilde donatmaları için buradaki levazım subayına tamamen güveniyorlar - hatta deneyimli kamp aşçılarına bile!

Demiryolu doğrudan karakolun içinden geçmiş ve vagonların doğrudan şirket lojmanlarının arkasından gittiğini görmek çok garip görünüyor.
Büyük bir dağın içinden geçen uzun tünel - Bozeman tüneli olarak adlandırılacak - henüz tamamlanmamış ve vagonlar hala sadece geçici kullanım için döşenmiş bir ray üzerinde dağın üzerinden yukarı doğru çalıştırılıyor. Yolcu trenlerini bile yukarı çekmek için iki lokomotif gerekiyor ve sınıra ulaşıldığında "pilot" ayrılıp bazen inanılmaz bir hızla öne doğru çalıştırılıyor. Biz geldiğimizden beri bir gün, makinist kontrolü kaybetti ve büyük siyah şey neredeyse eğimden aşağı düşüyormuş gibi göründü ve sürekli düdüğün çığlığı duyulması
çok zordu; sanki iki adamın ruhlarının feryadıydı - belki de ölümlerine. Şey geldi ve çığlık atarak
karakoldan ve Bozeman'dan geçti ve ne kadar uzağa
gittiğini bilmiyoruz. Askerlerden bazıları mühendisin yanından geçerken onu bir anlığına gördüler ve yüzünün tebeşir gibi olduğunu
söylediler. Bir süre yerleşmeyeceğiz, çünkü Faye, memurlardan biri izne çıkana kadar
tepedeki boş bir odayı alacak,
biz de o eve taşınacağız, çünkü daha güzel ve ofislere daha yakın. Geldiğimizde alabilirdi,
eğer birini dışarı atmaya istekli olsaydı. Bana öyle geliyor ki, zamanımın yaklaşık yarısı bir ev için bekliyorum, ancak biri evimizi istediğinde hemen alınıyor!

Birkaç gündür Teğmen ve Bayan Fiske ile birlikteyiz. Dün akşam bize zarif bir akşam yemeği verdiler. Bayan Burt ve kardeşi Bozeman'dan geldiler. Bu akşam süvarilerden Binbaşı ve Bayan Gillespie ile akşam yemeği yiyeceğiz. O, karakolun komutanı ve yarın Yüzbaşı ve Bayan Spencer ile akşam yemeği yiyeceğiz. Ve bu muhtemelen herkes bizi hoş bir şekilde eğlendirene kadar böyle devam edecek, çünkü garnizona yeni gelenler olduğunda orduda bu gelenektir. Bu nezaketlerin uzun süre geri ödenemeyeceği için çok üzgünüm, ta ki gerçekten yerleşene kadar ve sonra Hang'i nasıl özleyeceğim! Onsuz nasıl yaşayacağımı pek göremiyorum.

FORT ELLIS, MONTANA BÖLGESİ, Temmuz 1884. BU karakol çok harap bir durumda ve o da -çevredeki ülke de- şiddetli bir bombardımana uğramış gibi görünüyor.
Ve kesinlikle bombalandık -bir süreliğine hayatlarımızın tehlikede olduğunu hissettiren müthiş bir dolu fırtınasıyla. Gün aşırı sıcaktı, yaklaşık üçe kadar parlak güneş ışığı vardı,
Bozeman Vadisi'nin üzerinde kara bulutların yükseldiği görüldü ve
herkes belki de en sonunda çok ihtiyaç duyduğumuz yağmuru alacağımızı söyledi, masum görünen bulutlardan gelen o kadar çok korkunç fırtınaya girdim ki, artık tehdit edici görünen her şeyden şüpheleniyorum. Sonuç olarak, birkaç dakika önce siyah olanın yerini alan tuhaf kesintisiz griyi fark eden ilk kişi bendim ve ayrıca, fırtına bize ulaşmadan on beş dakika önce açıkça duyulabilen, devasa bir su kütlesinin düşüşüne benzeyen
uğursuz kükremeyi duyan ilk kişi bendim.

Kapıda durup dinlerken ve izlerken, garnizonda dolaşan birkaç kişi gördüm, her biri kendi işine odaklanmıştı ve fırtınayı hiç düşünmüyordu. Yine de, bana göre evin sıkıca kapatılması ve Hulda'yı arayarak hemen pencere ve kapıların kapatılması daha iyi olurdu -- hem de hiç de geç olmadan, çünkü fırtına dağları kasırga hızıyla aştı ve bize öyle bir
şiddetle çarptı ki kalın duvarlı kütük evler neredeyse titredi.
Rüzgarla birlikte en başta dolu yağdı, sıcak, boğucu havayı buzdağlarının soğukluğuna dönüştürdü. Dolu tanelerinin çoğu bir tavuk yumurtası büyüklüğündeydi ve pencerelerden içeri girip eve çarparak sadece sağır edici değil aynı zamanda felç edici bir ses çıkardı. Her yönden kırılan cam sesleri geliyordu ve Hulda ile ben ne yapacağımızı bilmeden bir odadan diğerine koştuk, çünkü her yerde aynı manzara vardı - zeminler kırık camlarla kaplıydı ve dolu açıklıklardan içeri akıyordu. Subayların lojmanlarının inşa edildiği zemin biraz eğimliydi, bu nedenle mutfağın arkasından kesilerek buz dolabı ve benzeri şeylerin saklandığı büyük bir kulübe için zeminin düz hale getirilmesi gerekiyordu ve kulübeden dışarıdaki zemine kadar uzanan kapıda iki veya üç basamak vardı. Bu kademeli yükseliş dağlara kadar devam ediyordu, bu yüzden dolu ve su yukarıdan bize ulaştığında hacimleri giderek artan, geniş, süpüren bir sel haline gelmişlerdi. Basamaklara yakın ve yerden hemen yukarıda kulübemizin tahtalarından birinde, suyun basıncının kısa sürede dışarı
çıkmasına neden olduğu büyük bir "düğüm" vardı ve su ve dolu taneleri, sanki bir yangın hortumundan geliyormuş gibi kulübenin içinden ve üzerinden
doğruca geçerek ana binanın
duvarına
vurdu! Görüntü çok gülünçtü --yani, ilk başta öyleydi; ama kısa süre sonra, kırık pencere pervazından ve mutfağın arkasındaki dikkat çekici hortum düzeninden içeri
gelen korkunç su akışının hızla bizi sular altında bıraktığını gördük.

Bu yüzden ön kapıya koştum ve kışla pencerelerinden birinde bir asker
gördüğümde, beni görene kadar el salladım. Hemen anladı ve koşarak geldi, ardından kürek ve diğer şeyler getiren üç adam daha geldi. Kısa bir süre içinde her kapıda toprak yığınları oluştu ve sonra su içeri girmeyi bıraktı. O zamana kadar fırtınanın en şiddetlisi geçmişti ve en istekli ve nazik olan adamlar kulübeden muazzam miktardaki doluyu kürekle temizlemeye başladılar. Gerçek ölçümle sekiz inç derinliğinde olduklarını gördüler - katı dolu ve tüm zemini kaplamıştı. Suyun çoğu mutfağa ve uşak kilerine akmıştı ve kesildiğinde yemek odasına hızla ilerliyordu. Küçük evin etrafındaki manzara korkunçtu. Her odada az çok su vardı ve tek bir kırılmamış cam paneli yoktu ve hepsi bu değildi - tüm karakolda tek bir kırılmamış cam paneli yoktu. O gece Faye, kırılan dokuz yüz camın yerine cam takılması için St. Paul'e telgraf çekti.

Fırtına çıktığında Faye, levazım subayının ofisindeydi ve
hâlâ dolu yağarken ben de geçit törenine o taraftan baktım ve
kapıda Faye'in ayakta durduğunu gördüm. Çok geçmeden evden ayrılmıştı,
tertemiz beyaz keten bir takım elbise giymişti ve yağmur ve dolu örtüsünün ardından onu tanımamı sağlayan da o takım elbiseydi.
Üzgünüm ama gülmek zorundaydım çünkü resim çok gülünçtü -- Faye o
ürpertici beyaz giysiler içinde, her iki yanında kırık pencereler ve zemin
santimlerce dolu ve buzlu suyla kaplıydı! Adamlar buraya geldikten kısa bir süre sonra koşarak geldi,
ama daha uzak bir mesafeden gelmesi gerektiği için
vuruşları orantılıydı. Taşların çoğu o kadar büyüktü ki onlara çarpmak gerçekten tehlikeliydi.

Fırtına bittiğinde, yer karla kaplıymış gibi beyazdı ve subay lojmanlarının birkaç metre arkasındaki yüksek tahta çitler hedef olarak kullanılmış ve büyük mermilerle
doluymuş gibi görünüyordu. Mount Bridger birkaç mil uzakta, ancak
buradan yan taraflarına doğru açılan olukları açıkça görebiliyoruz. Sanki tepeden tabana kadar derin vadiler kesilmiş gibi görünüyor. Bahçeler tamamen harap olmuş durumda - içlerinde tek bir şey bile kalmamış.
Zavallı küçük gophers, su tarafından deliklerinden çıkarılıp
dolu tarafından öldürülmüş ve yüzlercesi ölü olarak ortalıkta yatıyor. Dryas'ın neden yardımımıza gelmediğini merak ettim ve düşündüm, ancak daha sonra bize fırtına ilk geldiğinde atları sıkıca bağlamak için ahıra gittiğini ve sonra geri dönmekten korktuğunu söyledi, önce
çok büyük dolu tanelerinden, sonra da her iki atın da pencerelerinin çarpmasından ve çatıdaki korkunç dolu
topundan çok korkmalarından. Fırtınadan bir gün önce bize yeni bir aşçı gelmişti ve o gece Bozeman'a geri döneceğini tamamen bekliyordum, ancak hala buradaydı ve evin her yerindeki korkunç durum karşısında çok sabırlıydı. Polonyalı ve iyi bir aşçı, bu yüzden ev düzeldikten sonra hayattan biraz keyif alma ihtimali var. O fırtınada tuhaf bir şey vardı. Bozeman buradan sadece üç mil uzaklıkta, ancak oraya tek bir dolu tanesi, tek bir damla yağmur bile düşmedi. Gri hareket eden duvarı gördüler ve kükremeyi duydular ve burada korkunç bir şey olduğundan korktular.

Fırtına muhtemelen son zamanlarda çok lezzetli bulduğumuz mantarları mahvetti. Bir zamanlar, karakolun hemen dışında, iki veya üç yıl önce kaldırılan süvari atları için uzun bir kütük ahır vardı ve her yerde, çürümüş kütüklerin olduğu her yerde mantarlar
bitmişti. Yağmur yağdığında en tazesini alma zamanıdır ve Bayan Fiske ve ben birçok kez uzun yağmurluklarımızı giyip yağmurda dışarı çıkıp her birimiz en narin düğmelerle dolu büyük bir sepet getirdik. Miktar kesinlikle abartı değil ve tam olarak söylemek gerekirse, her zaman topladığımız kadarını bıraktığımızı söyleyebilirim. Genellikle düğmeleri yumuşak toprağın altında kümelenmiş halde bulurduk ve üstünde küçük çatlaklar olan şemsiye şeklinde bir tümseğe geldiğimizde, toprağı bir çubukla dikkatlice kaldırır ve her boyutta büyük düğme kümeleri ortaya çıkarırdık. Büyük düğmeleri her zaman en büyük özenle kırar ve yumurtayı gelecekteki bir hasat için gevşek toprağa geri yerleştirirdik. Genellikle yer üstünde büyük mantarlar bulurduk ve bunlar krema sosuyla
pişirildiğinde lezzetliydi. Sıradan bir tabak büyüklüğündeydiler, ancak yumuşak ve zengin bir tada sahiptiler ve düğmelerin boyutu yirmi beş sentlik bir madeni paradan gümüş bir dolara kadar değişiyordu, her birinin altında güzel bir kabuk pembesi vardı. Daha önce yediğimiz mantarlardan çok daha üstündüler - kendilerine özgü bir lezzetleri vardı.

Fırtınanın Yellowstone Park'ın üzerinden geçip geçmediğini merak ediyoruz, şu anda birçok çadır ve önemli bir ulaşım var. Parti, Ordu generali, departman komutanı, personel üyeleri ve yüksek mahkemenin iki yargıcından oluşuyor. Parktan kırsal kesimden Fort Missoula'ya gidecekler ve dağların üzerinden sadece dar bir patika olduğu için tamamen katırlara güvenmek zorunda kalacaklar. Bunlar Faye'in tüm yolculuk boyunca donatması için Fort Custer'dan gönderilmişti. Onların yola çıkışlarını görmek için ağıla indim ve görülmeye değer bir manzaraydı. Bir katırın sırtında ve iki yanında neler taşıyabildiğini görmek hem harika hem de gülünçtü.

Eyerler, katırlara dikkatlice ve sıkıca bağlanan tuhaf görünümlü şeylerdir ve sonra çadırlar, çuvallar, kutular, hatta sobalar
eyere iple bağlanır. Zavallı bir katır bir yemek sobası taşıyordu. Kırk katır, bir "çan atı" ve on paketleyici vardı--çünkü
elbette eşyaları eyer üzerine koymak için uzman bir paketleyici gerekir, böylece
mükemmel bir şekilde dengelenir ve hayvanın sırtına zarar vermez.
Çan atı önde gider ve nereye giderse gitsin katırlar onu takip eder.

Şu anda Faye, son derece seçkin personelden oluşan iki grup daha için hazırlıklarla meşgul. Bunlardan biri bir veya iki gün içinde gelecek ve "Kızılderili Komisyonu" olarak adlandırılıyor ve senatör Dawes ile on dört kongre üyesinden oluşuyor. Ayrıntılı bir kamp teçhizatının hazırlandığı diğer grup ise Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ordu Korgenerali, Montana valisi ve daha küçük çaplı kişilerden oluşuyor. Bir süvari birliği, Başkan'a park boyunca eşlik edecek. Parka artık demir yoluyla ulaşılabildiğinden, tüm generaller, kongre üyeleri ve yargıçlar onu inceleme arzusuyla dolup taşıyorlar - başka bir deyişle, bu onlara Amca Sam'in masrafıyla bir gezi için güzel bir bahane veriyor.

YELLOWSTONE NEHRİ KAMPI, YELLOWSTONE PARK, Ağustos 1884.

Kampımız, Yukarı Şelalelerin hemen yukarısında ve akıntılara yakın, güzel bir çam korusunda; çadırımızdan köpüren nehri, bir büyük kayadan diğerine
akarken görebiliyoruz. Kıyıdan uzakta, neredeyse suyla çevrili muazzam bir kayanın üzerinde çadır arkadaşım Bayan Hayes tünemiş. Oradan manzaranın muhteşem olduğunu söylüyor, ancak ıslak, kaygan kayaların üzerinden geçmeye nasıl cesaret edebildiği hepimiz için bir muamma, çünkü küçük bir yanlış adımla şelalelerin üzerinden
ve sonsuzluğa sürüklenebilirdi.

Grubumuz Kaptan ve Bayan Spencer, küçük yeğenleri Bayan Hayes ve benden oluşuyor--ah, evet, renkli aşçı Lottie ve altı veya sekiz asker. Tümgeneral Schofield'ın iki hafta önce aynı seyahat için kullandığı ve Mammoth Hot Springs'te bizi beklerken bulduğumuz ulaşımın bir kısmına sahibiz. Ayrıca iki eyer atımız var. Çadırlarımız ve kendi ulaşımımız olduğu için istediğimiz yerde istediğimiz kadar kalabilir ve normal turistlerin duymadığı birçok ücra yere gidebiliriz. Ancak sizi parkın, harika gayzerlerin veya birçok kaynaktaki mükemmel renklendirilmiş suyun uzun açıklamalarıyla yormak istemiyorum, bunun yerine Livingstone'dan ayrıldığımız andan itibaren çok keyifli olan seyahatimizi anlatmak istiyorum. Bir gece Fire-Hole Nehri'nin kıyısında kamp yaptık, orada eve götürmek istediğim bir kaynak var! Su çok sıcaktır - yıl boyunca yaklaşık bir ayak kadar
kaynar ve o kadar yüzerdir ki
sıradan derinlikteki bir porselen küvette
yüzmekten başka bir şey yapmakta zorlandık ve
cilt üzerindeki yumuşatıcı etkisi çok hoştur. Kaynaktan küçük otele bir boru döşenmiştir ve burada her türlü
evsel amaç için
kullanılır. Bir fırının
aşağıda bir yerde kaynama noktasına getirdiği bir su akışının, her an evinizden
geçtiğini hayal edin. Bize, her şeyin
donduğu kış aylarında, her türlü vahşi hayvanın
kaynaktan su içmeye geldiğini söylediler. Parkta yüzlerce kaplıca olduğunu tahmin ediyorum, ancak Marshall'daki su kaynağı suyunun saflığıyla dikkat
çekicidir. Yüzbaşı Spencer taze et için otele haber gönderdi ve asker et yerine, seçmesi istenen bir liste getirdiğinde şaşırdı. On veya on iki odalı o küçük kütük otelde yedi tür et vardı: kara kuyruklu geyik, beyaz kuyruklu geyik, ayı, orman tavuğu, çayır tavuğu, sincaplar ve evcil kümes hayvanları. İkincilerin kafaları hâlâ
ellerindeydi. Parkta avlanmak yasaktı ve o güzel av pazarının sahibi askere her şeyin
dağların diğer tarafından getirildiğini çok dikkatli bir şekilde açıkladı. Bu muhtemelen doğruydu, ancak yine de, "Cehennem Yarım Dönümü"nden ormandan ayrılırken ve sık bir ormanla çevrili güzel bir çayıra çıkarken, bir an için sağımızdaki küçük bir derenin kıyısında duran bir geyik gördük ve sonra ormanda kayboldu. Kaptan Spencer at sırtındaydı ve sola baktığında elinde tüfekle ormana doğru gizlice ilerleyen bir adam gördü. Zavallı geyik, bir iki dakika daha geç kalsaydık şüphesiz vurulmuş olurdu.

İki gece boyunca kampımız "Old Faithful"ın arkasındaki çam ormanındaydı ve bu bize gayzerlerle dolu bir gün ve öğleden sonra kazandırdı.
Renkli aşçımız onlara çılgınca bakıyordu ve saatlerce
oynamayanların kraterlerine bakıyordu. Bunlar onu her şeyden çok büyülüyordu ve bazen kampa birinden döndüğünde vahşi bir Afrikalı gibi görünüyordu. Askerlerin çadırlarından çok uzakta olmayan, sığ bir
havuzda tembelce kaynayan küçük bir kaplıca vardı. Adamlardan birinin aklına bunun iyi bir
çamaşır yıkama
olacağı geldi, bu yüzden birkaç parça giysiyi bir çubuğa sıkıca bağladı ve onları sıcak kükürtlü suda yukarı aşağı salladı ve sonra kurumaya astı. Başka bir asker, bu yıkamanın başarısını fark edip daha iyisini yapmaya karar verdi, bu yüzden
üzerindekiler hariç,
yanındaki tüm iç çamaşırlarını topladı ve leğene
bıraktı. Çubuğu kullandı, ama sadece onları itmek için ve ne yazık ki!
tutturmadı. Bir süre döndüler ve sonra
birdenbire her şey kayboldu ve zavallı adamı
aptalca bir şaşkınlık içinde bıraktı. Hava kararana kadar pınarın kenarında oturdu,
giysilerinin kendisine geri dönmesini bekledi; ama geri gelmediler.
Bazı adamlar onunla birlikte izledi, ama çoğu onunla acımasızca alay etti.
Böyle bir yolculukta böyle bir kayıp çok büyüktü.

Obsidian Dağı'na vardığımızda, Bayan Hayes ve ben biraz yukarı çıkıp eve götürmek için birkaç örnek almaya karar verdik. Gece kampımız sadece bir mil ötede olacaktı ve erler ve iki vagon arkamızdaydı, bu yüzden orada kendi başımıza güvenle kalabileceğimizi düşündük. Sözde dağ aslında büyük bir dağın eteğidir, ancak en ilginç yanı çoğunlukla duman renginde obsidyen parçalarıyla kaplı olması ve uzun zaman önce Kızılderililerin ok uçları için oraya gelmiş olmasıdır. Dağın tabanındaki kayalardan çok dar bir yol oyulmuştur ve küçük bir derenin yaklaşık dört fit yukarısındadır. İki çok keskin dönüşü vardır ve etrafımızda görebildiğimiz kadarıyla büyük vagonların geçmesi imkansız olmasa bile aşırı derecede tehlikeli olurdu. Bayan Hayes ve ben yukarı çıktık, muhtemelen bizden önce yüzlerce turist tarafından toplanıp reddedilmiş olan
obsidiyen parçalarını toplayıp reddettik ve gülüyorduk ve güzel vakit geçiriyorduk, bir sebepten dolayı geriye baktım ve yolun neredeyse ikiye katlandığı noktada iki atlı eski bir vagon gördüm ve vagonun yanında iki adam duruyordu. Bize bakıyorlardı ve çok geçmeden biri bizi çağırdı. Etrafıma baktım, arkadaşlarından bazılarının kesinlikle yakınımızda olduğunu düşündüm, ancak görünürde kimse yoktu. O sırada bir adam
şapkasını bize sallıyordu ve sonra onlar gerçekten "Aşağıya
gelin--aşağıya gelin, her şey yolunda!" diye bağırdılar.

Bayan Hayes oldukça sağırdı ve aşağıdaki vagonu ve beni duymayan adamları ona söyleyebilmek için
yeterince yaklaşabilmem için kayaların etrafından dolanmak zorunda kaldım. Adamlara ve vagona kayıtsız bir bakış attı ve sonra
örnek aramaya devam etti. O kadar sinirlenmiştim ki onu sarsabilirdim.
Bir solucan veya örümcek için çığlık atabilir ve bir yılanı
gördüğünde neredeyse bayılabilirdi, ama görünüşe göre gerçek serseriler olan o iki adamı umursamadı. Durum kritikti ve sadece bir an için çok düşündüm. Küçük dağın üzerinden geçersek muhtemelen
kaybolurduk ve her türlü vahşi hayvanla karşılaşabilirdik ve eğer o adamlar gerçekten vahşiyseler bizi kolayca yakalayabilirlerdi. Ayrıca, korktuğumuzdan şüphelenmelerine asla izin vermemeliyiz. Bu yüzden aşağı inmeye karar verdim ve yavaşça aşağı indim, neredeyse Bayan Hayes'i de sürükleyerek. O
taktiklerimi anlamadı ve ben de açıklamak için durmadım.

Doğrudan adamların yanına gittim, kampa giden yol ile aralarına girmeye dikkat ettim. Onlara herhangi bir sorun olup olmadığını sordum ve onlar da
"Hayır" dediler. Sesimi zor kontrol edebiliyordum ama onlara kim olduğumuzu hemen anlamalarını sağlamam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden, "Yolun aşağısındaki ordu ambulansındaki arkadaşlarımızla karşılaştın mı?" dedim. İkisi birbirine baktı ve sonra biri "Evet!" dedi. Ben de, "İki tane çok büyük ve ağır yüklü ordu vagonu ve diğer yoldan gelen birkaç asker var, şu anda burada olmaları gerekir." diye devam ettim. Tekrar gülümsediler ve birbirlerine bir şeyler söylediler, ama ben sözünü kestim,
"Bu büyük vagonların ve dört katırın sizi burada nasıl geçebildiğini anlamıyorum ve
bana öyle geliyor ki onların yolundan çekilseniz iyi olur, çünkü askerler
eğer her şey onlara uygun değilse çok sinirli olabiliyorlar."

Şey, o iki adam tek bir kelime etmeden eski vagona bindiler ve
yollarına devam ettiler ve biz onları bir virajdan gözden kaybolana kadar izledik, sonra Bayan Hayes'e "Gel!" dedim ve eteklerimi
kaldırarak hayatımda yaptığım en hızlı koşuya başladım ve sendeleyene kadar devam ettim. Sonra çalıların arkasındaki bir kayanın üzerine oturdum ve birkaç dakika sonra Bayan Hayes'in gelmesini bekledim. Kısa bir süre dinlendik ve sonra yola devam ettik ve hala kampın olması gereken çayırda hiçbir şey görünmüyordu. Sonunda, bize öyle geldi ki, millerce yürüdükten sonra, çok ileride bir açıklık ve ağaçların kemerinin altında bir adamın keskin silüetini gördük, ve ormanlık yolun sonuna ulaştığımızda Yüzbaşı Spencer'ı bizi beklerken bulduk. Hemen teftiş günü için güzel bir
azarlamaya başladı, ama ben yorgun ve sinirliydim ve ona kampın bizden sadece bir mil uzakta olacağını ve onu dinlemeseydik hiç durmayacağımızı söyleyenin kendisi olduğunu hatırlattım. Sonra hepimiz güldük! Yüzbaşı ve Bayan Spencer endişelenmeye başlamıştı ve ambulans tam bizim için geri dönüyordu ki neyse ki biz belirdik. Bayan Hayes henüz neden o vagona
indiğimi anlayamıyor. Çocuk serserilerden ve haydutlardan korkmuyor, çünkü onlarla hiç karşılaşmamıştı. Hareketimin akıllıca olup olmadığını bilmiyordum, ama yolda koşabileceğimizi biliyordum - kayaların arasında koşamazdık. Ayrıca, hayatımda bir kez bir adamı -iki adamı- alt ettiğimi bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşıyorum ve artık onların dost ya da düşman olmaları umurumda değil. O sırada beyaz bir subay miğferi takıyordum ve muhtemelen bu biraz yardımcı oldu. Ama neden bizi çağırdılar - neden aşağı inmemizi işaret ettiler? Benim de doğum günümdü. O akşam Bayan Spencer lezzetli bir punç yaptı ve yolculuk için yaptığı kocaman meyveli kekin sonunu getirdi. Hepsinin yenmiş olmasından yakınmıştık ve o da doğum günüm için büyük bir sürpriz olarak bir parça saklamıştı. Çok fırtınalı bir gün geçirdik. Sabah kampımızı
topladıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı, şiddetli değildi ama soğuk, delici bir çiselemeydi.
Kaptan ve Bayan Spencer o gün at sırtındaydı ve öğle yemeğine kadar
at sırtındaydılar ve soğuktan titriyorlardı. Şelaleye yaklaşıyorduk, yükseklik
artıyordu ve hava her dakika daha da
soğuklaşıyordu. O gün
Yellowstone Nehri'ne
ulaşmayı bekliyorduk ama o kadar ıslak ve tatsızdı ki
Kaptan Spencer öğleden sonra erken saatlerde geldiğimiz ve buradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir pınarda kampa girmeye karar verdi. Çadırlar
Doğu'da bir tepenin tabanının hemen üstüne kurulmuştu -- buna dağ diyebilirsiniz -- ve küçük bir ağaç korusunun içindeydi. Zemin ölü yapraklarla
kalın bir halı gibiydi ve ambulanstan her şey çok
çekici görünüyordu.

Ancak Bayan Hayes ve ben çadırımızı ayarlamak için gittiğimizde, o kalın yaprak örtüsünün altında bir su tabakasının
tepenin yamacından aşağı aktığını ve her adımda ayaklarımızın
neredeyse ayak bileklerimize kadar ıslak yapraklara ve suya battığını gördük. Her birinin küçük bir demir karyolası vardı ve ikisi de kurulmuştu ve üzerlerine yatak örtüleri askerler tarafından serilmişti ve o kadar davetkar görünüyorlardı ki biraz dinlenmeye ve
sıcaklanmaya karar verdik. Ama çok iğrenerek şiltelerimizin ve battaniyelerimizin hepsinin de az çok ıslak olduğunu gördük. O korkunç rutubet
içinde tek bir şeyi kurutmak imkansızdı, bu yüzden battaniyeleri kuru kısmı üstte olacak şekilde olabildiğince katladık ve sonra "içeri girdik." Akşam yemeği için kalkmaktan nefret ediyorduk, ama misafir olduğumuz için kalkmamız gerektiğini hissettik, ama o yemek için boşuna bekledik - o gece tek bir lokma akşam yemeği
hazırlanmamıştı ve Bayan Hayes ve ben, kaynayan kahvelerinin kokusunu aldığımızda
askerleri kıskanıyorduk. O gece sadece bir asker
kuru odun ve kahve yapmak için bir yer bulabilirdi.

Hava biraz ıslak olduğunda Faye çadırlarımızı her zaman "çöpe attırır", yani
çimler çadırın dibinde her tarafta toplanır. Bu yüzden hava kararmadan hemen önce
Kaptan Spencer'a adamların çadırımıza bunu yapıp yapamayacaklarını sordum ve
hiç gecikmeden yaptılar. Rahatımızda büyük bir fark yarattı, çünkü
suyun gelmesi hemen durduruldu. O gece hepimiz erken yattık ve açlığımıza ve altımızda ve üstümüzde ıslaklığa rağmen
uykumuz rahattı. Sabah yerde birkaç santim kar bulduk ve
tüm ülke bembeyazdı. Kar o kadar nemli ve yapışkandı ki, ağaçların küçük dalları ağırlığıyla eğilmişti ve saf beyazın parlak yeşillikler üzerindeki etkisi büyüleyiciydi. Her şeyin üstünde, tüm görkemli sahneyi peri masalı gibi parıldatan ve ışıldatan muhteşem bir güneş ışığı vardı. Ve o gün 26 Ağustos'tu!

Çok soğuktu ve en ağır şalılarımız bile ince ve hafif görünüyordu.
Lottie bize güzel ve sıcak bir kahvaltı verdi ve ondan sonra her şey çok daha neşeli görünüyordu. Öğlene doğru karın çoğu erimişti ve erken bir öğle yemeğinden sonra, dokuz bin fit yüksekliğe sahip olan bu kuru, çam ormanlarına geldik. Seyreltilmiş hava insanları çok farklı şekilde etkiliyor. Bazıları zor nefes alıyor ve yürümekte çok zorluk çekiyor, bazıları içinse çok canlandırıcı ve onlara uzun mesafeler yürümek için güç veriyor. Neyse ki, grubumuzun tamamı ikinci sınıftan.

Dün sabah erkenden hepimiz kanondan aşağı doğru bir yürüyüşe çıktık. Nehir kenarında kanonda olduğumuzu kastetmiyorum, çünkü bu imkansız olurdu, ancak yüksek
kayalığın kenarına yakın uzanan patikadan yürüdük. Öğle yemeğimizi yanımızda götürdük, bu yüzden acele etmeye gerek yoktu ve ara sıra dinlenmek için kalın çam iğnesi halısının üzerine oturduk ve ayrıca nehrin karşısındaki
kayalıkların muhteşem renklerini inceledik. Kanonun duvarları çok yüksek ve çok diktir - birçok yerde diktir - ve parlak renk katmanları herkes için bir hayrettir. Unutulmaz bir gündü ve öğleden sonra geç saatlerde döndüğümüzde hiç kimse biraz yorgun olmamızı umursamıyor gibiydi. Nehrin yukarısında kısa bir mesafede bulunan küçük kütük otelin sahibi, Kaptan Spencer'a altı mil aşağı indiğimizi söyledi - toplamda on iki mil yürüdük. İnanılmaz görünüyor, çünkü hiçbirimiz bu mesafenin yarısını daha az seyrek havada yürüyemezdik. Büyük şelalenin hemen altında ve tabii ki kampımıza çok yakın, en ilginç bulduğumuz bir doğa çalışması var. Nehrin kenarındaki kayaların arasından alışılmadık derecede uzun bir çam ağacı büyümüş. Ağaç artık ölmüş ve uzun dalları düşmüş, ancak birkaç tane dışarıya doğru yayılan kısa dal hala duruyor ve bunların tam ortasında bir çift kartal kocaman bir yuva yapmış ve şu anda o yuvada iki tane sevgili kartal yavrusu var! Ağaç uçurumun tepesinden biraz uzakta ama aynı zamanda daha alçak, aksi takdirde yuvanın ve büyük yavruların bu kadar güzel bir
görünümüne sahip olamazdık. Yeşilbaş ördeklerden biraz daha büyük görünüyorlar ve tüyleri iyi. Yuvayı taşacak kadar dolduruyorlar ve çok fazla hareket ederlerse birinin hemen denize düşeceğinin farkındalar. İki yaşlı kuş -çok büyük boyutlarda- neredeyse her an yuvanın üzerinde uçarken görülebilir ama bir kez bile yuvaya geldiklerini görmedik, yine de bunu yapmalarını sabırla izledik. Bu kuşların bir yuva seçerken gösterdikleri büyük bilgelik harika. İnsanın veya hayvanın oraya ulaşması tamamen imkansız olurdu.

Parkta gördüğümüz ve bana göre en harika olan bir diğer doğa çalışması da büyük bir kunduz köyüydü. Elbette Kuzeybatı'daki insanların çoğu çeşitli boyutlarda kunduz köyleri görmüştür ama orası farklıydı ve bir şehir olarak adlandırılmalıydı. Bir küçük evden diğerine büyük bir hassasiyetle uzanan kareler halinde döşenmiş yükseltilmiş yollar vardı. Bataklık gölde düzinelerce ve düzinelerce ev var -belki de yüz- ve küçük hayvanların evlerinin ve yükseltilmiş yolların yapımında gösterdikleri zeka ve kurnazlık miktarı incelenmeye değer. Kesinlikle iyi mühendisler.

Buradan eve giden yolu kullanıyoruz ama çok daha doğrudan bir rota izliyoruz, bu da Mammoth Hot Springs'ten gelen arabalarla gitmek yerine ambulansla Fort Ellis'e kadar olacak. Bundan çok memnunum çünkü yolculuğu bir gün daha uzatacak ve bizi Rocky Canon'dan geçerek Ellis'ten Park'a giden doğrudan rota olmasına rağmen bizim için yeni olan bir yola götürecek.

FORT ELLIS, MONTANA BÖLGESİ, Kasım 1884.

SADECE birkaç gün daha ve sonra Doğu'ya doğru yola çıkacağız! Corinne'den kuzeye doğru o uzun yürüyüşe başlayalı yedi yıldan fazla oldu ve o zamanlar bu bölgede kalacağımı hiç hayal etmemiştim, ta ki bizi buradan çıkaracak muhteşem bir demiryolu başka bir yönden inşa edilene kadar. Neredeyse her şey tıka basa dolu. İlkbaharda buraya dönmeyi umuyoruz, ancak Ordu'da Savaş Bakanlığı'nda onları
nasıl bir kaderin beklediğini asla bilemezsiniz. Ayrıca, bu kadar uzağa gidip eşyaları etrafa
dağılmış halde bırakmaktan
memnun
olmazdım .

İki at, vagonlar ve benzeri her şey elden çıkarıldı -- onları satmak istediğimizden değil, Faye'in bu iklimde uzun bir kış boyunca atları sorumsuz kişilere bırakmak istemediğinden, hayvanların acı çekmesini önlemek için en düşünceli bakımın kesinlikle gerekli olduğu
bu iklimde. Süvarilerden Teğmen Gallagher bunları satın aldı ve başkalarının bizim okşadığımız ve bizi diğerlerinden ayırmayı öğrettiğimiz atları
sürdüğünü gördüğümüz ikinci deneyimimizi yaşıyoruz. George geçen gün neredeyse kalbimi kırıyordu. Teğmen Gallagher'ın bizimkine yakın olan odalarının önünde duruyordu, ben de yürüyüşe çıktığımda, atların orada olduğunu bilmiyordum. Yüksek sesle, neşeli bir şekilde kişnedi ve Pete ile arabayı da çekerek yanıma gelmeye başladı. Eve geri koştum, çünkü yanına gidemiyordum!
O benim atımdı, her gün kendi ellerimle şeker topaklarını okşar ve beslerdim ve onu her zaman tek koşumla sürerdim, çünkü onun hızı Pete'inkinden çok daha fazlaydı.

Neredeyse sabahlığım olmaması benim için büyük bir endişe kaynağıydı,
ama Pogue gardırobumu hızla yenilemeye söz verdi ve Cincinnati'de bunun için gereken zamandan sonra Doktor ve Bayan Gordon'a söz verdiğim ziyaret için Columbus Kışlası'na aceleyle gideceğim. Sonra eve!
Faye benimle Cincinnati'ye ve oradan da babasının şu anda vali olduğu Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Üssü'ne gidecek. Çok uzun sürmeden ben de oraya gitmek zorunda kalacağım.

Dün akşam Bozeman'da güzel bir kotilon'a katıldık ve geceyi otelde geçirdik. Faye önderlik etti ve Bozeman'dan Bay Ladd ona yardımcı oldu. Oldukça büyük ve ayrıntılı bir olaydı ve orada "kasap, fırıncı ve şamdancı" vardı. Yine de, her şey en büyük nezaketle yürütülüyordu. Küçük yerde beş veya altı çok iyi aile var - Doğu'dan gelen kültürlü ve incelikli insanlar - ve kasabanın inşasındaki etkileri harika oldu. Fort Ellis'te olduğumuz ilk yıl, kaldırımda parlak kırmızıya boyanmış, genellikle dört rakamdan oluşan bir rakam görürdük. Herkes bunun kanunsuzların işi olduğunu ve bir kumarbaz veya at hırsızına kasabadan çıkması veya av tüfeği veya ip jürisine karşı durması için bir mesaj olduğunu biliyordu. O kırmızı figürleri ilk gördüğümde - ne işe yaradıklarını biliyordum - sanki kanla yapılmışlar gibi geldi ve üzerlerinden atlayamadım. Onların etrafından dolanarak yola çıktım. Son iki yılda bunların hiçbirini görmedik ve kanun ve düzen için bu kadar çok çalışmış olanlar adına, umutsuz unsurun geçtiğini umuyoruz.

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Mayıs 1885.

Bu sevgili eski görev yerinde, özellikle de böylesine hoş koşullar altında bir kez daha bulunmak güzel. Doğu'daki kış, başından sonuna kadar keyifli ve ferahlatıcıydı, ancak vatandaşlar ve ordu mensupları arasında çok az ortak nokta var ve bu, ilişki ne kadar yakın ve değerli olursa olsun, onlarla bir süre birlikte olduktan sonra hissediliyor. Neden, yarısı üniformayı bilmiyor ve bir ordu subayını bir polisten ayırt edemiyor! Burada, Batı'daki ordu hayatını seviyorum ve bana getirdiği her şeyi seviyorum - büyük dağlar, ovalar ve güzel avcılık. Bizonlar artık görünmüyor; herkes
öldürüldü ve Square Butte'un arkasında engebeli bir vadide, yüzlerce
iskelet şu anda bile beyazlıyor. Vadi, karakoldan yaklaşık iki mil uzaklıkta.

Komutan ve karısıyla birlikteyiz ve Hulda da burada.
Kışın Helena'daydı ve oradan bizimle geldi. Onu
aradığım için çok mutluyum. Çok yetenekli ve biraz sonra, bizim için çok eğlenceli şeyler olduğunda çok rahatlatıcı olacak.
Mobilyaların sandıklanmasıyla ilgilenmek ve her şeyi buraya gönderilmek üzere hazırlamak için iki gün Fort Ellis'te durduk, bu sefer vagon yerine arabalarla, çamur ve sudan geçerek.
Kaptan ve Bayan Spencer'ın
konuklarıydık ve ziyaretten çok keyif aldık. Doktor ve Bayan Lawton bizim için gayriresmi bir akşam yemeği verdiler ve bu da çok hoştu.

Ancak mola yerinin en büyük olayı, Yüzbaşı Martin'in bizim onurumuza verdiği şampanya yemeğiydi --yani alayın yeni emir subayının onuruna.
O, alayın en yaşlı bekarı ve en yaşlı subaylarından biriydi--çok neşeli bir İrlandalıydı.
Akşam yemeği
eski modaydı, yenilecek çok güzel şeyler vardı ve şampanya frappesi
mükemmeldi. Cömert yürekli adamın her birimiz için en azından iki şişe
hazırladığına inanıyorum. Küçük garnizonun her üyesi
oradaydı ve her subay Faye için hayatta hoş bir şey
öneriyordu ve çoğu zaman ben de dahil oluyordum. Ancak, hiç kimseye en ufak bir zarar
verilmedi ve ertesi gün baş ağrısı bile olmadı. Her zamanki gibi, birini dışarı atmamak için karargah bekliyoruz. Ama
birkaç gün boyunca bunun pek önemi yok, çünkü ev eşyalarımız burada değil, Philadelphia'dan gönderdiğimiz halılar ve eşyalar hariç.
Faye bu sabah muhafız binişindeki yeni görevine başladı ve ben
her şey bitene ve muhafız muhafız kulübesine doğru yola çıkana kadar neredeyse nefes almadım! Faye'in bir hata yapabileceğinden korkmak çok aptalcaydı, çünkü o, emir subayıyken muhafıza yüzlerce kez binmişti. Ama burada farklıydı. Tören alanına bakan
neredeyse her pencereden dostça
ve kıskanç gözlerin yeni alay emir subayının nasıl davrandığını görmek için baktığını biliyordum ve kıskançlıktan ve öfkeden yeşile dönmüş bir çift göz olduğunu ve Faye'in en ufak bir gafının
sahipleri tarafından alay konusu olacağını ve çokça alay edileceğini biliyordum. Ama Faye elbette hata yapmadı. Alayın en iyi taktikçilerinden biri olduğu için, bunu yapmasının imkansız olduğunu her zaman biliyordum - yine de, bu çok sık gerçekleşen beklenmedik bir şey.

Yeni komutanlarını eleştirel gözlerle izleyen bando ve muhteşem bando şefi, herhangi bir adamı
rahatsız etmeye yeterdi. Size o bandonun başına bir zamanlar ne geldiğini hiç anlatmamıştım!
Alay'a gelmeden önce ve karargah Kansas'taki Fort Dodge'daydı. O zamanlar yüzbaşı olan Albay Mills komuta ediyordu.
Her kış, gelecek yıl kullanılmak üzere buz kesmek üzere her bölükten birer askerlik birliğinin nehre gönderilmesi adettendi.
Albay Mills her zamanki gibi birliğin ve bandonun da indirilmesini emretti. Bir süredir alayın albayı olan Albay Fitz-James'in bando üyelerine, hepsine, askere alındıklarını tamamen unutana kadar şımarttığı anlaşılıyor.

Böylece Albay Mills'e buz kesmeye karşı bir protestoyla ilk çavuş gitti, müzisyen olduklarını ve böyle bir iş yapmalarının beklenemeyeceğini, bunun dudaklarını çatlatacağını ve enstrümanlardaki hassas dokunuşlarını mahvedeceğini söyledi. Albay Mills sabırla dinledi ve sonra şöyle dedi, "Ama yazın buzu seviyorsunuz, değil mi?" Çavuş, "Evet efendim, ama buz kesmek gibi zor bir işi yapamazlar." dedi. Albay Mills, "Siz müzisyensiniz, öyle mi diyorsunuz?" dedi. Şüphelenmeyen çavuş, amacına ulaştığını düşünerek gülümseyerek, "Evet efendim!" dedi. Ancak Albay Mills, "Pekala, siz müzisyen olduğunuz ve buz kesemediğiniz için, siz nehre gidip diğer adamlar sizin için buz keserken siz de onlar için çalacaksınız!" dediğinde dizlerinde korkunç bir zayıflık olmalı. Hava dondurucu soğuktu ve açık havada iki fitlik katı buzun üzerinde üflemeli çalgılar çalmak acı verici ve zor olurdu, bu yüzden kısa süre sonra buz kesmenin daha iyi olacağına karar verildi ve grup diğer adamlarla birlikte daha fazla şikayet veya itiraz etmeden nehre doğru gitti.

Muhteşem bir grup ve her zaman Ordu'nun en iyilerinden biri olarak kabul edildi, ancak Faye'in mümkün olan en kısa sürede ilgileneceği ve aynı zamanda eleştiriyi kendi başına getireceği birkaç şey var. Yaşlı emir subayı hala görevde ve--"yeşil gözler" burada!

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Ağustos 1885.

Bu sabahki yolculuğum harikaydı! Yeni atım gerçekten bir arkadaş olduğumu görmeye başlıyor ve çok daha az gergin. Yine de,
ancak, forvetimiz Miller'ın, Rollo'nun gözlerinin arkasındaki elleriyle göz bağı yapması gerekiyor, böylece eyere atladığımı göremeyecek, aksi takdirde
oraya
varamayabilirim. Evin arkasındaki bahçeye, kimsenin beni
göremeyeceği yere biniyorum. Önce kapı açılıyor ve at her zaman
karşı karşıya duruyor, çünkü sırtındaki ağırlığımı hissettiği anda küçük bir irkilme oluyor, sonra bahçeden aşağı doğru bir koşu, su kanalının üzerinden bir atlayış, sonra
kapıdan geçip ötedeki ovaya, orada sakinleşiyor ve ben de
üzengimi ayarlıyorum. Bunda en ufak bir kötülük yok, çünkü at her zaman nazik ve çok şefkatli, ancak bir eyerden çok korkuyor ve sırtına ne kadar nazikçe binilirse binilsin, titrediğini ve etinin titrediğini görmek üzücü. Onu aldığımızda sadece üç veya dört kez binilmişti ve muhtemelen sırtına ağır bir Meksika eyeri
asmış, onu acımasızca
sıkıca bağlamış, sonra deri pantolonlu bir bacağın üzerinden sertçe vurarak neredeyse çılgına dönmüş atı rüzgar gibi
bırakmış ve hızını
yavaşlatırsa, mahmuzlar veya "quirt", belki ikisi de onu tekrar
sürüklemiş bir "bronco breaker" tarafından binilmişti. Sözde breaker'ın nasıl yapıldığını çok iyi biliyorum, çünkü
bunu birçok kez gördüm ve tüm gösteri acımasız ve
utanç verici. Elbette kötü atlar var, ama daha kötü insanlar da var ve birçok iyi, canlı hayvan mahvediliyor, hiçbir adamın binemeyeceği bir "kanun kaçağı" haline getiriliyor, sadece ilk binildikleri şeytani yolla. Ama zavallı hayvan ne kadar çılgına çevrilirse,
kırıcı için o kadar çok eğlence ve zafer.

Rollo hafif bir kızıl ve doğal bir koşucu; tek bir adım bile koşamıyor,
ve bu nedenle onu istemedim, ama Faye onu denemem gerektiğini söyledi, bu yüzden onu gönderdim. Faye, onun kırılmamış bir tay olması gerçeğini önemsiz bir konu olarak görüyordu, ancak kısa süre sonra bunun benim için çok önemli olduğunu fark ettim, çünkü onun tay gibi tavırları nedeniyle eyerde daha hassas bir denge kazanmak ve aynı zamanda kendimi -aynı zamanda atı- gem ve dizginin hassas alıp vermesini mükemmel bir şekilde tanımak zorundaydım, çünkü bir koşucuda yanlış zamanda en ufak bir sıkma veya gevşetme onu kıracaktır. Rollo en hızlı
zamanını geçirdiğinde, ki bu yaklaşık 2:50'dir, asla üzengi kullanmam ve
ağızından başka hiçbir şey düşünmem! Vücudunda o kadar az hareket var ki neredeyse hiç bacağının olmadığını hayal edebiliyordum - sanki görünmeyen bir güç tarafından havada savruluyoruz. Sorun değil!

Faye grubu yeniden düzenledi ve enstrümanlar tamamen yeni. Bunu kendisine Deniz Bandosu'nun müdürü olan ve çok nazik ve ilgili olan Sousa gönderdi. Yeni enstrümanlar burada, ayrıca iki yeni üniforma takımı da var - biri tam kıyafet, diğeri konserler ve genel giyim için. Her ikisinin de alayla uyumlu beyaz süslemeleri var,
bu bandoyu topçulardan ödünç alınmış gibi gösteren eski kırmızı kaplamalardan çok daha güzel. Tüm bunlar subayların lojmanları boyunca ve geçit töreni alanının karşısındaki kışlalarda çok fazla yoruma
kaynak oldu ve Faye ile bando arasında birkaç çatışmaya neden oldu. Ancak, eleştiri payıma düşeni almak için içeri girdiğimde neredeyse konuşuluyordu!

Karakol komutanı ve Faye bir sabah ofisten geldiler ve
kilisedeki ayinler için müziğin tüm sorumluluğunu almamı, yumuşak tonlu enstrümanlardan oluşan bir orkestra ve şarkı söyleyecek erler bulundurmamı istediklerini, ancak bunların hepsinin benim rehberliğimde olacağını söylediler. Müziği seçmeli, tüm provalarda bulunmalı ve
gerekli olan her şekilde tavsiyemi vermeliyim. İlk başta bunun çok
hoş olmayan bir şaka olduğunu düşündüm, ama sonunda o iki adamın gerçekten ciddi olduğunu fark ettiğimde, deli olduklarından emin oldum ve onlara
söyledim. Tüm öneri çok saçma, çok gülünç,
her şey çok saçma görünüyordu! Her zaman Piskopos Brewer'ın askerler tarafından kilise müziği önerdiğine inanacağım. Faye emir subayı ve bandonun komutanı, bu yüzden eğer biri bunu yaparsa kilise müzisyenlerinin sorumluluğunu üstlenecek doğru kişi bendim, ama bu girişim gerçekten korkunçtu. Ama
komutan ısrar etti ve Faye ısrar etti ve ikisi de bunu yapmak için birçok
neden gösterdi. Düşman çok güçlüydü ve pes etmek zorunda kaldım, ancak asıl neden, başka birinin sorumluluğu üstlenmesini istemememdi!

Kısa sürede küçük koro kuruldu ve grubun en iyi müzisyenlerinden bazıları orkestraya seçildi. İki kemanımız var (birinci ve ikinci), bir klarnet, viyolonsel, obua ve fagot, ikinci enstrüman derin org tonlarını veriyor. Üç ayin
olmuş ve birinde Çavuş Graves, St. Paul oratoryosundan
"Uzakta yeşil bir tepe var" kemanıyla mükemmel bir solo çalmıştı. Başka bir ayinde Matijicek, obuasıyla Gounod'un "Ave Maria"sını çalmıştı
ve geçen pazar günü bize klarnetle "Her vadi
yüceltilecek"i söyledi. Koro üç çavuş ve bir onbaşıdan oluşuyor
ve tenorumuz onun ihtişamı, davul majörü!

Ayin, arka ucunda büyük kapıları geriye katlayarak salonun bir parçası haline getirilebilen daha küçük bir odanın bulunduğu uzun, geniş bir salonda yapılıyor. Biz tam bu küçük odanın içindeydik ve kapılar
ardına kadar açılmıştı. Uzun bir bankta dört şarkıcı oturuyordu, çok mutsuz bir kadının her iki yanında ikişer tane ve bankın arkasında yarım daire şeklinde altı müzisyen vardı. Bu müzisyenler, ne zaman çalacaklarını ve vokalistlerin ne zaman şarkı söyleyeceklerini tamamen bana bağlıydı, bu nedenle hata veya karışıklık olmaması için belirli işaretler düzenlenmişti. Orada, sıcak bir yaz sabahında, neredeyse her hareketimin farkında olan uzman müzisyenlerle çevrili bir şekilde oturuyordum ve sonra, bu adamlar askeri hassasiyete alışkın askerlerdi ve bir hata yapıp onları yanlış yönlendirme korkusu dayanılmazdı. Salonun en uzak ucunda, Rahip Bay Clark ayakta duruyordu, kesinlikle rahatsız edici olan rahat, kendinden emin bir şekilde okuyordu. Ve yine, her biri tetikte olan, duyulmamış yeniliği eleştirmeye, muhtemelen kınamaya hazır cemaat vardı! O sabah kilisede her erkek, kadın ve çocuk da vardı - birçoğunun meraktan olduğunu tahmin ediyorum - ve her
şarkı söylediğimizde yarısı dönüp bize baktı.

Ayin okunurken pozisyonumu değiştiremedim, başımı çeviremedim veya yüzüme konan sinekleri temizleyemedim, o altı elim arkamda aletlerine doğru atıldı. İlahileri söylemek imkansızdı, çünkü telli çalgılar tonları tutamadı,
bu yüzden ilahiler kullanıldı -çoğunlukla Millard'ın ilahileri- ve çok
güzeldi. Hiç kimse tarafından tek bir hata yapılmadı, ancak Çavuş Moore beni çok sinirlendirdi. O bizim sopranomuz ve net, yüksek tenor bir sesi var ve genellikle halk içinde sololar söylüyor, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı kilisede ben onunla birlikte söylemediğim sürece tek bir nota bile söylemezdi, bu yüzden sadece adamın kulağına
uymak için mırıldanmak zorundaydım. Neden bu kadar korktuğunu bilmiyorum, ancak bu, herhangi birini korkutmaya
yeterince yeterli olan olağandışı koşullardı.

Ben üç ayini de yaşadım ve sanırım daha fazlasını da yaşayabilirim. Erkekler bu kilise işini yapmaya zorlanmadılar, ancak kimse reddetmeyi
düşünmez. Yapılacak çok prova var ve
Çavuş Graves ilahileri aktarmalı ve her enstrüman için notaları yazmalı ve bu da çok iş gerektiriyor. En ufak isteğime itaat ettikleri için takdirimi göstermek amacıyla, her ayinden sonra onlara büyük bir kek ve düzinelerce yumurta gönderildi. Bir adamın normalde imkansız olacak şeyleri yapmasını kolaylaştıran güzel yiyeceklerin ne kadar da komik olduğunu fark ettim!

FOT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Temmuz 1886.

Helena'ya yaptığım yolculuğu tek başıma yaptım sonuçta! Yola çıkmadan önceki akşam Bayan Todd bana gidemeyeceğini söyledi, dürüstçe, sadece şoförü koruyarak
yoldaki ıssız yerlere gitmekten korktuğunu itiraf etti. Bir dişçiye görünmem önemliydi ve Bayan Averill, Doğu'dan beklenen arkadaşını Helena'dan getirmem için bana güveniyordu, bu yüzden tek başıma gitmeye karar verdim.
Malzeme sorumlusu bana şoförümü seçme ayrıcalığını verdi ve ben de
bir sivil, somurtkan, itici tavırları yüzünden herkes tarafından sevilmeyen yaşlı bir adam istedim. Neden onu seçtiğimi bilmiyorum,
sadece iyi bir şoför olduğunu ve ona güvenilebileceğini hissettim. Sabah yola çıktığımızda Faye ona, "Şoför, Bayan Rae'ye iyi bakmalısın, çünkü bu yolculukta senin araba kullanmanı istedi," demişti, bunun bir etkisi olmuş olmalı - ve onun için hazırladığım güzel öğle yemeği - çünkü o her zaman nazik ve düşünceliydi.

Buradan Helena'ya gitmek iki gün sürüyor, bir gün kırk beş mil, ikinci gün kırk mil; ve her uzun yolculukta dağların üzerinden ve kanonların içinden geçen millerce mesafe var, burada bir çiftlikten veya insandan uzaktasınız ve doğal olarak hırsızları ve diğer tatsız şeyleri düşünüyorsunuz. Böyle yerlerde şoförle birlikte tepede sürdüm,
en azından etrafımızda neler olup bittiğini görebiliyordum.

Kuş Kuyruğu sınırını geçmeden hemen önce harika bir manzarayla karşılaştık, "görülmeye değer bir manzara," dedi şoför; ve onu memnun etmek için
benim istediğimden daha çok, durduk. Geçici olarak devasa bir ağıl kurulmuştu ve içinde binlerce koyun vardı, o kadar sıkışık bir şekilde
ortadakiler sürekli diğerlerinin üzerinden atlayarak daha serin bir yer bulmaya çalışıyorlardı. Kışın, hava çok soğuk olduğunda, koyunlar
her zaman bandın dış çemberinden merkeze atlarlar,
orada hava sıcaktır; soğuk havalarda her zaman bir araya toplanırlar ve çobanlar
sık sık geceler boyunca onların yanında kalmak zorunda kalırlar,
her dakika onları ayırmak için çok çalışırlar, böylece boğulmazlar. Koyunların sahibi olan adamlardan biri, sanırım, bizimle buluştu ve
nerede olduğumu göstereceğini söyledi, böylece yapılan her şeyi
görebilirdim, ki bu da koyun kırpan bir adamın hemen arkasındaydı. Bana,
tüm bölgedeki en hızlı ve en uzman kırpıcı olduğunu söylediler. Herkes onun bir uzman olduğunu görebilirdi, çünkü üç adam onu ​​beklemekle meşguldü. Ahırın bir köşesinde küçük, huni şeklinde bir "sürüş" vardı, dış açıklığı bir koyunu içinden geçirebilecek kadar büyüktü ve sürüş alanında elinde koyunla, kırkıcı hazır olduğunda onu hemen onun ellerine götürmeye hazır bir adam duruyordu. Oldukça genç bir adam olan kırkıcı, sürüş alanına yakın bir kutunun üzerine oturuyordu ve bir koyun aldığında her zaman aynı şekilde -dizlerinin arasında- kırkıyordu ve her hayvanın kırkımına aynı şekilde başlayıp bitiriyordu, büyük kırkıcının her vuruşu en iyi şekilde sayıyordu. Bana, kesilecek hiçbir yırtık şerit bırakmayan değişmez hassasiyetle çok zaman kazandığını söylediler. Bu vahşi koyunların uysallığı şaşırtıcıydı. Son klip çekilirken koyun, kırkıcının solunda duran ikinci bir yardımcı tarafından yakalandı ve zavallıyı hemen yan tarafına yatırdı, orada hemen o çiftliğin markasını çizdi ve ardından koyun serbest bırakıldı. Koyunlardaki değişimi görmek çok gülünçtü - çoğu zayıf ve sıska görünüyordu, oysa daha bir dakikadan kısa bir süre önce yanları geniş ve yünlüydü. Kırkıcıya hizmet eden üçüncü bir adam sağında yünü dikkatlice toplayıp büyük çuvallara doldurmakla meşguldü. Yünü temiz tutmak için her türlü çaba gösterildi ve en ufak bir parçası bile kurtarıldı. Saat dört civarında Rock Creek'e ulaştık ve orada küçük bir handa geceyi geçirdik. Ev kütüklerden yapılmıştı ve mimarisi de sahibi kadar tuhaftı. Ev sahibinin karısı olan Bayan Gates çok asabi ve huysuz olabiliyordu ve genelde öyledir ve ben orada tek başıma durmaktan oldukça korkuyordum. Ama beni hoş bir şekilde karşıladı - yani kafamı koparmadı - bu yüzden geceleri çekingen olduğum için birinin yakınında bir oda istemek için cesaret topladım. Bu, onun fikrindeki itibarımı
belirledi ve bir "Hıh!" diyerek koridordan ve birkaç yatağın olduğu
büyük bir odadan geçerek yolu gösterdi ve
daha uzak taraftaki başka bir odaya açılan bir kapıyı açarak, bana bunu
yapabileceğimi söyledi ve "Ölümden korkmama gerek yok, çünkü çocuklar hemen orada
uyuyacaklar" diye ekledi. "Ona çocukların kaç yaşında olduğunu sordum ve o da "Kaç yaşında!" diye çıkıştı. neden onlar erkekler millet" dedi ve odadan çıktı. Etrafıma baktığımda bir kapımın yan odaya açıldığını ve "çocuklar" içeri girdiğinde neredeyse bir mahkum olacağımı gördüm. Elbette pencereler yerden çok uzakta değildi ve kolayca dışarı atlayabilirdim, ancak tekrar içeri atlamak için sahip olduğumdan daha uzun kollara ve bacaklara ihtiyacım olacaktı. Ancak tam o sırada Bayan Gates'ten başka bir oda istemektense soyguncularla, dağ aslanlarıyla, bu türden nazik yaratıklarla karşılaşmayı çok daha fazla tercih edeceğimi hissettim. O gece akşam yemeğine çıktığımda, kendi sivil sürücüm de dahil olmak üzere dokuz adamın oturduğu uzun bir masanın bir ucuna oturdum. Neyse ki sürücüm benden en uzaktaki uçtaydı. Kimse bana en ufak bir ilgi göstermedi, her adam kendi açlığıyla ilgileniyor ve konuşmada diğerlerini geride bırakmaya çalışıyordu. Sonunda bindikleri atlar hakkında harika hikayeler anlatmaya başladılar. ve
sakinleştim ve kendi kendime o gün koyunlarla ilgili her şeyin bana anlatıldığını
ve atlarla ilgili her şeyin orada olduğunu
söyledim ve sığırlarla ilgili her türlü şeyi duymak için
ne kadar uzağa gitmem gerektiğini merak ettim! Ama
bir atla ilgili her şey benim için her zaman ilgi çekicidir ve o adamlar özellikle
eğlenceliydi, çünkü çoğunun profesyonel eğitmen olduğu açıktı.

Masanın en uzak ucunda, diğerlerinden daha az konuşkan olan, ancak bir süre sonra
kaledeki bir atla ilgili bir şeyler söyleyen oldukça genç görünümlü bir adam oturuyordu.
Gönderinin anılması
şaşırtıcıydı ve daha sonra ne söyleyeceğini duymak için dinledim. Ve devam etti, "Evet, siz beyler, bronco'larınız hakkında ne derseniz deyin, ama o küçük at, karşınıza çıkan her
han-
gi bir at etini
çevreleyebilir. Bir hanım ona biniyor ve sanırım onu ​​atla birlikte
tuttururdum. Oradaki çocuklar, onun atı kendisi kırdığını söylüyor ve ben de diyorum ki! beyler, ya da onu nasıl koşturduğunu görün - ve o da bundan hoşlanıyor."

Adam konuşmayı bıraktığında, heyecanım büyüktü, çünkü Rollo'dan bahsettiğinden emindim, ancak atın renginden veya yürüyüşünden hiç bahsedilmemişti. Bu yüzden atın nasıl bir yürüyüşe sahip olduğunu sordum. O ve diğer iki üç adam bana gözlerinde acımayla baktılar - gerçek bir acıma - açıkça "Zavallı şey - yürüyüşler hakkında ne
anlayabilirsin ki" diyordu; ama medenice cevap verdi, "Hanımefendi, o bizim kare adımlı dediğimiz türden biri," ve görevini yaptıktan sonra sanki onu sadece onlar anlayabilirmiş gibi arkadaşlarına döndü ve "O atın etrafında
inek sallanmıyor. Açık kahverengi ve gördüğünüz en güzel
yeleye sahip - ayrıca dalgalanıyor ve sanırım hanımefendi de kıvırıyor - ama emin değilim." dedi.

Durum çok sıra dışıydı ve bazı açılardan da çok utanç vericiydi. O dokuz adam kaba ve bakımsızdı ama muhteşem binicilerdi - bunu sezgisel olarak biliyordum - ve içlerinden birinin diğerlerinin arasından benim atımı seçip sınırsız övgüyle bahsetmesi gurur duyulacak bir şeydi ama kendimin sakin ve memnun bir şekilde atla birlikte bertaraf edilmesi - aslında "konuşturulması" - bambaşka bir şeydi. Ama en ufak bir saygısızlık amaçlanmamıştı ve
kendimi belli etmeden masadan ayrılmak düşünülemezdi.
Ben de o adamlara, bir ata binen atın yürüyüşünü çok iyi bildiğimi söylemenin zevkini yaşamak istiyordum -- en ufak bir şekilde onların acısını hak etmediğimi.
Bombayı attığımda yüzüm yanıyordu ve sesim doğal değildi!

"Bahsettiğin atı çok iyi tanıyorum. O benim ve
onu sürüyorum ve az önce onun hakkında söylediğin güzel şeyler için sana çok
teşekkür ediyorum!" dedim. Eh, o masada aniden bir sahne değişikliği oldu -- bıçaklar, çatallar ve diğer çeşitli şeyler yere düştü ve
gözlerin --binlerce gözün-- bana dik dik baktığını fark ettim,
masadaki bronco arkadaşımı izlerken.
Adam gözlerini kocaman açmış ve neredeyse "Gee-rew-s'lum!" diye inlemişti --sonra tamamen
yere yığılmıştı. Sandalyesine yaslandı ve bana çaresiz, şaşkın bir şekilde baktı, bu rahatsız ediciydi, bu yüzden ona Rollo hakkında birkaç şey anlattım - Faye'in onu yarış haftasında Helena'ya nasıl götürdüğünü ve
Bozeman'ın profesyonel jokeyi olan Lafferty'nin hızını nasıl test ettiğini ve
bir sabah onunla 2:30 koşusunu nasıl geçtiğini. Adamlar Lafferty'yi tanıyordu,
elbette. Onunla Rollo arasında garip bir tesadüf vardı.
Yarışlarda sürdüğü at Rolla adında bir koşucuydu,
benim atım da bir koşucuydu, Rollo adındaydı.

Atlar hakkında tüm konuşmalar bir anda kesildi ve adamlar masada olduğumuz süre boyunca
birbirleriyle çok az konuştular. Neredeyse acıklıydı ve çok takdir ettiğim bir ilgiydi, ekmek, turşu, soğuk et ve aslında o kaba
masadaki her şeyin, tek bir kelime söylenmeden, birbiri ardına sessizce bana itilmesini izlemek. Bu, bana olan onaylarını göstermelerinin bir yoluydu. Cilasızdı ama gerçekten samimiydi. O gece hiç korkmadım, çünkü akşam yemeği masasındaki atlıların Bayan Gates'in bahsettiği "çocuklar" olduğundan şüpheleniyordum. Ama uyumak imkansızdı. İki oda arasındaki bölme çok ince olmalıydı, çünkü gelen sesler korkunçtu. Sanki düzinelerce adam aynı anda horluyormuş gibiydi ve bazıları tehlikeli bir şekilde "krup" gibiydi, çünkü boğuluyor ve yutkunuyorlardı ve ara sıra biri kabus görüyor, inliyor ve bağırıyordu, ta ki biri ona "çeneni kapat" diyene veya belki de diğerlerine onun hakkında komik bir şeyler söyleyene kadar. Bu adamlar kaç kez uyandırılırsa uyandırılsınlar, her zaman neşeli ve iyi huyluydular. Aynı konuda kendim hakkında dürüstçe söyleyemeyeceğim bir ifade!

Ertesi sabah kahvaltımı erken yapmış olmama rağmen, odamdan pencereden çıkmam gerekmedi. Ev bomboş görünüyordu ve uzun masa tamamen bana aitti. Saat altıda Helena'ya doğru yolculuğumuza başladık. Uzun Dikenli Armut kanonundan geçen sürücüyle oturdum ve erken gölgeler hala uzunken muhteşem ihtişamını görme fırsatım oldu. Güneş, yüksek kayaların çoğunun üzerindeydi ve bu da onları yüksek ışıklarında ve gölgelerinde parıldatıp parlak bir şekilde gösteriyordu. Ağaçlar ve çalılar alışılmadık
bir şekilde taze ve yeşil görünüyordu. Yakında o kanondan bir demiryolu inşa edileceğini duyuyoruz - ama umarız öyle olmaz. Bu kadar görkemli bir şeyi mahvetmek kesinlikle kötü olurdu.

Öğle yemeğinden önce Helena'ya ulaştık ve kısa süre sonra beni bekleyen Bayan Duncan'ı buldum. İkinci güne kadar geri dönmedik, bu yüzden o ve ben tüm dükkanları ziyaret ettik ve sonra Sulphur Spring'e doğru yola çıktık. Kuzey Pasifik Demiryolu'nun Helena'dan vagonlar geçirmesinden bu yana herkesin ve her şeyin nasıl büyüyüp yayıldığı inanılmaz.
Çok yakın bir zamanda bir maden kasabasıydı, sadece "Son Şans Vadisi", Çinlilerin sokakları altın için kazdığı, birkaç küçük binayı neredeyse baltaladığı ve Çinlilerin ayrıca lezzetli kereviz yetiştirdiği, şimdi çok güzel evlerin bulunduğu yer. Şimdi Main Caddesi'nde birçok gösterişli dükkan var ve neredeyse Mount Helena'nın tabanına kadar güzel konutlar inşa edildi.

Geri dönüş yolculuğu Bayan Duncan'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olacak şekilde olaysızdı.
Batı'ya ilk ziyaretiydi ve kovboyları ve her türlü şeyi görmek istiyordu. "Görmek istedim" demeliydim, çünkü bence
pirinç düğmelere olan ilgisi o kadar büyük ki kovboylar
bir daha asla akla gelmeyecek. Rock Creek'te iki tane vardı ama
ilginç değillerdi--"çap", tabanca veya büyük mahmuzlar bile takmıyorlardı.
Bird-Tail'de tek bir koyun bile görünmüyordu--her biri kırpılmıştı ve
büyük grup menziline geri dönmüştü. Bayan Duncan güzel bir kız ve
sevimli ve genç kızların her gün gelmediği bu Batı ordu karakolunda keyifli bir ziyaret yapacak.
Ve sonra birkaç tane
çekici genç bekarımız var!

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Aralık 1887.

Heyecan sona ermek üzere. Misafirlerimiz evlerine döndüler ve
şimdi günlük garnizon hayatımıza yerleşiyoruz. Düğün
çok güzeldi ve hayran anne, baba ve seven arkadaşların yapabileceği kadar her ayrıntıda mükemmeldi. Aynı zamanda kesinlikle bir askeri
düğündü--her şeyin zorunlu olarak "ordu mavisi" olduğu bir sınır karakolunda--gelin alayın çocuğu, babası alayda uzun yıllar subay ve damat West Point'ten yeni mezun, alayda teğmen. Doğu'da her türden sözde askeri
düğün görüyoruz--bazıları çok görkemli kilise işleri, diğerleri özel evlerde ve gayriresmi, ancak Çarşamba akşamı gerçekleşen küçük düğünü bu kadar mükemmel kılan gerçek ordu ortamı her zaman eksiktir.

Salon, her boyutta en fazla sayıda bayrakla güzelce örtülmüştü - her biri bir "düzenleme" idi - ve sunak ve koro korkuluğu, kalın bir şekilde ipler ve kokulu Batı sedirlerinin püskülleriyle ve birçok çiçekle kaplıydı ve reredonun her iki yanından, alayın güzelce işlenmiş ipek renkleri asalarından sarkıyordu. Salonun arka ucunda, koridorun her iki tarafında, parlak tam resmi üniformalar ve ellerinde miğferler giymiş iki asker bölüğü duruyordu. Gelinin babası bu bölüklerden birinin kaptanıydı ve damat diğerinin teğmeniydi. Salona girerken, her biri tam resmi üniforma giymiş çok sayıda görevlinin yanından geçtikten sonra, her biri bir heykel gibi duran iki bölüğün arasından yürüyerek, tüm sahnenin nadir güzelliği ve askeri bütünlüğünden etkilendim. Gelin minyon ve çok gençti ve babasıyla birlikte yavaşça yanımızdan geçerken neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu, ağır fildişi saten elbisesi en arkadaydı. Orkestra törenden önce birkaç parça çaldı - alay için Mendelssohn Marşı ve geri çekilme için Lohengrin, ancak gerçekten enfes müzik tören sırasındaydı, altın dantel ve parfümlü ipekler ve satenler üzerinden uzaktan süzülür gibi yumuşak bir şekilde bize geldi, Moszkowski'nin Serenad'ının büyüleyici melodileri! Faye, müziğin tam doğru anda ve hata yapılmadan değiştirildiğinden emin olmak için orkestrayla birlikte kaldı. Güzel karşılama Binbaşı ve Bayan Stokes'un odalarındaydı ve orada
lezzetli akşam yemeği de servis edildi. Hediyelerin bazıları zarifti. Alayın subayları tarafından altmış tane güzel küçük gümüş parçası içeren bir kasa verildi. Binbaşı Stokes'un şirketinden muhteşem bir gümüş sürahi ve damadın teğmen olduğu şirketten enfes bir gümüş akşam yemeği sonrası kahve takımı. Birkaç genç subay, görevli olarak yardımcı olmak için Fort Assiniboine'den geldi ve karakolda Helena'dan dört kız vardı. Bir ordu karakolu kızlar için her zaman çekici bir yerdir, ancak bu kızların ekstra güzel vakit geçirmek için geldikleri ilk andan itibaren belliydi. Sanırım buldular! Hepsi pazartesi akşamı bizim kotilyonumuzdaydı ve işleri hızlı bir şekilde ilerlettiler. Yeni bir unsur ve partnerlerde biraz çeşitlilik olması ferahlatıcıydı. Birbirimizle o kadar çok dans ettik ki herkes az çok bir makineye dönüştü. Faye, Almanca'nın verildiği Bayan Stokes ile dans ederek liderlik etti. Figürler çok güzeldi - bazıları yeniydi - ve akşam yemeği iyiydi. Salonda herhangi bir türde ikramda bulunmak çok fazla iş demektir, çünkü her şey evde hazırlanmalıdır - hatta kahve bile sıcak olarak gönderilmelidir; ayrıca ihtiyaç duyulan her parça porselen ve gümüş de gönderilmelidir. Bayan Hughes Cumartesi günü Helena'dan geldi ve düne kadar benimle kaldı.

Hulda gittiğinden beri hizmetçilerle yaşadığım korkunç zamanları biliyorsunuzdur! Önce turist hanım geldi - St. Paul'dan masraflarını ödememize izin verme şerefini bize bahşetti ve geldiğinde bana çalışma zorunluluğu olmadığını -aslında-
kendi evinin bizim evimizden çok daha güzel olduğunu-
kırsal alanı görmeye geldiğini vb. söyledi. Onun varlığını çok büyük bir yük olarak gördük,
özellikle de en basit yemeği bile hazırlayamadığı için ve bu yüzden onu zarif evine geri dönmeye davet ettik. Sonra iki kadın geldi -Bayan Todd'un annesi, benim kızım--hizmetçilerin odalarını işgal etmeleri beklendiği ve "aileyle yemek yiyemedikleri" için hakarete uğramışlardı--bu yüzden Bayan Todd ve ben onları ayrılmaya davet ettik.
Sonra Rus hazinem geldi -harika bir aşçıydı ama bir alay emir subayı için bir saat gecikmiş bir kahvaltının veya akşam yemeğinin önemli olduğunu
öğrenemedi ve Faye için erken bir kahvaltı hazırlarken muhafızların binmesinin neden engellenemediğine şaşırdı. İki aylık bir mücadeleden sonra
geçti. Donuk kızıl saçları sıkıca toplanmış ve başı kadar sert bir düğümle bükülmüş uzun boylu, köşeli bir kadın, bir sonraki denememdi. O, en düşük seviyedeki bir kumarbazın karısıydı, ama ben
burada olduğu sürece bunu bilmiyordum.

Bir gün ona itiraz ettiği bir şey yapmasını söyledim ve
ellerini sıkıca sımsıkı kenetleyerek bana vuracakmış gibi yaklaştı. Elbette
durdum ve sessizce, "Bana vurmamalısın." dedim. Öfkeyle
baktı ve "İstersem vururum!" diye bağırdı. Benden birkaç santim daha uzundu, ama ben, "Eğer vurursan, seni muhafız kulübesine kilitlerim." dedim. Çok bembeyaz oldu ve bana tısladı, "Bunu yapamazsın--ben asker değilim." Ona, "Hayır, eğer asker olsaydın, yakında kendine göre davranman öğretilirdi," dedim ve devam ettim, "Ancak, sen bir ordu karakolundasın ve bana şiddet uygularsan kesinlikle muhafızı çağırırım." Odadan çıkmak için dönmeden önce ona baktım
ve "Şimdi sana söylediğim şeyi yapmanı bekliyorum." dedim. Çok uzağa
gitmeden önce kafamın vurulmasını tamamen bekliyordum ama o kendini
kontrol etti. Aynısını yapıp bir daha asla geri dönmeyeceğini umarak evden çıktım ama o hâlâ oradaydı ve sonuçta ona gitmesini söylemek zorundaydık. Yine de itiraf etmeliyim ki, ben yokken yapmayı reddettiği işi gayet güzel yaptı. Miller bana gittiğinde çantasında üç tabanca ve iki büyük saat olduğunu söyledi.

Sonra gerçek bir hazine geldi - İskoç Ellen - altı aydır bizimle birlikte ve her açıdan çok tatmin ediciydi. Elbette korkunç baş ağrıları çekiyordu ve sık sık birinin işini yapması gerekiyordu. O ve çavuşun karısı Alman için akşam yemeğini hazırladılar ve her şey çok tatmin edici bir şekilde salona gönderildi - benim çok hoşuma gitti. Ertesi sabah da hiçbir sorun fark edilmedi, ta ki Bayan Hughes'a çikolata götürene kadar, onun dağınık göründüğünü
mahcup bir şekilde gördüm, ancak evinin onun tarafındaki karmaşayı düşünerek,
bu konuda hiçbir şey söylemedim.

Kahvaltı saatimiz on iki ve saat on bir civarı Bayan Hughes ve
ben küçük bir yürüyüşe çıktık. Kısa bir süre sonra Faye bize katıldı ve
on ikiden hemen önce içeri girip her şeyin masada doğru yerde olup olmadığını kontrol ettim.
Koridordan aşağı inerken yemek odasında sırtımdan ürpertiler
getiren bir manzara gördüm. Masanın üzerinde bir veya iki dantel örtü ve
bir veya iki tane başka şeyler vardı ve bir tarafta bir elinde birkaç tereyağı topu olan bir tabakla İskoç viskisi duruyordu,
diğer elinde bir tereyağı çubuğu tutuyordu.
Kilerden mutfağa açılan kapılar açıktı ve zemin boyunca
burada ve orada tabaktan yuvarlanmış küçük altın bir top görebiliyordum. Ayrıca, siyah ve soğuk görünen ve tek bir kıvılcım bile olmayan menzili de görebiliyordum!

Ellen'ın karşısındaki masanın yanına gidip, "Ellen, senin derdin ne?" dedim ve bana donuk, ağır gözlerle bakarak, "Senin derdin ne?" dedi. Sonra onun sarhoş olduğunu, korkunç derecede sarhoş olduğunu gördüm ve ona bunu söyledim, ama o sadece, "Sarhoşum, öyle mi?" diyebildi. Faye'e doğru dışarı koştum, ama o ve Bayan Hughes subayların hattının en uzak ucuna kadar yürümüşlerdi ve onlara yetişip dertlerimi anlatabilmek için o kadar yolu gitmek zorunda kaldım. Kadının mümkün olduğunca çabuk evden çıkmasını istiyordum, böylece Miller--çok iyi bir aşçı--ve ben bir çeşit kahvaltı hazırlayabilirdik. Faye en uzun adımlarıyla eve gitti ve kadına hemen gitmesini söyledi,
ve ondan bir daha hiç görmedim. Bayan Hughes tüm bu olay hakkında çok nazikti--kısa bir süre önce her hafta altı kez farklı bir aşçı denediğini söyledi. Bu rahatlatıcıydı,
ama bize kahvaltı hazırlamak için pek de işe yaramadı. Miller gerçek bir hazine olduğunu kanıtladı,
ve çavuşun karısı--ki her zaman "gerçekten bir dost"--o kadar kısa sürede yardımımıza geldi ki İskoç yaratığını neredeyse hiç fark etmedik. Yine de, tam da evde bir misafirimiz varken--zarif, titiz küçük bir kadın--ve her şeyin yolunda gitmesini istediğimiz sırada böylesine gereksiz bir kargaşanın yaşanması çok sinir bozucuydu. Bir sonraki davanın hangi milliyetten olacağını merak ediyorum! Eğer buraya iyi bir hizmetçi gelirse, büyük ihtimalle yakında bir askerle evlenecek veya biriyle kavga edecektir, tıpkı Hulda'nın davasında olduğu gibi. Açıklanamayan bir sebepten dolayı, Sun River'daki bir Çin çamaşırhanesi, tüm Çinlilerin görev yerini terk etmesine sebep olmuştur.

Şimdi başıma gelen komik bir olayı anlatmalıyım.

Bayan Hughes gelmeden önceki sabah küçük bir gezintiye çıktım ve
nehirden yaklaşık iki mil yukarıda, Crown Butte adlı bir uçuruma giden dar bir patikayı takip etmek için yoldan ayrıldım.
Büyük bir yabani gül tarlasından, sonra alkali bir yataktan ve sonra daha fazla çalıdan geçmek zorundaydım. İlk çalıları geçmiştim ve alkalinin yarısından fazlasını geçmiştim, Rollo'nun ayakları her adımda yapışkan çamura batıyordu,
önümdeki çalılardan ve tam patikada, iki devasa gri kurt belirdi. Eğer beni
en kötü yerde şaşırtmak için çalışsalardı daha iyisini başaramazlardı. Rollo onları
elbette gördü ve anında durdu, derin iç çekti, homurdanmaya
hazırlandı, biliyordum. Kendime cesaret vermek için atla konuştum, onu
yavaşça döndürdüm, böylece onu heyecanlandırmayacak veya orman kurtlarının
benim onlardan kaçtığımı görmelerine
izin vermeyecektim.

Ama atı kandıramadım, çünkü sırtı onlara doğru döner dönmez, başı ve kuyruğu yukarı kalktı ve homurdanmalar ardı ardına geldi. Hala alkali yalama yerinde olduğumuz için koşamadı. Geriye baktım ve büyük gri canavarların
yavaşça bize doğru hareket ettiğini gördüm ve çamurun, eğer geçmeyi seçerlerse onları
durdurmayacağını fark ettim. Bir kez o korkunç yapışkanlıktan kurtulduğumuzda, tehlikeden
uzaklaştığımızı biliyordum, çünkü
en hızlı kurt bile atı asla geçemezdi--ama sanki o beyaz çamurun
millerce ötesindeymiş gibi görünüyordu. Ama sonunda sağlam bir zemine çıktık
ve Rollo'nun en iyi hızıyla yola koyulduk ki, çalılıkların arasından
önümüzden üçüncü bir kurt geldi! At aniden durdu
başının üstüne düşmemiş olmam şaşırtıcı ama o sırada bunu
düşünmedim.

Zavallı at çok korkmuştu ve titrediğini hissedebiliyordum,
bu da beni daha da korkuttu. Durum hiç de hoş değildi ve
düşünmek için durmadan, "Rollo, onu ezmeliyiz--şimdi elinden gelenin en iyisini yap!" dedim ve dizginleri sıkıca kavrayıp
kendimi eyerde sabitleyerek, kırbacımla ata sertçe vurdum ve korkunç bir
çığlık attım. Ona asla kırbaç kullanmam, bu yüzden yan tarafındaki acı ve kulaklarındaki bağırış onu kurttan daha çok korkuttu ve tekrar
hızla yola koyuldu. Ama kurt hareketsiz durdu--benim kalbim de öyle--çünkü canavar
vahşi görünüyordu. Sanki gerçekten üzerine gelmişiz gibi göründüğünde atı tekrar vurdum ve ciğerlerimin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çığlık üstüne çığlık attım. Büyük gri şey kötü bir şeyin geldiğini düşünmüş olmalı ki geri sıçradı ve sonra çalıların üzerinden atladı ve bir daha kendini göstermedi. Rollo korkunç bir hızla eve geldi; ama bir kez arkama baktım ve çalıların yakınındaki yolda duran beş orman
kurdu gördüm, açıkça bizi izliyorlardı. Diğer ikisinin tam olarak nerede olduğunu
asla bilemeyeceğim, tabii ki. O yoldan birçok kez atla ve araba ile çıktık ve ben
sık sık o gül çalılarının arasından geçtim, ama hiç kurt veya
çakal görmedim. Karakolun diğer tarafındaki ovada, sık sık
bizi en doğaüstü ulumalarla karşılayan ve
bazen arabaları takip edip sürekli uluyan bir çakal görüyoruz. Ama herkes ona
evcil bir hayvan gibi bakıyor. O büyük, gri orman kurtları bambaşka bir hayvan, vahşi ve vahşi. Biri bana neden çığlık attığımı sordu, ama
nedenini anlayamadım. Belki de atı dürtmek içindi--belki de kurdu korkutmak için--belki de sinirlerimdeki gerginliği azaltmak için. Muhtemelen sadece
korktuğum ve kendimi tutamadığım içindi!

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Mayıs 1888.

BÖYLE bir kargaşa emri son birkaç gündür karakola geliyor,
bazılarımız deprem olup olmadığını merak ediyor ve sadece
biraz oturup uyuşuk bir şekilde ne olacağını bekliyoruz.

Alayın albayı olan General Bourke, biliyorsunuz,
bir tuğgeneral olarak atandı ve
Platte Departmanı'na komuta edecek, karargahı Omaha, Nebraska'da. Bu, Faye'i her koşulda etkileyebilirdi, çünkü yeni bir albay kendi personel subaylarını seçme ayrıcalığına sahiptir, ancak General Bourke, atanmasını bildiren telgrafı alır almaz, Faye'e onu emir subayı olarak istemesi gerektiğini söyledi. Bu bizi Omaha'ya da götürecek,
ve bu yüzden neredeyse kalbim kırılıyor, çünkü gürültülü bir şehirde sıkışıp kalmak benim için
sefil bir hayat olacak! Aynı zamanda Faye'in dört yıl boyunca bu güzel kadro pozisyonunda olacağı için çok mutluyum. Bu atamalar
tamamlayıcı ve çok arzu edilir olarak kabul ediliyor.

Ancak asıl heyecan, alayın Minnesota'daki Fort Snelling'e gitmesi emriyle geldi, çünkü bu buradaki herkesi etkiliyor. General Bourke'un alayın albaylığını devralan Albay
Munson, St. Paul'da ve bu departmanın genel müfettişi olarak tanınıyor,
ki bu belki de yeni alayına verebileceği en iltifatlı tanıtım değil. Terfi eder etmez, Faye'in emir subayı olarak devam etmesini istediğini telgrafla bildirdi, ancak elbette bir generalin kadrosunda olmak bir albayın kadrosunda olmaktan çok daha ileri bir şey. Albay sadece kendi alayını yönetir--bazen hepsini değil, çünkü
şirketler karargah dışındaki karakollarda konuşlanmışken--oysa
bir tuğgeneral birçok ordu karakolundan ve birçok alaydan oluşan bir bölümün komutasını üstlenir.

Beni en çok üzen şey,
atımdan ayrılmak zorunda olmam! Beni bu kadar asi yapan şey bu, çünkü
kendi kişisel kaybımın yanı sıra, onu
anlamayacak yabancılarla çok fazla acı çekecek olan zavallı aptal hayvan için de büyük bir üzüntü duyuyorum.
İki yıldır
kendimden başka hiç kimse ona binmedi veya onu sürmedi ve o her zaman uysal ve sevimliydi. Çok soğuk havalarda, belki de çok
hareketli olacağında, evin arkasındaki bahçede oynamasına izin verdim, ta ki tüm gereksiz içkiler tekmelenip atılana kadar,
sonra huzur ve güven içinde bir ata binebildim. Faye,
kent manzaralarına ve seslerine asla alışamayacak kadar gergin olduğunu düşünüyor--endişe ve sıcak onu öldürebilir.

Bu yüzden bir kez daha her şeyi satmaya karar verdik--hem atları hem de onlara ait her şeyi, sadece eyerlerimizi saklı tutarak.
Her mobilya parçası da satılacak, çünkü Omaha'dayken ev tutmayı hiç düşünmüyoruz. Fort Snelling'e gidecek arkadaşlarımızı nasıl da kıskanıyorum! Bize her zaman çok güzel bir yer olduğu ve St. Paul ve Minneapolis halkının çok çekici olduğu söylendi.
Alayın, Albay Munson terfi ettirildiği anda Snelling'e gönderilmesi çok komik görünüyor. Sadece altı mil hareket etmesi gerekecek!

Fort Shaw'dan ayrıldığımızda Batı'nın eski ordu hayatından gideceğimizi biliyoruz--eğer geri dönersek, alışık olmadığımız manzaralara ve yeni koşullara gideceğiz. Bizonların ve diğer av hayvanlarının geçişini gördük ve Kızılderili de geçiyor gibi görünüyor. Ama itiraf etmeliyim ki Kızılderililer için hiç pişmanlık duymuyorum - hala çok fazlalar!

FORT SHAW, MONTANA BÖLGESİ, Mayıs 1888.

Bu eski sevgili karakolda sadece iki gün daha kalabilir, çok mutluyduk ve bunların mümkün olduğunca çabuk geçmesini ve biraz sefaletin bitmesini istiyorum. Evimiz tamamen terk edilmiş durumda, buradayken kullanmamız için sadece birkaç
mutlak ihtiyaç eşyası var. Her şey
satıldı veya verildi ve bize kalan tek şey sandıklarımız ve ordu sandıklarımız. Biraz kaliteli çini ve birkaç parça kesme cam sakladım ve onlar bile
küçük kutulara ve sandıklara yerleştirildi.

Genel satış işi komikti. Alayda hiç kimse Doğu'ya götürmek isteyeceği pek çok şeye sahip değildi ve biz evlerimizi insanların
ellerinde tutabilecekleri ve değer verdiğimiz şeyler hakkında yorum yapabilecekleri ikinci el dükkanlarına dönüştürmek istemediğimizden, satılacak her şeyin
büyük salona taşınmasına karar verildi, burada erler dükkan işleriyle ilgilenebilecekti. Tek alıcılarımız Sun River Crossing'den ve karakoldan biraz uzaktaki birkaç çiftlikten insanlardı ve kısa süre sonra
onların yanından güzel olan her şeyin geçtiğini keşfettik, bu yüzden keskinleştik - değersizleri iyilerle bir araya getirdik - ve bu harika bir şekilde işe yaradı ve şeyler
hızlıca satıldı.

Bu taşınmalar ordu subayları için çok büyük önem taşır ve çoğu zaman istasyon değişikliği, bir evin yeniden düzenlenmesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir, Ordunun maaşı tartışılırken asla dikkate alınmayan bir şeydir. Alay on yıldır sınırda ve sahip olduğumuz güzel olan her şey St. Paul'den büyük masraflarla gönderilmiş veya Helena'dan fahiş bir fiyata satın alınmıştı. Tüm bu şeyler neredeyse hiçbir şeye malolmadan elden çıkarıldı ve alay Fort Snelling'e ulaştığında, neredeyse şehir hayatı için daha büyük konaklama yerleri
teçhiz edildiğinde, subaylar büyük masraflara girecek. Neden Snelling ile uğraştığımı anlayamıyorum, çünkü oraya gitmiyoruz ve kesinlikle
düşünmem gereken Kendi dertlerim var.

Bu sabah, Sun River Crossing'den Bayan Ames, şimdi sevgili Rollo'nun sahibi, bana onu nasıl süreceğini göstermemi istedi! Bir düşünün! Aldatılmış gibi konuştu - ona atı kontrol etmeyi başardığım numarayı göstermenin benim görevim olduğunu ve doğal olarak onu bir kez daha sürmeme izin verilmesinin benim için
çok büyük bir zevk olacağını söyledi, vb. Bayan Ames dün onunla birlikte yola çıktığını, onu bana göstermek için postaya gelmeyi planladığını söyledi - bunda ifade edilen hassas duyguyu hayal edin - ama at o kadar hızlı gidiyordu ki korktu, çünkü telgraf direkleri
sadece bir ayak araylaymış gibi görünüyordu. Sonunda atı döndürdü ve
kocası içeri girip onu sürmeyi üstlendiğinde eve geri döndü, ama
daha iyi bir başarı elde edemedi; ama o da atı eski
evine doğru sürdü.

Bay Ames daha sonra ona Rollo'yu ahıra geri koymasını söyledi, ta ki bana onu nasıl süreceğini
gösterene kadar. Neredeyse saf bir acımayla haykırıyordum, eski evine ve onu anlayan arkadaşlarına duyduğu özlemle acı çeken zavallı aptal hayvan için. Ama at uğruna yıkılmamaya çalıştım. Ona her şeyden önce ata onu sevmeyi öğretmesi gerektiğini söyledim. Bunun söylenmesi çok zor bir şey olduğunu
sana temin ederim ve kadının ne demek istediğimi anladığından şüpheliyim. Ona ağzını çekmemesini söylediğimde şaşkına döndü ve "Eğer çekmezsem benimle kaçacak!" dedi. Ama ona bunu yapmayacağını, ona farklı bir şekilde öğretildiğini, çok gergin ve canlı olduğunu, ne kadar sert çekerse o kadar heyecanlanacağını, onu sadece sabit tuttuğumu, daha fazlasını yapmayacağımı söyledim. Bayan'ın Ames
söylediklerimin tek kelimesine bile inanmadı, ama onu ikna etmeye çalıştım,
onun merhametine bırakılan talihsiz hayvanın hatırına.

Onu sık sık yolda gördüm ve uğurladım, sürdüğü at büyük, yakışıklı bir hayvandı ve onun iyi bir kırbaç olduğunu düşünmüştük; bu yüzden, Bay Ames geçen gün gelip karısının gelip onun için kızıl atı almasını istediğini söylediğinde, onun için böyle iyi bir yuva bulunmuş olmasına çok sevindik -- ve Fannie için de. Bay Ames tüm takımı satın aldı. Fannie güzel ama tamamen şefkatten yoksun ve her yerde kendine bakabilir.

Atlar için her türlü insan geldi -- bazıları ikisini de istiyordu, diğerleri sadece birini -- ama Faye onların hiçbirine gitmesine izin vermedi, çünkü en iyi şekilde bakılmayacaklarından korkuyordu. Rollo gittikten sonra sadece bir saat kadar sonra genç bir adam -tipik bir bronco kıranı- onu satın almaya geldi ve satıldığı için gerçekten üzgün görünüyordu. Bay Vaughn'un evinde bir tayken kırdığını söyledi. Öyle oldu ki
Faye emir subayının ofisindeydi ve adam beni sordu. Çok
memnundum, çünkü Rollo'nun sırtına eyeri ilk
çarptıran kişiyle tanışmayı hep istemiştim. Ona, genel olarak
at kırdığımın karakolda kabul edildiğini söyledim! Ona eyerden acımasızca korkutulduğunu ve onu satın aldıktan sonra uzun bir süre eyere ve binmeye karşı çıktığını ve bunları yapacak kırılmış bir atı
düşünmediğimi söyledim. Ayrıca, atın yürüyüşünün olmadığını da söyledim. "Neden, o bir
hızlı koşucu" diye lafımı kesti - sanki her şey hallolmuş gibi; ama ona
Rollo'nun üç mükemmel eğitilmiş hız derecesi olduğunu ve her birini
benim ona öğrettiğimi söyledim.

Genç adamın yüzü kıpkırmızı oldu ve öfkeli görünüyordu, ama
ben çok
güzel vakit geçirdim. Tam o sırada, at için çok üzüldüğüm sırada, fikrimi adama söylemek çok rahatlatıcıydı. Giyim tarzından
bir anda onun bir bronco kırıcı olduğunu gördüm. Çok
ince deriden, çok yüksek topuklu çizmeleri ve bunlara
büyük, sivri uçlu Meksika mahmuzları bağlanmış. Pantolonu
deridendi ve alt kısmı çok genişti ve ön ve dış tarafı
bir tür gri kürkle kaplıydı--bu giyim eşyasına "chaps" denir--ve
bir elinde sıkı örgülü, acı veren siyah bir "quirt" tutuyordu.
Ekose bir gömlek ve boynunda pamuklu bir mendil vardı. Bu, Rollo'ya ilk binen adamı anlatıyor ve bu canlı, gergin tayın eyerlerden, adamlardan ve diğer şeylerden şüphelenmesine şaşmamak gerek. Adamın uzaklaşmasını izledim. Atı, kulakları arkaya dönük, sanki her an kırbaç veya mahmuz bekliyormuş gibi öfkeyle dörtnala gidiyordu ve adam bir tarafta oturuyordu, bacağı uzun üzengide duruyormuş gibi oldukça dikti ve diğer ayak eyerin üzerinde çok yukarıda duruyordu - eyer ağır Meksika yapımıydı, devasa kanatları ve önünde yüksek, yuvarlak bir kabzası vardı. Rollo'nun o adamın erişemeyeceği bir yere gitmiş olmasına çok minnettarım, çünkü etrafındaki her şey atlara karşı zulmü anlatıyordu.

Yine de Bayan Ames çok soğuk bir kadın gibi görünüyordu - dilsiz bir hayvanın şefkatini anlamaktan veya takdir etmekten çok acizdi. Rollo'ya sahip olduğumuz yıllarda sadece bir kez kırbaçla vuruldu - o zaman onun nehirde bir kurdun peşinden koşmasını istiyordum.

Great Northern Demiryolu artık Fort Shaw'un çok yakınından geçiyor - sanırım yirmi mil kadar - ve bu, alayın ve aslında hepimizin taşınması için uygun olacak. Alay ile özel trenle St. Paul'e gideceğiz, çünkü Faye, Fort Snelling'e ulaşana kadar emir subayı olarak görevden alınmayacak, orada bir iki gün kalacağız. Benim için hüzünlü bir yolculuk olacak, çünkü Batı'yı ve Batı karakollarındaki hayatı seviyorum,
ve şehir hayatının kibirleri bana çekici gelmiyor--ve ordu arkadaşlarımı da özleyeceğim!

Belki de bahsetmesi küçük bir konu ama
Ordu'da olduğumdan beri daha önce hiç bir kadın tarafından binilmemiş yirmi iki ata bindim! Her atın yürüyüşünü ve mizacını hala hatırladığım için, benim için bir önemi var gibi görünüyor, çünkü bazıları kırılmamış olsa da,
asla yerinden oynatılmadım--bir kez bile!

PAXTON HOTEL, OMAHA, NEBRASKA, Ağustos, 1888.

Sevgili Fort Shaw'dan ayrılalı neredeyse beş hafta oldu! Bu süre zarfında küçük bir şehrin kısıtlamalarına az çok alıştık,
ama sanırım Montana'dan gelen grupta Rocky Dağları ve eski garnizon hayatı için bazen iç çeken tek kişi ben değilim. Burada Ordu'dan değiliz - vatandaş da değiliz. General ve Bayan Bourke hala generalin omuz askılarındaki yeni gümüş yıldızın parlaklığından büyülenmiş durumdalar ve hala gülümseyebiliyorlar. Faye çok az şey söylüyor ama onun şu anki monoton görevleri yüzünden sık sık endişelendiğini ve alayı, alayın emir subayı olarak görevlerini, geçit törenlerini, tatbikatları ve genel olarak açık hava hayatını özlediğini biliyorum, bunlar bir sınır karakolunda hayatı çok keyifli hale getiriyor. Departman Karargahı nehrin aşağısındaki bir hükümet binasında ve ofisler çok kasvetli. Tüm subaylar sivil kıyafetler giyiyor ve hiçbir yerde üniformadan tek bir parça yok - departman komutanından yaşlı İrlandalı haberci Delaney'e kadar "kimin kim olduğunu" anlatan hiçbir şey yok! Her biri masasına oturuyor ve üzerindeki düzgünce bağlanmış birçok resmi
kağıt paketiyle meşgul oluyor ve dünyayı mutlu olduğuna inandırmaya çalışıyor - ama hayatın sıkıcı olduğu kabul edildiğinde gizli görüşmeler oluyor - alay enerjik bir subay için tek yer, vb. Yine de bu subaylardan hiçbiri görevini bırakmaya ikna edilemedi, çünkü karargahtaki görev için birçok kişiden seçilmek her zaman büyük bir iltifattır. Faye ve Teğmen Travis generalin kişisel kadrosunda, diğerleri departmana ait. Az önce, Faye departman komutanıyla birlikte, yeni departmanında resmi bir teftiş turu yapıyor, bu departman büyük ve bazı güzel görevler içeriyor. "Platte Departmanı" olarak biliniyor.

Herkes çok misafirperverdi - özellikle de şehir sınırlarının hemen ötesindeki bir karakol olan Fort Omaha'daki ordu mensupları. Albayın eşi Bayan Wheeler, buraya geldikten hemen sonra danslı bir resepsiyon verdi ve biraz sonra da hem yeni tuğgeneral hem de personeli için zarif bir akşam yemeği verdi. Yarbayın yakışıklı eşi Bayan Foster, güzel bir öğle yemeği verdi ve alay subayları keyifli bir dans sergiledi. Ancak orkestraları bizimki kadar iyi olmaktan çok uzak. Şehirde öğleden sonra ve akşam resepsiyonları ve birkaç öğle yemeği oldu, hepsinden en büyüleyici olanı arkadaşım Bayan Schuyler'in Union Club'da verdiği öğle yemeğiydi. Haftada bir öğleden sonra kulüp odaları üyelerinin eşlerinin kullanımına açık oluyor ve bu eğlence şekli o kadar popüler ki, odalar genellikle haftalar öncesinden tutuluyor. Hizmet gerçekten mükemmel ve odalar havadar ve hoş bir şekilde serin - ve serin odalar bu sıcak yerde büyük hazineler. Dağlardan gelen sıcaklık bizim için neredeyse dayanılmazdı ve bir sabah bir terzinin havasız odalarında "uygun" şeyler yaptırırken neredeyse bayılıyordum. Bu yeni zenginlerin çoğu zarif giyiniyor ve
mücevherleri muhteşem. Buradaki tüm kadınların tenleri bembeyaz ve
ben de onlara kıyasla bir Meksikalı gibi görünüyorum, yüzüm yıllarca kuru, yakıcı rüzgarlara maruz kalmaktan dolayı çok esmer. Elbette yapılacak çok
alışveriş vardı ve bir süre çok kafa karıştırıcıydı--bir tezgahtan bir şeyler seçmek zorunda kalmak, bir mağaza kızı bana bakarken veya belki de
istemediğim ürünleri satın almam konusunda ısrar ederken. Yıllarca
kataloglardan alışveriş yaptık ve bu da güzel ve sessiz bir yoldu. Şemsiyeler
beni rahatsız etti. Sokakta açmayı unuturdum ve alışveriş yaparken
değişmez mağazalarda bırakırdım ve sonra onları
aramak zorunda kalırdım. Ama bu dokuz yıldır Doğu'ya ilk gelişimdi ve şemsiyelerin ve diğer şeylerin beni zaman zaman şaşırtması şaşırtıcı değil.

Faye'in güzel bir eyer atı var--yürüyüşü doğal tek ayaklı--ve
bazen ona biniyorum, ama gezilerimin çoğu elektrikli arabalarda. Onların üzerinde olabilirim, çünkü
oteldeki odalarımızdan hem gündüz hem gece vızıltılarını ve şangırtılarını duymak zorundayım. Diğer sabah, nehrin üzerinden Council Bluffs'a doğru yaptığım bir yolculuktan dönerken, Forepaugh'un sirkinin o gün şehirde olacağını ve öğleden sonra gösterisine bir grup arkadaşla birlikte gideceğime söz verdiğimi hatırlatan bir kalliope'nin tiz notalarını duydum. Ancak kısa süre sonra başka sesler ve başka düşünceler geldi. Arabanın gürültüsünün üstünde bir bando sesi duydum ve kesinlikle Sousa'nın marşlarından birini, "The March Past of the Rifle Regiment"ı, güçlü ve dolu bir şekilde çalıyordu. Bu marş, Faye'in alayın emir subayı olduğu dönemde onun için yazılmıştı ve alayın "Subaylarına ve erlerine ithaf edilmiştir". Yaklaşık üç yıldır o belirli yürüyüş, alayın teftiş yürüyüşüydü - yani, alay, albay, bölüm müfettişi veya birlikleri teftiş etmek için yeterli rütbe ve yetkiye sahip herhangi bir yetkilinin önünde teftişten geçtiğinde her zaman çalınırdı. Araba, inebileceğim bir yere gelene kadar kilometrelerce yol kat ediyormuş gibiydi. Her saniye çok değerliydi ve hala hareket halindeyken aşağı atladım ve bunu yaptığım için şeften sert bir azar işittim. Bandoya en yakın yürüyüş yoluna varana kadar neredeyse koştum ve orada hem büyük hem de küçük çocuklarla birlikte yürüdüm. Yürüyüş bir süre çalındı ​​ve hiç kimse o tanıdık ezgilerin beni ne kadar heyecanlandırdığını hayal bile edemezdi. Ama yaldızlı bir vagonda oturan, gösterişsiz giyimli bir sirk grubunun, alaya özelmiş gibi görünen ve sadece tören ve büyük onur sahneleriyle ilişkilendirilen bu marşı çalmaya kalkışması giderek artan bir öfke duygusu yaratıyordu.

Ancak sirk adamları parçayı oldukça iyi çaldılar ve
durdurulduğunda, meseleyi düşünmek ve
kendi kendime içten bir konuşma yapmak için otele geri döndüm. Elbette Faye'in bir emir subayı olmasından ve her şeyin şu ankinden farklı olmasını istememesinden fazlasıyla gurur duyuyorum,
ama ayrıntı dört yıl için ve bu çirkin yerde bu kadar uzun süre yaşama düşüncesi ezici. Ama Faye şüphesiz dört yılın sonunda kaptanlığını alacak ve
bunun beklentisi rahatlatıcı.
Burada yalnızlık hissini düşünüyorum -- kaybolmuş olmak ve beni arayacak kimsenin olmaması.
Neşeli garnizon hayatını özlüyorum--keyifli yolculuklar ve kulağa komik gelebilir, ama
sonunda benim için bir neşe haline gelen küçük kilise korosunu da özlüyorum.
Çavuş Graves artık Fort Snelling'deki alay bandosunun lideri ve
Matijicek New York'ta, Damrosch orkestrasının bir üyesi.
Beni tam İnceleme Marşı'nın çalındığı saatte bir sirk geçidine götüren bir tramvayda olmam
hala merak
edilecek bir şey! Montana'daki uzak bir çiftlikte bir akşam yemeği masasına oturmuş olmam kadar muhteşem görünüyor, o gece bir grup at terbiyecisi de masadaydı ve onlardan biri Rollo ve beni arkadaşlarına "göstermişti". Kendimi tam olarak tanımadığım kişiler tarafından, benim varlığımda
tartışılırken duyduğum tuhaf hissi asla unutamam--hiçbiri beni en ufak bir şekilde tanımıyordu. Bu bana belki de gölgeli olduğumu, yani görünmez olduğumu düşündürdü, ancak kendi kendime hiç de öyle hissetmiyordum.

Faye, Bay Ames'e Rollo hakkında yazdı, belki de onu geri satın alabileceğini düşünüyordu, ancak Bay Ames, Rollo'nun çoktan satıldığını, çünkü Bayan Ames'in onu yönetmesinin imkansız olduğunu yazdı. Ayrıca, onu Fort Maginnis'teki postacıya ait olduğunu ve onu evcil hayvan olarak kullandığını söyledi. Bu nedenle, at iyi bir yuva ve nazik bir muamele gördüğünden, onu bir kez daha memleketi dağlarda bırakmaya karar verildi. Onu buraya sıcaktan acı çekmek, birçok garip görüntü ve sesten korkmak ve sürekli tedirgin olmak için getirmek zalimce olabilirdi. Ama ben
tatmin olmuyorum, çünkü at binildiğinde veya sürüldüğünde insanlardan çok korkuyordu ve onun çok mutsuz olduğunu ve neden artık yanına gelmediğimi ve onu
anlamayan garip insanlardan neden almadığımı merak ettiğini biliyorum. O harika bir oyuncu hayvandı ve bazen Miller iki atı bizim bahçemizden ağıla götürdüğünde Rollo'yu koşması için serbest bırakırdı. Bu her zaman onu dikilirken, atılırken ve homurdanırken görmek için bir sürü asker getirirdi; dönüşleri
o kadar hızlıydı ki, güzel kızıl yelesi bir yandan diğer yana
ve yüzünün üzerinden savrulurdu, ta ki vahşi bir ata benzeyene kadar. Adamlar ne kadar çok
gülürse o kadar çılgına dönüyordu. Ancak Miller'ı asla unutmadı,
ama oraya vardığında ağıla varırdı ve sessizce ve rehberlik olmadan kendi ahırına giderdi. Zavallı Rollo!

UINTAH DAĞLARI YAKININDAKİ KAMP, WYOMING BÖLGESİ, Ağustos 1888.

Dağlara ve kampa geri dönmek gerçekten muhteşem! Ve eskiden gördüğümüz gibi, eski üniformalarını giymiş askerlerin etrafta dolaştığını görmek, eski günlerin geri döndüğünü hissettiriyor. İki siyahi adam -aşçı ve uşak- askeri kampın tekniğini mahvediyor, ancak gerekli yardımcılar gibi görünüyorlar; ayrıca, uyum ve etki için değil, her günün kendi zevkleriyle tamamlandığı güzel bir gezi için çabalıyoruz. Özel bir arabayla dağlara gelmek yeni bir deneyimdi! Kamp, bir bölüm komutanının kampı olması gerektiği gibi çok eksiksiz ve konforumuz için her şeye sahibiz. Union Pacific Demiryolu'na on dört mil ve çadırlarımızın ve erzaklarımızın geldiği Fort Bridger'a altı mil uzaklıktayız. Bizim buzumuz da oradan gönderiliyor ve tabii ki erler o garnizondan.

Grup General ve Bayan Bourke, Bayan Hall, Bayan Bourke'un kız kardeşi, Omaha'dan Bayan Ord, General Stanley, muhasebeci, Yüzbaşı Rives, yargıç avukatı--ikisi de departman personelinden--Teğmen Travis, genç yaver, Faye ve benden oluşuyor. Bayan Ord güzel bir kadın, her zaman zarif elbiseler giyiyor ve Omaha sosyetesinin gözdesi. Onu
çok iyi tanıyorum, yine de kısa etekli gezi elbisemi giymek konusunda tereddüt ettim,
onu şok edeceğinden korkuyordum. Ama buraya geldikten bir iki gün sonra bana, "Bayan Rae, o balıklar için ne yapacağız? Ben her zaman
gittiğim her yerde en çok balığı yakalarım, ama sizin de başarılı olduğunuzu duydum!" dedi.

Böylece o sabah kendi başımıza yola koyulduk,
herkes gülüyor ve kamptan ayrılırken balık sayımıza bahse giriyordu. Ben kısa etek giydim, ama Bayan Ord'un eteği o kadar yukarıdaydı ki
benimkini de bir iki kez içeri sokmam gerektiğini düşündüm, böylece
utançtan kurtulmuş olurdu. Burada balık tutmak mükemmeldi ve her biri kendi şansına güveniyordu, çünkü sabah alabalık tutmak için mükemmeldi. Bir keresinde Bayan Ord'u kaçırdım ve çalıları
geri iterek olabileceğini düşündüğüm yere doğru ittiğimde çok komik bir görüntü gördüm. Yerde dümdüz yatıyordu, şapkası geriye itilmişti ve gözleri derenin kıyısına bakıyordu,
toplum kadını Bayan Ord! Gülmemek elde değildi -o pozisyonda çok
gülünçtü, iğnelenmiş elbisesi bunu daha da
komik hale getiriyordu- ama bundan hoşlanmadı ve bana çok sitemli bir şekilde bakarak, "Onu korkuttun ve ben onu neredeyse yakalayacaktım," dedi. "Uzun zamandır o pozisyondaydı, dedi, büyük bir alabalığın oltasına
takılmasını bekliyordu. Onur yarışı o gün neredeyse aynıydı ve iki tarafta da kıskançlık için bir sebep yoktu, çünkü ne Bayan Ord ne de ben
bir tane bile balık yakalayamadık!

Kampımız Smith'in Yılan Nehri çatalına yakın ve kamptan çok da uzak olmayan
başka bir çatal var - herkes öyle söylüyor. Bu çok
tuhaf geldi, çünkü her iki dere de yukarıdaki dereden aynı suyu
alır ve aynı kayalık yataklara sahiptir. Bir gün Smith'in çatalı o kadar çamurluydu ki orada balık tutamazdık. Dağlarda bir fırtına olmuştu ve her iki derenin de yükselmesine neden olmuştu, bu yüzden yem olarak kullanmak için birkaç çekirge yakaladım, çünkü sinek denemek
elbette işe yaramazdı. Şişkin derenin kıyıları boyunca yürüdüm, ta ki bir alabalık olması gerektiğini düşündüğüm bir yer görene kadar ve o küçük yere çekirge atıldı, o zaman şak!
diye bağırdı liderim. Başka bir iğne ve başka bir çekirge taktım, ama
sonuç tam olarak aynıydı, bu yüzden orada bir takılma
olması gerektiği sonucuna vardım, gerçi bir balığı bir takılmadan ayırt ettiğimi varsaymıştım!
Bir veya iki yeri daha denedim, ama hiçbir değişiklik olmadı--ve her seferinde
bir lider ve iğne kaybettim.

Bu arada kamptan bir grup gelmişti, aralarında Faye de vardı ve
bana çok iyi öğütler verilmişti--ve her biri bana
o derede hiç balık olmadığını söylemişti; sonra yukarı çıkıp
birkaç ağacın altındaki kıyıya oturdular. Çok sinirlenmiştim, çünkü özellikle ellerinde muhtemelen hiç olta olmayan kadınlar tarafından
gülünmek hoş bir şey değildi. Ve oltalarımı
balıkların kaçırdığından emindim ve sorunun ne olduğunu bulmaya kararlıydım. Bu yüzden çadırımıza geri döndüm ve birkaç kez iki katına çıkardığım çok uzun bir lider aldım. Suyun çok bulanık olması nedeniyle kalınlığın balıkları korkutmayacağını biliyordum. Üzerine sağlam bir
çekirge taktım ve arkadaşlarımın "takıldığımı" söylediği yerlerden birine giderek oltayı aşağı attım ve her şey
gitti, bu da en azından bir balık gibi davranabilen bir şey yakaladığımı kanıtladı. Oltayı çektim ve zamanla o şeyi yakaladım - muhteşem büyük bir alabalık! İlk aklıma gelen, bana gülen o tatsız insanlardı - her şeyden önce Faye. Bu yüzden onların ardından, her adımda ağırlığı artan balığı taşıyarak gittim. Şaşkınlıkları büyüktü ve Faye'in çok sevindiğini görebiliyordum. Alabalığı benim için kampa taşıdı ve ben de onunla gittim, çünkü çok yorgundum.

Ertesi sabah tekrar o dereye gittim, yanımda her çeşit sinek ve birkaç çekirge kitabı götürdüm. Bölüm komutanı da
gitti. Bana oltaları nerede kaybettiğimi göstermemi istedi, ama ben, "Eğer o yerlerde balık tutarsan dün olduğundan daha fazla alay konusu olursun." dedim. Anladı ve daha aşağılara doğru gitti. Su çok daha berraktı, ama yine de sinekler görünmüyordu, bu yüzden hor görülen çekirgeyi kullandım. Yaklaşık iki saat içinde toplamda yirmi beş pounddan biraz fazla olan on altı güzel alabalık yakaladım! Oltaları kaybettiğim yerlere olta attım ve neredeyse her seferinde bir balık yakaladım. Onları dere boyunca çeşitli yerlerde gölgede bıraktım ve Faye ile bir asker onları kampa getirdi. Çimenlerin üzerine yayılmış, güzel bir gösteri yaptılar, çünkü tam olarak aynı boyutta görünüyorlardı.

General iki büyük ve birkaç küçük alabalık yakaladı - o gün hepsi bunlardı. Suyun berrak olmadığı bir zamanda deredeki tek iyi
yerleri bulmuş olmam çok dikkat çekiciydi. Sadece
doğru yerler değil, aynı zamanda tek doğru gün, çünkü o zamandan beri orada tek bir alabalık
yakalanmadı. Belki de su yükseldiği için balıklar Yılan Nehri'nden
çıktı, alabalıkların berrak suda yaşaması gerekir. Burada herhangi bir sayıda kuş ve balıktan kurtulabiliriz, çünkü kendi büyük karmaşamız için ihtiyaç duyulmayanlar askerlere verilebilir ve sık sık Fort Bridger'daki arkadaşlarımıza tavuk ve alabalık göndeririz. Akıntıdan ne kadar yukarı çıkılırsa balıkçılık o kadar iyi olur - yani balıklar daha bol olur, ancak buradaki kadar büyük olmaz.

Yaklaşık on altı mil yukarıda -neredeyse dağlarda- General Crook'un en sevdiği balık tutma alanı vardı ve o, bölümün komutasındayken, kendisi ve aynı zamanda uzman bir balıkçı olan General Stanley buraya birçok kez gelirdi, dolayısıyla General Stanley buradaki ülkeye aşinadır. Muhteşem avımın ardından akşam, General Stanley, Bayan Ord ve benim kendisiyle birlikte dere boyunca birkaç mil gitmemizi istediğini söyledi ve Bayan Ord'a dereyi verip veremeyeceğimi sordu, çünkü daha önce hiç sinek kullanmamıştı ve bu kadar güzel balık yakaladığım için biraz sinirlenmiş gibi göründüğünü ekledi. Hemen, alabalık deresinde ikinci olanın çok kötü bir spor olduğunu bilmeme rağmen, ona liderliği vermekten memnuniyet duyacağımı söyledim. Ancak bu istek bir iltifattı ve ayrıca, bir süre için yeterince balık yakalamıştım. Ertesi gün hazırlıklarımızı yaptık ve ikincinin sabahının erken saatlerinde yola çıktık. Bölüm komutanı resmi bir iş için Omaha'ya gitmişti, bu yüzden bizimle değildi ve Faye de gitmedi; ancak grubun geri kalanı on iki mil gitti ve sonra gün boyunca küçük bir kamp kurdu ve onları orada bıraktık. Bayan Ord, ben ve General Stanley, bir sürücüyle birlikte, iki katırın çektiği bir at arabasına bindik ve dere boyunca beş mil daha yukarı gittik, ta ki
aslında, bir at arabasının bile kayalık patikada ilerlemesi imkansız hale gelene kadar. Orada dereye girmemiz bekleniyordu ve arabadan iner inmez, Bayan Ord ve ben suya hazırlanmak için bazı çalılıklara çekildik. Gezi eteğimi "sıkı" almıştım, bu yüzden yapacak pek bir şeyim yoktu; ancak Bayan Ord geldi ve
serge eteğini bir karikatüriste küçük bir servet kazandıracak şekilde iğneledi. Çalılıklardan, elimizde oltalarla geldiğimizde, asker sürücü şaşkın bir bakış attı ve sonra neredeyse
koltuğundan düşüyordu. Doğrudan gülüp kasılmalarını dindirmek için fazla saygılıydı, ama bize gözünün ucuyla bakar, yüzünü bizden çevirir ve neredeyse iki büklüm olurdu - sonra bir başka hızlı bakış ve bir başka
iki büklüm daha. Bayan Ord güldü ve ben de güldüm. O oldukça şişman
ve ben çok zayıfım ve sanırım asker bizimle ilgili komik şeyler
görmüştü. Bunları kendimiz gördük.

O suda attığım ilk adımı asla unutmayacağım! Sanki kilometrelerce buzun üzerinden
geçmiş gibi ürperticiydi ve buna kıyasla Ağustos
güneşi ateşli görünüyordu; ama bunlar kısa sürede unutuldu, çünkü hemen
sinek
atmanın heyecanı başladı. Küçük bir sineği tam istediğiniz yere
atmak, balığı yakalamak kadar zevklidir. Oltam ve makaram mükemmel durumdaydı -Faye bunu sağlamıştı- ve sinek kitabım tamamlanmıştı ve büyüleyici yoldaşlar ve alabalıklarla dolu bir dereyle, sıra dışı bir zevk günü garanti altına alınmıştı. Derenin kıyıları kayalardan ve kalın çalılardan oluştuğu için her adımda yürümek zorundaydık. Derenin büyük kısmı çok derin değildi, ancak küçük kayaların üzerinden ve büyük kayaların etrafından akan köpüklü, kükreyen bir
seldi, kıyılar boyunca küçük, durgun, karanlık yerler vardı - dağ
alabalıkları için ideal yuvalar. Çok zararsız görünen birkaç derin gölet bulduk, ancak içlerindeki
akıntı hızlıydı ve her zaman dengelerini koruyamayanlar için tehlikeliydi. İlk başta kaygan taşların üzerinde yürümek benim için çok zordu ve birçok kez düştüm; ancak Bayan Ord, ağır olduğu için
çok iyi bir şekilde sarsıntılardan kaçındı. Bazen bel hizamızın üzerinde suya girerdik ve sonra Bayan Ord ve ben, gün boyunca dönüşümlü olarak bizi öven ve bize gülen General Stanley ile birlikte geri çekilirdik. Bayan Ord, sinek atmanın nerede ve nasıl yapılacağını çok çabuk öğrendi ve General Stanley'e çekirgelerin balık tutmada başarım için hiç de gerekli olmadığını göstermekten büyük bir mutluluk duydum. Öğle yemeğinde büyük, düz bir kayanın üzerine oturduk ve General Stanley'nin uzun boylu bir adam olması ve sandviç kutusunun ıslanmasını
önleyebilmesi için minnettardık. Devrildiğimizde her zaman yardımımıza gelirdi, bu yüzden bazen
su botları ona pek fayda sağlamazdı. Bayan Ord balık sayısı bakımından benden çok öndeydi ve General Stanley, eğer istersem onunla
yetişmem gerektiğini söyledi. Dere biraz genişlemişti, bu yüzden sonunda Bayan Ord daha kolay atılan sol tarafı çırptı ve ben de sağ tarafı çırptım. Beş milin tamamını yürüdük ve akıntıya çoğunlukla sahip olan Bayan Ord altmış dört alabalık yakaladı ve ben elli altı tane yakaladım ve General Stanley, sıçrayıp yakalayamadığımız balıkları korkuttuktan sonra on dört tane yakaladı. Alabalıklar küçüktü, ancak o soğuk suda harika bir şekilde mücadele ediyordu. Elbette General Stanley onları bizim için taşıdı. Sürücüye, General Stanley'in Bayan Ord ve benim beş mili yürümemizin imkansız olduğunu düşünmesi nedeniyle patikada izini sürmesi emredilmişti; ancak mesafe bize kısa geldi; yorulduğumuzu hiç düşünmedik ve büyük bir pişmanlıkla oltalarımızı çektik. Piknik kampının üzerinde bir kunduz barajı vardı ve oraya varmadan önce kıyıya yaklaştım ve çamurda kocaman bir pençe izi gördüm. Bir çay tabağından daha büyüktü ve o kadar tazeydi ki
tırnakların nerede olduğunu kolayca görebiliyordunuz. General Stanley'e bakmasını söyledim ama "Bu mu? Ah, bu sadece bir yavrunun pençesi--balık peşindeydi." dedi. Hemen derenin ortasının en çekici yer olduğunu keşfettim ve oraya gittim ve geri kalan yolu dikkatlice orada kaldım. Eğer sıradan bir "yavru"nun pençesi bu kadar büyük olabiliyorsa,
sıradan yetişkin bir ayının boyutu olmayabilirdi, pençeleri dahil!
Bayan Ord küçük ayıları sevdiğini söyledi--çok kurnaz ve oyuncuydular--ama kıyılardan da kaçındığını fark ettim.

Küçük kampta kuru giysiler bırakmıştık ve döndüğümüzde
kayalar ve çalılar arasında pelerinlerden ve şeylerden yapılmış, bizim için hazır küçük sığınaklar bulduk.
Bir de lezzetli sıcak çay fincanları vardı; ama üşümüyorduk ve o muhteşem günle ilgili en şaşırtıcı şey, sonrasında hiçbir şekilde tutulma veya en ufak bir rahatsızlık hissetmememizdi. Serseri uzundu ve su soğuktu ve benim
çok fazla banyom vardı. Düştüğümde her zaman yüksekte tuttuğum
oltamı kırmaktan korkmasaydım, bazen kendimi en aşağılara düşmekten kurtarabilirdim. Bayan Ord ve benim için o gün unutulmazdı. General Stanley'in bizim eğlencemiz için bir günlük spordan vazgeçerek
büyük bir fedakarlık yaptığını ve bunun ona çok nazik davrandığını
her zaman düşünmüştük, çünkü tabii ki o günün tadını çıkaramıyordu; ama görünen o ki
bizim ertesi güne kadar hiçbir şey bilmediğimiz bir sporu vardı--aslında,
henüz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz! Ama bizim yaptıklarımız hakkında en saçma
hikayeleri anlatmaya başladı ve biz birçok sıra dışı şey yapmış olmalıyız, çünkü
hâlâ kampı onlarla eğlendiriyor. Yine de bizimle çok gurur duyuyordu ve bunu sık sık söylüyordu. Kampa geri dönüş yolundaki on iki millik yolculuk
bitmek bilmez gibiydi, çünkü derenin heyecanı biter bitmez
yorgun olduğumuzu fark ettik - korkunç derecede yorgun.

Bu keyifli hayattan sadece birkaç haftamız daha var. Avlanma da
mükemmel ve Faye ile Kaptan Rives sık sık büyük torbalarda
dağ tavuğu ve genç adaçayı tavukları getiriyorlar. Adaçayı tavukları, sonbaharda yabani adaçayıyla beslenmeye başlamadan önce keklik kadar yumuşak ve lezzetlidir, ancak çalılıkta kısa bir gün geçirmek onları farklı kuşlar ve
tamamen tatsız hale getirir. Genellikle kuşları ve balıkları Fort Bridger'daki arkadaşlarımıza göndeririz, geldiğimiz gün ve kampa gelmeden önce çok misafirperverlerdi. Dünkü düğünü tamamen unutmuştum! Fort Bridger'daydı ve
gelin, postacının kızıydı ve Omaha'da sosyal konumu olan birkaç aileyle akrabaydı. Yanımızdaki en güzel elbiseleri giydik, ancak etkisi hayal kırıklığıydı, çünkü kırmızı yüzlerimiz narin danteller ve ipeklerin üzerinde her zamankinden daha kırmızı görünüyordu. Tören öğlen vaktiydi ve çok güzeldi ve her şey harika geçti.
Kahvaltı lezzetliydi ve bir
catering şirketinden bu kadar uzakta servis edilen zarif yemeklere hayran kaldık. Ev büyük değildi ve pencerelerin karartılmasıyla hava tamamen
kapatılmıştı, ancak sıcak bir günde odaların yüzlerce mumla aydınlatılmasıyla lambaların sıcaklığından ve kokusundan kurtulduk, her biri güzel beyaz bir gölgeye sahipti. Ancak bazılarımız
boğulduğunu hissetti ve olay biter bitmez hemen kampa doğru yola koyulduk, orada bir kez daha canlandırıcı dağ havası alabilirdik.

Gezimizden çalınan bir gündü gerçekten! Doğu'da nerede olursak olalım her zaman kalabalık odalar, resepsiyonlar ve kahvaltılar olabilir, ancak bir daha ne zaman böyle muhteşem bir kampta olacağız - ve
buradaki günlerimiz çok az olacak! Buradan bir veya iki hafta
için Salt Lake City'ye gideceğiz.

THE WALKER HOUSE, SALT LAKE CITY, UTAH. Eylül 1888.

Hava hala çok sıcak, ancak bu sabah her zamanki gibi göle gitmemizi engelleyecek kadar sıcak değil. Yolculuk yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda ve her zaman az çok keyifli. Vagonlar, genellikle uzun trenler,
dar hatlı, açık ve havadar. Yüzmek keyifli, ancak
başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar farklı. Harika berrak su
serin ve canlandırıcı, ancak içinde yüzmek imkansız, çok ağır
tuz yüzdesinden dolayı. Yani herkes yüzer, ama hiç de diğer sularda yüzdüğümüz gibi değil. Sırtüstü yatarız, tabii ki -en azından öyle sanırız- ama ayaklarımız her zaman suyun dışındadır ve
başlarımız diktir, üzerlerinde büyük hasır şapkalar vardır.

Suyun üzerinde insan zincirleri oluşturmanın bir yolu vardır ki bu da genellikle ilk başta insanı
ürkütür. Kollarını bir başkasının ayak bileklerine yakın bir şekilde
takarak, başka bir vücudun size takılmasıyla
yapılır,
ve böyle devam eder. Sonra her biri kollarını uzatır ve
geriye doğru kürek çeker ve bu şekilde fazla çaba harcamadan hareket edebilir ve
çevremizde olup biten tüm komik şeyleri görebiliriz. Oldukça uzun olduğum için,
bir zincirde ikinci sıra bana neredeyse her zaman verilir ve yüzüme yakın erkeksi ayak parmaklarıyla ilk tanışmam neredeyse felaketle sonuçlanacaktı. Ayaklar dik duruyordu ve ayak parmakları o kadar komik görünüyordu ki, arada sırada arkada veya önde bir seğirme oluyordu, kısa süre sonra gülmek istedim ve ne kadar çok çabalasam da o kadar histerik oluyordum. Omuzlarım titriyordu ve ayak parmaklarının sahibi -kendini beğenmiş bir adam- güldüğümden ve muhtemelen ayak parmaklarına güldüğümden şüphelenmeye başladı. Yine de onları -birbirinin altına- şaşırtıcı bir şekilde bükmeye devam etti, bu da onları büyüleyici hale getirdi. Zincirin başı -kendini beğenmiş adam- uğursuz bir şekilde sessizleşti. Sonunda neredeyse hıçkırarak, "Bütün bu şeylerin önümüzde ne kadar komik olduğunu kendin göremiyor musun? Tüylü hallerinde kanatlara benziyorlar -sadece yanlış taraftalar- ve siyah çorapların gerçek siyah kanatlar olup olmayacağını merak ediyorum -ve sonuçta bazılarımız onlarla ne yapardı!" dedim. Bundan sonra daha az gösterişli vakar ve daha az histeri vardı, ancak ayak parmakları
sallanmaya devam etti.

Bu zincirlerden düzinelercesinin -bazıları uzun, bazıları kısa- genellikle dalgasız olan mavi suda kürek çektiğini görmek, izlemeye değer bir görüntüdür. Boğulmak imkansızdır, çünkü içine
batamazsınız, ancak tuzlu suyun burnuna ve boğazına girmesi tehlikelidir, çünkü
özellikle kişi biraz gerginse kolayca boğulmaya neden olur. Suyun içeri girmesini önlemek için kulaklarımıza küçük pamuk parçaları takarız, çünkü bırakacağı tuz kabuğu yoğun
acıya neden olabilir. Çok tuzlu suda yıkanmak hem acıktırır hem de uyku getirir, bu nedenle
sıcak patlamış mısır yemek ve dönüş yolculuğunda
uyumak oldukça doğru bir şey olarak kabul edilir. Patlamış mısırı pavyondan alırız, çekici küçük
çantalara koyarız ve her zaman çıtır çıtır ve lezzetlidir.
İnsanlarla dolu uzun, açık bir arabayı hayal edin, her erkek, kadın ve çocuk
tatlı mısırı açgözlülükle çiğner! Bir torba dolusu
yediğinde, kafalar sallanmaya başlar ve kısa süre sonra bir "Nod Ülkesi" olur - gerçek
baş sallama da. Bazı günler, hava özellikle yumuşak ve ılık olduğunda,
arabadaki herkes nerede olduğunun farkında olmaz. Gölden şehre
tek bir durak bile yapılmaz.

Faye ve ben gölde neredeyse bir hafta kaldık - yüzme yerinin adı Garfield Beach'ti - böylece sabahın erken saatlerinde, suyun üzerindeki tonlar çok inci gibi ve zarif bir şekilde hassasken birkaç sulu boya çizimi yapabildim. Gün boyunca göl genellikle harika bir mavidir - koyu ve parlak - ve gün batımındaki renkler tarif edilemeyecek kadar. Güneş, Oquirah Dağları'nın arkasında muhteşem sarı ve turuncu bir dünyada kaybolur ve alacakaranlık çökerken dağlar giderek koyulaşan mor ve mor tonlara bürünür, ta ki gece her şeyi görüş alanından
kapatana kadar.

Garfield Plajı'nda boş oda yoktu, bu yüzden bize Black Rock'ta iki büyük oda verdiler - neredeyse bir mil uzaklıkta, ama araba hattında.
Odalar, askerlerin kışlalarıyla kolayca karıştırılabilecek, her iki tarafında da alçak çatılı geniş verandaları olan, alçak ve uzun bir binadaydı. O tuhaf bina Brigham Young tarafından
yedi karısı için inşa edilmişti! Her biri iki odadan oluşan yedi daireden oluşuyordu,
bir oturma odası ve yatak odası; tüm oturma odaları bir taraftaydı ve bir verandaya açılıyordu ve yatak odaları diğer taraftaydı ve diğer verandaya açılıyordu. Bu daireler, iki sundurma dışında hiçbir şekilde birbirine bağlanmıyordu. O binadan çok da uzak olmayan bir yerde, bir zamanlar yedi karısının yemek odası ve mutfağı olan bir başkası vardı. Bu Mormon kadınlar ya tam bir aptal olmalı ya da sinirlerine hakim olmalılardı!

Brigham Young'ın evlerinden birinde yaşamak çok ilginç ve olağanüstü bir deneyimdi. Ama yer hayalet gibiydi -- her şeyin ötesinde ıssızdı -- ve rüzgar odalardan inleyip iç çektiğinde, bunun o yedi zavallı karısının ruhlarının
yakarışı olduğunu hayal edebiliyordu. Gece karanlık, boş binaya döndüğümüzde, Garfield Plajı'ndaki müzik ve ışıktan sonra her zamankinden daha ürkütücü görünüyordu. Yemeklerimiz bize pavyonun
restoranda servis edildi. Gölün,
Antelope Adası'nın ve Brigham Young evinin karşısındaki gölde bulunan muhteşem Black Rock'ın birkaçının çok güzel çizimlerini yaptım.
Şehre yaklaşık iki mil uzaklıkta ve Wasatch Dağları'nın yamacında, yeni bölüm komutanının teftiş etmeye geldiği bir ordu karakolu olan Camp Douglas var. Teftiş sabahtı ve hepimiz onu görmeye gittik ve topların
gürültüsüyle karakola götürüldük - bir tuğgeneralin resmi olarak bir karakola girdiğinde her zaman verilen selam.
Generalin karısının kulaklarını kısmen kapatmasını ve gürültüden hoşlanmadığını iddia etmesini görmek güzeldi, oysa gözleri her zaman parlıyordu ve büyük topların her kükremesinin gururuna
kattığını biliyorduk. Eğer tüm o silahlar Faye için olsaydı asla
ambulansta kalamazdım.

Orası büyüleyici --karakolda-- ve manzara muhteşem.
Teftiş sırasında asmalarla kaplı bir verandada oturduk ve askerleri ve teftişi izledik. Faye'i bir kez daha üniformasıyla görmek beni çok mutlu etti, ama aynı zamanda çok da özledim.
Teftiş çok kısa sürdü ve
bittikten sonra, şarap ve lezzetli kek servis edildiğinde birçok subay ve eşleri bize uğramaya geldi.
Albay ve karakol komutanının lojmanındaydık. Bayan Ord to ve aniden ordu insanlarına karşı hevesli oluyor, Omaha'nın kendi karakolu olduğunu unutarak. Ama bizimle birlikte kuyrukluyıldızın kuyruğundaydı--bu da işleri daha ilginç hale getirdi. Ordu insanları iyidir,
ama özellikle kendi küçük garnizon evlerinde.

Burada sadece bir tane Mormon mağazası var ve o da çok büyük ve işbirlikçi. Satacak bir şeyi olan her Mormon,
değerlendirilmesi için
o mağazaya götürmek ve ondan bir yüzde almak zorunda. Birkaç güzel Yahudi olmayan mağaza var ama Mormonlar içeri giremiyor;
sadece Yahudi olmayanların da her zaman içtenlikle karşılandığı Mormon mağazasından alışveriş yapabiliyorlar. Bu vadide muhteşem meyve ve sebzeler yetiştiriliyor--özellikle de gördüğümüz her şeyden daha üstün olan meyveler. Üzümler birçok çeşitte, her biri büyük ve zengin aromalı ve şeftaliler ve büyük sarı armutlar en lezzetlileri. Yemek odasındaki masamızın üzerinde her zaman seçilmiş meyvelerden oluşan kocaman bir cam kase vardır - şeftali, armut ve üzüm ve her aşağı indiğimizde daha da çekici görünüyor.

Muhteşem akustik özellikleriyle çadırı ve henüz tamamlanmamış tapınağı görmeye gittik. Çadırdaki devasa borulu org, şu anda bulunduğu yerde ve tamamen Mormonlar tarafından inşa edildi. Brigham Young'ın eski evinden, şehrin içinden, vadinin üzerinden ve uzaktaki tepenin üzerinden büyük bir bulvar geçiyor ve ne kadar ötede olduğunu bilmiyorum. Brigham Young, bu kadar geniş ve beyaz olan yolun Kudüs'e gideceğini söyledi. Burada da Ürdün Nehri var, şehrin hemen dışından geçen küçük bir dere.

Her sokakta ve her eski bahçede görkemli ağaçlar var ve insan bazı yerlerde gelen Yahudi olmayanların modern gösterişli binalara yer açmak için ağaçları kestiğini görünce büyük bir öfke duymadan edemiyor, bu binalar alçak, sanatsal beyaz evler ve asmalarla kaplı duvarlarla tamamen uyumsuz. Bu yüksek, kırmızı binaların dışarıda tutulamaması ve eski Mormon şehrinin orijinal ilginç güzelliğiyle bırakılamaması çok yazık. Yakında Omaha'ya döneceğiz ve ben hemen kış Doğu'su için hazırlıklarla meşgul olacağım. Ekim ayında eve gitmeye karar verdim, böylece Washington'a gitmeden önce uzun ve rahat bir ziyarette bulunabilirim. Faye Aralık ayının sonunda ona katılmamı istiyor. Kalabalık odalar, günlük resepsiyonlar ve "çaylar" ve daha resmiyet gerektiren diğer şeyler konusunda pek hevesli değilim. Ama ovalara dönemediğim için
şehre gidebilirim, orada kültürlü insanlarla tanışacağız, büyüleyici Diplomatik Kolordusu'nu göreceğiz ve
Başkanın güzel genç karısıyla tanışacağız. Daha sonra
görevden ayrılma töreni olacak--çünkü kışı Washington'da geçirmeyi umuyoruz.

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bir Subayın Karısından Ordu Mektupları,
1871-1888, Frances M.A. Roe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AN OFFICER'S WIFE ***

***** This file should be named 6823.txt or 6823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/2/6823/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
