*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Neville Trueman the Pioneer Preacher (Neville Trueman The Pioneer Vaiz)
Yazar: William Henry Withrow
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Neville Trueman the Pioneer Preacher
by William Henry Withrow

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Neville Trueman the Pioneer Preacher

Author: William Henry Withrow

Release Date: November, 2004 [EBook #6826]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 28, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEVILLE TRUEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Seth Hadley, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya cömertçe sunulmuş görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü tarafından.




Neville Trueman,

.

Öncü vaiz.

1812 Savaşı hikayesi.

Tarafından

Rev. W. H. Withrow, M.A.




Ki

Rev. Egerton Ryerson, D.D., LL.D.,

Kimin Uzun Yaşam

Ülkesinin hizmetine adanmış,

BU

"Savaşın Hikayesi,"

Kimin tarihi

Grafik kalem ile kaydedildi,

Saygıyla adanmış

İLE

Yazar.

[İllüstrasyon]




Önsöz.


Bu kısa hikayede bir girişimde bulundu-ne başarı ile
Okuyucu yargılamalıdır-Kanada yaşamının belirli aşamalarını sunmak için
Yabancı istilaya karşı kahramanca mücadele sırasında
Ülkemizde o ortak ulusal yaşamın nabzlarını karıştırdı,
uzunluğunda daha sağlam bir güç elde etti
Kanada Hakimiyetinin Çeşitli İllerinin Konfederasyonu.
O'nun Kanadalı metodizmini bulacaktı.
Sorunlu zamanlar dindardan daha az vatansever değildi. Bizim
Babalar Tanrı'dan korkuyorlardı, Kralı da onurlandırdılar ve onların
ülke; Ve birçoğu savunmasında öldü. Saygılarımla
İsimlerinden bahsedin. Hafifçe küllerini basmamıza izin verin.
Sadakatle hafızalarını beslememize izin verin. Ve bizi somunca bırak
erdemlerini taklit edin.

Dikkatli bir şekilde incelenerek çok sayıda acı çekildi.
Çoğu otantik anı, belge ve geçmişe atıfta bulunan tarihlerin
dönem; fiziksel yönünün kişisel olarak incelenmesi ile
hikayenin sahnesi; ve bazı ile sık sık görüşmelerle
Zamanın karıştırıcı dramasında ana aktörler-en çok kimin
Ne yazık ki! şimdi vefat etmiş-bir verisimilite vermek için
umulacak, çarpık olmayacak anlatı
Bu unutulmaz dönem.

W. H. W.

Toronto, 1 Mart 1880.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




İçerik.


Bölüm I.

Savaş Bulutları

Bölüm II.

Savaş arifesi

Bölüm III.

Queenston Heights

Bölüm IV.

Savaşın Ücretleri

Bölüm V.

Bir zafer ve maliyeti

Bölüm VI.

York'un yakalanması

Bölüm VII.

Fort George'un Düşüşü

Bölüm VIII.

Savaşın serveti

Bölüm IX.

Cesur bir kadının istismarı

Bölüm X.

Felaketler ve zaferler

Bölüm XI.

Savaş Zamanında Yaşlı Dava

Bölüm XII.

Karanlık bir trajedi-Niagara'nın yanması

Bölüm XIII.

Sert bir düşman-tahrip edilmiş bir sınır

Bölüm XIV.

Toronto eski

Bölüm XV.

Eski zamanda üç aylık bir toplantı

Bölüm XVI.

"Uzun toplantı"

Bölüm XVII.

Kalp Denemeleri.

Bölüm XVIII.

Savaş trajedisi.

Bölüm XIX.

Chippewa ve Lundy's Lane.

Bölüm XX.

Savaşın kapanması.

Bölüm XXI.


Kapanış sahneleri. Neville Trueman, Pioneer Vaiz [Dipnot:
Başlıca yetkililer, tarihsel kısmı için danışılan
Bu hikaye:-Tupper'in hayatı ve Sir Isaac Brock mektupları,
Auchinleck ve Savaşın Diğer Tarihleri ​​ve Carroll's,
Patlama 've Playter'ın dönemde sınır metodizmine referansları
tarif edilen. Ancak olayların çoğu,
Tanınmış aktörlerin karıştırıcı dramasında kişisel ifadesi
Zaman, ama çok azı hala sahnede duruyor. Nedenlerle
Hangi açık olacak, bazı karakterlerin kişiliği
hikayenin varsayılan isimler altında biraz örtülü.]




Bölüm I.

Savaş Bulutları.


  Şimdi korkunç savaş bulutlarını indirin;
  Tehdit edici gök gürültüsü uzaklaşıyor;
  Kaba alarmların yakınında ve daha yakınında
  Çatışma ve silah çatışması
  Tüm havaya kadar ilerleyin ve büyür
  Yüzsüz trompet blare ile halkalar.


1812 yılında Temmuz ayında boğucu bir günün kapanışına doğru,
güzel batı bankası boyunca binen genç bir adam görüldü
Niagara Nehri, ağzının yaklaşık üç mil üzerinde. Onun
Görünüş her yerde dikkat çekerdi. O küçüktü
şahsen ve kıyafetlerinde tekil temiz. Maruz kalarak
Yaz güneşi ve kış soğuk algınlığı, ten rengi zengin bir şekilde bronzlaştı,
Ancak, kaşlarını soğutmak için geniş yapraklı keçe şapkasını kaldırırken,
alnının pürüzsüz ve beyaz olduğu ve
Üstün entelektüel yetenekleri gösteren asil dolgunluk. Onun
Saç karanlıktı

    -Altında göz
  Kılıfından Falchion gibi parladı.


Tam ve sabit bir şekilde değişen parlak, hızlı bakışları
bakış, her ikisinin de duygularına sempatik bir şekilde sempati duyan bir zihin
üzüntü ve sevinç. Elbisesi ve muhasebeleri
Seyahat Metodist Vaiz. Bir takım elbise giydi
"Parson's Gray", düz yaka ve varlık
Önde biraz yuvarlandı. Biya bindirme tozlukları,
üzenıklıklarına indi, çamurla sıçradı, çünkü gün vardı
yağmurluydu. Hafif yapılı, aktif görünümlü bir
Kestane atı. Onun içeren vazgeçilmez eyer çantaları
Yunan Ahit, İncil ve Wesley'nin ilahileri ve birkaç kişisel
İhtiyaçlar eyer boyunca güvence altına alındı. Küçük, yuvarlak,
Birkaç keten değişikliği ve kaba valise
Frieze büyük kat arkasına bağlandı. Böyle bir tipikti
bunun ilk yıllarında "büro süvari" örneği
Yüzyıl, Kanada'nın vahşi doğası boyunca, fording veya
yüzme nehirleri, ormanlar ve bataklıklar içinden kaçmak ve taşıma
Backwoods'daki en uzak yerleşimcilere Mesih İncili.

Genç dostumuz Rev. Neville Trueman, daha sonra öne çıkan
Erken Metodizm tarihinde, atını bir
Bluff, ikisi de zevk almak için Niagara Nehri'ne girer
suyun üzerinde süpüren ve hayran olan serinletici esinti
Güzel umut. Ayaklarında geniş ve asil nehri süpürdü,
Yüzeyine yansıyan "Thunderhead" in karlı kütleleri
Yıldırım hala oynadığı ve hangisi bulutlar
Yatılan güneş ışığında yeniden yapılandırılmış ve yüceltilmiş, göründü
Tanrı'nın şehri gibi genç adamın şiirsel hayal gücüne
Altın ve temel sokaklarıyla cennetten inen
değerli taşların, gökyüzünü kapsayan gökkuşağı
Taht hakkındaki kıyamet turunun gökkuşağı gibi görünüyordu
Tanrı'nın.

Sahnenin güzelliğinin ilhamı altında, genç
Vaiz, o şarkının açık, tatlı, tenor bir sesiyle şarkı söylemeye başladı.
Annesinin dizinde öğrendiği çağlar
Vermont'un Yeşil Tepeleri--

  Altın Kudüs,
    Süt ve bal körlüğü ile,
  Tefekkürün altında,
    Lavabo Kalp ve Ses Düzeni,

  Bilmiyorum, oh! Bilmiyorum
    Orada beni ne bekliyor;
  Ne ihtişamlı,
    Karşılaştırmanın ötesinde ne mutluluk.

  Onlar duruyorlar, o Zion duvarları,
    Şarkı ile sevinçli,
  Ve birçok melekle parlak,
    Ve tüm şehit tahtası.

  Jasper Glow ile Bulwarks,
    Zümrütleri ile sokakların yanıyor,
  Sardius ve Topaz
    Sana ışınlarında birleşin.

  Yaşlanmayan duvarlarınız bağlanmış
    Ametist öngörülürken;

  Azizler kumaşını oluşturur,
    Köşe taşı Mesih'tir.

[Dipnot: Birkaç satır verme cazibesine karşı koyamayız
Bir Breton İngiliz Keşesi olan Clugny'nin Bernard'ın orijinal ilahisi
12. yüzyılın ebeveynliği-"tüm ilahilerin en tatlısı
ruhun cennetsel ev hastalığı "ve nesiller için
En tanıdık, çeviriler aracılığıyla, birçok dilde. Kafiye
Ve ritim o kadar zor ki, yazar ustalaşabildi
O, sadece Tanrı'nın özel ilhamıyla inanıyordu.

  Urbs Syon Aurea, Patria Lactea, Cive Decora,
  Omne Cor Obruis, Omnibus obstruis ve cor ora,
  Nescio, Nescio, Quae Jubilatio, Lux Tibi Qualis,
  Quam Socialia Gaudia, Gloria Quam Specialis. ]

Bir an daha uzun, akan nehre baktı
iki komşu halk, biri dilde, kanda bölünmüş
kahramanca erken gelenekler ve en büyüklerin ortak varisleri
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü, ancak derin, geniş bir şekilde kesildiği literatür
Bir süredir lanetlenen öfkeli akışlı çekişme akışı
ezici bir selde patlamak üzere
ve her ikisinde de medeniyetin en adil meyvelerini yok etmek
Ülkeler. Kuzeye bakarken doğu bankasında oynadı
Nehir, karlı duvarlar ve kalenin çim yetiştirilmiş surları
Niagara, yukarıda gururla yıldızları ve çizgileri yüzdü.

Eski kaleye bakarken, garip onun anıları
Etkili tarih, LA'dan beri aklında kaldı
Salle, onu dikmek için kış ortasında donmuş zemini çözdü
Palisades, cesur prideaux yattığı zamana kadar
Bir kohorn patlaması ile hendekleri-
zafer. Bu anılar grafik ayette iyi ifade edildi
yaşayan bir Kanada şairiyle-eski ilçenin bir sakinliği
Niagara. [Dipnot: William Kirby, Esq., Kanada Metodistinde
Mayıs 1878 için dergi.]

  İki çimenli nokta-erteleme değil-ön
  Sakin mavi göl-nehir aralarında akar,
  Tam koynunda her damla
  Katarakt atlayan vahşi selden.
  Ve kaya duvarlı geçidi uçtan uca süpürdü.
  'Orta kuşlar, dalgalanmalar ve geri dönüşler,
  Bir zamanlar eski kaleyi geçiyor
  Yalnız bir okyanustaki adacık gibi durdu,
  Savage ormanlarının yarım dünyası için bir işaret;
  Savaş ve kuşatma ve cüretkar dövme işleri ile
  Engebeli duvarlarına-bir tarih
  Kahramanlar, yarı unutulmuş, toz içinde yazın.

  İki yüzyıl derinliğinde vakıf taşları yatıyor,
  La Salle, maceracı görevine oraya yerleştirildi
  Sınırsız Batı'nın vahşi bölgelerinin;
  Hala güneşin bilinmeyen mezarına battığı yer.
  Üç kuşak savaş ve barışın geçti;
  Bourbon zambakları büyüdü; Cesur adamlar bekçi durdu;
  Ve Braver hala vaaz ve öğretmeye gitti
  Th 'evangel, orman vahşi doğada,
  Erkeklere, ganimet giydikleri kurtlar gibi şiddetli.

  Sonra bir gün değişim geldi. Yaz ormanları
  İngiliz çadırları ile beyazdı, sap ve hendek
  Hırpalanmış duvarlara bir yılan gibi sürünmüş.
  Prideaux ölü yatıyordu 'orta katliam, duman ve ateş
  Galya davulları parleyi yenmeden önce-o zaman
  Niagara düştü ve tüm doğu ve batı
  Takip etti: Ve Kanada'mız kazanıldı.

Güneş ufkun altına batarken, bayrak aşağı kaydı
Halyards ve gün batımı silahının somurtkan kükremesi patladı
dalga ve etrafındaki yoğun orman duvarı tarafından tekrar tekrarlandı ve
Hala düşük asılı bulutlar tepeden. Bir an sonra İngiliz
Fort George'un silahı, nehrin karşı tarafında, ama
Seyirciden kıyıdaki bir eğri ile gizlenmiş, yüksek sesle
sanki bir düşmanın meydan okumasına karşı kibirli bir meydan okuma gibi cevap verdi.

Atının başını döndüren genç adam hızla aşağı indi
Yol, bir dizi asil kestanenin altında ve
önemli görünümlü, tuğla çiftlik evi, ancak böyle küçük pencerelerle
neredeyse bir Casematad kalesi gibi görünmek için. Sökerek attı
Atının köprü kapısındaki otostop direği üzerindeki ve geçti
Şimdi güller ve tatlı bezelye ile çiçek açan düzgün bir bahçe aracılığıyla
Evin açık kapısı. Binicilik-b- ile vurdu
Düzgün bir patiska giymiş genç bir bayanı çağıran kapı jamb
Elbise ve elinde sallanan geniş yapraklı bir sunhat, yanıtladı.
Bir yabancı görünce zarif bir "nezaket" i bıraktı-ki bu
Kayıp Sanatlardan biri günümüzde-ve fırçalamak için elini kaldır
yüzünden geri kümelenen bukleler zenginliği, biraz
Hayfield'de tırmıklama uygulanmasıyla dağınık.

"Burası Squire Drayton Evi mi?" diye sordu Neville, kibarca
Şapkasını yükseltti. Genç bayan, bunun için açıkça, çok alçakgönüllülükle
Giyinmiş --_ Simplex Munditiis _--
Yabancıyı büyük ve konforlu oturma odasına davet etti,
Halı olmasına rağmen.
Dokuma paçavralar ve mobilyaların çoğu evde yapıldı.

"Ona Elder Ryan'dan bir mektup var," dedi Neville,
Epistolar tarzından sonra özenle katlanmış bir belge
dönemin misyonları.

"Ah, sen yeni başkanlık yaşlısın, değil mi?" diye sordu bayan. "Biz
geldiğini duydum. "

"Hayır, başkanlık yaşlı değil," dedi Neville,
Ona atfedilen usulsiz haysiyet, "ve hiç yaşlı bile değil;
Ama sadece yargılanan bir Metodist vaiz-bir genç,
bir gün yaşlı. "

"Affedersiniz," dedi genç bayan, hatasını kızartı. "Baba
gazetesi için köye gitti, ama geri dönecek
kısa bir süre içinde. Zenas, vaizin atını al, "diye devam etti
Hayfield'den yeni gelen Stout Lad.

"Ona yardım edeceğim," dedi Neville, çocuğa devam ederek. Oldu
Bunu görmek için öncü vaizlerin neredeyse değişmez geleneği
Sadık Steed'leri, katılmadan önce bakım ve beslendi
kendi isteklerine göre.

Bayan Katherine Drayton-bu genç bayanın adı-
Squire Drayton'un en büyük kızı, çiftlik olduğu gibi
Nehir kıyısında büyüyen yaprak dökmeyen meşelerden arandı. O
Anne birkaç yıldır öldü, Katherine
Hanehalkının ana iç yönetimi. Bu görev,
Eşlik eden bakımları, ona bir kendine güven ve olgunluk vermişti
yıllarının ötesinde karakter. Ustaca bir zevk hazırladı
yeni konuk için akşam yemeği, karlı şekerleme ile ve
nadiren kullanılmış, en iyi Çin.

"Merhaba! Şimdi naber?" diye sordu babasına neşeyle, girerken
kapı. Eşikte dururken bakmaya değer,
neredeyse kapıyı büyük ve kaslı çerçevesiyle dolduruyor. O
Doyurucu, Ruddy, İngilizce görünümü, açık ve dürüst bir ifadesi vardı
açık mavi gözlerinde ve bir şekilde dürtüsellik
bir öfke gösterdi

  Flint ateş taşırken öfke taşır,
  Ki bu çok zor, aceleci bir kıvılcım sergiliyor,
  Ve düz yine soğuk.

O bir Metodist değildi, ama ölü karısı biriydi ve
onun uğruna ve bir beyefendi içgüdüleri olduğu için
Bakanlık karakterine saygı, bir misafirperver uzattı
Neredeyse
İngilizlerin din adamları dışında ülkede sadece bakanlar
Komşu Niagara köyünde kilise.

"Yeni vaiz geldi baba. Bu mektubu getirdi.
Elder Ryan, "dedi Katherine, ona misyonu verdi.

Squire buna baktı ve "Elder Ryan
Tanıtımlar bu eve hoş geldiniz. O doğru bir sadık
Beyefendi, eğer Amerika'dan gelseydi. Korkarım ama
Savaşın bu Yankee'nin çoğu için hoş olmayacağını
vaizler. "

"Neden baba, kötü haber var mı?" endişeyle gençleri sordu
kız.

"Ay! O var," diye yanıtladı, cebinden alarak
_York Gazette_, Niagara'ya yeni ulaşmış, üç veya dört
Yayın tarihinden günler sonra.

Burada genç vaiz eve döndü ve samimi bir şekilde
Squire tarafından karşılandı. Karşılıklı selamlar bittiğinde, "Bu
Kötü bir iş, "ev sahibine devam etti, yetersiz kaldı,
Grimsi görünümlü gazete. "Buna geleceğinden korktum
Bu olaydan beri _little kemer_ ve _president_
geçen sene. John Bull'un onun kadar hassas olduğu hiçbir şey yok
gemiler ve açık denizlerde yenilgiye dayanamıyor. "

"Savaş ilan edilmedi, umarım," dedi Neville,
ciddiyet.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Squire, "ve dahası, Hull
Detroit Nehri'ni üç bin adamla geçti. [Dipnot:
Söylenti, gücünün sayısını biraz abartmıştı. Oldu
sadece yirmi beş yüz.] İşte ilanının bir parçası. O
'Barış, Özgürlük ve Güvenlik' veya 'Savaş, Kölelik ve
yıkım.' Onun önemsizliğini karıştırdı, "diye bağırdı cholerc
Çiftçi, yemekler çınlayana kadar yumruğunu masaya çarparak
Tekrar. "Çok yaşlanmadan başka bir melodiyi ıslık çalabilir."

"Brock ne yapacak, baba?" diye bağırdı Zenas,
Bir çocuğun heyecan verici haberlere açık ağızlı şaşkınlığı.

"Onunla bile olacak, emri veriyorum," diye yanıtladı Burly Squire.
"Long Point ülkesinde sınıra acele edecek,
Milis ve Hintlileri giderken toplamak. Hizmet ediyorlar
Geceye kadar battaniye ve mühimmat. Brant'ı gördüm
Donanma Salonu. İki yüz tomahawks için cevap verirdi
Kredi ve Grand River; ve Tecumseh, dedi ki,
daha fazlası. Yakında önden iyi haberler duyacağız. .
Komiser, Fort George'un mağdur edilmesi için emir verdi. Biz
tüm saman ve yulaf, sığır sığırları ve un daha sonra alacaklar mı?
hafta."

"Ey baba, Brock ile gitmeyebilir miyim?" diye bağırdı genç meraklı
Zenas, "Yeterince yaşlıyım."

"Yakında burada yeterince meşgul olabiliriz, oğlum. Yer daha maruz kalmaz
Bu sınırdan. Forts Porter ve Niagra'daki garnizonlar
güçleniyor ve Yankee milis sondajını görebiliyordum
Köye gittim. "

"Yaşasın!" Diye bağırdı düşüncesiz çocuğu "Eğlenceli olmayacak mı?
Onlara İngilizlerin nasıl savaşabileceğini gösterin. "

"Tanrı Grant, Oğlum," dedi çiftçi ciddiyetle, "
İstediğimizden daha fazla kavga gör. Bir kanlı savaş boyunca yaşadım
Ve asla bir başkasını görmek istemiyorum. Ama eğer kavga ise bizim için yapmalıyız
Ülke, kavga edeceğiz. "

"Ve eminim Zenas Drayton'dan daha cesur bir şekilde," dedi
Katherine gururla, elini kardeşinin kafasına koydu.

"Bir çocuk olmalısın, Kate," dedi babası hayranlıkla.
"Tüm annenin kopardığın."

"Ülkem için ayağa kalkmazsam utanırdım, baba: ben
Kendimi bir tüfek taşıyabilirmişim gibi hissediyorum. "

"Daha iyisini yapabilirsin, Kate: Ülkenizi cesur hale getirebilirsin
Erkekler ölüyor, "ve alnını severek öptü, bir şey
Gözlerinde parıldayan bir gözyaşı gibi.

Bir süre Neville Trueman konuşmadan, sanki av sanki
çelişkili duygular. Sonunda ciddi bir vurgu yaparak, "Benim
Seçim yapıldı: Evlat edindiğim ülkemle partime girdim. BEN
Silahlı bir ev sahibi tarafından barışçıl bir bölgenin bu işgalinin
ahlaksız bir öfke ve cennetin gülümsemesine sahip olamaz. Ben cesaretim
her iki taraftan oblot ve şüphe ile karşılaşacak, ama yapmalıyım
vicdanıma itaat et. "

"Genç adam, seçimini onurlandırıyorum," diye bağırdı squire
Etkiliyken, elini enerji ile kavradı. "Ne olduğunu biliyorum
Evden ayrılın ve evler ve topraklar sadakat için
vicdan ve kralım. Orada olduğu kadar adil bir mülk bıraktım
Eski Dominion çünkü başka bir bayrak altında yaşayamadım
doğduğum muhteşem Union Jack'ten. Bu bir
Kendimi evimden uzaklaştırmak için anahtarı yerinden çıkarmak
Bilinmeyen bir vahşi doğa için çocukluk ve ailemin mezarları.
Deniz ve kara tarafından atıldık. Gemimiz harap oldu
Ve Nova Scotia sahilinde deniz yosunu gibi yolcuları-
Bazıları yaşayan ve bazıları ölü-ve sonunda aylarca süren seyahat ve
Özelleştirme, yürüyerek, öküz arabalarında ve Durham teknelerinde,
Yol, ben ve birkaç komşu, bu noktaya, yeni evler için
orman ve kralımıza bağlılık yeminimizi koru. "

Eski U. E. Loyalist her zaman ona atıfta bulunduğu için
Vicdan uğruna sürgün ve askere göre dikime
Kanada'nın Babaları İngiliz Gücü Himcisi altında yeni bir Troy.

"_İ_ düzenli Yankee hisse senedi geldi," dedi Bay Trueman. "Benim
Anne bir Neville idi-Boston Nevilles'ten biri. Duydu
Jesse Lee'nin Boston Common'daki ilk vaazını ve ilkine katıldı
Eski Körfez Devletinde Metodist Toplum. Babam Ethan'dı
Allen's Green Mountain Boys ve yakalanmasında yardımcı oldu
Ticonderoga. Ayrıca Bunker Hill'de gönüllü oldu. O zaman
Annemle tanıştı, babasının evinde faturalandırıldı. "

"İçinde asi kanı var ve hata yok," dedi Squire.

"Kolonistlerin baskıya direnme konusunda haklı olduklarına inanıyorum.
'76, "devam etti Neville;" Ama inanıyorum ki istilada yanlış
Şimdi Kanada ve ben de suçlarındaki tüm payları ellerimi yıkıyorum. "

"Eski savaş hakkında kavga etmeyeceğiz," dedi.
sadık. "Burada _Gazette_ Birçoğunun
vatandaşlar sizinle yenisi hakkında hemfikir. Beyannamesinde
Düşmanlıklar Boston'daki nakliyenin bayrakları
Yarım direk ve halka açık bir toplantı savaşı yıkıcı ve
haksız. "

"Uzun ve kanlı bir çekişme öngörüyorum," dedi Neville.

"Her iki ülke de muazzam bir mücadele olmadan verilmeyecek.
Şampiyonu olarak şimdi Büyük Britanya'ya saldırmak için cansız
İnsan Özgürlüğü, kemerle bir ölüm güreşiyle uğraşıyor
Despot Napolyon. "

"Ama Wellington yakında Boney'i engelleyecek," diye konuştu Zenas
Yarımada kahramanın ateşli bir hayranıydı "ve sonra
Redcoats Yankees'i cilalayacak, değil mi baba? "

"Eğer savaşın dehşetini görmüş olsaydın, oğlum, benim kadar,
Bunun için çok hevesli olmazsın. Tanrı bunu tufat etmeli
kanlı sınır; Ama eğer öyleyse, benim gibi yaşlı, omuz yapacağım
Büyükbabanızın şöminenin üstünde eski kahverengi Bess
Brandywine ve Yorktown'a taşıyordu. "

"En çok korktuğum şey din üzerindeki etkisidir," dedi Trueman.
"Metodist vaizlerin birçoğu benim gibi Amerikan gibi
doğdu ve hepimiz bir Amerikalı piskopos tarafından konuşlandırılıyoruz. Korkarım
Birçoğu eyaletlere geri dönecek ve hepsi sorumlu olacak
bağnaz ve bu ülkeye sadakatsiz şüphe ve
önyargılı. Ama görevimi terk etmeyeceğim veya bunlardan ayrılmayacağım
Çobansız koyun olarak insanlar. Savaş olacaksa ve
Bu sınır devresinde kan dökülmesi ve yaralar ve ani ölüm,
Bir vaiz daha fazlasına ihtiyaç duyacaklar ve Tanrı bana yardım ediyor, ben
onları terk etmiyor.

"Ben bir barış adamıyım ve dünyevi silahlarla değil, ama ben
Belki de yapanlara yardım edebilir. "

"Tanrı seni bu konuşma için korusun, cesur delikanlıım," diye bağırdı
Squire. "Kimse _my_ sadakatini sorgular ve gerektiğinde ortaya çıkar,
Sulh hakimi olarak adımı imzalayan bir kağıt vereceğim,
seni zarardan koruyacak. "

Kate bu konuşma sırasında sessiz, yoğun bir şekilde dikiş yapmıştı, ama
Yükseltilmiş rengi ve hızlandırılmış solunum tanığı
İlgisiz bir dinleyici olmadığını. Derin bir bakışla
Minnettarlık, sessizce, "Hepimiz size çok mecburuz,
Bay Neville, asil çözümünüz için. "

Genç adam, minnettar görünümün büyük bir tazminatını düşündü
yaptığı zihinsel fedakarlık ve ilham kaynağı
onu yürürlüğe koymada uygun olmayan sadakat.

Ertesi sabah çiftlik evinde telaş ve heyecan oldu.
Deniz cümlesi kullanmak için "tüm eller borulandı"
Fort'un canlandırılması, emirler acil olan.
Kahvaltı büyük mutfak, squire, konuğu servis edildi,
Çocukları ve işe alınan adamlar aynı masada oturuyor,
Feodal bir Lord gibi, silahlı adamlarıyla, eski bir baronal salonda.

"Baba," dedi Zenas, "Tom Loker ve Sandy McKay çıktı
milis ile. Dün gece köye gittiler ve imzaladılar
Muster-Roll. Onları biraz daha fazlası ile yürürken gördüm
Bu sabah erken saatlerde çocuklar ve redcoats. "

"Ben de gördüm," dedi Squire. "Bana vermiş olmaları gerekmiyor
Bu şekilde kayma. Beni kısa sürede bırakacak; Ama yapmazdım
Gitmek istediklerini söylediler. "

Kahvaltıdan sonra Neville atını monte etti ve
Metodist Konferansı'nı düzenlemek için atanan yer,-yeni
St. David's yakınında toplantı evi. Yakında müfrezesini geçti
Uzun noktaya katılmak için yürüyen milisler, ana güç
Hangi Brock, Ancaster aracılığıyla York'tan liderlik edecekti. O
Tolere edilebilir bir şekilde silahlı olsa da, erkeklerin çok
Kaba yollar üzerindeki uzun süreltikleri için kayıtsız bir şekilde atıldı. Vardı
Bir kemer ve cartouch kutusunu ve bir battaniyeyi kurtarmak için bir bahane yok
sıkıca yuvarlandı ve büyük bir eşarp gibi giyildi. O yürürken
Atını tımar eden Tom Loker'ın yanında bir süre at
Bir gece önce ona Squire'ın ne söylediğini söyledi
milislere katılmak.

"Şimdi yaptı mı?" dedi Tom. "O zaman benim yerim benim için açık olacak
geri dönmek. O sığır eti ve domuz eti içinde koşmaya yardımcı olacak kadar geri döneceğiz
Kalenin içine, değil mi Sandy? "

"Bu Tanrı'nın memnun olduğu gibi," dedi sağlam, mezar olan Scotchman-
Vized adam. "Ilka Bullet'in kütükleri var; bir 'çırçırız
Geri, geri döneceğiz, ancak mermileri tamamen yağmur yağdırdı. "

Neville onlara Tanrı'yı ​​hızlandırdı ve "Warner'ın toplantısı-
House, "denildiği gibi. Büyük bir çerçeve yapısıydı, tamamen
Süslemeden yoksun, yol kenarının yakınında. "Otostop" atını
Çit, içeri girdi. Yeterli bir avuç Metodist vaiz
hediye-bir düzineden fazla değil-gerçekten,
İl bundan çok daha fazlasıydı. Sandalyede, önünde
mevcut yazarın sahip olduğu ilginç, eski moda minber
Genellikle işgal edilen, her yerde dikkat çekecek bir adam oturdu. O
yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve çok kaslı gelişim;
Gerçekten de gelenek, bir zamanlar ödül savaşçısı olduğunu iddia etti.
Koyu saçları yakından kesildi, bu da benzerliğini artırdı
Bu özellikle açık ve yöntemsiz bir karakter. Bu
Rev. Henry Ryan, Yukarı Kanada'nın başkanlığı
Bölge-Brockville'den Detroit Nehri'ne uzanıyor.
[Dipnot: Aşağı Kanada'nın tamamı başka bir bölge kurdu
Ünlü Nathan Bangs o sırada başkanlık ediyordu
Elder.] Tam zengin bir sesle, bir İrlandalı'nın en az gölgesinin
Aksan ayırt edilebilir, küçük grubu ele alıyordu
ondan önce adamlar. Kanada'da çalışan bakanların
Amerikan kardeşleriyle tanışın; Ancak, patlak vermesi nedeniyle
Savaş, ikincisi nehrin kendi tarafında kalmıştı,
Konferanslarını New York Eyaleti Rochester yakınlarında gerçekleştirdi. .
Ancak Bishop, Kanadalı bakanları
devreler, ancak Metodizmin iki ülkedeki ilişkileri
Savaş sırasında neredeyse tamamen kesintiye uğradı. Bakanlardan birkaçı
Kanada'da çalışmak,
İhtiyat ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü; Ama çoğu,
Kardeşlikten kesilse ve büyük ölçüde sempati duymasına rağmen
atandıkları konferans ve kilise devam etti
yayınlarında kararlı ve kurumlarına sadık
Ülke, obloku, şüphe ve zulümden bağımsız olarak
sık sık maruz kaldıkları. Bu derste
değişmeyen inanç ve
Yaşlı Ryan'ın enerjisi, daha sonra tarihinde olsa da
dini bir ajitatör oldu, bu dönemde en gayretli ve
Etkili vaiz, Piskopos Hedding'in sözleriyle,
"Yargı gününün fırtınaları takip edecek gibi
her vaaz. "ajitasyonlar ve sivil konvülsiyonlar sırasında
Ülke rahatsız edildi, vaizlerle tanışmaya devam etti.
yıllık konferans ve dini korumaya çalıştı
Metodizmin organizasyonu, yenilemesine izin verilene kadar
Amerika Birleşik Devletleri Ana Kilisesi ile ilişkiler.

Şimdiki vesileyle, Elder Ryan canlandırıcı bir cesaret verdi,
Bir savaşın arifesinde bir generalin adresi gibi,
Her kalpte cesaret verdi. Sonra birkaç saat izledi
Kurs için müzakere ve karşılıklı konsey
Zamanın kritik koşulları. Belli İhtiyat
Düzenlemeler yapıldı.
dağınık etkilerin stresi altındaki kilise ve
öngörülemeyen olasılıklar için etkilenen bazı hükümler
savaş. O zaman, ateşli olarak Tanrı'ya birbirini övdükten sonra
dua ve hayatlarına rehberlik ve nimetini çağırıyor
İşçilerinde, asil savaş ilahisi ve yürürken söylediler
Charles Wesley'nin Şarkısı:-

  Ette bir süre ayrılırız,
    Ama yine de Spirit'te katıldı,
  Mutlu zahmeti kucaklamak
    Atanan her birine aitsin;
  Ve biz senin kutsanmış iradesini yaparken,
    Hala bizim hakkımızda cennetimizi taşıyoruz.

Umutsuz ve zayıf bir umut gibi görünüyordu
kalıntı, ama bir fethetmenin ruhuyla canlandırıldılar
ordu. Birçok doyurucu el ve ateşli "Tanrı korusun
Sen! "Ve gözyaşları olmadan gözyaşları olmadan değil,
birbirlerinden ayrılır ve yalnız yollarına doğru ilerlediler
uzak ve zorlu zahmet alanları.




Bölüm II.

Savaş arifesi.


Hikayemizin bir sonraki sahnesi, olaylı bir günün arifesinde açılıyor
Kanada Annals. Ekim öğleden sonra gün batımı hakkında,
Neville Trueman uzun ve yorgun bir yolculuktan sonra Holms'a ulaştı
Neredeyse ulaşan devresinin batı ucundan
Ontario Gölü Başkanı. Orman sonbaharında muhteşemdi
Yeşillik, Joseph gibi birçok renkte. Mısır hala
kalın durdu, serikli sıralarda, tarlalarda, artık tüylenmedi ve
Hintli bir şef gibi püsküllü, ancak hışırtı, garip benzeri,
Toplama kasvetinde spektrumlar ordusu. Büyük Sarı Kabaklar
Bazı Orman Eldorado'da büyük altın külçeleri gibi parladı. .
olgunlaşmış karabuğday yamaları kan lekeli gibi görünüyordu
Savaş alanı: Ne yazık ki! Çok Doğru Derin lekelerin bir görüntüsü
yakında komşu yüksekliğin yeşilliklerini boyayacaktı.

Bulucu Moor'dan değişim, ürpertici kuzeyi süpürdü
Yalnız Gölden, Squire'ın güler yüzlü sıcaklığına rüzgar
Drayton'ın misafirperver mutfağı en çok hoşnuttu. Neşeli bir ateş
geniş ocakta hickory ahşap-zamandan çok önce
Yakın, siyah, somurtkan görünümlü mutfak sobalarınız-çırpılmış ve
Seyahat ile giyilen konuklara doyurucu hoş geldiniz. Bu bir
Neville'e girerken selamlayan zengin rembrant benzeri resim
oda. Bütün daire sıçrayan ışıkla sular altında kaldı
Parlak plakalı süt-tavalardan geri dönen alevler
ve şifoniyerde pirinç su ısıtıcılar-aksine,
Eski bir feodal içinde silahlı erkeklerin basılı kalkanları ve kaskları
salon.

Sıcak bir elbise ile kaplı, karlı bir elbise ile kaplı adil genç metresi
yaka ve kırmızı bir kravat, odadan zarif bir şekilde hareket ettiler,
Akşam yemeğini hazırlamak. Tuzlu kokular bir tavadan ilerledi
Geyik eti ihale pirzolalarını kızartan kömürlerin üzerine--
Şimdi bir lüks, o zaman, sezonda neredeyse günlük bir yemek.

Kaba bir squire güler yüzlü yangına bastı, kaba bir şekilde oturdu
Ev yapımı koltuk, oldukça rahatsız görünümlü sırt ve kollar
bunlarımız gibi, sedir köklerinden yapılmıştır, bizim gibi
Bahçe Rustik Koltuklar. Böyle bir sandalyenin "görevinde" cowper var
tarif edilen--

            "Üç bacak koruyan firma
  Moda meydanında veya yuvarlak dağınık bir levha.
  Böyle bir tabureye ölümsüz Alfred Smit,
  Ve bebek alemlerinin asasını salladı:
  Ve eski salonlarda hala bulunabilir. "

Ayaklarında çömelmiş aslan, büyük staghound, zaman zaman yarısı
uykusunda hırıltı, sanki rüyalarda geyiği kovaladı ve
Sonra, başlayarak efendisinin elini yaladı ve uyumaya gitti
Tekrar.

Opazın karşı tarafında, Zenas çömelmişti.
zemin, zahmetli bir şekilde bir yumruklu-içkiyi bir konuşmacı tıraş ile şekillendiriyor. İçin
O gün Kanadalı çiftçiler neredeyse yapmak veya onarmak zorunda kaldılar
Çiftliklerde kullandıkları her şey.

Buluşun annesi olan zorunluluk, onları usta hale getirdi ve
Ax ve adze, bradawl ve mumlu ucu, örs ve dövme ile kullanışlı.
Squire'ın kendisi bir demirci değildi ve bir atı ayakkabı atabilirdi,
veya bir pulluk püskürtün ya da köyün yanı sıra bir lastik ayarlayın
Niagara'da Vulcan. "Doğru hoş geldiniz," dedi Squire, Neville'e yakın yer açarken
şömine, Katherine ona daha sessiz bir selam verir ve
Kibarca onu sargılarından rahatlattı. "Peki, haber nedir
Dışında? "Devam etti, bunu Niagara olarak, yanında açıklamalıyız
York ve Kingston, eyaletteki en büyük yerleşim oldu,
daha ziyade "önden" uzakta nüfusa baktı
neredeyse solgunluğun ötesinde yabancılar olarak adlandırıldı
medeniyet.

"Hiç haber yok," diye yanıtladı Neville "ama duymak büyük bir endişe
bazı. Önden döndüğümde, neredeyse beni yutuyorlar
sorular. "

Gazetelerin veya
Kitaplar az ve kıttı ve neredeyse bilinmeyen seyahat,
dolaşan âşıklardan veya sıkıntılardan farklı olarak,
Daha erken bir günün homeric şarkıcılarını söyle. Haber stokları,
daha geniş deneyimleri, akıllı sohbetleri ve
Kutsal Minstrelsy onlara genellikle sıcak bir karşılama ve bir gece
Metodist çevrelerin dışında konaklama. Çok yararlı oldukları için yaydılar
bilgi ve ziyaretleri zihinsel durgunluğu ortadan kaldırdı
Bu, izole bir topluluğa yerleşeceğinizden neredeyse emin. .
Akşam ateşinde tüm ev toplantıları, istekli ile asılı
Dudaklarına dikkat edin, iyi depolanmış zihinlerinden,
Yeni ve eski şeyleri ortaya çıkardı. Birçok meraklı bir erkek veya kız
Onların ile temas yoluyla zihinsel bir uyanış veya hızlanma yaşama
üstün zeka; Ve birçok zahmet giyilen erkek ve kadın yenilendi
vaiz getirdikçe önceki yılların daha parlak anıları
dış dünyaya bakar veya iyi giyilen bir şeyden okurlar
Sele çantalarında taşınan cilt, çok değerli bazılarının
İngilizce klasik.

"Eh, buradaki çizgi boyunca bol miktarda haber var" dedi
Squire, "ve yakında daha fazla olacak. Amerikalılar
Forts Porter, Schlosser ve Niagara'da güçlerini toplamak ve
Nehir boyunca bir yerde bir geçiş yapmaya çalışacağız
yakında."

"Sanırım geldiklerinden daha hızlı geri dönecekler.
Sandviç, "dedi Zenas, coşkuyla vatansever bir görüş alan
vatandaşlarının kahramanlığı.

"'Mericans'ın bu iş üzerinde saf acı çektiğini düşünüyorum" dedi
Sandy McKay ile birlikte gelen Tom Loker ve
dönemin alışılmadık tarzı, koltuklarını çizmişti
ateş. "Kanada gövdesini üstleneceklerini tefsir ettiler;
Ama 'bunun yerine, Michigan'ın gövde durumunu kaybettiler ve
Büyük General Hull pazarlığa girdi "ve onun üzerinde kıkırdadı
Sözde bir adamın tarzından sonra,
Başarılı Pun.

"Bize her şeyi anlatmalısın," dedi Neville: "Duymadım
henüz ayrıntılar. "

"Akşam yemeğinden sonra," dedi Squire. "Önce geyik eti tartışacağız
ve daha sonra savaş, "ve genel bir hareket vardı
masa.

Tuzlu Repast'a bol adalet yapıldığında, Bayan
Katherine, iyi bir ateşin yakıldığını söyledi.
Franklin Soba salonunda ve konuk onuruna,
bir erteleme önerdi.

Ancak Squire, mutfağın sıçrayan alevlerine baktı
Sanki onu terk etmek istemiyormuş gibi ateş ve Neville bir iyilik olarak sordu
"Güneşte bir kedi gibi", dedi.

"Eski moda yangınları sevmenize sevindim," dedi çiftçi.
"Onlar, bivouac için eskiden kamp ateşi gibi
A-so-so-so-so-so-so-some. O yeni çelişmiş olamam elde edemiyorum
Yankee kavramları, "diye devam etti, salon sobasına atıfta bulundu,
adı taşıyan büyük filozofun adını aldı.

Ocak etrafında büyük bir yarım daire koltuk çizildi. .
Squire, uzun saplı "Churchwarden" i şövalyeden aşağı indi.
boru.

"Eski Virginny'de sigara içmeyi öğrendim," dedi özür dileyerek. "Vardı
gerçek bakire yaprağı. Sık sık hem et hem de içecek olması gerekiyordu
Orada kampanya yapıyordum. Keşke bırakabilseydim; Ama genç adam "
Kendisini Neville'e hitap etmek, "Asla öğrenmediğinizi tavsiye ederim. Benim gibi yaşlı bir Sojer için yeterince kötü; Ama sigara içen bir vaiz
Hayran olma. "

Zenas, baca kızartması tarafından çömelmiş, kestane kavurma ve
"Patlama" mısır; Sandy, onun karakteristik tasarrufuyla
vatandaşlar, kırık bir kırbaç stokunu onarmaya ve takmaya başladı
yeni bir kirpik ile; Tom Loker boş bir sopa ve özledim
Katharine, babasının yanında düşük sallanan sandalyesini çizdi ve
onun için tasarlanan şişman bir çorap örgüsüne örgüyle örmeye devam etti.
Konfor-O günlerde kızlarımın nasıl örüleceğini, ay ve kartın nasıl örüleceğini biliyordu
Yün ve ipliği de döndürün.

"Şimdi, Tom, bize Hull'un teslim olmasından bahset," dedi Zenas,
Kimin heyecan verici hikayesi zaten bir masaldı.

"Duvar, seni tohumladıktan sonra, üç ay sonra," dedi Tom, başını salladı
Neville ve Whittle'a yeni bir sopa alıyor, "hepsini trudladık
O gün ve bir sonraki uzun p'Int, 'güçlü bir uzun
Wuz da ulaşmak için. Hayatımda asla bu kadar yorgun olmayın. Turnaz
Bütün gün pulluk, hiçbir şey yok. Ama P'Int'e vardığımızda
Gineral'i orada buldum. Bir 'bize rousin bir konuşma yaptı'
Her insana yeni bir hayat, '
Her ne kadar. Şöyle konuşulacak yol yok ve gineral
Önemli mağazalar vardı, bulabileceği tüm tekneleri ele geçirdi. "

Sandy, "Talep edildi, ca '," diye araya girdi.

"Duvar, aynı şekilde aynı, sanırım," diye devam etti Tom, "
queer lot o 'Wuz Wuz-Fishin' Boats, Durham Boats, Scows
[Dipnot: Yolların yokluğunda, tekneler için çok kullanıldı
Mills'e ve fabrikalardan mısır ve un taşımak ve
Çiftlik ürünlerinin taşınması.]-en çok her şey 'Ud şamandıra.
Başlangıçta üç yüz biz, daha fazla aldık
yolda. Duvar, iki yüz
Miles Fort Malden'e, 'korkunç bir sıkıştırıldı wuz, bütün gün çömelmiş'
İçlerinde gözetleme; Bir 'Her gece kıyıda kamp yaptık, ama bazen
Banka o kadar dik bir 'Dalgalar çok yüksekti ki
Miller, karşılaşabileceğimiz bir dere bulmak için, bir kez kürek çektiğimizde
gece. P'Int Pelee'yi yıpratırken, sörf bizi neredeyse batırdı. "

"Ne gran 'frae frae thae thae thae albay Talbot var!"
Müdahale Sandy McKay. "Bit Log Bothie tünemiş bir
Bir tarak yuvası gibi o 'yon uçurumun üstünde. 'Kale O' Malahide, o
Ca'd, daha az değil. Nasıl çırçırdı, ony erkekler vardı frae
Auld Kintry'de Malahide bize! 'Bir Çapanmış Bir Adam O'
Ancestry Sax Hunnerd Yıllar Lang Syne. Methinks O en iyi
o 'HIMSEL adı'-Laird O 'bir skor o' yerleşmiş bir
onun tarafından '. Gran 'Duke O' Sutherland gibi daha iyi yon
Drivin 'thae puir bedenleri bir' bir 'hame'yi kaldırır. Lang Suld Canada
Gran'in Albay Talbot'a dikkat edin [Dipnot: Posterity
Gallant Albay için nankör. St. Thomas kasabalarında ve
Talbotville, adı anıldı ve sevgiyle sevildi
Birçok erken yerleşimcinin ailesinin minnettar geleneklerinde. O
Londra'da, seksen yaşında, 1853'te öldü.] Ama na oldu
O'nun bir 'seçim o' tha braw dames o 'seçebileceği gibi
İrlanda Suld şeridini yaşıyor, bir kadının hanını pişirmek için
Kail ya da onu ca'd gibi recht. "

"Onun kalesinde bulundum," dedi Neville ve çok rahat
IS: Feodal bir Lord gibi yaşıyor,-toprak ayırıyor, adaleti dağıtır.
Yerleşimcilerle evlenir, Pazar günü dualar okur ve
Bir Orman Patrikleri gibi yerleşim. "" Tecumseh hakkında bilgi verin "dedi
Seçkin şefin onurları böldüğü Zenas
General Brock ile.

"Wall," Devam Loker, "Malden'de büyük bir güç-wow, bir '
Kızılderililer savaş boyalarını ve madalyalarını giydiler ve Tecumseh
Büyük bir harangue yaptı. Dedi, dedi, büyük babaları
Deniz boyunca uzun uykusundan uyanmıştı.
son damlasını atacak olan kırmızı çocuklarına yardım edecek savaşçılar
Merican uzun bıçaklarına karşı savaşırken kanları. " "Ve
Onlar da yapacaklar, "Zenas'ta bilinçsiz kehanette
o cesur şefin yakın yaklaşan ölümü ve birçoğu
Savaşçılar.

"Bir 'Tecumseh," diye devam etti anlatıcı, "
Bir parça üzerinde '' '' ''
Gineral Seil, Mühendisler Memuru olarak. "

"Ama na yon bir Gran'in konuşması mıydı, General bizi olduğumuzda yaptı
Tauld Tae Fort'a saldırıyor mu? "diye bağırdı Sandy
heves. "Pzt, Wallace'a 'onun' İskoç Wham
Bruce Hae Aften Led. ' Onu takip edebilirim.
Oranlar olsa da-küçük twa tae ane, 'thae büyük silahlar
'Thae kalesi sırtları.'

"Beyaz bayrağın kaleden geldiğini görmekten memnun değildim
Saldırı için sütun oluşturdu, bunun yerine o 'The Flash O' The Big Guns,
Siyah Muzzles'ı orada gösteriyor, "diye itiraf etti Loker.
"Korkak değilim, ama bunları görmek için bir adam daha shakery hissettiriyor
Çirkin görünümlü savaş köpekleri ona ateş açar. "

"Hae na ben söylemiyorum," dedi Sandy, biraz alaycı bir şekilde, "
Siz asmak için doğdun, kurşun seni öldürecek yapıldı. "

"Sen asmak gibi bir şey var," dedi Tom, biraz
Kıvrımlı bir şekilde, atasözüne oldukça gerçek bir yorum verir.

"Tush, Pzt, nae suçu, bir Scotch'un gördüğü.
Kızgın Pzt Yon Tall Captain Scott [Dipnot: Daha sonra Binbaşı
General Scott, ABD Ordusu Başkomutanı. .
Mahkumlar Montreal ve Quebec'e gönderildi. Hull daha sonra
Mahkeme korkaklık için marshalled ve ölüme mahkum edildi, ama
devrimci hizmet nedeniyle yeniden oluşturuldu.]
Nasıl bir 'raved' kılıcını kırdı.

"Eminim gineral onlara çok nazikti. Yürüyüş evimizde,
Mahkumlar paylaştılar ve gittik. "

"Duydum," dedi Neville, "o Hull Kızılderililerden korkuyordu
Kaleye sığınan kadın ve çocukları katletir. "

"Bundan korkmayın," dedi Loker. "Tecumseh Gineral'e sahip olduklarını söyledi
Savaş sırasında likörden yemin etti. Yapan ateş suyu
Hintli bir deli, 'beyaz bir adam da.'

"Şey, şükür," dedi Neville, "bu harika ve kansız
zafer. Umarım hızlı bir barış getirir. "

"Korkmuyorum," dedi Squire, onun dozundan uyandırarak
"Ingle Nook." "Eskide yedi yıllık bir mücadelemiz vardı
Savaş ve korkuyorum ki kan yatan biraz olması gerekecek
Bu kötü mizahlar önce. Ama en iyisini umacağız.
Gel, Katharine, bize tatlı elma şarabının bir bayrağı getir. "

Sağlam kahverengi bayrak getirildi ve parıldayan kalay kupaları
Dolduruldu-temperance toplumlarının günlerinden çok önce-
Vaiz bile, kupasını almanın zarar görmediğini düşünüyor
Tatlı, kehribar renkli taslak.

Neville o gece büyük aile İncil'den okudu
Luther'in ilahisinde çok büyük bir şekilde açıklanmış kırk altıncı mezmur,

  "Ein 'feste burg unser gott;"

Protestan ordularının ilahi olan favori savaş-hynn
Birçok zorlu alanda zafere yürüdü-söylenen ilahi
Ölümcül kavganın arifesinde Gustavus Adolphus'un ev sahibi
Lutzen.

Mezmurun kapanış ayetlerini okurken genç vaiz
Ses, görkemli bir inancın muzaffer tonunu varsaydı
kehanet:

"Dünyanın uçlarına durdurmak için savaşlar üretiyor; kırılıyor
Sunder'daki mızrak ve kesme; Arabayı yaktı
ateş.

"Hareketsiz ol ve Tanrı olduğumu bilin:
Heathen, dünyaya yüceltileceğim.

"Ev sahiplerinin efendisi bizimle, Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımız."

"Amin!" bilinçsiz olarak ama yumuşak düşük sesi hararetle cevap verdi
Katherine Drayton'un bin yıllık barış kehanetine ve
Bu, mevcut güvenin en yüksek olanı.

Ne yazık ki! Yarın güneşin batmasından önce, kadının kalbi
savaşın terkedilerinde kanama, eve getirildi
Hearthstone.




Bölüm III.

Queenston Heights. Niagara Nehri'nin ağzından yaklaşık yedi mil uzakta, cesur
Eski bir göl marjı olan Rock'ın Escarpment, ülke çapında koşuyor
Doğudan Batı'ya, yaklaşık üç yüz metre yükseklikte
Ontario Gölü seviyesi. Bu nehir boyunca, kursta
çağlar, derin ve kasvetli bir geçit giydi. Dağında
uçurum ve alt yamaçlarında, batı tarafında yer alan
Queenston Hamleti ve doğuda Amerikan köyü
Lewiston. Tepenin yükselişinin olduğu Kanada tarafında
Daha ani, bir dizi keskin bir yolla aşıldı
Zikzaklar tabloyu üstte kazandı. Yüksekliğin yarısında
18 kiloluk bir tabanca monte eden ve on iki adam tarafından yönetilen bir pil ve
Nehrin kıyısında, köyün biraz altında,
Bir başka 24 kiloluk bir Carronade montajı. Kayalıkların her iki tarafında
nehrin aktığı geçiş, Spiry Partu ve Sedir
Bükülmüş kökler kayalarla boğuşur ve dike yapışır
yamaçlar.

Nehir dar geçitten ortaya çıkar, karanlık ve işkence
aktarım. Büyük katarakt üzerindeki düşmesinden bu yana yedi mil boyunca,
Rapids ve engebeli kayalarla ve bir
bir şey whirlpool. Burada daha geniş bir kanala kayar,
dirençsiz çalkantılı seyrinin kanıtlarını taşır
sularının ve tehlikeli girdapların ve "kazanların" süpürülmesi
karanlık yüzeyi rahatsız. Bu noktada bir favori
Balıkçılık alanı. Ringa balığı okulları
nehir burada akımın hızlılığının üstesinden gelemiyor ve
kaba seines ve ağları tarafından büyük miktarlarda yakalanır
komşu balıkçılar, bazen bir vagon yükü
birkaç saat. Kanada'nın Hull ve
Brock tarafından Detroit'in yakalanması, bir çeşit silahlı ateşkes gözlendi
Niagara Frontier boyunca; Ve Brock'un Sir George'dan emirleri vardı
Provost, Başkomutan ve Genel Vali, ayakta
Kesinlikle savunma. Bu sezon balık okulları olarak
Yılın ince koşuyordu, köylerin balıkçıları
Nehrin her iki tarafı,
Kış gıda arzının çoğunun bağlı olduğu Finny Harvest.
Bu karşılıklı bir zorunluluk olduğu için, her bir taraf, örtük bir rıza ile,
çoğunlukla bu huzurlu avokasyona izin verildi,
diğerinin düşmanca gösterileri tarafından rahatsız edilmedi.

Otuz dört mil uzaklıktaki tüm sınırın savunması için
Fort Erie'ye Fort George'a, Brock'un sadece on beş yüz adamı vardı,
en az yarısı milis ve Hintlilerdi. Üzerinde
Nehrin Amerikan tarafı, altı binden fazla normalden oluşan bir güç
ve Kanada'nın işgali için milisler toplandı. Bunlar
Nehri Niagara'dan Buffalo'ya nehir boyunca dağıtıldı. Brock
bu nedenle, yine de daha da zorlandı
Bilmediği gibi, tüm noktalarda uyanık olarak yetersiz güç
Saldırı hangisinde yapılacaktı. Sonuç olarak vardı
Çoğunlukla milisler olmak üzere sadece üç yüz adam
O zamanlar yazdığımız Queenston. Onlar faturalandırıldı
Han ve köyün evleri ve komşu çiftlik evlerinde
ve ahırlar.

On üçüncü Ekim sabahı, unutulmaz bir gün
Kanada Annals, soğuk ve fırtınalı kırdı. Düşük asılı bulutlar
gökyüzünü ört ve daha sonra şafağı yaptı ve hala döküldü
Ladin ve çam kümelerinde daha koyu gölgeler
geçitin kenarlarını giydirdi ve somurtkan suda
arasında aktı. Mahallenin birkaç balıkçısı
Milislerde hizmet veriyorlardı, memur tarafından izin verildi
Seines'e katılma komutu, ihtiyati tedbir kararı ile
Aynı anda keskin bir bakış ve bir anda hazır olmak
Rütbelere katılmak için çağırır. Herring okulları tam olarak
Koş, bütün gece küçük bothie veya kulübede kalmışlardı, yapılmış
ladin dalları, su tarafında,
en erken şafak seine çekin ve tekrar durdurulmamış olarak
Karşı taraftan başıboş çekimler,
Ateşkes, zaman zaman geç saatlerde kovulmuştu. Aynı mevsimde
Yıl, aynı operasyon hala aynı şekilde tanık olabilir
Yeri-Uçurumun altındaki dar çıkıntı, nehir bankası boyunca,
Özellikle kırık asma köprünün abutmentinin yakınında.

İki adamın yaşlı, sağlam bir Galli-Jonas Evans tarafından
İsim-Lady Huntingdon Connexion Metodisti. Diğeri Jim
Larkins, komşu bir çiftçinin oğlu Kanadalı doğdu.
Sabah saat dört civarında ladinlerinden çıktılar
Booth ve Seine üzerine kaba rüzgarlarıyla çekilmeye başladı,
Balıklarla ağır yüklü.

"Hark!" diye bağırdı Jonas arkadaşına, "Bu ne gürültü? Ben
Oarların sıçramasını duyduğumu düşündüm. "

"Bu sadece dalgaların kıyıdaki yıkanması veya
Çamlar arasında rüzgar. Muhtemelen başka bir şey duymayacaksın
O gün, ya da o 'gece. "

"Orada yine," dedi yaşlı adam karanlığa bakarak,
"Ve eminim nehirdeki ses seslerini duydum. Bakın
Orada! "Diye bağırdı uzun bir karanlık nesne,
kasvet. "Bir tekne var ve orada arkasında başka bir şey var ve ben
Şüphe, hala arkasında başkaları yok. Koş, Jim, çağrı
koruma. Rab bizi buraya yerleştirdi.
düşman."

Güvenilir kahverengi Bess Tüfeği olmadan kabinden koparıyor
meydan okumayı bekliyor, çünkü bunun öncü olduğunu biliyordu
Tehdit altındaki işgalin, tekneye ateş etti, daha fazlası
Alarm vermenin amacı,
Belirsiz ışıkta hareketli nesnede herhangi bir hasar.

Tüfek atışının sesi yankılandı ve aralarında yeniden örgütlendi
kayalık uçurumlar ve yüksek sesle yankılanmalarda tekrarlandı
uyarı sesi.

"Onu lanet et! Keşfedildik" diye bağırdı.
En başta tekne, acımasız bir yemin. "Küreklerine bahar, bayanlar! Biz
Muhafız ortaya çıkmadan önce bir temel almalı ya da hepsi
biz. Hayatın için çek! "

Artık boğuk küreklerle dikkatli bir şekilde kürek çekmek değil, yüksek sesle
suyun yüzeyini köpük içine bağırır ve oldukça çalkalayarak,
Tekneyi yaptılar-büyük bir düz tabanlı mavna-
dalgalar. Bir diğeri ve karanlığın hızla ortaya çıktı ve
Çizgileri, zona üzerine art arda rendelendi
Sahilde zorla. İstilacı birlikler hafifçe sıçradı
Bir silah çatışması ve hızlı, keskin bir komuta sözünde oluştu
sahilde.

Bu arada, yukarıdaki uçurumda, keskin meydan okuma ve cevabı
Guard, tiz _reveille_ the Bugle ve hızlı
Silahlara çağıran davulların zonklaması duyulur. Adamlar ortaya çıkıyor
Alacrity ile ve yakında Gri Dawn'da,
birkaç kütük merkezine, kemerlerini bükerek ve
hesaplarını çalıştırdıkça ayarlamak. Yakında duyulur
Saldıracak şirketlerde kurulan silahlı erkeklerin ölçülü serseri
düşman. 49. Grenadiers'ın altmış adamı,
Kaptan Dennis ve Kaptan Halt'ın Milis Şirketi ile
Düşmanın ilk bölümüne karşı 3 librelik hafif bir silah,
Adamlarını sahilde kuran Albay van Renssclaer altında
ve bir sonraki teknelerin gelişini bekliyor. Bunlar görülüyor
Hızla yaklaşmak, ancak onları nehrin karşısına güvenli bir şekilde elde etmek bir
Büyük zorluk ve tehlike işi. Akım hızlı ve
Swirling girdapları güçlüdür ve pozisyonlarını sürekli değiştirir.
Amerikan kıyılarından ayrılırken, akışı yukarı çekmek zorunda kaldılar
mümkün olduğunca. Ama dirençsiz süpürme tarafından yakalandığında
Akım, hızla aşağı doğru doğdular, izleri akut
akarsu boyunca diyagonal. Mevcut tek inişe ulaşmak için
yer, tekrar gevşek suda akışı tekrar düzenlemelidirler.
Kanada tarafı, tüm kursları bu nedenle taslak gibi
'n' mektubu. [Dipnot: Mevcut yazarın canlı
nehrin koşulları altında nehrin bir gece geçişi hatırlaması
biraz tehlike. Küçük bir düz tabanlı çatlaktaydı. Kısa bir süre sonra
Muazzam bir gök gürültüsü fırtınası olan Amerikan kıyılarını terk etmek,
Şimşek, yağmur ve dolu nehrin üzerinde patladı. Dalgalar, tepeli
Bizimizin loş ışığında korkunç bir şekilde parlayan karlı köpük ile
Fener, zayıf kabumuzu yutmakla tehdit etti. Kayıkçı gergin
her sinir ve kas, ama daha önce nehrin bir mil aşağı doğru doğdu
Toprağı yaptı. Bu mesafe boyunca ilerlemek zorunda kaldı
Sağlam, kaya sarılmış ve kütük öğütlü kıyı. Ulaştık
Amerikan'dan daha moralsiz bir duruma inmek
işgalciler, ancak sıcak misafirperver, düşman değil resepsiyonla karşılaştı.]

Amerikan kıyısından ayrılan on üç tekneden üçü
İngiliz ateşi tarafından geri sürüldü-küçük üç librelik ve
Tıslama çekimleri düştüğü için iyi hizmet veren iki pil
Teknelere uygunsuz bir şekilde yakınlık, bazen sıçrayan
Onları sprey ile ve bir zamanlar bunlardan birinin üzerinde yeniden düzenleniyor.

İstilacıların ilk müfrezesi, arkasında biraz kayıpla sürüldü
Suyun kenarına yakın dik bir banka, ama yakında
Yeni gelenler tarafından güçlendirildi ve şimdi ezici olmak
Güç, bankaya giderek savaştı.

Bu arada Brock neredeydi? Böyle düşünmeye çalışıyoruz,
Her iki taraftaki her zihni en istekli düşündü. Hızlanıyordu
İyi atı kadar hızlı onu görkemli kaderine taşıyabilirdi.
Önceki gece, Fort George'daki genel merkezde,
Personeli birlikte ve istila beklentisiyle vermişti.
her memura talimatları. Sabahları,
Gelenek, gün öncesi yükseldi. Giyinirken sesi
Uzak Cannonade özenli kulağını yakaladı. Hızla rouse etti
Aides-de-Camp, Binbaşı Glegg ve Albay MacDonel ve
En sevdiği at, Alfred, arkadaşı Sir James'in armağanı
Craig. İlk izlenimi, uzak ateş etmenin bir
Garnizonu Fort George'dan çekmek için. Gerçek noktası
Beklediği saldırı Niagara olacağını ve şüphelendiği bir
Amerikan Gücü, teknelerde gizlenecek
Fort Niagara durdu, sahil olur olmaz geçmeye hazır
temizlemek. Bu nedenle, kişisel olarak tespit etti.
garnizonu geri çekmeden önce saldırının doğası.

İki yardımcıyla hevesle dörtnala koştu
aksiyon. Queenston Heights'a yaklaşırken,
Tepe, ağır bir topçu ve tüfek ateşi tarafından süpürüldü.
Amerikan kıyısı. Yine de, yardımcıları ile tam sürdü
Zirvenin ortasında 18 librelik pili hızlandırın.
Söküldüğünde, karşıt güçlerin eğilimini araştırdı ve
Şahsen silahın ateşini yönlendirdi. Şu anda ateş etmek
Pili komuta eden tepenin tepesinde duyuldu. A
Amerikan birliklerinin kaptan altındaki müfrezesi (daha sonra genel)
Yün, korumasız bir şekilde dik uçurumun katamountları gibi tırmanmıştı
Balıkçı Yolu. Sir Isaac Brock ve yardımcılarının zamanı bile yoktu
yeniden monte etmek, ancak on iki nişancı ile emekli olmaya zorlandı
Pili kim yönetti. Bu derhal işgal edildi
Yıldızları ve çizgileri yetiştiren Amerikalılar. Brock, ilk
Fort George'dan takviyeleri sipariş etmek için bir elçi gönderdi
ve Fort Niagara'nın bombardımanına komuta etmek, [dipnot: bu
o kadar canlılıkla yapıldı ki ateşi susturuldu ve
garnizon onu terk etmeye zorladı.]
Pili yeniden ele geçirin. Kendini bir şirketin başına yerleştirerek
Kırk dokuzuncu, ağır ateşin altında tepeyi yükledi. .
Düşman ve Brock'u sesinin tonlarıyla ve
Kişisinin pervasız maruz kalması, onun arayışına ilham verdi.
takipçiler. Uzun figürü-altı feet iki inç yüksekliğindeydi,
-göze çarpan cesaret ve generalinin epaulettleri ve cockade
Amerikan keskin nişancılarının ateşini çekti ve düştü,
Mortal bir mermi ile göğsünden delinmiş. O düşerken
Yüz, sadık bir takipçi yardımına koştu. "Dikkat etmeyin
Ben, "dedi.
Hayatın uzak adasında kız kardeşine bir aşk mesajı gönderen hayat
Guernsey, cesur ruh vefat etti.




Bölüm IV.

Savaşın ücretleri.


Holms'ta, varsayılabileceği gibi, Rude Alarum of Warum
Çok kapı, olduğu gibi, sessiz hane halkını upfinge attı
heyecanlanmak. Erken Cannonade ailenin her üyesini getirdi
Büyük mutfağa istekli sorgulama ile.

"Geldi," dedi Squire, "uzun zamandır aradığım gün.
Cesur adamlar gibi buluşuyoruz. "

"Tanrı hakkı savunuyor," diye ekledi Neville, ciddi bir duygu ile.

"Ve affet ve yanlış yönlendirilmiş düşmanlarımıza üzülüyor," dedi Katharine
Gözlerinde gözyaşları.

"Ve onları geldiklerinden daha hızlı geri gönder," diye bağırdı Zenas
Çocuksu Petulans'ın daha zor sözleri.

"Onları göndermeye yardım etmeliyiz, ha, Sandy?" dedi Tom Loker.

"Ay, lütfen Tanrım," diye cevapladı Sayın McKay. "Na'dan şüpheliyim
onları bir çömlekçinin gemisi gibi parçalar halinde kırın-
yıkım."

Aceleli bir kahvaltıdan sonra iki adam katılmaya acele etti
Militia Company, Mary, ilk önce bir
Liberal ekmek ve peynir tedariki, jambon sandviç ve Sandy's'de
Özel istek, bir miktar yulaf bannock.

"Onlar fecht ya da yürüyüş yapmak için gude," dedi. "
Hae Baith'e Thole ya da Hame'yi tekrar kazanıyoruz. "

Sir Isaac Brock ve yardımcılarının görünüşü,
Şafak başında ev ve bir saat sonra nefes nefese
haberciler acele etmek için geri dönüyor ve birlikler
Fort George'dan, "
İngiliz Grenadiers, "Zenas tarafından tanık olmuştu ve heyecanlanmıştı
En yüksek coşkusu. "Şimdi baba," dedi, "zaman geldi
Benim için ülkem için üzerime düşeni yapmam. "

"Yapacaksın, oğlum," dedi Squire şefkatle. "David giderken bile
Kamptaki kardeşlerine, cesurlara katlanacak mısın?
Savaşlarımızla savaşan arkadaşlar. Bazıları çok isteyebilir
Gün bitmeden yardım. "

"Ve ben," dedi Neville, "onunla gidecek. Umarım biraz olabilirim
Ayrıca kullanın. "

"Yapabilirsin," diye cevapladı Squire. "Sadece olabileceğinden korkuyorum ama
Hizmetlerinize çok fazla ihtiyaç var. "

Meşgul elleriyle eski asker ve oğlu waggon'u yükledi
Askeri deneyiminin ona öğrettiği makaleler
En çok savaşın tüm ölümcül zikrelerine maruz kalan erkekler tarafından ihtiyaç duyuldu.
Katharine büyük bir kaza çay hazırladı-"En iyi şey
dünya, "dedi Squire," erkeklerle savaşmak için. "
Ev, büyük bir soğuk sığır eti ve yarım düzine füme jambon,
büyük bir peynir, birkaç kavanoz süt ve son çalkalama
Vatanseverlere büyük sarı rulo tereyağı memnuniyetle verildi
hizmet. Kendi elleriyle squire cömert bir parsel koydu
En iyi Virginia yaprak tütün. "İyi biliyorum," dedi, "nasıl
Yaraların acısını yatıştırır ve açlık tabakalarını uyuşturur. "Daha fazla
Düşünceli hüküm hala, Kate, iç çekerek,
Babasının önerisinde o
sınır savaşının bilinmeyen olasılıklarına hazırlanmıştı.

"Ey bu korkunç, baba," dedi. "Neredeyse gibi görünüyor
Giyecek adamdan önce bir örtü yapmak öldü. "

"Zavallı bir adamın hayatını kurtarabilir canım," diye cevapladı "ve
Her zaman en kötüsüne hazırlanmalı, savaş çok belirsiz
oyun. Gerçekten de, yaralar ve ölüm neredeyse kesin tek şeydir
bu konuda."

"Birliklerin arkasında kal, oğlum ve siparişlerinizi al
Büyük Sheaffe veya Ordu Cerrahı. İkimizde ne dedim
geçtikçe gönderiyorlardı. Ateşli silahtan uzak dur ve kaçının
Yakalama: Zaman çok erken gelebilir.
Battle kendin. "

"Keşke bugün olsaydı baba. Neredeyse her şeyi verirdim
Brock ve cesur arkadaşlarıyla. "

"Öyleyse ben oğlum; ama ev muhafız olmalıyım. Asla
Kate ve hizmetçileri korumasız bırakmayı, bir istila ile
yakın. Ve hiçbir iş senden daha önemli olamaz
ikiniz de geri dönmeden önce. "

Cesur çocuk eylem mahalline, uzak çıngıraklara sürdü
tüfek ve kısa aralıklarla topun yüksek sesle kükreme,
Kalbini dövüş coşkusuyla zorlamak. Genç vaiz
onun arasındaki doğal olmayan çatışmada kendi kalbiyle iletişim kurdu
ETİFİ OLDUĞUNUZDA KADAR KINSMEN
Evlat edinme-ve hala. Cesur eski gazi, omuz
Brandywine ve Germantown'da iyi hizmet veren tüfek,
Çiftliği sınırlayan nehir yolunda devriye gezdi.

Queenston, Neville ve Zenas köyüne yaklaştıklarında
düşmanlıklarda geçici bir durgunluğun gerçekleştiğini buldu. .
Amerikalılar yüksekliklere sahipti ve güçlü bir şekilde yeniden
Nehrin Lewiston tarafından uygulanır.

Fort George'dan Redcoats-41.
Alay, zaten olan 49'unun bir kısmı ile birlikte
eylemde-görünüşe göre uzakta bir yol tarafından yürümek üzere
eylem sahnesi.

"Merhaba!" dedi Zenas, 41. alaydan genç Teğmen Norton'a,
Babasının evinde sık sık ziyaretçi olan. "Yapmıyorum
Bunu anlayın. Bu arkadaşlardan kaçmıyorsun
Sen? Neden Yankees'i o pilden sürmüyorsun? "

"Biz, genç hotspur, ama şarj etmek delilik olurdu
O silahların karşısındaki tepe. Onları kanatta almalıyız, ben
Diyelim ki ve onları uçurumun üzerinden sür. "

"Brock nerede?" diye sordu çocuk, kahramanının şöhretini kıskanıyor,
Bu ihtiyatlı öğüt tarafından tehlikeye atıldığını düşünüyor gibiydi.

"Duymadın," dedi Norton, iç çekiş
Ve bir hıçkırık? "Bizi bir daha asla yönetmeyecek. Yonder House'da yatıyor,"
Solda uzun, düşük, zayıf görünümlü bir konut evine işaret etmek
yolun tarafı.

"Ne! Ölü? Öldü-yakında?" çocuğu ağladı, beyazlaştı ve
Sonra kırmızı yıkama ve bilinçsizce yumruklarını sıkıştırıyor
konuştu.

"Evet bayım," dedi savaş bronzlaşmış bir asker,
Toz-karıncalanmış kandan iki kat korkunç
Sabah çatışması sırasında alınan kafa derisi yarasından yanak. "BEN
Düştüğünde onu durdurdu, 'Tanrı mermiyi tercih edeceğimi bilir
beni vurmuştu; Dövüş günlerim yakında bitecek. Ancak
Gün bittiğinde ölümünün intikamını alacağız. Bize diyorlar
Yeşil kaplanlar, onları arkadaşlar yapıyor, 'bir adamımız yok
Bizim bir adam değil, Whelps'ten soyulmuş bir kaplan gibi savaş
General için 'a' ölmezdi. "

"Sağda, tekerlek, ileri Mart!" sipariş geldi
Albay ve "Yeşil Kaplanlar" Grim kararlılığına başvurdu
fethetmek ya da ölmek.

Milisler, esas olarak Flint-Lock ile Homespun Frieze ile kaplanmış
Kemerlerindeki tüfekler ve şişman kartuş kutuları,
yol kenarında ve mühimmatla birlikte,
normalleri takip etmek.

Başlıca elbisesi bir ihlal nüfusu olan birkaç Kızılderili ve
Savaş boyası ve savaş tüylerinde müthiş olan geyikçi tozlukları,
Ölçeklendirme bıçakları ve tomahawks ile, sadece kısmen tutuldu
Baş Brant tarafından el, yüksekliği ile göze çarpıyor, Wampum Filetosu
ve kartal tüyleri ve Kral George'un göğsünde madalyası.

"Köye git," dedi şimdi
Komuta şefi, Zenas'a geçerken. "Çok şey bulacaksın
orada yap. "

Brock'un vücudunun yattığı evde, tek bir tanrı duruyordu
koruma, özellikleri sabit ve taşlı bir bakışa yerleşti, sanki
duygularını kontrol eden kararlı bir çaba ile. Köyün ötesinde
güçlü bir koruma hazırlandı ve iki tarla parçası,
Topçular, yolu işgal etti. Askerler, yakın duran büyük bir ahırdan içeri ve dışarı geçiyorlardı
yol kenarında. Çiğnenmiş olan her biri iki kişilik gruplar halinde geldiler
Hill Slope, sedyelere taşıyan kanama yükü
ve yaralı adamlar. Tüfek aralığına gelmesine rağmen
Amerikan Gücü, hiçbir taciz teklif edilmedi. Onların insanlık çalışmaları
Kırmızı el savaşının bile rahatsız etmesi için çok kutsal olduğu hissedildi.
Gerçekten, hem Amerikan hem de İngiliz yaralılarıyla ilgilenildi
cömert tarafsızlık.

Zenas ve Neville, bir memurun düzenli olarak destekleniyor,
Hastanesi ahırda depolar. Unhreshed demetlerinde
Buğday veya saman kafeslerinde, bir dizi kıvranma, inleme,
kanama formları, erkekliğin canlılığından birkaç saat sonra
Güç, şimdi sakatlandı, bazıları ömür boyu, bazıları işaretlendi
ölüm için ve zaten soğuk ve sert bir şekilde,
Bir tarafta kan lekeli bir tabaka, bir ordu cerrahı ile
Kolları toplandı, ancak bu önleme rağmen,
kanla bulaşmış, bir zavallı adamın üzerine diz çökmüş
saman kafes ve omzunu izlemek ve mümkünse araştırıyor,
Derinlemesine nüfuz eden bir mermi çıkarın.

"Neden Jim Larkins, sen misin?" diye bağırdı Zenas, bir
Eski komşu ve son okul arkadaşları.

"Evet, Zenas, benim bıraktım.
Sanırım, "diye cevapladı, acıyla inledi
Doktor yarayı araştırdı.

"Ona bir içki ver," dedi doktor ve Zenas, şefkatle
kız, başını destekledi ve kavrulmuş dudaklarına bir kupa tuttu
Soğuk ve ferahlatıcı çay.

"Bunu gönderen nazik kalp üzerindeki kutsamalar," dedi yaralı
Adam.

"Kate'di," dedi Zenas.

"Olması gerektiğini biliyordum," diye mırıldandı Jim, onun rustiklerinden biri
hayranlar. "Söyle," diye devam etti, doğal bencillik
Acı çek, "Asla daha iyi bir iş yapmadı. Cennet onu ödüllendiriyor
BT."

Zenas, soğuk fincanda telaffuz edilen Benediction'u düşündü
Üstat için verilen su ve ayrıcalığında sevindi
Bu yaralı ve ölmekte olan erkeklere hizmet etmek.

"Kolunu kaybetmen gerekecek, iyi adamım," dedi doktor
Nazikçe, ama iş benzeri bir şekilde, "Kemik kötü bir şekilde paramparça."
"Vurulduğumdan beri o kadar uzaktaydım.
ateşimi kaçırdığımda hedef,-nedenini bilmiyordum, hissetmedim
Nuthin ', ama silahı tutamadım. Eski Jonas Evans, Metody
Yerel vaiz, beni bir kenara bıraktı, bir aziz ve a- gibi
Aslan gibi dövüş. 'Rab ha' ruhuna merhamet, 'duydum
Bir adamı devirirken diyor. Peki, bana yardım etti
bir kadın kadar ihale ile savaşın ve sonra tekrar tekrar gitti
durmadan."

"Çok fazla konuşma, benim iyi takip," dedi doktor
Arterleri bağlamak için ligatürler hazırlıyor ve
Alınan testere, bıçak ve turnike. Operasyon yakında oldu
Bitti, Jim asla biraz kaçmıyor. Gerçekten, eylem sırasında ve
Bir süre sonra, duyarlılıklar eşzamanlı görünür
Heyecan, merhametle acıya öldü.

"Ben de bir şeyden de kurtulurdum, bir 'doğru Willlin'," dedi
Sadık adam, "Brock'u kurtarırsa."

Zenas, doktorun yönünde, fakir adamın paramparça olmasını sağladı
Amputasyon tamamlanana kadar kol. Rahipi uzuv büyüdükçe
Elinde soğuk, geç sahibinden daha sıkıntılı görünüyordu.
Cerrahın masasının yakınında bazılarıyla döşemek yerine, o
hâlâ hissedebiliyormuş gibi, bir bezle, şefkatle sardı.
ve bir yorgunluk partisinin sahasında gömüldüğü yere çıkmak
Savaş-Askeri elbiselerinde kaplı, sonuncuyu beklerken
Trump ve Büyük İncelemede son geçit töreni-
Dövüş, ölü kolu saygıyla yere koydu ve kapladı
Kindred kil ile. Kız kardeşinin sözünü düşündü
Örtü ölümden önce hazırlamak, ama işte bir kısmını gömüyor muydu
Henüz hayatta olan bir adamın bedeni. Bu arada Neville, manevi rahatlık sözleri konuşuyordu
ve yaralılara ve ölmek için danışmanlık ve sonlarını almak
Uzaktaki sevdiklerine zayıf fısıldayan mesajlar. O da okudu,
Ölülerin gömüldüğü korkunç hendek üzerinde-biri
geniş, uzun, yaygın bir mezar, yan yana arkadaş ve
Foe, yakın zamanda birbirleriyle savaşa girenler,
Karşılıklı yaralar ve şimdi dinlenir ve sonsuza dek-ciddi cenaze töreni
hizmet. Kelimeleri telaffuz ederken, "tozdan toza, külleri
Küller, "Dünya'nın ortaya çıkmamış ölülerine atıldı ve sonra
Askerlerin Yoldaşları Mezarları Veda Voleybolu ve
yine düşmana karşı koruma monte etti.

Zenas, o gün bulduğu ameliyatta bir ders aldı.
Savaş bitmeden bir kereden fazla fayda sağlayın. Yakında mümkün oldu
Katharine'nin tiftik bandajlarından birini uygulamak veya bir yara giymek
sadece konunun övgüsünü ortaya çıkaran ustalık
Bakanlığı, ancak neşter şövalyesi bile.
Neville de cerrahın faydalı olmasında küçük bir beceri yoktu
sanat.

"Genç Drayton," dedi cerrah, "Sanırım yapmalıyız
Kaptan adına evinizin misafirperverliğine izinsiz giriş
Villiers, burada. Şiddetli bir ateşli silah yarası aldı.
Convalescing'de biraz zaman olacak. Onun nerede bir yer bilmiyorum
Çok rahat olacak ve Squire'ın onu yapacağını biliyorum
Hoş geldin."

"Tabii ki yapacak," dedi Zenas, Alacrity ile. "Yapardı
Bu yaralı Yanks bile hoş karşılanıyor, çok daha fazla memur
Kral."

Neville ölmek için bakan kalırken, Zenas
şimdi boş vaggonunda rahat saman yatağı
Yaralı kaptan bir yastık için buğday demeti ile yerleştirildi ve
Holms'a dikkatlice sürdü. Ondan önce bir vagon vardı
Bir dizi yaralı askerin askeri hastaneye aktarılması
Niagara. Bu yaralı ve kederli insanlık yükü sürüldüğü için
Yolu geçen vadinin dik taraflarında aşağı ve yukarı
Köyün kuzeyinde, kaba taşların üzerindeki her sarsıntıda
Zavallı arkadaşlardan acımasız inilti
Zenas'ın kalbi sempati ile ve takım durduğunda
tepenin üstünde, kan vagondan koştu ve
zemin. Savaş, çocuğa ne zamanki gibi görkemli bir şey gibi görünmüyordu
Sabah cesur kırmızıları gördü.
"İngiliz Grenadiers" ın suşlarını karıştırıyor. Çocuk görünüyordu
birkaç saat içinde bir adam oldu. Daha az coşku dolu değil ve
Yüksek cesaret, ama daha ciddi ve ciddi ve bir daha asla o değildi
"Görkemli Savaşın ihtişamı ve durumu" hakkında buharlaşmayı duydum.
[Dipnot: Yukarıda belirtilen olayların birkaçının hesapları
akıllı bir hanımın konuşmasından çıkarıldı,
Son zamanlarda ölen, genç bir kız olarak,
savaşın önde gelen olayları.]




Bölüm V.

Bir zafer ve maliyeti.


Az önce tarif edilen olaylar gerçekleşirken,
Queenston Heights'ın toparlanması için önemli hareketler yapıldı.
Binbaşı Genel Sheaffe, yaklaşık dokuz yüz redcoats kuvveti ile
ve milisler, St. köyünde dolambaçlı bir yürüyüş yaptı.
David'in ve böylece yüksekliklerin tepesini kazandı
Düşman gönderildi. Burada bir
41. Grenadiers Şirketi ve Militiamen Biri
Chippewa.

Bir voleybol ve cesur bir İngiliz tezahüratıyla,
öğleden sonra saat iki, Amerikan kuvveti, aynı zamanda
İngilizlerle aynı sayıya yeniden uygulandı. Cesaret
Düşman vardı, ama güven ve istikrar yoktu
Tecrübeli İngiliz birliklerinin varlığı tarafından verildi.
Bununla birlikte, bir süre için şişman bir şekilde durdular; Ancak,
Yakında direnişin umutsuzluğunu algılıyorlar, her yerde
yol verdi ve tepeden aşağı doğru geri çekildi.
iniş. Hintliler, tasma kırmış olan sleuth avları gibi,
Mutsuzca kısıtlanamadı ve kanlarını çığlık attı
Tomahawk ile takip edilen ve bıçağı olan bıçağı takılan fırlatma savaşı
demoralize kaçaklar. Birçok stragglers Main'den kesildi
vücut ve ormandan kaçmaya çalıştı. Bunlar
bıkkın Hintliler tarafından yakalandı ve geri çekildi,
bir sevgi hissettikleri Brock'un ölümünün intikamını almak ve
vahşi göğsünün az olacağı saygı
yetenekli sayılır.

Öfkeli Savaşçıların görünüşünde dehşete kapılmıştı, birçoğu
Amerikalılar kendilerini uçurumun üzerine çılgınca fırlattılar ve çabaladılar
Sağlam ve uçurum eğimini yıkmak için. Bazıları
Pürüzlü çamların üzerine kazınmış, diğerleri alt çürüklere ulaştı
ve kanama ve diğerleri, hızlı akarsu yüzmeye çalışıyor,
dönen girdaplarında boğuldu. Tersine ulaşan biri
Bir teknedeki kıyı, ona karşı bir meydan okuma ve hor görme hareketi yaptı.
nehrin karşısındaki düşmanlar, düştüğünde, mermi ile aktarıldı
Hintli bir keskin nişancı.

Kanada milislerinin iki kardeşi yan yana savaştı,
Zafer anı, bir atış daha gençlerin akciğerlerini deldi,
On yedi çocuk, adil, masum bir yüzle. Kardeşi onu sıktı
kollarındaki tarladan ve hayat geleni
Yarası, ölmekte olan çocuk boğuldu ...

"Öp beni, Jim. Anneye söyle-ölmekten korkmadım" ve
Kan ağzından fışkırdı, cesur genç ruh ayrıldı.

Bütün o gün ve daha sonra birçoğunda,
Kardeş o ölmekte olan sözleri duydu ve kulağında bir vahşi doğurdu
kolunu sinirlendiren ve savaşmak için kalbini çelikten çekin
Ülke kardeşinin kanıyla kutlandı.

  "Ey, davul nasıl bu kadar yüksek sesle atıyor!
  Dövüşte yanımda yakın,
  Ölmekte olan kardeşim 'İyi geceler!'
  Ve topun korkunç nefesi
  Ölümün yüksek sesle çığlık atıyor!
    Ve davul,
    Ve davul
    Çok yüksek sesle atıyor! "

Bir savaşın olduğu korkunç dehşetlerden bazıları
İki akraba halkı arasında yürütüldü; Ve bazı şeyler
Kanada Özgürlüklerinin kazanıldığı pahalı fedakarlıklar. Gibi
Bu mutlu zamanların bakış açısından geriye bakarız
Bu demir günlerin kıç deneyimleri, harmanlanmış bir ilham veriyorlar
Yazık ve pişmanlık hissi, belirsiz bir pişmanlık ile çözülmemiş,
Vatansever Gurur ve Extrasyonumuzdan ve Gibi, Gibi
Parlak bir woof içinde karanlık iplikler. Uzun yüzyıllar boyunca
Yarışın mücadele ettiği katliam ve çekişme
Özgürlük, Melek'in şarkısının yankısı ne kadar zayıf görünüyordu "Barış
Yeryüzünde, erkeklere iyi niyet. "

 "Şimdi bile sonsuz şiddetli koroyu duyuyorum.
    Acı çığlıkları, sonsuz inilti.
  Hangi, önümüze giden çağlar boyunca,
    Uzun yankılarda kendimize ulaşır.

 "Öyle mi, ey bu kadar uyumsuz sesleri olan adam,
    Bu kadar suçlu enstrümanlar ile,
  Doğanın tatlı ve nazik seslerini boğuyorsun,
    Ve göksel armonileri jarrest.

       * * * * * *

  "Uzun nesiller boyunca karanlık gelecekte,
    Yankılanan sesler daha da söner ve sonra durur;
   Ve bir çan gibi, ciddi, tatlı titreşimlerle
    Bir kez daha Mesih'in sesinin 'Barış!' Dediğini duyuyorum.

  "Barış! Ve artık yüzsüz portallarından değil
     Savaşın büyük organının patlaması gökyüzünü sallıyor!
   Ama ölümsüzlerin şarkıları kadar güzel,
     Kutsal aşk melodileri ortaya çıkar. "

Queenston Heights savaşının sonucu,
Tuğgeneral Wadsworth ve Dokuz Yüzün Koşulsuz Teslimatı
ve elli subay ve savaş esirleri olarak ayrıcalıklar. Ama bu
Zafer, olduğu gibi parlak, ölümü ile çok satın alındı
Sevilen ve onurlu Brock, cesur genç MacDonnell ve bunlar
düşüşü birçok Kanadalı'ya üzüntü getiren humbler rütbesi
Ev. "Joy'un patlaması kederi boğuldu, boğuldu,
    Ve Zafer'in kendini istemeyen izleyici buldu;
  Her kaşta üzüntü bulutu asıldı,-
    "Zafer sesleri her dilde öldü."

Üç gün sonra General Brock ve onun
Gallant Aide-De-Camp, yaslı olarak dünyaya bağlıydı
Pageantry. Kollar ters ve boğuk davul ve ağlama ile
"Ölü Yürüyüş" suşları, üzücü alay geçerken
hem İngiliz hem de Amerikan'ın yarım direk bayrakları ve dakika silahları
Kaleler ölü askerlerin onur ve saygıyı kanıtladı
hem arkadaşlar hem de düşmanlar tarafından tutuldu. Savaştan oluşan gözyaşlarının ortasında
Askerler ve hatta stoacı Kızılderililer, ortak olarak atıldılar
Fort George'un kalesi içinde mezar. Minnettar bir ülke o zamandan beri
Zafer olay yerinde dikildi-en büyük sitelerden biri
Dünya-Brock'un anısına asil bir anıt ve altında,
yan yana, kahraman şefin tozunu ve sadık kalmasını
Aide-de-Camp-ölümlerinde birleşti ve onların
Mezar.

Neville ve Squire ve Zenas ciddiden döndükçe
Sessiz seyirciler oldukları yarışmacı, ikincisi
dikkat çekti,

"Yüzbaşı Villiers, neredeyse diğer kolunu yapabildiğini söyledi.
Günümüzde mevcut olmak ve cesurunun tabutuna bir çelenk koymak
Şef. Gelemediği gibi, dilediği bu ayetleri yazdı
York'a göndermem _GAZETTE_. Onları okuyabileceğimi söyledi
Sana, Bay Trueman, onları göndermeden önce. "Ve çocuk, çok değil
Akıcı bir şekilde, ancak iyi bir duygu ile aşağıdakileri okuyun
Çizgiler:-

 "Düzenli bier, düşük bükme,
  Asker kederli gözyaşını düşürür,
  Hayat için ayrıldı, cesaret sürdü,
  Ölüm alanından cennete taze.

 "Ama zaman sevgiyle ismi izleyecek
  Brock'un şöhret parşömenleri,
  Ve sallanması gereken parlak defne
  Çok cesur birinin kaşında,
  Mezarını Vernal'ı geliştirecek. "

Neville, zarif haraçları cömert sıcaklıkla övdü,
Zenas,

"Kaptan seni onlardan hoşlanmaya sevinecek. En azından, ben
Diyelim ki. Onları bu sabah Kate'e okudu ve görünüyordu
memnun oldukları için onu ağlattılar. "

"O cesur bir beyefendi," diyor Squire. "Olacağından korkuyorum
Atını tekrar monte etmeden çok önce. "

"Ey yakında tekrar yuvarlanacak," diye konuştu Zenas. "Kate dedi
Yaralı Lancelot'u hayata döndüren Elaine olurdu.
Lancelot kimdi? "

"Ay çarpan şiir arkadaşlarından bazıları, ben bağlı olacağım" dedi
Squire aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır, çok cesur bir şövalye," dedi bir çocuğu olan Neville,
Sir Thomas Mallory'nin Kral Arthur kitabından memnuniyetle okuyun; Ama o
Karşılaştırmayı sevmediler ve konuşmayı yönetmedi
Ciddi bir vesileye yakışan ciddi bir damara.




Bölüm VI.

York'un yakalanması.


Queenston Savaşı'ndan sonra bir aylık ateşkes
takip eden her bir tarafın gücünü topladığı
Doğal olmayan çatışmanın yenilenmesi için. General Smyth,
Başarılı Van Rensselaer, beş bin güçlü bir kuvvet topladı,
Kanada'nın fethi için. Mütareke'nin sona ermesiyle
"Silahlarındaki arkadaşlarına" bir Napolyon ilanı yayınladı.
"Hadi, kahramanlarım" sonuç veriyor; "Düşmanın
Piller, toplanma sözünüzün: 'Detroit'te kaybettiği top,
veya ölüm. '"

Uzunluğunda, 28 Kasım sabahı gündüz molası-bir
Soğuk, kasvetli bir gün-on sekizde beş yüz adamın bir gücü
SCOW'lar, Niagara'da Grand Island'ın yakalanmasını denedi
Nehir. Önemli bir İngiliz gücü Fort Erie'den toplandı ve
Chippewa. Sessizlik içinde Amerikalıların yaklaşımını beklediler
filo. Menzil içinde geldikçe, zil bir tezahürat patladı,
ve ilerleyen bir ölümcül bir tüfek voleyanı döküldü
Tekneler. Kaptan Kerby tarafından iyi sunulan altı librelik bir
teknelerin; ve karışıklığa atılan Amerikalılar
kendi kıyılarının barınağı. General Smyth şimdi Fort Erie'nin teslim olması için bir çağrı gönderdi.
Komutanı Albay Bishopp, alaycı bir şekilde onu davet etti
"Gel ve al." Birkaç Feinst'ten sonra girişim
Terk edildi ve ordu kış mahallelerine girdi. Smyth, boş
Gasconader, kendi birlikleri tarafından bile hor görüldü,
ve öfkelerinden kaçmak için kamptan uçmak zorunda kaldı. O öyleydi
Buffalo sokaklarında bile hooted ve ateşlendi ve
yargılanmadan, ordudan reddedildi,-onun üzücü bir çöküşü
Vaunting hırsı.

Bu arada General Dearborn, on bin kişilik bir ordu ile
Men, Champlain Gölü aracılığıyla altın sınırına ilerledi
Kanada. Kanadalılar _en Masse_'i itmek için
istila, yolları kesilmiş ağaçlarla barikat etti ve korundu
her geçiş. 20 Kasım'da, gün öncesi bir saldırı
İngiliz out post'unda on dört yüz düşman tarafından yapılan
Lacolle, Rouse'un noktasının yakınında; Ama koruma, keskin bir şekilde kalma
yangın, geri çekildi ve Amerikalılar, karanlık ve karışıklıkta,
birbirlerinin saflarına ateş etti ve felakete geri döndü ve
baş geri çekilme. Rahatsız olan general, bir umutsuzluk
Montreal'e başarılı bir saldırı, uyanıklık ve
Kanadalıların cesareti, "büyük ordusu ile emekli oldu.
Kuzey "güvenli kış mahallelerine, yerleşimlerinin arkasında
Plattsburg. Birkaç etkisiz sınır baskınları ve çatışmalar
Genişletilmiş sınırın farklı noktaları karakteristikti
Kışın savaş bölümleri ve gerçekten de
Tüm düşmanlık süresi.

Deniz nişanlarında Amerikalılar daha başarılıydı. Açık
Ontario Gölü, Commodore Chauncey güçlü bir filo donattı.
Kanada nakliyesini silahları altında koruma için sürdü
Niagara, York ve Kingston. Özelliği cömertçe restore etti
Sir Isaac Brock'un plakası, ödüllerinden birinde yakalandı.

Bu deniz çatışmalarında en büyük gallantry sergilendi
Karşılıklı katliamın korkunç çalışması. Gemilerle reeked
Bir karmakarışık gibi kan ve havaya uçurulmazsa veya batırılmışsa
Ölümcül yaraların yüzen hastaneleri ve acı çeken ağrılar.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bu doğal olmayan çekişme
Yarışlar en gerçek Amerikalılar tarafından şiddetle kınandı
Vatanseverler. Massachusetts'ten Bay Quincy, bunu
"İşgalinden bu yana tarihte en utanç verici
Korsanlar. "Ama demokratik çoğunluk kıçlarında devam etti
Alınılmaz savaş politikası.

Ancak Kanadalıların vatanseverliği ve cesareti tam olarak
gösterildi. Birkaç düzenli yardımla, sadık milisler
büyük istilacı ordularını geri itmişti ve sadece
topraklarının dokunulmaz bütünlüğü, ancak aynı zamanda bir
Düşmanın topraklarının önemli bir kısmı. [Dipnot:
Withrow'un Kanada Tarihinden yoğunlaştı, 8vo. Baskı, Chap.
xxii.]

Kış yorgun uzunluğunu sürükledi. Buzlu eli atıldı
İnsanın savaşan tutkuları üzerine ve bir süredir göründüler
Stiled. Beyaz kar afişleri ateşkes ilan etti-iz
Tanrı'nın-tüm topraklar üzerinden. Sert bir çatışmanın endişeleri
Önümüzdeki yıl her zihni doldurdu, ancak dehşete neden olmamıştı-
Sadece bir firma çözme ve cesaret-fethetme veya ölme-
Firesides ve evleri.

Neville Trueman, kışlık ormanlardan, kar yağışlarından geçti,
ve hayat ekmeğini dağınıklara kırmak için fırtınalar
Uzatılmış devrelerinin cemaatleri. Kendi sürüsü, kim
Adamı biliyordu, sadakatinin nasıl test edildiğini ve ne
Evlat edinilen ülkesi için yaptığı fedakarlıklar. Birkaç dini tarafından
ve siyasi bigotlar, ancak Amerikan kökenli bir
Hızlı bir şekilde süzülen haksız şüphe ve aspersion
hassas doğa. Özellikle mantıksız hissetmek için yapılmış
ve Kızılderililerin Acı Antipatisi Amerikan Milletine
"Uzun bıçaklar", onunla sınıflandırdıkları,
barışçıl çağrı ve onaylanmış sadakati. Bir gün Trueman, bir Hintli şefin kabuğu wigwamına girdi,
Bir fırtınadan sığınma ve denemenin çift amacı
Hıristiyan dininin gerçeklerini bu adanmışlara öğretmek
Pagan batıl inanç. Birleştirilmiş birkaç genç cesur buldu
Bir tür konsey, uzun borularını ağırbaşlı sigara içiyor
sessizlik. Girişi birkaç karanlık kaşıntı olmasıydı
ve uğursuz bakışlar.

"Ugh! Yankee Black-Robe," diye küçümsedi. "Arkadaşı
'Uzun bıçaklar'. Big Rapids'te kavga günü,
Tomahawk Yankee mahkumuna giderken kol. Büyük bir zihni vardı
Onu da öldür. "

"Ugh!" başka bir yankılandı; "Onun yaralı 'uzun bıçak' yardım ettiğini görüyorum
tıpkı onun gibi kardeşim. "

"Hayır! O iyi Kral George'un adamı," diye bağırdı eski şef
Her iki ordunun yaralılarına tarafsız bir bakanlık gördü.
"O Injun'u seviyor. Ona gerçek büyük ruha dua et."

Ama her zaman kırmızı adamlar arasında böyle gerçek bir arkadaş bulamadı;
ve tuhaf bir şekilde ölçeklendirme bıçağı yarısı kılıfsızdı veya
Tomahawk kavradı ve koyu kaşlar öfkeyle kaşlarını çattı
ormanın dolaşan çocuklarını ruhları için aradı
kurtuluş. Ama hayal edilen güce ilişkin yarı bilinçli korkuları
soluk yüz tıp-adamın, onların istemsiz hayranlığı
Cesaretsiz cesaret ve ekleyelim,
Tanrı, kafasının bir saçının zarar görmesini engelledi.

Bahar, sık sık garip bir şekilde geldi, sık sık
Kuzey topraklarımızda geliyor ve yüzünde büyülü bir değişime neden oluyor
doğanın. Yeşil bir sifon manzarayı aştı. Gökyüzü
Görkemli gün batımları ile yumuşak ve hassas oldu. Hassas manzaralı
Beyaz Üçlüler ve May-Apples, kar yağışlarının yerini aldı
orman; ve hava kokulu ve bahçeler abloom
Yumuşak pembe ve beyaz elma çiçekleri ile.

Küçük Niagara kasabası bir kamp gibiydi. Uzun, alçak kışlalar
Geniş kampüste birliklerle kalabalıktı ve karlı parıltılar
çadırlar yeşillik noktalı. Çim yetiştirilen geniş sokaklar
Kırmızı katların sürekli yürüyüşü ve karşı kenarı ile eşcinsel,
ve hava tiz çark çarkı ile vokal veya sık sık
davulların rulosu. Matkap, geçit töreni ve denetim, topçu ve
Tüfek uygulaması, günün saatlerini doldurdu. Fort George olmuştu
Güçlendirilmiş, mağdur ve silahlı. O yalnız kale hissedildi
görünüşe göre, güneyden sahip olan anahtar olmak
Kanada Batı Yarımadası.

Bir akşam, Mayıs başında, bir motley grubu toplandı.
Kalenin kütük kışlalarının büyük karmaşası. Uzun düşüktü
Katı kütüklerden yapılmış oda. Kalın duvarlar için ilmek kutlandı
Tüfek ve ahşap mandallarda, kütüklere sürülen, eski kahverengi
Askerlerin Bess Tüfekleri istiflendi. Kaba ranzalar menzil edildi
Bir tarafı, bir gemideki rıhtımlar gibi, erkeklerin uyuması için.
Düşük tavanın büyük kare, çıplak keresteleri emildi
dumanla, aynı zamanda büyük açık yangın yerinin şömine olduğu gibi
odanın sonu. Kısaca oyulmuş isimler ve baş harfleri
Wall, boş bir saatin işçilerine ihanet etti. Geniş
Hearth, uzun kış geceleri, savaş kaymış gazileri
Savaş hikayeleriyle bir askerin hayatının tediumunu canlandırdı.
Moore ve Wellington altında kuşatma ve sortie, yarımada
savaşlar; ve bir ya da iki çırpılmış eski savaş köpeklerinin anlatacak masalları vardı

  "Hair-Breadth" yakın ölümcül ihlalde scapes "-

Arnold'un Quebec kuşatması sırasında gençliklerinde yapılan istismarlar,
veya Brandywine ve Germantown'da.

Şimdi donyağı mumlarının hafif ışığı, teneke apliklerde, parıltılar
49. Alay'ın kırmızı üniformaları ve yeşil yüzlerinde
Highland Clansman'ın tartan ekose, friz ceket ve
Kanadalı militamanın cilalı tüfeği ve kırmızı derste
ve Hint İzcisinin iğrenç savaş boyası, gece için çeyrek oldu
kışlalarda. Bir köşede,
Eski Allan MacPherson'ın yumuşak bir şekilde oynadığı İskoç Boruları
"Annie Laurie", "Auld Lang Syne" ve "Bonnie
Doon; "Gözyaşı gibi bir şey gözünde o gibi parlarken
İhale şarkısının tatlı "bankaları ve braes" i düşünüyor.
Şu anda, bir 49. adam tarafından kesintiye uğradı,
Kaçınılması onun tarafından yakalanan neşeli yürüyüş şarkısı
Yoldaşlar:

 "Alexander ve bazı Herkül hakkında konuşuyor,
  Hector ve Lysander ve bunlar gibi harika isimler;
    Ama tüm dünyanın büyük kahramanlarından
      Karşılaştırabilecek hiçbir şey yok,
    Çekme sırası sıralı sıralı bir sırayla,
      İngiliz Grenadiers'a! "

Başka bir köşede, şimdi bir milis çavuşu olan Jonas Evans
Sessizce iyi başparmaklı İncil'i okurken, etrafındaki diğerleri
yağlı bir kart paketini karıştırıyordu ve havayı doldurmak
Tütün-Smoke ve Garip Askerlerin Yeminleri. Ne zaman
geçici durgunluk, biraz çalkantılı seslerde
meydana geldi, stentorian sesini karıştıran bir metodistle kaldırdı
İlahi:

 "Mesih'in askerleri ortaya çık,
    Ve zırhını tak,
  Tanrı'nın sağladığı güçte güçlü
    Ebedi oğlu aracılığıyla.
  Sonra düşmanlarınıza karşı durun
    Yakın ve Firma Dizisinde:
  Wily Fiends Lejyonları karşısında
    Kötü gün boyunca. "

Yaşlı adam sanki şarj ediyormuş gibi dövüş canlılığı ile şarkı söyledi
Bayonet noktasında "Fiends lejyonları". Kurnaz,
sade, sağduyulu bir şekilde, sonra ciddiyetle onu
Silahlardaki yoldaşlar karşıt şeyliklere karşı koruyacaklar
özellikle bir askerin hayatını saldırdı. "Her şeyden önce," dedi,
"İçecek-Fiend'e dikkat edin-Kral George'un en kötü düşmanı.
Kralın birliklerinin diğer tüm düşmanlarından daha fazlasını öldürüyor
"O zaman, sesinde özlem duyarlığı ile
onları "isyanlarının silahlarını topraklamak ve askere almak için
Kral İsa'nın hizmetinde, onların büyük kaptanı
Kurtuluş, onları dünyaya zafere götürecek,
et ve şeytan ve sonunda onları kral ve rahip yapar
Sonsuza dek gökyüzündeki sonsuz krallıkta. "

O kaba, pervasız ve bazıları şiddetli ve kötü adamlar,
Metodist yerelin yoğun ciddiyetinden etkilenen
Vaiz, sessiz bir dikkatle dinledi. Hint İzci bile
anlamını takdir ediyor gibiydi ve mırıldandı
oyma taşından tütün-smoke kokuları arasında saygı,
Tüylü boru. Hıristiyan-yaşamın ahlaki yükselmesi
ve İncil-okuma her zaman verecek, saygılarını emredecek ve
Yaşlı adamın korkusuz cüretkisi-çünkü onun bir
Dövüşte çok aslan ve karmaşada olduğu gibi ateş altında serin
Masa-asker kalplerinin hayranlığını zorladı.

Bir zamanlar içki içme, Bigot'un kendisini bir şampiyonu oluşturdu
Kilise yasa tarafından kurulan ve komutanlığa şikayet etti
Binbaşı "Metody Vaiz işi elinden aldı
Kendi papazları "-çok tercih eden kolay bir papaz
Askerlerin kışlalarını ziyaret etmek için memurların karmaşası ile yemek.

"Kavga ettiği kadar vaaz ederse, papazı yenebilir,"
Binbaşı dedi. "Sevdiği her şeyi ateşlemesine izin ver, papaz olmayacak
şikayet etmek; Ve bazılarınızdan daha kötü olmaz
Dönüştürmek, dediği gibi. Eğer ondan bir yaprak alacak olsaydın
Kendinize rezervasyon yapın, Tony ve koruma evine kilitlenmeyin,
Çoğu zaman, sizin için daha iyi olurdu! "

Tablolar bu şekilde ustaca ona döndüğünde, zavallı Antony çift
Gill, Nick olarak adlandırıldığı gibi, çünkü sık sık almak için katlandı
"Grog" ın Düzenleme Ödeneği, Emekli Diski Alınan Düzenleme
Sahadan.

Dağınık odadaki grup,
uyku hamurları, nöbetçinin keskin zorluğu, pacing
Olmadan surlar duyuldu. Tüfek raporu ve bir
Birkaç dakika, "dönüş" gibi çarkın tiz notları
Dışarı, "bir alarm oluşturdu. Adamlar silahlarını ve yan silahlarını kaptılar,
ve yakında kalenin dörtgeninde şirkette hazırlandı.
Sally-Port'un zincirlerinin clang'ı çıngırak, çekiliş köprüsü
düştü, ağır demir çukurlu kapılar geri döndü ve üç mahkum
gardiyanla sıcak bir şekilde eklenen kim getirildi ve
Gece için subaya yönlendirilmeyi talep ediyor. Onlar ne zaman
Muhafızların açık kapısından dökülen ışığa getirildi.
Oda, iki mahkumun sürpriziyle keşfedildi
49. alanın tanıdık kırmızı ve yeşili giydi ve
Üçüncüsü memurun üniformasıydı. Ama kıyafetleri çok yırtıldı
yanmış ve tozla karartılmış ve sürüklenmiş ve sırılsıklam
su, nöbetçi
yakalanmaları için yoldaşlar.

"Bu bize düşmandan daha kötü davranıyor" dedi.
Askerler, "Ve bu yeterince kötüydü."

Adjutant şimdi davayı sormak için olay yerine ortaya çıktı
rahatsızlık.

"General Sheaffe'den sevkiyat taşımayı onur duyuyorum" dedi.
genç subay; Adjutant derhal onu istediğinde
mahallelerine geçin ve diğerlerini karmaşaya gönderdi,
cömert ferahlıkları için emirlerle.

Orada yoldaşları onları topladı, hevesle sordu
Duydukları kelimelerden, felaketin doğası,
Alayın sol kanadına gelmişlerdi,
York kasabasında dörtte bir. Birkaç kısa sözle öğrendiler
Ülkenin başkentinin
düşman, kamu binalarının ve naklinin yakıldığı,
kale patladı ve ağır bir kayıpın
her iki taraf.

Adamlar ateşten önce su ıslatılmış kıyafetlerini kuruturken
ocakta tutuldu ve açlıktan ölmüş gibi yedi,
Her birden istekli soruların çapraz ateşine maruz kaldılar
ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için, meşgul olurken
bıçak ve çatal ve "garnizonun yeniden yaratılması", onbaşı
"sanki kırk günlük bir kuşatma bekliyormuş gibi." Dedi.

"Ve yakında sahip olabileceğin kuşatma," dedi Çavuş Shenston,
İki adamın yaşlı. "Chauncey ve Dearborn düşecek
_You_ Haftanın çıkmasından önce. "

Soruların labirentinden erkeklerin anlatısını çözmek
ve verildiği cevaplar, ana iş parçacığı aşağıdaki gibidir:

27 Nisan sabahı, Chauncey, Amerikan
Commodore, on dört gemi ve on yedi yüz adamla, altında
Generaller Dearborn ve Pike'ın komutu, kıyı bir
York kasabasının batısında, eskisinin yerinin yakınında
Fransız kalesi, şimdi yeni sergi alanlarına dahil. Kasaba
milisler de dahil olmak üzere sadece altı yüz adam tarafından garnizon edildi
Tersane Men, Gen. Sheaffe altında. Ağır ateşin örtüsü altında,
plajı süpüren Amerikalılar indi, İngilizlere gitti
Yerin her ayağını sağlam bir şekilde itiraz eden ve
Bu arada filo olan harap kale için çizgi
bombalandı. Sürekli yeniden uygulama, onların savaşmalarını sağladı
ovma meşe ormanlarından iki yüz metre içinde
Savunma ateşi sona erdiğinde toprak surlar. Genel Pike
birliklerini durdurdu, kaleyi teslim olmayı düşünerek. Birden,
Deprem gibi bir şokla dergi patladı ve fırladı
Saldıran sütunun iki yüzü ile birlikte
Pike, komutanı. [Dipnot: dergi beş içeriyordu
yüz varil toz ve muazzam miktarda yüklü
Kabuklar.] Emekli İngiliz garnizonunun birkaç askeri
Ayrıca öldürüldü. Sırayla haklı olarak savunulan bu eylem
Tozun düşmanın eline düşmesini önlemek için,
ve tanınan savaş koduna uygun olarak, ciddi bir şekilde
Amerikalılar tarafından kınandı ve daha büyük bir tonu verdi
sonraki yarışmaya acı. Kasaba artık sürülebilir değil, genel sheaffe,
Deniz mağazalarını ve hisse senetlerinde bir gemiyi yok etmek, geri çekildi
Kingston'a doğru düzenli olarak. Albay Chewett ve üç
Yüz Militiamen mahkum, kamu binaları alındı
yanmış ve kaçan askeri ve deniz mağazaları
Yıkım, gerçekleştirildi. Amerikan kaybı üçten fazlaydı
Yüz ve İngilizlerin neredeyse yarısı kadar büyük. [Dipnot:
Bkz. Withrow'un Kanada Tarihi, 8vo. Baskı, Chap. xxiii.]

"Kıyafetlerini nasıl bu kadar yanmışsın?" Onbaşı sordu, ne zaman
Anlatı, yakılmış ve toza işaret ederek sonuçlandı.
Anlatıcının kararmış üniforması.

"Bu hiç kaçtığım bir şaşkınlık," dedi Çavuş Shenstone. "Ben
Neredeyse patlamadan yakalandı. Yaralı bir yoldaşa yardım ediyordum
Kaçış, surlara bakarken, düşmanı korudum
Kartuşları ısırırken dişlerini görebildiğimi kapatın ve
General Pike, sağ kanatta, onları tezahürat ediyor-çok cesur ve
gözü pek. Ben bir mahkum olarak yakalanacağım ve gönderildim
Sam Amca'nın Sackett's Limanı'ndaki Hulks'ta zor yerini ye, ne zaman
Birdenbire, zemin sahip olduğum depremler gibi titredi
Batı Hint Adaları'nda hissedildi; Sonra bir yangın yanardağı patladı
Gökyüzü ve bir dakika içinde hava ateş ve kükürt yağmur yağıyor gibiydi,
Sodom ve Gomorrah'ta olduğu gibi. Yargı günü gibi görünüyordu.
Yere düz atıldım ve kalkmaya çalıştığımda
düşen clods ve kıymıklarla çürük ve yanmış ve benim
Yoldaş benim yanımda öldü. Yapabildiğim en kısa sürede uzaklaştım ...
O zaman mahkumlar yapmayı düşünmüyordu. "

"Ama dergi ne oldu? Bu bir kaza mıydı?" sorulan
hevesle dinleyen Highland Piper eski Allan McPherson
trajik hikayeye.

"Kaza yoktu. Çavuş Marshall, topçudan
Düşmana yemin eden umutsuz adam
kaleyi alarak kazanırdı, trene attı ve ateşledi. .
General zaten geri çekilme emri vermiş ve hiçbir şey bilmiyordu
onun. "

"Tanrı onu affeder!" diye bağırdı eski Scotchman. "Yon yok ava--
Rütbe cinayeti. Bir adil ve kare stan'ı kaldırabilirim, ama
Yon korkak bir numara. "

Shenstone'un yoldaşı olan özel McIntyre, "Öyle dersin," dedi Gin Ye
Hale Place'in bir Shawmbles gibi Reeking'i gördüm, 'Puir'
Kıvrımlı ve kesilmiş koyunlar gibi korkutan sefiller. Ben şüpheliyim
Na, bir gran 'suçu olarak Weel gibi bir gran' grand oldu. Yoksul Öldürme
Bazıları Hale Savaşı boyunca kötü mavi üreyecek.
Şüpheliyim, Fort George'un dönüş mun için senin için waur yapacağından şüpheliyim
Sırada gel. "

"Dearborn'un General Pike'ın ölümünün intikamını almaya yemin ettiğini duyuyorum.
Gemilerin bayrakları yarı direk ve dakika silahı patladı
Ölü vücudunu kürek çekerken, yıldızlara ve çizgilere sarılmış,
bayrak gemisine; ve Chauncey tüm halkı gerçekleştirdi
Parlamentodan topuz ve konuşmacının perukuna bile mülkiyet
Ev ve kasabanın yangın motoru. "[Dipnot: bunlar
Sackett's Limanı'na aktarıldı ve tersaneye yatırıldı
depo, burada kupa olarak sergilendi
fetih.]

"Sevkıyatlardan nasıl kaçtın?" diye sordu Jonas Evans. "BEN
Chauncey'in bizi şaşırtmaya çalışacağını düşünmeli, ama
Rab ona izin vermezdi. "

"Yakalamaktan kaçınmak için," dedi Shenstone, "
onun ve düşman arasında mümkün olan en kısa sürede
arkasında köprü. Sadece dört yüz ABD vardı.
Yarasından iyileşen kaptan Villiers ve Teğmen
Norton, Fort George için sevkiyatlarla at sırtında yola çıktı; Ve,
Yakalanmaları durumunda, Teğmen Foster
Onları su ile iletin ve ona eşlik etmek için gönüllü olduk. Aldık
Fransız Körfezi'nde bir balıkçı teknesi. Uzun, sert bir çekişti
Gölün karşısında size söylüyorum. Geceleri rüzgar yükseldi ve biz
Sprey ile sırılsıklam ve neredeyse soğuk ile öldü. İki gün sonra
Kafa rüzgarına karşı sert kürek, toprak yaptık, ancak korktuk
Gecikiye kadar nehre girin. Fort Niagara'yı geçtik
tespit etmeden, ama nöbetçiniz tarafından öldürülmek istiyordum
Burada. Arkadaşlarımızdan kurtarılmasını isteyebiliriz. "

Yakında kalıcı bir karışıklık kaldı ve kamp yaptı. Yine
Gözler esnedi ve çekiliş köprüsü düştü ve siparişler
zekayı iletmek için geceye koştu
sınır mesajları ve mevcut her şeyin konsantrasyonunu sipariş etmek
Fort George'da adam ve silah. Nöbetçiler iki katına çıktı
Surlar ve nehir cephesi boyunca. Garnizonun tamamı
_qui vive_ bir sürpriz. Ertesi gün Kaptan Villiers,
arkadaşıyla kaleye ulaştı, onların
iki gün içinde yüz mil sürüş-yapmak zorunda kalmışlardı
Yakalamayı önlemek için geniş _Detour_. Bütün garnizon bir
Heyecan ve sıkı çalışmanın fermente. Mağazalar, silahlar, mühimmat,
Muhasebelemeler elden geçirildi ve denetlendi. Ordu fırını
gece gündüz yoğun. Yem ve her türlü diğer malzemeler
getirildi. Ekstra rasyonlar soruna hazır hale getirildi ve her
beklenen bir saldırıya karşı alınan olası önlem,
hissedildi, uzun zamandır ertelenemedi.




Bölüm VII.

Fort George'un düşüşü.


Ancak darbenin düşmesinden önce kısa bir soluk verildi, ki bu
Bir süredir sınırdaki İngiliz otoritesini yok etti. Üzerinde
Yaklaşmanın kötü haberlerinin alınmasından sonra üçüncü gün
York'tan Chauncey'in filosu ofiste görüldü; Ama altı gün boyunca
Olumsuz rüzgarlar Amerikan birliklerine inmesini engelledi
Fort Niagara'nın silahlarının korunmasının altında. Güne
Ayağa kalktılar, ama araziyi yapamadılar. "
kurslarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaştı, "dedi Jonas Evans,
Şaşkın filoyu izlerken "ve Rab, nefesi ile
Ağzı, bizim için savaşıyor. "

General Dearborn ve birliklerine inen Chauncey
Yaralılarını Sackett's Limanı, Büyük Amerikalı'ya aktardı
Ontario Gölü'ndeki deniz deposu ve güçlü bir vücutla geri döndü
yeniden uygulama. Gallant Albay Vincent, Komutan
Fort George, bir kalp veya umut notu değil,-o olmasına rağmen
Sadece 1.400 askeri toplayabiliyor. Yine de bunlar, kürekle ve
Mattock, surlarını güçlendirmek için her gün tedirgin edildi ve
Ravelinler ve yeni toprak işleri ve piller atmak. Bir ölümcül
Ancak istemek hissedildi. Mühimmat stoğu düşüktü ve
Chauncey, filosu ile gölün ustalığına sahipti,
Fort Henry'deki geniş tedarikten yenilenmez,
Kingston.

Kader gün geldi. Yirmi altı Mayıs'ta
Erken Dawn, Chauncey'in gemileri, on beşi,
Sadık kasabadan hilal formu, karlı yelkenleri parıldıyor
Sabah güneş. Nehrin karşı taraflarında korkunç kaleler
Birbirlerine kaşlarını çattı ve sert gardiyanlar gibi korunan,
aralarındaki kanal. Sabah _reveille_ görünüyordu
Ölümlü savaşa tiz meydan okuma. Somurcuk ve sessiz gibi
Couchant Lions, Siyah Grugalardan Grim Cannon
Karşı kıyıları izledi; Ve uzun süredir ateşli dudaklardan
Amerikan Kalesi'nin silahlarından, sanki artık tutamıyormuş gibi
Nefesleri, sıçrama, alev ve gök gürültüsü kükreme içinde,
Savaşın ölüm cıvatalarına düştü. Şiddetli kabuklar havada çığlık atıyor
ve Fort George'un dörtgeni içinde patlayın, saçılma
Yıkım ve tahribat ya da perchance, kendilerini zararsız bir şekilde gömmek
Toprak surlarında. Gemiler,
korkunç koro. Siyah taraflarından dilleri yanıp sönüyor
alev ve duman çelenkleri ve yakında menzili alırlar
ölümcül hassasiyet. İngiliz silahları derhal cevap veriyor. Topçular
Her yerde bir demir dolu çöküyor olsa da, parçalarına ayak uyduruyor
onlara. Şimdi bir ve diğeri bir kıymık veya parça tarafından vuruldu
Shell'in ve yerine başka bir adım atarken,
Cerrahın korkunç olduğunu ama
Yararlı arama.

Saatlerce ölümcül topu devam ediyor, ama hepsinin ortasında,
Ölü general, kullanılmayan bir burçta gömülü, sakin bir şekilde uyuyor:

"Son dövüşüyle ​​savaştı, son savaşını yürüttü, hayır
Ses onu tekrar zafer için uyandıracak. "

Eski bir topçu olan Jonas Evans, yerini alıyor
Yaralı bir nişancı, altmış sekiz kiloluk büyük topları kaldırır, onları koçluk eder
ev ve linstock'u geçit törenindeymiş gibi serin bir şekilde idare eder. "Korusun
Rab! "Parça işaret edilirken bir yoldaşa dedi.
"Yaşamaya ya da ölmeye hazırım; bu benim için bir şans yok. Yaşam için benim için
İsa, ölmek kazançtır. Ani ölüm ani ihtişam olurdu.
Hallelujah! Ülkeme, Tanrı'ya görevimi yaptığıma inanıyorum ve
Adam ve ruhum bu taraf cennet olabildiğince mutlu. "

Böyle bir kan sahnesi için garip sözler! İçin garip iş
Hıristiyan adam yapmak! Görünüşe göre iblislerin işi
Erkekler ve yine de tanrısal erkekler, onaylayan bir vicdanla,
Carnal Warfare Silahları. Ama bu kadar en azından tüm irade
Kabul edin: haksız bir savaş tüm suçların en büyüğüdür ve hatta bir
Sadece savaş tüm felaketlerin en büyüğüdür. Ve hepsi katılacak
Dua, zamanımızda barış verin, ey Rabb ve gün acele
Milletler daha fazla savaşı öğrenecek!

Albay Vincent'tan ziyaret etmek için geçişi olan Neville Trueman
Kaledeki Metodist birlikler, kendisini çağırdığını hissetti.
Cannonade'nin ilk seslerinde bir görev. Yakında oldu
yoğun bir şekilde nişanlandı, cerraha ve bakıcıya ustaca yardım etti
Yaralı askerlerin bedenlerine ve ruhlarına benzer. O da
Surları ziyaret etmek ve tezahürat sözleri söylemek için zaman buldu ve
manevi sürüsünün üyelerine cesaretlendirme. Çekilse de
Ve kabuk havada çığlık attı ve parçalar ve parçalanıyor
tehlikeli bir yakınlık içinde uçuyordu, kendisinin devam ettiğini hissetti
Tanrı'nın lütfu. Bu korkunç sahnelerin ortasında korku bilmiyordu ve
Sakin huzursuzluğu güven cesaretine ve diğerlerine ilham verdi.

Bombardıman günün büyük bir kısmı sürdü. Fort George
ciddi hasarlı. Birkaç silahı söküldü ve
Bütün yer neredeyse savunulamaz hale geldi.

Gece çok endişeden biriydi. Düşmanın gücü
ezici. Kalenin kaderi kesin görünüyordu; Ancak
Vincent, cesur İngiliz koparmasıyla, onu tutmaya karar verdi
son. Yıkılmış birlikler ne kadar ferahlık ve sakladılar
karışıklık, rahatsızlık ve tehlikenin ortasında
kuşatılmıştı. Gece aralıklarında Amerikan kalesi
rahatsızlığa neden olmak amacıyla alaycı bir yangın tuttu
ve herhangi bir ciddi yapma nesnesinden dinlenmeyi önlemek
zarar. Sadece piroteknik bir gösteri olarak kesinlikle büyüktü
canlı kabukların zarif eğrilerini izlemek için görüş
Hava-kara gökyüzüne karşı canlı parlaklık parabolü,
Hızlı hareketiyle havalanan yanan sigorta, bir atış gibi parladı
yıldız. Yüksek sesle patlama ve ateşli parçaların patlaması
Ancak bunu takip eden sinirlere karışıyordu ve
Yorgun savaşçılar için dinlendirici uyku için elverişsiz.

Savaşın başka bir acımasız iyileştirmesi hala daha rahatsız ediciydi. İçinde
Mümkünse, kışlaları tutuşturmak için, kalenin topçuları
Niagara, kırmızı-sıcak top topları aralıklarla ateş etmeye devam etti. Uyanık
Bunlara bakmak tutulmalı ve bir itfaiye
özellikle herhangi bir yeni başlayan çatışmayı boğmak için organize edilmiş
meydana gelebilir.

Benzer bir iltifat Fort George'un topçuları tarafından ödendi.
Bu ağır kırmızı-sıcaklığın ele alınmasında çok az beceri gerekmiyordu
mermiler. Erken patlamayı önlemek için
şarj, toz ve kırmızı arasında ıslak bir dükkânı kesti.
Sıcak top. Fort Mississauga'nın duvarlarında, Niagara'da hala olabilir
Buradaki amaç için atışın ısıtılması için yangın yerleri görülebilir
tarif edilen.

Ancak, kargaşaya bakılmaksızın, yakınındaki topun kükremesi
El, kabukların patlaması ve topların çarpması çarpıcı
Casemates veya kendilerini toprak surlara gömmek,
Yorgun garnizon, ne olabilecek olanı yakaladı; yarın için
Hissedildi, enerjilerini en üst düzeyde vergilendirecekti.

27 Mayıs sabahı, parlak ve güzel bir
Eden'in günahsız bahçesi-savaş kadar ölümcül bir kötülük gibi adil
dünyada bilinmiyordu. Amerikan nakliyesi daha yakın durdu
kıyıya. Bombardıman, Integer Fury ile yenilendi. BT
bir düşmanca övünmek için bir girişimin yapıldığı açıktı
Kanada zeminde güç. Bunlar hariç her mevcut adam
Fort George'un silahlarını çalışmak için gerekli ve
Mümkünse, plaja acele ettiği gibi mağazalar,
iniş. Tekneden sonra tekne, silahlı adamlarla dolu, süngüleri
Sabah güneş ışığında parıldayan, gemileri bıraktı ve örtü altında
Amerikan kalesi ve filosundan muazzam bir ateşin
sahil. Birinci Albay Scott, sekiz yüz tüfekle etkilendi
bir iniş. Derhal İngiliz normallerinin bir organı tarafından karşılandılar
ve milisler ve dikin örtüsü altında sığınmaya zorlandı
Plajı şehrin kuzeyinde sıralayan banka. Bundan
Pozisyon İngiliz birliklerine saf bir ateş tuttular.
açık alan. Filonun geniş yönleri de ovayı süpürdü ve
Yerlilerini savunan cesur milisler arasında büyük bir tahribat yaptı
toprak. Topun ölümcül süpürülmesinden kaçmak için mecbur kaldılar
Ovadaki hafif depresyonlarda kendilerini secde etmek.
Sayıların eşitsizliğine rağmen,
Düşman, bir dayanak kazanmadan önce üç kez püskürtüldü
sahilde.

Uzun zaman, üç saat umutsuz mücadeleden sonra, düşmanca bir güç
Altı bin adamın ovası üzerinde duruyordu. O zaman çatışma
Kısa ama yorucu. Birçoğu kişisel kahramanlığın olayıydı
Bu, bir ışık parıltısında olduğu gibi,
trajedi. Jonas Evans en önde gelen dosyalardaydı ve
Yerde, her iki taraftaki yoldaşı turla öldürüldü
Gemilerden vuruldu, ama sanki büyüleyici bir hayat taşıyormuş gibi, kaçtı
sağ salim. Loker ve McKay, yaralı bir milis adamı taşırken,
diğerleri gibi yakalandı. Bugles uzunluğunda bir
geri çekilme. Yavaş ve isteksizce İngiliz birlikleri geri döndü
kasaba aracılığıyla. Sokaklarda güçlü bir arka muhafız durdu,
Evlerin barınağını aramak ve inatla düşmanı tutmak
Körfezde Vincent kaleyi terk etmek için hazırlıklarını yaparken
George. Bu cesaret ve sadakat bunu tutmak için yapabilir
Önemli görev yapılmıştı. Ama birkaç yüz yorgun ve nasıl
Altı kat daha büyük bir muzaffer orduya dayanacak şekilde yenilmiş erkekler
kuvvet? [Dipnot: Yukarıda verilen hesabın detayları
Birçoğu için saygıdeğer baba Brady tarafından yazara anlatılan
Niagara'daki Metodist Kilisesi'nin yıllar sınıf lideri
açıklanan olaylarda aktör.]

Kalenin silahları çivili ve devrildi ve bagaj,
Mühimmat ve hareketli mağazalar aceleyle takımlara yüklendi
Ordunun geri çekilmesine eşlik etmek için hizmet için gönüllü oldu.
Acı bir acı ile Vincent, kalenin yok edilmesini emretti
çok cesurca savunmuştu. Son adam emekli olduğunda,
Kendi eliyle patlamaya neden olan treni ateşledi
Toz dergisi. Muzaffer ordu içeri girdiğinde
Sadece ihlal edilen ve kararmış duvarları, esneme kapılarını buldum,
ve kalenin surlarını parçaladı. Parçalanmış Flagstaff'tan,
hala meydan okurcasına el salladı, ancak kira ve atışla kurutuldu ve
kabuk, cesur kırmızı çapraz bayrak aşağı çekildi ve yerine geçti.
Gürü çırpınan yıldızlar ve çizgiler. Birçok zaman şimdiki yazarın ufalanma üzerinde dolaştı ve
Huzurlu Koyunların Yıkık Kalesi'nin Çim Yürütülmüş Sıraları
Herbajı kırın ve küçük çocuklar oynar. Eskiden bazıları
Casemates ve kalın duvarlı dergiler hala kalıyor ve
birkaç eski emeklinin aileleri tarafından işgal edildi. Bu düşük
tonozlu odalar, derin ve dar kucaklamaları ile, bir kez
Kaba savaşın sahnesi, genellikle sessiz kaldı
düşük ve yazılmamış mahkmatmlarla dini hizmet,
Garip meskenlerinin heyecan verici tarihinin çok azı.

Genellikle dalgın gün batımı saatinde, ufalanan bir şekilde uzanıyor
Bastion, geçmişi rehabilite etmeye ve çağırmaya çalıştı mı?
komşu üzerine yalnız ve unutulmuş mezarları
Battlefield veya sessiz kilise-yardalarında,
Deniz, bir zamanlar şimdi insanları halka açan savaş kaymış gazilerin grupları
ıssız kale.

Yine duyulur, fantezi, hızlı meydan okuma ve cevap,
Bugle-Call, davulların rulosu, tüfeğin keskin çıngırakları,
Cannonade'nin derin ve ölümcül gök gürültüsü. Ne kadar yanlış ve solma
Silahların ihtişamı ve barış zaferlerine nasıl uyduğunu hissettim,
Savaştan daha görkemli!

  Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
    Ve tüm bu güzellik, bu servet verdiği tüm
  Kaçınılmaz saati benzer şekilde bekle:
    Glory yolları, mezara yol açar.

Ama Hark! Yüksek sesle bir rapor hayalperestini reverie'den uyandırır. Öyle
Eski Fort Niagara'dan gün batımı tabancası; Ve sert gerçeklik haline geldikçe
Yine bir varlık, Gazer'ın bakışları huzurlu güzelliğe dayanıyor
geniş mavi göl ontario, bu sessiz saatte,
Birçok göz, uzun süredir toz haline geldi, yıllar içinde sonsuza dek dinlendi
uçtu.




Bölüm VIII.

Savaşın serveti.


Fort George'un tahliyesi akşamı, birçoğu
Zamanın yoğun dramasındaki aktörler büyük
Squire Drayton'ın misafirperver evinin mutfağı. Zaman yoktu
Tören, böylece herkes ortak oturma odasında buluştu. Kaptan
Villiers, altında nazik bir aileye aceleci bir veda etmeye çağırdı.
Kimin çatısı geçersiz bir asker olarak ikamet ediyordu,
ve özellikle adil genç metresin ayrılması için
Kimin bakımı iyileşmişti. Neville Trueman vardı
her ikisi de önlemek için geri çekilen orduyu takip etmeye karar verdi
işgalcilerle herhangi bir suçluluk veya sempati ortaya çıkıyor; Ve
bu, yaklaşmakta olan şiddetli çatışmada,
Hizmetler, dikkate değer olan milisler için mevcut olabilir
Sayı Metodistlerdi ve onları kabul edecek diğerlerine.
Zenas, babasının gönüllü olma rızasını almıştı.
Milis Süvari Servisi Ülkesinin bu zamanında,
Çiftliği tek bir adam olmadan terk etmesine rağmen, squire hariç
kendisi.

"Hizmetçiler ve ben mısır ekip buğdayı keseceğiz" dedi
Kate, gerçek bir Kanadalı kızın koparmasıyla. "Yakında öğreneceğiz
Orakları kullanın, şüpheliyken, Kaptan Villiers, "
Gülümseyen cesur kaptana bakarak devam etti.
oldukça inanılmaz.

"Hayır, eminim Tanrıça olarak onurlandırılmayı hak edeceksiniz
Gelecek nesillere göre Kanada hasat alanlarınızın ceresleri
Ülkenizin ", kibarca kaptana cevap verdi.

"Ülkeme şimdiki zamanda hizmet etmeyi tercih ederim
Gelecekte efsanevi onurlar, "diye yanıtladı Kate.

"Yankları nehre götürmek için hasattan önce geri döneceğiz,
Ve Sandy ve Loker'ı Fort Niagara'dan çıkar, "dedi Zenas." Tom
Eğer giyerse, bedava olmak için çok prangalarını kemirirdi. Ancak
Sandy her şeyi geldiği gibi alır, istediğiniz kadar havalı. 'Oldu
Hepsi atandı, 'diyor ve' en iyisi için. '

"Mahkumları orada tutmayacaklar," dedi Squire; "öyle
sınırın yakınında. Chauncey muhtemelen onları çıkaracak
Sackett'in Limanı ve onları rıhtımda çalıştırmalarını sağlayın. "

"McKay'ı bunu yapmazlar," dedi kaptan; "olurdu
Vicdanına karşı ve önce ölürdü. O
Geldiğim eski bir stoacı filozofun en sadık örneği
karşısında. Günümüzde en sıcak ateşin altında gördüğüm kadar havalıydı
onu geçit töreninde. Yaralı bir yoldaşını bir tur yükseltmek için eğilirken
Atış vurdu ve kartuş kutusunu taşıdı. O muydu
Ayakta onu ikiye keserdi. Asla beyazlatmadı ama
yakalandığında fakir adamın sahadan yardım etmesine yardımcı oldu
kendisi. "

"Bu Stoacılıktan daha fazlası," dedi Neville. "Bu onun
Skinch Scotch Kalvinizm. Bu benim dini felsefem değil; Ama ben
Etkilerini başkalarında onurlandırabilir miyim? Kahraman adamları yaptı
Ironsides, Puritans ve Sözleşmeler; Ama bir güven de öyle
Tanrı'nın sevgi dolu babalığında, doktrini olmadan
ebedi kararnameler. "

"Gecikmemeliyiz," dedi kaptan. "Düşmanın izcileri olacak
Stragglers'a bakıyor "ve aceleci bir yemekten sonra, neville ile
ve Zenas, karanlığın içinde sürdü, arka korumaya katılmak için
Vincent'ın geri çekilen ordusu.

Yüksek sesle çalma olduğunda beş dakika gitmişlerdi
Evin ön kapısında duyuldu ve hemen sonra,
Salondaki ayakların çiğnenmesi. Kalıcı bir çağrı takip edildi
Mutfak kapısının açılmasıyla, ikisi yıkandığında ve
Isıtmalı Amerikan Ejderhaları, biri kuyruklu yıldız, diğeri özel,
eşikte durdu.

"Affed, bayan," dedi memur, biraz şaşkına döndü
Katharine tarafından kabul edilen öfkeli sürpriz tutumu. "Ama
Kaptan Villiers burada mı? Bize onun olduğu söylendi. "

"Görüyorsun," dedi genç kız, kraliçe bir süpürme ile
kolu odanın etrafında; "Ama evi arayabilirsin, eğer
Lütfen."

"Ah, fırsat yok, burada olmadığını söylediğin gibi.
Liberty, eğer istersen, hafif bir ferahlık için kendime yardımcı olmak için, "
Sözcüye devam etti, masaya oturdu ve çağırıyor
aynı şeyi yapmak için arkadaşına. "Savaş kullanımını mazur göreceksiniz.
Hafif rasyonlar üzerinde zor bir gün çalıştık. "

"En azından izin isteyebilirsin," diye konuştu squire, bir çeşit
ile ilgili

 "Bir İngiliz evi onun kalesidir,
  Bir İngiliz tacı onun şapkasıdır "

Hava,-"Bir düşmana bile biraz reddetmeziz."

İzcileri olabildiğince uzun süre gözaltına almak için bir bahaneden memnuniyet duyar
masaya soğuk bir et-pie, asil oranlarda ve bir
Yeni süt flagon.

Askerler cesur trençerdi, başka ne olursa olsun,
ve hemen büyüklüğünden sonra et-pie kalesine saldırdı ve
çağrılmayı hak ettiği şekil.

"Sanırım bu Kaptan Villiers'ı biliyor musun?" dedi ejderha
Subaltern uzun; "Onu güvence altına almak için özel talimatlarım vardı
esir almak."

"Ah evet! Onu çok iyi tanıyorum," diye yanıtladı Kate. "O burada hastaydı
geçen kış üç ay. "

"Ve çok iyi mahalleler ve sahip olduğu iyi yemekler, ben bağlı olacağım," dedi
Kişmiş bir aşinalık havası ile adam. "Ve ne zamandı
İşte son olarak dua et? "

 "Yaklaşık yarım saat önce," dedi Kate, o zamana kadar o
peşinde olmalı.

"Zounds!" Askeri ağladı, ayağa kalktı, "Neden sen yaptın?
Bunu bana daha önce söylemiyor musun? "

"Çünkü bana sormadın, efendim," dedi kızlık zorla,
Siyah gözleri, kolunda oturan babasına zafer kazandı
Sandalye borusunu somut bir şekilde sigara içiyor.

Kızgın bir yeminle, arkadaşlar evden acele ettiler
Kesin ve babasının sahip olduğu zamanlarda belirsiz bir şekilde
rahatsızlıklarına neşeli bir kahkaha.

Ertesi sabah askerler tekrar kızgın mizahla ortaya çıktı. "O
dün gece bizi oynadığın iskorbüt bir numaraydı, yaşlı beyefendi, "dedi
Yaşlı.

"Hiç numara yok," dedi Squire. "Umarım memnun oldun
Eğlenceniz mi? Mahkumunu yakaladın mı? "Diye sordu
Biraz kötü niyetli gözünün içinde olan Kate'e karşı
oda.

"Hayır, yapmadık; ama düşmanın arka muhafızına geldik ve
Neredeyse kendimizi ele geçirdi. Ama senin için ödeme yapmalısın
Dearborn Ordusu için liberal malzemelerle küçük oyun. "

Kendini isteyerek fakirleştirecek sadık eski sadıkcı
Kralın birliklerine yardım etmek için, "tek bir kabuk" vermeyi reddetti
veya yulaf, "ifade ettiği gibi, kralın düşmanlarına.
"Vicdanına karşı," dedi.

"Sizi harmanlamalarından kurtaracağız," dedi memur. "İstiyorum
Birliğimi monte etmek için meralarınızdaki atlardan bazıları
ejderhalar, "ve evin yulafını giderdi.
Çayırdaki atları söküp yakalayan askerler.
Erkekler, özellikle aktif bir kovalamacadan sonra, üçünü yakaladı
altı at. Diğerleri onları yakalamak için her türlü çabaya meydan okudu. .
Askerler onları vurmakla tehdit etti, ama kornet onu yasakladı ve
Squire'a onları gün boyunca merkezine göndermesini emretti-bir
itaat etmeyi reddettiği komuta. İçerideki yollardan bazıları
hangi sadık Kanadalılar mülklerinden dolayı yağmaladıkları
Acımasız işgalciler.

Squire gerçekten de memurdan bir makbuz istedi.
Böylece mülk "talep edildi".

"Ah evet! Sana bir makbuz vereceğim," dedi birey "ve çok
İyi olabilirsin, "ve onu yaptığı tüm iyiydi, çünkü
Asla tazminat almadı.

Bu arada Albay Vincent, garnizonları geri çekmişti
Niagara Nehri üzerindeki sınır kaleleri. On altı ile geri çekildi
Gölün başına doğru yüz adam ve güçlü bir
Burlington Heights, Hamilton yakınlarında pozisyon. Şimdi huzurlu
Şehrin batısındaki Protestan Mezarlığı hala iz olabilir
Mezarlar arasında kalıplama surları ve bunun hendekleri
savaş benzeri kamp. Dearborn üç bin kişilik bir güç gönderdi,
İki yüz elli süvari ve dokuz tarla parçası ile,
Kanada gücünü yerinden çıkarmak için generaller Chandler ve Winder. Açık
6 Haziran, Stony Creek'te yedi mil uzakta kamp kurdular
Vincent'ın çizgileri. İkincisinin konumu kritikti. Niagara
Ve York her ikisi de yakalanmıştı. Ondan önce muzaffer bir düşmandı.
Mühimmatı doksan turlara indirildi. O özetlendi
tehlikesinden cesur bir darbe ile. Albay John Harvey, sahip
Düşmanın pozisyonunu yeniden başlattı, bir gece saldırısı önerdi.
Vincent yürekten işbirliği yaptı. Gece yarısı, yedi yüz ile
İngiliz süngü, Amerikan kampında patladılar. FIERCE
Düşmanın tamamen yönlendirildiği kavga başladı. İngilizler,
küçük sayısını hala üstün bir güce maruz bırakmaya isteksiz,
Daybreak'den önce emekli, dört silah ve yüz mahkumla,
Her iki Amerikan general dahil. Ancak zafer
öldürülen veya kayıp olan iki yüz adam kaybıyla satın alındı. A
Son zamanlarda merhum olan saygıdeğer yaşlı bayan, yazara anlattı
Yaralı erkeklerle yüklü vagonların kasvetli alayı
İngiliz kafasına döndüklerinde babasının kapısını geçiyor-
çeyrek. Savaş, Pazar sabahı erken saatlerde,
"Kardeş Gage" evi, temyiz olarak iyi bir Metodist
gösterir. [Dipnot: Carroll'un "davası ve onun cotemporaries", vol
I., s. 307.] O kutsal günde,
Savaş, komşuları bir araya getirdi ve katledilenleri gömdü,
Arkadaş ve düşman, geniş, yaygın bir mezarda. Gelenekleri arasında
Savaş, Gage ailesinin erkek çocuklarını kaydeden bir savaş
tarafından ele geçirilen bir mermi gaga topladı
Taş çit, eve götüren şeridi sınırlayan.

Amerikalılar, kamp mağazalarını yok ettikten ve
Ölüm Bürokdu, Fakt Ettikleri Kırk Mile Creek'e çekildi
General Lewis ile bir kavşak, ikisiyle yardımlarına ilerleyen
bin adam. 8 Haziran'da Daybreak'te Amerikan Kampı
Commodore Yeo'nun filosu tarafından kabuklandı. Düşman kaleye çekildi
George, çadırlarını ve mağazalarını terk ederek,
Vincent. Battaux tarafından kaleye gönderilen bagajları
Ya filo tarafından alındı ​​ya da kıyıda terk edildi. [Dipnot:
Withrow'un Kanada Tarihi, 8vo. ed., Chap. xxiii.1.316]




Bölüm IX.

Cesur bir kadının istismarı. Neville Trueman, hastaya bakımda geniş bir işgal buldu
ve yaralı ve dağınık sürüsünü ziyaret ederken
işgal edilmiş bölge. Bu tesadüfen yaptırmak için etkinleştirildi
evlat edinilen ülkesine önemli hizmet. Sonuna doğru
Haziran, bir öğleden sonra ormanda sürüyordu
Torold kasabasının yakınında kunduz barajlarının mahallesi,-
adını dikkate değer yapılardan alan yer
Ulusal olarak kabul edilen çalışkan hayvan
Yukarı Kanada'nın amblemi,-İngilizlerin küçük bir gücünün olduğu
Askerler gönderildi. Alacakaranlıkta seyahat giyilen bir kadın gözlemledi
orman yoluna yaklaşmak, bedensel bir havayla
yorgunluk, henüz zihinsel uyanıklık ve kaygı. Yakınlaştıkça
Sahip olduğu layık bir Kanada matronu tanıdı
Bir keresinde, köydeki okul evindeki cemaatinde görüldü
Chippewa.

"Neden Bayan Secord!" diye bağırdı, atını olarak yeniden düzenledi
onu geçmeye çalıştı, yüzünü gizlemeye çalıştı, "
Ülke olduğu zaman, evden bu kadar uzakta olmaktan korkmuyorsun
Çok rahatsız mı? "

"Tanrıya şükür sensin, Bay Trueman!" Hevesle cevap verdi. "Ben
Korkarım, Amerikan İzcilerinden biri olabilir. 'Ev'
söylemek? Evim yok, "diye ekledi bir acı tonu.

"Sana bir hizmet veremez miyim? Kocan nerede?"
Diye sordu Neville, perişan havasını merak ederek.

"Duymadın mı?" Cevapladı. "Yaralandı
Queenston Heights ve bir daha asla iyi bir adam olmayacak; Ve bizim
Ev yağmalı ve yanmıştı. Ama zaman kaybediyoruz; ne düşünmek
Kralın istila edildiğinde özel yanlışlarım
düşmanlar? Kampa ne kadar uzakta? "

"Dinlenmeden yürüyebileceğinizden daha uzak," diye cevapladı. "Sen
Neredeyse yıpranmış görünüyor. "

"On dokuz mil Bu gün, orman ve çalılık yoluyla yürüdüm,
Biraz veya sup olmadan, kralın birliklerini tehlikeleri konusunda uyarmak için. "

"Ne tehlike?" diye sordu Neville, kederinin yapmadığını merak ederek
Biraz zihnini etkiledi.

"Düşman hareket halindedir-yüzlerce-topla ve
atlar. Bu sabah kulübemin yanından geçerken gördüm ve
Kralın askerlerini uyarmaya ya da girişimde ölmeye söz verdim. BEN
ormana görünmeden kaymış ve bir geyik gibi koştu,
Ve, 'Çapraz lotlar ve baskı yapmalıyım yoksa çok geç olabilirim. "

Bir an için bu Amerikan doğumlu gençliği onun için tereddüt etmedi
evlat edinilen ülkesine görev. Atını çiğneyerek "Sen
Cesur kadın, üzüntüyü yaptın, seni almama izin ver
En yakın ev ve sonra sür ve alarm ver. "

“Bunu kendim yapmayı umuyordum” dedi. "Ama en iyisi olduğu gibi
. Boş ver beni. Her dakika değerlidir. "

Daha fazla kelime beklemeden, Neville elini salladı
cesaret ve atlarına mahmuzlar koymak,
an. Birkaç dakika içinde,
İngiliz kazık ve kendisini Reeking Steed'den fırlattı-
nöbetçi tarafından süngü olma riski, çünkü
Kalıcı mücadelesinin bildirimi. Bekçi odasına patlama,
Günün subayı Teğmen Fitzgibbon'u çağırdı. Bir kaç
Kelimeler şaşırtıcı zekayı aktardı-alarm derhal
Verilen-Bugle "Turn Cut"-Derhal Gardiyan geldi
Yanıt verdi-erkekler kollara koştu. Haberciler gönderildi
Kaptan Ker'in iki yüz Kızılderili ile gönderildiği bir karakol,
ve Binbaşı De Heren'e, arkada bir birlik gövdesini komuta ederek.

Neville, ardından iki asker dosyası, buluşmak için geri döndü.
Vatansever kahramanlığının ödenmesi olan cesur Kanadalı matron
küçük gönderiyi beklenmedik bir saldırıdan kurtarmak
ezici güç. Onu neredeyse yorgunluktan bayıldığını buldular
ve sinirlerinin aşırı gerginliğinden tepki.
Atından sıçrayan Neville, pelerini yapmak için ayarladı
Geçici yan seyir ve seyahat giyilen kadını buraya yerleştirdi. Onun yanında yürürken, dizginleri tuttu ve dikkatlice korundu
At, engebeli orman yolu, iki asker düşüyor
arkasında bir arka koruma olarak. Beaver'daki göreve yaklaştıklarında
Barajlar, Redcoats doyurucu bir İngiliz tezahürat verdi. Muhafız döndü
ve Kraliçe gibi silahları sundu; ve
Gallant teğmen Fitzgibbon, bayana AS ile yanmaya yardım etti
Bir nezaket, telif hakkı için kullanabileceği için onurlu. O idi
çiftlik evinin iyi karısının bakımına bağlı olan
Postun genel merkezini ve her yoldan alınan her araç
onun rahatlığını sağlayın. Bu kadar kahramanlık ile bu kadar yürekli
Bu sert savaş zamanlarından Kanadalı kadınlar ülkelerine hizmet veriyor
hayat riski.

Savunma için güçlü çabalar gösterildi. Ağaçlar aceleyle
Yolu bloke etmek için düştü. Bir kütük emzirildi
önünde genç bir abattis olan komuta pozisyonu
Ağaçlar ve fırça yaklaşımı engellemek için yığıldı. Teğmen
Fitzgibbon'un sadece kırk üç düzenli ve iki yüz vardı
Indiana, yaklaşık altı yüz kişilik bir güce karşı çıkmak,
Elli süvari ve iki tarla parçası. Stratagem tarafından yürürlüğe girmeli
Zorla etkileyemediği şey. Ses alabilen her adam
Bugle ve bir boru bulunabileceği kim için gönderildi
Woods ve bunlar önemli mesafelerde yayınlandı. .
Ağaçların arkasına gizlenmiş Hintliler ve Otuz Dört Kırmızı Kat
yol. Çok geçmeden süvari ve gürültünün serseri
Field-Guns. Aralıkta geldikçe, tüm
Güçlerindeki canlılık, bir suçlama geliyordu, tiz notlar
yapraklı orman koridorları arasında çalıyor. Kızılderililer bağırdı
Korkulu savaş çenesi ve askerler cesur bir tezahürat verdi ve
keskin bir ateş açtı.

Ruse, Gideon ve üç yüzü kadar başarılıydı.
Trompetleri ve sürahi ile, savaşlarında
Filistler. Ruhlu bir saldırıdan sonra gelişmiş koruma geri döndü
karışıklığa atılan düşmanın ana bedenine.
Bazı süvari atları yaralandı ve çılgınca kesildi
Bozukluğun arttırılması. Topçu atları yakalandı
Enfeksiyon ve çılgınca daldırma, silahlardan birini devirdi
hendekte arabalar. Şu anda yirmi Kanadalı bir ceset
Milisler geldi ve Fitzgibbon, etkilenen hususunu gerçekleştirmek için
sayıların üstünlüğü, cesurca teslim olmasını istedi
düşman. Amerikan komutanı Albay Boerstler,
İngilizler, teğmen Fitzgibbon'un
şaşkınlık kabul etti. İkincisi ne yapacağını bilmiyordu
kendi gücünün iki katı kadar olan mahkumları,
Hintliler. Binbaşı De Keren ve Kaptan'ın Fırsat Gelişi
İki yüz adamı olan villiler,
Mahkumları koru. İkincisinin üzüntüsü, işitme
aldatma ve bir avuç kırmızı kat ve kırmızı ile yakalanmaları
Deriler, yoğundu. Kahraman Kanadalı eşin adı Bayan
Laura Secord, zamanında bu parlak ve
kansız zafer vadesi geldi, onurlu bir şekilde bahsedildi
günün askeri sevkiyatları; Ve hafızası bir
Her oğluna vatansever cesarete sürekli ilham ve
Kanada'nın kızı. [Dipnot: Bayan Secord'un bir portresi,
Bir dulun kapağında ve yabani otlarında doksan ikisinin saygıdeğer yaşlı bayanı
_lossing'in 1812 Savaşının Resimli Field kitabında verildi
sayfa 621; Ayrıca imzası ve istismarını anlatan bir mektup.
Galler Prensi, 1860 yılında Kanada'dan döndükten sonra neden oldu
Vatansever için ona sunulacak L100 Sterling'in toplamı
hizmet. Teğmen Fitzgibbon Windsor Şövalyesi yapıldı
Kale.]

Bu etkinlik kampanyanın dönüm noktalarından biriydi.
Dearborn, güçleri hastalık, kıtlık ve
Savaşın servetleri, yaklaşık dört bin kişiye kadar kuşatıldı
Fort George'da Vincent tarafından yarısından daha azı
birlikler. İngilizler şimdi saldırıyı üstlendi ve sabah
Amerikan Ulusal Yıldönümü, Dört Temmuz, küçük bir
Albay Clark yönetimindeki Kanada milislerinin gücü gün geçti.
Chippewa'dan Fort Schlosser'a ara, muhafızı yakaladı ve
büyük miktarda hüküm ve mühimmat gerçekleştirdi
ki çok ihtiyaç duyuyorlardı.

Bir hafta sonra, iki yüz kırk düzenli Albay Bishopp
ve milisler, Fort Erie'den önemli olana geçti
Amerikan Black Rock Post. Düşman tamamen alındı
sürpriz ve blok evler, kışlalar, tersane ve bir
Gemi yok edildi; ve yedi silah, iki yüz silah,
ve yakalanan büyük miktarda hüküm.

Bir gün, Temmuz ortası hakkında, toz beglimed, güneş yanığı
Hava durumuna rağmen asker görünümlü genç adam
Dragoon üniformasının lekeli ve solmuş görünümü,
Holms. Şeride aşina oldu ve atarak
kendi isteğinden devam eden atının boynunda dizginler
ahıra, devreye girmeden, eve girdi.

Kate süt ürünlerinde idi, altın tereyağının altın külçelerini kalıpladı
ahşap bir spatula. To-toe'de çalan Dragoon'umuz onu attı
kızın etrafında kollar ve ona raporu olan doyurucu bir öpücük verdi
anında yanağından aldığı şaplak kadar yüksek sesle
Şaşırmış Katharine'nin açık avuç içi.

"Kardeşine verdiğin güzel bir resepsiyon," diye bağırdı genç
Adam.

"Neden, Zenas!" diye bağırdı Katharine, kollarını attı ve
Ona tokat için değişiklik yapmaktan daha fazlasını veren bir öpücük vermek, "Nasıl
Beni korkuttun; Sen yaramaz oğlum. Bunlardan biri olduğunu düşündüm
Yankee Askerler. Genellikle krem ​​veya kiraz için yalvarırlar,
Ve her gün daha acımasız olun. "

"Bir daha gelmeyecekler, çok yakında," dedi Zenas, tüm eskileriyle
güvence. "Onları Fort George'da yeterince güvenli kilitleyeceğiz ve
Yakında onları nehrin kendi tarafına geri götür. Ama bize ver
Yiyecek bir şey. Kurt olarak açım. Baba nerede? "

"On dönümlük buğday tarlasında. Onun için çok çalışması gerekiyor
yıllar ve aşk veya para için yardım alamaz, "diye yanıtladı Kate
Kardeşinin önünde büyük mutfak masasına bir somun
Ev yapımı ekmek, bir altın tereyağı pat, zengin krem ​​bir sürahi,
ve sadece getirilen kokulu çileklerin yığın bir tabağı
Bahçe.

"Buğdaya binmek için geri döneceğimi söylemedim mi?
sözümü tuttu, "dedi delikanlı." Bu _is_ daha iyi
Campfare, "Çilek ve krema hızla devam etti
ekmek ve tereyağı ile kayboldu. "Sana bir mesajım var
Kate. Kim olduğunu sanıyorsun? "Dedi oldukça çiğ gençlik,
Çok bildiği bir bakışla.

"Kamptansa," diye yanıtladı Kate, sakin bir şekilde, "Kimseyi bilmiyorum
Kaptan Villiers ve Bay Trueman hariç. İkisinden mi
onlardan? "

"Trueman birinci sınıf bir adam-düzenli bir tuğla, bilirsiniz, hatta
Eğer bir vaiz. Nasıl ayağa kalktığını görmeliydin
Onlar için Yankee mahkumları ve arkadaşlarımızı paylaşmalarını sağladı
Oyunun kendisini torbalamaya yardımcı olmasına rağmen, onlarla rasyonlar.
Ama mesaj ondan değil, kaptandan. Seni söylüyor
hayatını iki kez kurtardı,-bir kez hasta olduğunda onu emzirdi ve bir kez
Biz kaçarken bu Yankee İzcileri burada tutarak. Duyduk
Maceranız hakkında her şey. Proctor'a yardım etmeye gitti
Michigan ve asla geri dönebilir, dedi ve bana sordu
Düşmesi durumunda, olmadığını göstermek için size bunu verir miyim?
nankör; Ama şimdi sana versem iyi olur ya da emin olacağım
kaybetmek için. Sele çantalarımda böyle bir trumpery taşıyamıyorum; "Ve o
kız kardeşine küçük bir mücevher kutusu verdi. Katharine açtı ve gördü
Mor bir kadife yastık üzerinde yatan mücevherlerle yerleştirilmiş zarif bir haç.

"Annesinin evden ayrılırken ona verdiğini söyledi."
Devam Zenas. "Sanırım bir tür yüksek kiliseydi ve
En çok Katoliklerle aynı. Bir çeşit olduğunu söyledi
Savaşta öldürüleceğini sun ve istemedi
Saç derisiyle vücudundan kapmak için bazı vahşi Hintli ve
Onunky squaw'a ver. "

Kate mücevherlere baktı ve kaşını düşünceye ördü.
Uzun zaman, "Geri dönene kadar onun için saklayacağım, ben
Eminim olacak; Ve eğer yapmaması gerekiyorsa, "ve sesi titredi
küçük, ihale kadının kalbi yapamadı ama ürperti
Şiddet içeren bir ölüm düşündüm,-"Bunu annesine göndereceğim. Ben
Yaralandığında ona yazdı,-Melton Lodge,
Berkshire, adres. Ama onun ölümünü beklemeyeceğim
savaş. Geri döneceğinden eminim. "

İngiliz çizgileri Fort George'un etrafına sıkıca çizilirken
ki, patlamanın neden olduğu hasarı onardıktan sonra
Amerikalılar yakından kuşatıldı, Zenas
Buğdayı hasat etmeye yardımcı olmak için izin alınmaz. Diğer
Bu hizmet için militiamen de mevcuttu,
Dövüş olarak önemli olan Albay Vincent, verdiği gibi
yeoman askerinin önemli sayıda izni
Çiftliklerine dönerken, diğerleri ligleri korurken
kale. Ancak, hasatın girilmesinden kısa bir süre sonra,
Vincent, düşmanın yeniden uygulanmasıyla,
Fort George'un ablukasını yükseltin ve tekrar eskisine geri dönmek için
Burlington Heights pozisyonu.




Bölüm X.

Felaketler ve zaferler.


Ancak, kamuoyunun genel ilerlemesini kısaca izlemeliyiz
olaylar. Sir James Yeo ve Sir George Prevost, yedi gemiyle
Ve bin adam, sezonun başlarında Kingston'dan yelken açtı
Sackett's Limanı'ndaki Amerikan nakliyesini ve mağazalarını yok etmek.
Bu nesne sadece kısmen elde edildi.
Doğruluk, Başkomutan'ın yetersizliğini söylememek.
Gallant Brock'un henüz bulamadığı hissedildi.
varis.

Temmuz ayında Commodore Chauncey yine gölde ortaya çıktı
Ontario, büyük ölçüde artırılmış bir Amerikan filosu ile. Albay ile
Scott ve piyade ve topçu gücü,
Burlington Heights, bir miktar İngiliz mağazasını yok etmek için
Vincent'ın ordusunun ana deposu olan o yer. A
Glengury fencibles cesedi,
Depot, böylece başkenti savunmasız bırakıyor. Bu nedenle Chauncey
York ve Scott için yelken açtı, 23'te muhalefetsiz iniş
Temmuz ayında, kışlaları ve bu tür kamu binalarını yaktı
Daha önce kaçtı, hapse girdi ve her ikisini de yağmaladı
Özel ve kamusal mağazalar. Chauncey daha sonra Niagara'ya yelken açtı.
8 Ağustos'ta savaş vermek için nehirden çıktı
Yeo'nun altı gemi filosu-kendi numarasının yarısından daha az. A
İki günlük süreli mücadele başladı. Çabada
İngilizlerden kaçış, iki Amerikan gemisi, "bela"
Sekiz ve dokuz silahın "Hamilton", basında alabora
Yelken ve on altı dışında herkesle dibe gitti
İngiliz filosunun tekneleri tarafından kurtarılan erkekler. Chauncey
yakalama yoluyla diğer iki gemiyi kaybetti ve tekrar aramaktan mutluluk duyuyordu
Sackett Limanı'na sığının.

Batıda karıştırma olayları da devam ediyordu. Genel
Harrison, Winchester'ın felaket yenilgisine rağmen,
Mümkünse İngilizleri Michigan'dan uzaklaştırmaya karar verdi. İçin
Bu amaç, ilkbaharın başlarında bir randevu kurdu
Fort Meigs'te, Miami Nehri'nde, batı uçlarının yakınındaki
Erie Gölü ve bir depo ve hükümler oluşturdu. .
Ordusunu mağdur etme masrafı muazzamdı. Tahmin ediliyor
Her namlu un Amerikan hükümetine yüz
dolar. Her türlü mağazaların arkasına taşınması gerekiyordu
neredeyse yolsuz bir vahşi doğada paket atlar ve
Hayvanlar birden fazla yolculukta hayatta kaldı. Tahmin ediliyor
Her topun göllere taşınması bin dolara mal oluyor.

Bu arada, iki filo üstünlüğe itiraz etmeye hazırlanıyordu
Erie Gölü. Amerikan Commodore Perry'nin dokuz gemisi vardı
Deneyimli denizcilerle iyi doğmuş, yaklaşık altı sayısına göre
Yüz, Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdi boş tüccar denizcisinden.
İngiliz kaptanı Barclay, sadece elli denizciye sahip
Gemiler, mürettebatın geri kalanı iki yüz ve
kırk asker ve seksen Kanadalı. Alternatif olarak bloke ettikten sonra
Presqu 'Isle ve Amherstburg'un limanlarında birbirimiz
düşman filoları 10 Eylül'de şokla buluştu
Savaş, Put-in Bay, Erie Gölü'nün batı ucunda. Perry's
Amiral gemisi kısa sürede renklerini vurdu, ama Barclay, kendi gemisi
Enkaz, ödülü bile güvence altına alamadı. Deniz eksikliğiyle
Deneyimsiz Landsmanların becerisi, İngiliz gemileri faul ve
çaresizce düşmanın genişliğine maruz kaldı. Daha ağır
Perry'nin silahlarının metali kısa süre sonra onları yönetilemez hulks'a indirdi. .
Katliam korkunçtu. Üç saat içinde, tüm memurları ve yarısı
Mürettebatlarından öldürüldü veya yaralandı. Perry gönderdi
Washington Centimous mesajı: "Düşmanla tanıştık. Onlar
Bizim. "

Bu yenilginin sonucu en felaketti. Tüm avantajlar
Brock'un bir önceki yılki Hull'a karşı zaferinden kaynaklanan
Michigan, İngilizlere kayboldu, bir daha değil
kurtarıldı. Proctor, hükümlerden yoksun, malzemelerden kesildi,
yan ve arkada maruz kalan ve önünde yürürlükte saldırıya uğramış olabilir
Sadece geri çekilme. Detroit ve Amherstburg'daki kaleleri söktü.
mağazaları ve kamu binalarını yok etti ve
Sekiz yüz otuz beyaz adam ve beş yüzlü Thames
Tecumseh altındaki Hintliler. Harrison hızla üçle takip etti
Bin beş yüz adam, yüzlerce süvari,
Hangi Proctor'un hiçbiri yoktu. İngiliz arka korumasına düştü
Moraviantown, 4 Ekim ve yüzün üzerinde mahkum yakaladı,
ve tüm mağazalar ve mühimmat. Proctor zorlandı
Ertesi gün dezavantajlı, kötü seçilmiş bir zeminde savaşmak için. O
arkasındaki köprüleri yıkmayı da ihmal etmişti veya
Emzirme ile pozisyonunu savunmak ve sadece altı yüz adam
altı katlı oranlara karşı harekete geçirildi. Monte edilmiş
Kentucky Riflemen, İngiliz saflarında ve boyunca sürdü,
İşlem, her tarafta ölüm. Cesur Tecumseh katledildi
Savaşçılarının başı. Umutsuzca savaşmıştı, hatta
monte edilmiş riflemen. Liderlerine yayılıyor. Albay Johnson, o
onu dünyaya sürükledi. Ejderhalar şeflerinin etrafında toplandı,
ve Tecumseh düştü, mermilerle deldi. Rout tamamlandı.
Proctor, birliklerinin parçalanmış bir kalıntısı ile geri çekildi
orman

Burlington Heights, nerede, iki yüz kırk savaşta
Erkekler, Vincent'ın emriyle bir kavşak yaptı,
Fort George ve Lake Kuşatmasını Yükseltmeye Bir Süre Mezar
eski pozisyonuna kadar. Amerikan generali Harrison,
Yukarı Kanada'nın batı kesiminin nominal hükümeti. [Dipnot:
Bkz. Withrow'un Kanada Tarihi, s. 318-322.]

Bu karıştırma sahnelerinde, Kaptan Villiers ve Zenas Drayton Haskı
aktif bir parça. Hasat Zenas'tan sonra, aktif hizmet için istekli,
Batı'da Proctor'a katılmak için gönüllü olmuştu ve onu paylaşmıştı
felaket geri çekilme ve yenilgi. Burlington'daki kamptan,
Neville Trueman tarafından kız kardeşi Kate'e bir mektup. .
Yazma, dilbilgisi ve heceleme onlar kadar iyi değildi
olabilir; Ancak okul müdürü yurtdışında değildi
Kanada yüzyılın başlarında şu anda olduğu gibi. .
Aşağıda mektubun bir kopyası, _vertatim et literatim _:-

Burlington Heights'taki kampta,
10 Ekim.

"Kalemimi elimden alıyorum, en azından çeyrek yöneticisi
İyi olduğumu bildirmek için beni ödünç ver ve umarım zevk alıyorsundur
Aynı nimet, ayrıca baba ve Sorel Colt,
Ben özellikle, roan'ım topal düştüğü için çok özel biriyim. Sahip olacaksın
Moraviantown'daki kavgayı duydum. Kötü bir işti. Biz
Fort Maiden'den gün geçtikçe yürüyüşle öldü; Ve
Harrison,-Bu Yankee General,-
süvari ve neredeyse tüm mağazalarımızı ve amunishun'u ele geçirdi. Bizim
Kurnel de başını kaybetmiş gibiydi; (en azından,
Kaptan Villiers'ın söylediğini duydum) ve asla ayrılmadı
tek köprü, ne de arkamızdaki yolu abluka etti. Birkaçımız
Niagara Boys yakında duracak bazı ağaçları düşürebilirdi
Büyük silahları oldukça hızlı, ama baltamız yoktu. Backwoods
Dövüş, baltalar ve kürekle backwoods yolunda yapılmalıdır
Tüfekte olduğu gibi. Ama bu kırmızı katlardan bazıları uyuyor
Wellington ile İspanya ve bilmediklerini düşün
Dövüşmek bilmeye değmez.

"Eh, Moraviantown'da bir Hollandalı tarafından inşa edilen bir Hint kilisesi vardı
Pennsylvany'den misyoner ve birkaç ev ve Kurnel'imiz verdi
Sözü durduracak ve düşmana karşı duracak. Ama
Thames nehri boyunca zemin siyah ve mucky idi, neredeyse bir
Bataklık, ve yakında ibne çıktık. Neredeyse bildik, neredeyse
Kentucky monte tüfekler bizim üzerimizde MAD gibi. Kurtarlar
Tam hatlarımızdan, ağırlarıyla kesme ve hackleme
kılıçlar ve sonra arkamızda oluştular ve onların ile ateş etmeye başladılar
Musketler. Hatımız tamamen kırıldı ve kötü kesildi ve
Dostlarımızın çoğu kollarını fırlattı ve teslim etti
leke. Başka bir şey yapamazlardı.

"Ama Tecumseh asla beyaz tüyü biraz göstermedi. O ve onun
Braves tamamen boyanmış ve tüylü ve çıplak göğsünde giydi
Kral George'un Madalya Güveç ona verdi ve bir iyilik boşalttılar
Ağaçların arkasından birçok eyer. Çok zor gittiğini gördüklerinde
Bizim arkadaşlarımızla, savaşlarını bağırdılar ve acele ettiler.
Ejderhalar. Tecumseh, kurnellerini atından çıkardı ve
Bir düzine monte edilmiş tüfek arttığında vahşi bir kedi gibi savaşmak
nokta ve onu mermilerle dolaştı. Onun gibi asla göremeyeceğiz
Yine Kate. Hiçbir beyaz adam veya kırmızı derisi daha iyi bir asker değildi.
Ülkesi için olduğu gibi bir kahraman gibi öldü. Uzun zamandır olmalı
Hatırlanan Kaptan Villiers, her Kanadalı tarafından
cesur cesur. [Dipnot: 1877'de bir girişimde bulunuldu.
Kemiklerine uygun onur ödemek için mezarını belirleyin,
Ama başarılı olmadan. Baş Anıtı onun verilmesi oldu
Hayatını verdiği Kanada'nın bir ilçesine isim.

Bir Amerikalı şair böylece Tecumseh'in son çatışmasını andı
Albay Johnson ile;

 "An korkutucuydu; daha güçlü bir düşman
    Savaş assını sallamış olsaydı;
  Ama umut umutsuz bir darbe için kolunu sinirlendirdi.
    Ve Tecumseh ondan önce secde etti.
  Kindred'ini savunmakla savaştı ve
    En sevgi dolu ve sadık bir ruhla,
  Ve uzun zamandır Hintli, Savaşçı Şarkı Söyleyecek
    Kraliyet Tecumseh'in eylemleri. "]

"Kaptan Villiers birkaç şirketi topladı ve bizi çıkardı
Akıllı bir skermispten sonra. Kaptanın aşık olduğunu düşünürdün
Ölüm, hayatından çok pervasızdı. Zorla yürüyüşler yaptık
Neredeyse gece gündüz, Ancaster'a gelene kadar; Ve sana söylüyorum
Vincent'ın çizgilerini gördüğümüzde sevindim. Biz biraz dinlendik
Şimdi. Trueman, giyinme yaralarında bir cerrah kadar iyiydi ve
gibi ve vaazının yanı sıra yapacak kadar yapacak kadar vardı.
Dua etmek ve erkekler için mektup yazmak. Kendim bir çizik var
Ama sana yazmaya çalışacağımı düşündüm. Ama oturmalıyım
Toprak ve bir davul kafasına yazın ve bu tür yorucu.

"Şu anda sevgi dolu kardeşinden yok,

"Zenas.

"Yüzbaşı Villiers benden bir scriptum ekleyerek onu göndermemi istedi.
Saygılarımızla. "

Bu, Kate'in hayatında aldığı ilk mektuptu, çünkü
Bu günlerde Majestelerinin postaları ağır yüklenmedi
özel yazışmalar; Ve hiç evden daha fazla olmamıştı
bir kez babasıyla bir gemiyle birlikte, bir kez daha.
Parlamentonun açılması. Mektubunu hevesle okudu
oda ve sonra salona geri döndü,

"Ey Bay Trueman, kötü bir şekilde inciniyor mu? "

"Zenas, mı demek istiyorsun?" diye sordu genç vaiz. "Hiçbir şey
Sessiz kalırsa tehlikeli; Ama oldukça şiddetli bir kılıç kesimi var
kılıç kolunda. Ama iyi önem veriyor. Kaptan Villiers görünüyor
ondan sonra bir erkek kardeş gibi. "

"Ne tür bir tür," dedi Kate, gözlerinde minnettarlık gözyaşları ile.

"Sadece sana borçlu olduğu bir borcu ödüyor, eminim," diye yanıtladı
Neville; ama sanki bir parçacığı onun değerinden uzaklaştırmak istemiyormuş gibi,
"Geç eylemde çok cesurca davrandı ve onun
Vincent kampındaki her vücudun ağzında övgü. "

"Kim? Zenas? Bundan eminim," diye yanıtladı Kate gururla.

"Zenas da cesur bir rol oynadı. Yarası bunun kanıtı,"
Bay Trueman'a cevap verdi, "Ama kaptandan bahsediyordum."

"Tabii ki," dedi Kate, biraz soğuk "ama o benim kardeşim değil
Bilirsiniz, "ve konuşma başka bir kanala döndü.

Şimdi savaşın ilerlemesini kısaca fark etmeye devam ediyoruz
başka yerlerde. Çok büyük bir üst kısmın üstesinden gelen Amerikalılar
Kanada, çabalarını azaltmaya odaklamakta özgürdü.
Kingston ve Montreal. Wilkinson, Kuvvetlerin Başkomutanı
Niagara ve Yukarı St. Lawrence Frontiers, Alındı
"Kuzey Ordusu" ile bir kavşak gerçekleştirmek için talimatlar
Altın boyun eğdirilmesi için Champlain Gölü'nden ilerlemek üzere
Kanada. Aşağıda nispeten az İngiliz askeri vardı
eyalet ve genel altında sadece üç bin aktif milis
Sheaffe, bin mil sınırın korunması için.

Amerikan istila planına göre, 24.
Ekim, dokuz bin kişilik bir ordu, geniş topçu, altında
General Wilkinson, Grenadier Adası'nda Rendezvoused, yakın
Sackett's Limanı; Ama Kingston'un taş kaleleri, garnizon
De Rottenburg'un altındaki iki bin adam, önemli
Dört katlı bir kuvvetle bile saldırıdan deniz istasyonu. Wilkinson,
Bu nedenle, ordusunu üç yüz Batteaux'a sokarak korunmuş
On iki silahlı tekneye göre, kasvetli Kasım havasında
tehditkar ilerlemesinde bin adanın sulu labirentleri
Montreal. İngiliz "Gözlem Kolordusu", Sekiz Yüz Güçlü,
Albay Morrison altında, nehir kıyısındaki düşmanı takip etti. A
Amerikan'ın arkasında da asılı silah tekne sayısı
filo ve alaycı bir yangını sürdürdü, büyük sıkıntılarına ve
incinme. Wilkinson yavaşça St. Lawrence'a doğru yol aldı,
Saldırıyı püskürtmek için ordusunu zaman zaman durdurmak. Yakın
Prescott, Batteaux filosunun bir
İngiliz pillerden toplar, geçerken
Ay ışığı gecesine yerleştirin. Aldığı taciz
Morrison'un Kolordusu ve Sadık Yerel Milislerden çok harikaydı
Kanada kıyısına güçlü tugaylar almaya zorlandığını
Tekneleri için bir pasaj sağlamak için. Başında
Long Sault Rapids, Wilkinson General Boyd'u bir kuvvetle ayırdı
Karşıt İngiliz Kolordusu'nu ezmek için iki binden fazla adam. .
Çarpışma Chrysler çiftinde gerçekleşti,-bundan sonra bir isim
Güçlü hafıza. Savaş alanı nehirle açık bir alandı
Sağda, soldaki ormanlar. İki saat boyunca çatışma
öfkeli. Ancak Kanada cesareti ve disiplin iki yönden hüküm sürdü
Oranlar ve Amerikalılar teknelerine çekildi, geride kaldı
İngilizler tarafından yakalanan silahlarından biri. Bunda kayıpları
Katılım üç yüzden fazla öldürüldü ve yaralandı,-
rakiplerinin iki katı. Wilkinson'un dağınık gücü
Uzun Sault Rapids'e çöktü ve St.
Regis Hampton Ordusu yaklaşımı. Beklemeye mahkum edildi
boşuna.

Aşağı Kanada'nın Champlain Gölü yoluyla işgali de vardı
ciddi felaketlere katıldı. Eylül ayı başlarında, genel
Hampton, beş bin kişilik iyi atanmış bir orduyla, ileri
Plattsburg'dan o gölde, bir kavşakla
Wilkinson'un ordusu ve Montreal'e birleşik saldırı. 21.
Ekim ayında sınırı geçti ve güçlerini ileri itti
Chateauguay Nehri'nin her iki tarafı boyunca. Sir George Prevost
Sadakar bir şekilde toplanan yerleşik milislerin bir vergisini çağırdı
Ülkelerinin savunması için. Albay de Salaberry, dört ile
Yüz voltigeur,-her biri keskin nişancı,-güçlü bir
Chateanguay'ın outarde ile kavşağındaki konum,
Kütük ve abattis'in bir göğüs çalışmasıyla savunulur. General Izzard,
Üç bin beş yüz güçlü bir sütun, yerinden çıkmaya çalıştı
o. Voltigeurlar düşmanı içeri girene kadar kontrol altında tuttu
saf sayı kuvveti ile çevrili olma tehlikesi. Akıllıca
Ruse, De Salaberry, böceklerini geniş bir şekilde dağıttı.
arkasında ormanlar ve şarjı çalmalarını emretti. .
düşman, kendilerini yürürlüğe koyduğunu düşünerek, her yerde yol verdi,
ve tarladan hızla geri çekildi. Hampton yakında emekli oldu
Plattsburg'daki yerleşik kampının sınırlarının karşısında.
Wilkinson, bedende hasta ve göz kamaştırıcı, öğreniyor
"Kuzey Büyük Ordusu" nun utanç verici yenilgisi,
Montreal'de daha fazla ilerleme fikri, teknelerini yakaladı ve
Batteaux ve Salmon Nehri'ndeki kış mahallelerine emekli oldu,
Amerika Birleşik Devletleri sınırı içinde. Burada yerleşik bir
kamp ve yenilmiş ordusunu ahşap kulübelerle korumalı
Bahardan sonra.

Böylece on beş yüz Kanadalı vatanseverlik ve cesaret
Birlikler ülkemizin toprağından iki istilacı ordudan hacklendi
on kat güç ve Chrysler'in çiftliğinin isimlerini yaptı ve
Chateanguay heyecan verici gücün anıları ve
Toprağımızın dokunulmaz özgürlüğü. [Dipnot: Withrow'un tarihini görün
Kanada, 8vo. Ed, s. 322-325.]




Bölüm XI.

Savaş zamanında yaşlı dava.


Şimdi Yukarı Kanada'daki olayların ilerlemesini izlemek için geri dönüyoruz.
Erie Gölü'ndeki ve Moravian kasabasındaki İngiliz felaketlerinden sonra,
Sir George Prevost, Vincent'a Kingston'a geri dönmesini söyledi.
Batı Yarımadası'nı düşmana terk etmek-umutsuz bir
çözün, sadece son ekstremitede benimsenecek. Bir konseyde
Savaş Burlington Heights'ta düzenlendi, ancak akıllıca karar verildi
Vincent ve memurları,
olası. Albay McClure, Amerikan Gücü Komutanı,
Yirmi Mile Creek'te ve yem arama partilerinde güçlü bir şekilde gönderildi
ülkeyi tahrip etti ve sakinleri yağmaladı.

Alanda aktif operasyonlar için sezon geçti,
Kanada milisleri evlerine reddedildi
Hemen harekete hazır tutulacak talimatlar
zorunlu olarak yardımlarını talep etmelidir. Zenas Drayton geri döndü
Holms, yarasından oldukça iyileşti ve zaferle kaplı
Ona verdiği ayrım. Bir
dövüş havası, hizmetçilerinin gizlenmemiş hayranlığına
ev ve mahallenin tüm küçük haneli. Onun
Babanın gözleri onu bazen gururla takip etti, ama
Bu sıkıntılı olarak, sık sık parıldayan yağıştan birine sahip
Başarı öncesi zamanlar tehlikenin ön planlamasıydı. Ama Kate
Kadının kalbinin tüm sevgisini ve saygısını onun üzerine koydu
Kardeş, hayallerinin ideal kahramanı olarak. Delikanlı bir fuardaydı
Şımarık olmanın yolu, eğer sahip olacağından da emin değilse
Kibir, Stern Relatsity School'da alındı.

Bir akşam, Aralık başında, aile etrafta oturuyordu
Geniş bacayı yakalayan ve kükreyen mutfak ateşleri
Boğaz, savaş gibi bir şey hiç olmamış gibi
bilinen. Squire ve Zenas, ocakların karşı taraflarına oturdu
Eski askerin devrimci savaşın anımsamalarını karşılaştırmak
Çocuğun son askeri deneyimleriyle. Aralarında oturdu Kate
O unutulmaz akşamda otururken, bir yıldan fazla bir süre önce,
Queenston Heights'ın ölümcül kavgasının arifesinde. O ne kadar
o kısa sürede yaşamıştı! Savaşın salgını bulmuştu
Hafif yürekli bir kız; Şimdi kravat mien vardı ve
Bazen bir kadının düşünce ağırlıklı ifadesi. Ama
Gece, yüzünde mutlu bir memnuniyetle baktı ve baktı
Musingly parlayan közlerde veya ara sıra katıldı
babasının ve erkek kardeşinin konuşması.

Aniden mastiff'in şiddetli zorluğu olmadan duyuldu
Aniden azaldı ve hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde,
Tanınma keyp. Daha sonra karışan ayaklar duyuldu
Dış mutfak, kardan damgalıyor.

"Kim o yapabilir?" diye sordu squire.

"Sanırım bazı komşular," dedi Kate, misafirperver için
Hearth, rustik swains'e nadir cazibe merkezleri sundu.
çevre.

"Kate'in hayranlarından bazıları demeliyim," diye güldü Zenas,
Kapıyı açmak için, "Sadece çiftlerde avlanmıyorlar."

İki karla sıkışmış, seyahat lekeli adam,
karanlık ve parlayan ateş ışığında kumlu olarak ortaya çıktı
McKay ve Tom Loker.

"Eve hoş geldiniz! Ancak buraya geldin mi?" Squire'a sıcak bir şekilde sordu
Ellerini sallamak ve ateşte onlara yer açmak. "Biz
Sackett's Limanı'ndaki Hulks'ta mahkum olduğunuzu düşündüm. "

"Biz öyleydik," diye yanıtladı Tom Loker tüm eski _sang ile
froid_, "İstediğimizden daha uzun."

"Yankees için Oakum'u seçmeyi nasıl sevdin, Sandy?" sorulan
Zenas.

"Nae Oakum ben seçti," dedi Sandy Air Haveli
kararlılık. "Gi 'yardımına karşı vicdana karşı temizdi veya
Kralın düşmanlarına Ony Yolda Konfor. "

"Buna ne dediler?" diye sordu squire. "Olduklarını düşündüm
Bu türden Scruple'ın üstesinden gelmenin bir yolu. "

Sandy, "Benimkini görebiliyorlardı," dedi.

"Onu ikibolara alkışladılar ve bir tane için orada tuttular
"Tom'u müdahale etti." Benim için bütün gün seçmeyi tercih ederim
TARRED ip olsa da parmaklarda zor. "

"Seni başka türlü iyi kullandılar mı?" diye sordu Kate'e komiserasyon
onun sesiyle.

"Mahkumlar seçici olabilir, Bayan Katharine," diye yanıtladı Sandy.
"Sanırım tedavimiz Orderair tarafından naithing yapıyordu. Biz Hadna Thae
Oaten bannocks ve sıcak lahana ye aftens bize verdi. Ama o 'a'
Yakın sıcak hulks 'ara güvertelerinde pent bein'
Stan 'Upricht Heid'inizi tekrar Timmers ve
waur sen gat na bir çirkin o 'kutsanmış hava o' cennet ne kurtar
çiş port deliklerinden çaldı. Nasıl Tholed Sae Lang I
Dinna Ken. Yon Metody Parson geldikten sonra daha iyi hale geldik. "

"Ay, iyi bir BM WOR, WOR," dedi Tom.

"O kimdi?" diye sordu Kate'e çok ilgi duydu.

"Bakacak pek bir şey yok," diye devam etti Tom; "Yani orada
Wuzz ondan fazla değil. Ama dağ olarak büyük bir kalbi vardı; tereddüd
Onlar için yoksul mahkumlar için yapamayacağı hiçbir şey yoktu. '
Kurtuluş vaaz et, 'dedi,' Onlara bağlı. ' Case wuz onun
İsim,-bir Leettle adamı, ama bir düzine meyve adamına değer. BEN
Bir gün, bir tekne yükü çay ile uzun tarafa geldiğini unutmayın,
mahkumlar için kahve, şeker ve birkaç kavanoz süt; Ve o
vaaz etti ve dua etti ve o kadar uzun sürdü ki sanki
kendini yırtıramadı. "

Burada teklif vermemize izin verilebilir,
Kanada Metodizmi Boru Olan Kahraman Adam, Elder Case
Minnettarlık borcu, hakkında yazılan iki mektubunun özleri
Bu dönem:

"Ben hazırdım" diyor, "savaşından birkaç saat sonra
Sackett Limanı, bir ölüm ve katliam sahnesine tanık olduğum
Daha önce her zamankinden daha fazla hareket ediyor. Sayılar ölümde soğuktı.
Birçoğu yaralarıyla inliyor ve kanamalarında kanıyordu.
Kendim ve iki vaiz Rutland'daydı, yaklaşık on mil uzakta
Liman ve bir kamp alanını temizlemeye başlamak üzereydik,
Ama topu ve sürekli küçük kolları duyduktan sonra verdik
İş fikrini üstlenin ve kendimizi dua etmek için betook. Çok
Daha önce hiç fark etmediğim duyumlar. Birçoğumuzu biliyorduk
Ahlaplar vardı, aralarında Rab'bin kardeşleri vardı. Biz
kocaları ve oğulları olan kadınların durumu hakkında düşünce
maruz; Çok tehlikede olan ülkenin refahı,
ve ilgili ulusun onuru; Ama bundan daha fazlası
bin kez-binlerce kişinin ölümsüz çıkarları
Yarışma, Amerikalılar ve İngilizler, hepsi
Yaratılış-kan kullanma konuları gibi, hepsi sorumlu
Kralların kralı ve aynı kınamayı hak ediyor. İle
Bu yansımalar hemen hane halkını aradık ve düştü
dizlerimizin üzerine dua ve Rab bize ruhunu döktü
Destek. Yüksek sesle ağladık ve en çok cetvel için dua ettik
uluslarımızı affedeceği ulusların ve kurtarıcının kurtarıcısı
Suçlar, erkekleri ölümden kurtar ve bunların ruhlarına merhamet et
Sürekli savaşa düşüyor. Sabit olduğunu varsayabilirsiniz
Ölüm enstrümanlarının sesi endişemize ağırlık verdi ve
Dilekçelerimize, tüm bu lütuf ilham verebilir.

"Daha sonra atlarımızı monte ettik ve eylem sahnesine çıktık,
Bu, mümkünse bakanlar olarak yardım alabiliriz,
ve yaralılara ve ölmeye teselli edin. Biz ne zaman
İngilizlerin nakliyesine çekildiği limana ulaştı,
Ölülerin bir kısmını bırakmak ve savaş alanında yaralanmış.
Bunlar, diğerleriyle birlikte alandan getirildi; ölü
sıralarda yan yana gerilmiş ve yaralı yataklar ve
Beklendiği gibi rahat bir durumda saman. Biz
Bir arkadaş tarafından birkaç hastaneye yürüttü, burada
yaklaşık seksen yaralı sıkıntı. Duygularımı tarif edemem
Yaralıların ve ölmekte olan iniltileri duyun, bazıları içinden delinmiş
beden, diğerleri kafadan, bazıları düşme ile çürük
Timbers, diğerleri kırık kemikleri olan ve yüzü vurulan biri
Uzakta (çenesini altına kaydet) bir üzüm atışıyla. Henüz nefes alıyordu
güçlü. Bu şok edici bir görünümdü. Bazıları böyle bir acı çekiyorlardı
ile sohbet edilemedi; diğerleri yorulur ve kırılır
dinlenmeleri uyuyordu, ama tezahür eden birçok kişi ile konuştuk
Kurtarıcı kanamaya işaret ettiğimiz ciddiyet, kurtarıcı,
ve merhamet için ona bakmaları için onları teşvik ettiler. Burada ne kadar yararlı gördüm
Sadık ve duygu bir papaz olabilir. En iyi fırsat
bazılarında erkeklerin sefaletlerini hafifletmek için kendini sunacaktı
derece, en çok ihtiyaç duyulan sıkıntılı şeyleri temin ederek,
ve onları rahatsızlıklarında rahatlatarak; Ve burada olabilir
Yine de başka bir zamanda avukatının kaymış olabileceğini duydu.

"Uzun zamandır ekmeksiz olmak, milislerin çoğu
çok açtı. Bazıları kahve, biraz süt, biraz ekmek istedi. Biz
Onlara taşıdığımız bisküvileri verdi, ancak süt temin edemedi
onlar için. Gerçekten onlarla kalmak istedim; Kalbim susadı
onları iyi yap.

"Limandan ayrılırken, bazı kardeşleri aradık,
komşuları, birkaç galon süt taşıdı ve
onu yaralılar arasında dağıttı. Onların davalarını da temsil ettik
Kamp toplantısının kapanışındaki cemaate, yirmi ne zaman
Beş dolar katkıda bulundu ve uygun ellere koyuldu.
çok fazla kahve, şeker ve diğer lezzetler
ihtiyaç duyuldu ve zaman zaman aralarında dağıtıldı. Bunun için
Çok minnettarlardı ve hem İngilizce hem de Amerikan beni kutsadı
Hastaneyi tekrar ziyaret ettiğimde birçok iyi dilekle, dört
haftalar önce.

"Çizgilerdeki vaizlerimizin sık sık fırsatları var.
İşitmeye çok düşkün olan askerlere vaaz vermek. Bulduk
Her ikisi de halka açık olan tüm siyasi tartışmalardan kaçınmak gerekli
ve özel olarak.

"Col. Larned tarafından nazikçe şımartılmış, komutan
Mahkumlar, ilan etme ayrıcalığını en sevinçle kucakladık
Onlara müjdenin tatlı özgürlüğü. Birlikte çağrıldılar
memurları ve daha özenli bir cemaat tarafından asla
Tekrar ele almayı bekleyin. Şarkı söylemeye başlar başlamaz vardı
ağlamak; Ve hemen duaya diz çökmemizde hepsi diz çöküyor
Aşağı ve burada ve orada 'amin'in sesini duyduk.
Kurtuluşları için dilekçe. Bunu sonra çözemedim
hizmet. Büyük sürprizime ve kederli keder ve sevinçle
Kanada'dan birkaç kardeş ve tanıdık geldi ve yapıldı
kendileri bize bilinir; kollarında milislerdi ve
Fort George yakınında alındı. Bunlar arasında Messrs George Lawrence,
Four Mile Creek'te lider; William Clinton, başından
Göl ve David Hawley'in kardeşi Russel Hawley
Quinte. Esaretleri, arkadaşları daha fazla yapan bir sıkıntıydı
Konsolik. "
I., s. 316-20.]

Bu açıklamada, Dr. Carroll şunları söylüyor:

"Bay Case, Kanadalı mahkumların 'milis silahlı olduğunu söylüyor, ancak
Bay Lawrence bir istisnaydı. Okuyucu olduğunu hatırlayacak
Metodist Palatine stoklarından biriydi ve John'un kardeşi
Lawrence, Bayan Philip Empury'nin ikinci kocası. Savaşta
Milis'ten muaf olacak kadar yıllar içinde o kadar ileri olduğu zaman
Görev, oğulları kollarına sahip olmasına ve bunlardan biri yaralandı.
Babası esir alındı. Bay Lawrence, kıdemli, tutuldu
çiftliğinin barışçıl avoklamaları hakkında ve buluşmaya devam etti
Bu fırtınalı zamanlarda kendi evinde küçük sınıfı. O öyleydi
Cross-Roads'daki kendi kapısında bir mahkum yaptı. [Dipnot: Hakkında
Niagara'nın dört mil batısında.] Yazar, ancak sadece bir çocuğu
Dört yıl oradaydı ve tutuklanmasını yaptığı gibi hatırlıyor,
Niagara Savaşı'ndan bu yana ardışık tüm olaylar. .
Amerikalılar daha sonra Fort George'un doluluk durumundaydı ve bir kısmı
İngiliz ordusunun kroslarda yerleşmiş olduğu yaklaşık yarısı
Bay Lawrence'ın ikametgahına bir mil. Genel bir çatışma delikanlı alındı
Tüm sabah kazıklar ve gelişmiş korumalar arasına yerleştirin
İki ordu. Sadece on Amerikan Kızılderili veya Beyaz Adamdan oluşan bir beden
Hintliler gibi gizlenmiş, Bay Lawrence'a doğru ilerledi, burada
Memurun karmaşası tutuldu ve otuz askerin muhafızları gönderildi.

"Muhafızların korkak subayı, bir _mcleod_ (izin ver
isim gelecek nesillere iner), 'ilk adamın kesilmesi tehdidi
atış yapan kafa; ' Ve kampa kaçtılar,
Kadınlar ve çocuklar vahşilerin merhametine. Bu ikincisi ne zaman
Geldiler, bir onbaşı, bir Bay Smith'i vurdular.
orada olma şansı ve savunmasında cesurca durdu. Bay
Lawrence, konuyu biraz _EMEute_
Askerler ve kendi Hintlilerimiz ön kapıdan geçti
yol ve vahşilerden birini elini tuttu ve tutan
Bir diğeri öfkeli bir yüzleşti ve kavradı
Boyun çırpısından yaşlı beyefendi ve onu bir mahkum yaptı. O
ve sadece bir kadının cesareti Bayan Cassagany, zavallı Smith,
vahşilerin evde açıkça öldürülmesini engelledi,
sürünmüştü, yönetildi; Bizim görüşümüzden uzakta. Smith öldü
yol. Alarm, herhangi biri en son kırılmadan önce verildi. Hepimiz
kaçtı. Yazarın annesi ve en küçük dört çocuğu geçen
Kamp, ordunun Mart ayına hazırlandığını ve büyük bir oğul ve
Kardeşim sadece bizim için gelmesi için atını monte ediyor
kurtarmak. Siyah bataklıktan geri çekilen orduyu takip ettik
Bütün bu yorgun gün yol ve yirmi dört saat hızla
gün batımı. Hastaneleri genişletmenin en büyük sadakati vardı
York'taki mütevazı evimizin hepimizin saygı duyduğumuz Bay Lawrence'a
ve bir baba olarak sevilen, savaşın kapanışına doğru, yolda
esaretten geri dönün. "
320-22.]

Bu kazıdan yangın tarafındaki gruba geri dönüyoruz.
Holms.

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Zenas.

"Tam burada fransız izni verdi," diye yanıtladı Sandy, "
Muhafız turlarını yaptıktan sonra suya bir liman deliği
ve Mirk'te awa aldı; Ben na droond oldu. "

"Bu yüzden E'en A'en A'en. Ama wuss hala bir nöbetçi villianıydı
Bana yanıyor. Çok karanlık gece şanslı. Ama ben
Önünde vazgeçmem gerektiğini düşündüm. Yalan söylemek zorunda kaldım
Plaj, ölmekte olan bir uskumru gibi nefes nefese. Bütün gece yürüdüm
Cape Vincent'a ve Daybreak'te amcadan birini ödünç aldım
Sam'in tekneleri ve Wolfe Adası'na kürek çekti ve kısa süre sonra
Kingston'a gittim. "

"Daha ne kadar kaldı _You_ Sandy?" diye sordu squire,
Hikayenin ona Yankee'nin maceralarını hatırlattığını kim söyledi
Eski savaş sırasında _Jersey_ Hulk'taki mahkumlar.

"Weel Tam burada Tae'nin OOT'yi kazanmasına yardımcı oldu," diye yanıtladı
Kumlu. "Hadna Eneuch of Fechtin ', sae thae yoemanry'ye katıldı
Wilkinson'un Ordu Doun The St Lawrence'ı takip eden kolordu ve
Savaş o 'yel değirmeni noktasına katıldı. Bir Hantle O 'aldılar
orada preesoners ve sune cam a 'kartel' ca '
değişme. Bir süre Fort Henry'de garnizon görevi yaptık ve öğrendik
Büyük silah tatbikatı; Henüz yararlı olabilir. "

"Nasıl buraya geldin?" diye sordu squire. "Asla yürümemedin
Kingston yılın bu zamanında, elbette. "

"Hayır," dedi Tom Loker, "On Gun Brig _William ve Mary_,
Yüzbaşı Richardson, Üstat, Wuz A-Carrying Mağazaları Albay'a
Vincent Burlington'da ve ona geçiş yapmak için izin aldık. Biz
Dün gece oraya ulaştı ve buraya gelmek için bütün gün yürüdü ve sevindim
Eski mahallelerimize geri döneceğiz, o zamandan beri gördüğümüz en iyisi
Onları terk ettik. "[Dipnot: Kaptan Richardson daha sonra
Metodist Piskoposluk'un seçkin bakanı ve piskoposu
Kanada Kilisesi ve uzun yıllar boyunca Yukarı Kanada'nın ajanıydı
İncil Topluluğu. Oswego'nun alınmasında ateş altındaydı ve
Bir pompayı donatırken, yuvarlak bir atış kolunu uzaklaştırdı.
Kendi salonunda söylediğini, bir halı topu aldığını duyduk,
"Kolumu çıkaran böyle bir top idi." O oldu
Sir James Yoe'nin bayrağının yaralanmasından kurtulma, yelkenli ustası
Lawrence_'ı gönder
Beceri, büyük Kraken yirmi üç feet su çekerken ve
yüz silah gibi bir şey taşıdı. Çok az erkek daha iyi biliniyordu
Ya da Kanada'da Bishop Richardson'dan daha saygın. O öldü
1875, yıllarca dolu ve onur dolu, sevgili ve pişman olun
Topluluğun tüm sınıfları.] O zamana kadar Kate'in doyurucu bir
Gezginler için hazır, bol adalet yaptıkları
Minnettar kalplerle geri dönmeden önce
Geniş çatı katı. Bu tür özelleştirmeler ve acılarla
sadık yeomanry, Kanada'nın özgürlükleri
Savaş ve çatışmanın fırtınalı günleri.




Bölüm XII.

Karanlık bir trajedi-Niagara'nın yanması.


Aşağı Kanada'daki İngiliz kollarının zaferi güçlü
Amerikalı istilacıları üst eyaletten çıkarma çabaları.
Teğmen-General Drummond komuta aldı ve bir kerede çözüldü
Fort George'a sahip olmayı yeniden kazanmak. Aralık başında o
Burlington Heights'tan Albay Murray'i bir kuvvetle gönderdi
Beş yüz düzenli ve Hintlilerin yağmacı olarak sürülecek
Ülkeyi yağmalayan düşman grupları. McClure,
Amerikan generali, Niagara ve Fort George'a geri döndü ve,
yürürlükte bir saldırıdan korkmak ve garnizonunun çok azalması,
Kaleyi tahliye etmeye ve ülkeyi terk etmeye karar verdi. Ama daha önce
Bunu yaparak, savaştan gelen talimatlara itaat ederek çözüldü
Washington'daki departman, insanlık dışı bir eylemi sürdürmek için
adını tefeciye teslim edecek barbarlık
hikaye anlatılacaktır. İngiliz birliklerini mahrum etmek için
Kış mahalleleri Niagara kasabasını yakmaya karar verdi,
Masum ve savaşçı olmayan sakinleri terk etmek, çaresiz
kadınlar ve küçük çocuklar, hasta ve sakat, evsiz ve
Kanadalı bir kışın zorluklarının ortasında barınılmaz. Uluslararası çatışmanın korkunç sonuçlarından biridir.
daha önce sahip olabilecek düşman sınırlarının sakinleri
iyi arkadaşlık ve komşu yardımseverlik içinde yaşıyor, genellikle
ölümcül düşmanlara dönüştü ve hatta acılarını iddia ediyor
düşmanlık görev yaptırımları. Göze çarpan bir tane vardı
Niagara kıyısında istisna. Mary Lawson, kızı
Miller köyünün ve küçük mezranın tüccarı
Youngstown, Fort Niagara'nın kanadının altında yer alan
Nehrin Amerikan tarafı, blithe ve bonnie bir lassdı
Her zamanki gibi on sekiz yaz, bir babanın kalbini memnun etti. Hayran Mary
bol miktarda vardı, ama hepsine uygun zorunlu, görüşte
köy dedikodularından, genç Teğmen Roberts'dı,
Fort'da Amerikan güçleri.

Ancak öyle değil, diye düşündü Mary. Kalbinin tercih ettiği bir
Bir süredir onun içinde katip olarak hareket eden akıllı genç Kanadalı
babasının mağazası ve kısa bir süre önce küçük bir
nehrin karşı tarafında kendi kurulması
gelişen Niagara köyü. Her Pazar genç Morton geçti
Mary ile kiliseye katılmak için kendi hafif skiff; Ve yaz aylarında
Akşamları birçoğu parlayanlar üzerinde sahip oldukları hoş yelkenlerdi
Nehrin ulaşmaları, güneşin altın ihtişamıyla battığını izlemek
Mavi Ontario'nun koynunu ve gümüş ay solukunda yıkanıyor
Kıyıların bosky yeşilliklerini aydınlatın, altında, karanlık ve
nehir dalgalanırken ağır, gizli gölgeleri çömelmiş
sakince.

Ancak savaşın patlak vermesiyle bu hoş yelkenler ve
Ziyaretler durdu. George Morton doğal olarak onun nedenini benimsedi.
Yerli ülke, tüm ticari çıkarları da
tanımlandı. Bu onu bir kerede Mary'nin yasağı altında getirdi
Baba ve ziyaretleri müdahale edildi. Teğmen Roberts aldı
rakibinin takımına baskı yapmamasının avantajı
Squire Lawson, Mary'yi sütten kesmeyi düşündü.
Yasak bağlanmasından, şimdi ülkesinin
düşman. Ama bir kadının derinliğini ve gücünü çok az biliyordu
alaka. Kraliyetçi sevgilisi ne kadar çok pis ve malign oldu,
Sevgisini ne kadar sıcak parlarsa, o kadar kararlıydı.
ölüme sadık olun.

İngiliz Fort George'un tahliyesine yol açan eylemde,
Genç Morton, püskürtmeye çalışırken aktif rol aldı.
ülkesinin işgali. Mavna sonra mavna
kıyı, ağır ateşin örtüsü altında,
Mavi koynunda demirlemiş olan hilal şeklindeki filo
Kasabadan önce göl, olduğu milis şirketi ile birlikte
bağlı, plajın yakınındaki bir oyukta yatıyordu, kontrol etmek için
düşmanın ilerlemesi. Filodan yuvarlak bir atış
önünde yere vurdu, onu Dünya ile örttü ve
tüfeğini yüklediği kolu kırdı. Aynı
düşmandan bir mermi en yakın yoldaşına çarparak geçti
yere yatarken vücudunun içinden. Hafif bir titreme
Çerçevesini sarstı ve sonra sonsuza dek dinleniyordu. Düşman gibi
yürürlükte ilerledi, İngilizleri geri almak, George,
Geri kalanlar kadar hızlı bir şekilde geri çekilme, esir alındı ​​ve başkalarıyla
Amerikan kalesine gönderildi.

Şahsen, George Morton memurdan her nezaketi aldı
ve Amerikan hastanesinin cerrahları; Ve nazikçe
geri kalanıyla paylaştığı Mary Lawson'ın bakanlıkları
Yaralı, tüm acıları için bir tazminat buldu. Üzerine
Kısmi iyileşme şartlı tahliye ile serbest bırakıldı ve
Niagara, dağınık ve kısmen mahvolmasına bakmak için
işletme. Beceri ve endüstrisi ile, hayali olanların yardım ettiği
çok sayıda ordunun varlığından kaynaklanan refah,
kış yine aşırı derecede gelişmişti, ama sadece olmak
Acımasızca ve tamamen yok edildi. Amerikalıların transferi için yapılan aktif hazırlıkların ortasında
nehrin karşısındaki savaşın güçleri ve _materiel_
Niagara'nın yok edilmesi, iğrenç tasarımın zekası
Mary Lawson'ın bilgisine geldi, esas olarak
McClure'un kendi bazılarının öfkeli muhalefeti ve izleme
Memurlar hoş olmayan zulümlere karşı. Cesur kızın
Çözme anında alındı. Kapak altında belirledi
Morton'a alarm vermek için gece ve onun aracılığıyla
Mümkünse, rezil olanı hayal kırıklığına uğratabilecekleri sakinler
Tasarım veya en azından hareketli mülklerini kurtarmak
yıkım.

Amacını yerine getirmek için küçük bir cesaret gerektirmedi. Kış
erken ve şiddetli. Nehir buz dolu koşuyordu
hangi özellikle geceleri geçiş yaptı
tehlikeli. Buna meydan okuma tehlikesi eklendi ve
Amerikan kampının nöbetleri tarafından vurulabilir. Ama ne zaman
Erkek veya kadındaki gerçek aşk, şansı hesaplamayı veya tereddüt etmeyi bırak
Sevgili olanlar için tehlike ve hatta ölümle karşılaşmak mı?

9 Aralık'taydı-kasvetli, soğuk, bulutlu bir gece-
Mary, babasının sadık hizmetçisinin yardımını koruyarak,
Michael O'Brian, Jolly ama oldukça aptal bir İrlandalı, hayır bilen
Korku, aile yaptıktan sonra odasının penceresinden kaçtı
Gece yarısına kadar olmayan dinlenmek için emekli oldu ve ortaya çıktı
tehlikeli merhamet görevinde. Amerikalıdan kaçınmak için
Nöbetçiler kampın yaklaşık bir mil yukarısında geçmeye çalıştılar ve
Kırılgan Karanlıkta, Korkusuzca Küçük Teknelerini Başlattı,
Şehirdeki ışıkların yanında yönlendirme, bilinçsiz uyuklama
Bazı hasta gözlemcisinin nöbetini hasta bir yatağın yanında tuttuğu kader.

Koyu su, buzlu şişelerin ortasında girdi ve golged
Bir cesetin karşısında korkunç bir parıltı yansıtıldı
Karanlıkta loş görüldü. Bazen büyük bir buz parçası
rendelenir ve kaza ve zayıf kaburgalara karşı çırpınırdı
Tekne, sanki onu ezmeye ve cömert amacı hayal kırıklığına uğratmaya hevesli gibi
yolcularının. Ama O'Brian'ın güçlü kolu bir yoldan itti
Buz yoluyla, Mary pelerinine sarıldı ve meşgul
Teknenin dibinde meditasyon.

Ancak gücü, akımın ve
buzun direnci. Her çabaya rağmen
hızla akarsu altında olmak. Başka bir tehlike onlara baktı
yüz. Yüzenle göle taşınırlarsa
Buz, sabahtan önce toprakların gözünden sürüklenebilirler ve
sefil soğuk veya açlıktan yoksun; veya buzun üzerine kesilmiş
Bound Shore, dalgaların sert bir şekilde kükrediklerini duyabildikleri gibi
Avları için uluyan deniz canavarları.

Ama böyle bir kaynağı olan acı kuzey rüzgarı
Rahatsızlık, şimdi kurtuluşlarını bu yakın tehlikeden kanıtladı.
Her an daha taze üflemek, buz tutmayı tutukladı ve oluştu
kıyıdan kıyıya doğru sağlam bir bariyer ve uzatma
nehir. Ancak bu da etkili bir şekilde ilerlemesini önledi
Kanada kıyılarını neredeyse hazırlayan küçük tekne; ve daha kötüsü
Yine de, sabahın loş gri ışığı şafak kalmaya başladı.

Aniden beyazın ortasında siyah bir nesnenin görülmesi
şimdi yoğun buz ve O'Brian'ın kürek sesi
Bir geçişi zorla, dikkatli gözü ve kulağını yakaladı
Ne yazık ki sürüklenen ritim yakınında nöbetçi.

"Dur!" Frosty Air'de keskin ve net bir şekilde çalındı.
nöbetçi.

"İnanç 'yeterince hızlı durdu," diye yanıtladı Mickey.

"Oraya kim gidiyor?" nöbetçi sesini tekrarladı.

"Elbette hiç gitmiyorum, Mather bu," dedi
Bilinçsiz olarak daha sonraki zamanların argo ifadesini öngören kayıkçı.

Öfkeli asker, "İlerleyin ve saygıya ver," diye bağırdı öfkeli asker,
disipline olan martinet itaatinde,
onu kurtarmaya çalışmadan önce boğulan adam. "Yapabilseydim aynı şey," diye cevapladı şaşkın
İrlandalı, "ama wather üzerinde yürüyemiyorum ve bu buz eğrimi değil
çok şey var. "" Cevap vermedikçe ateş edeceğim, "diye bağırdı nöbetçi
Mickey'nin maunders'lerine, yarısı çökmekte olan buz ve
Gusty rüzgar, anlaşılmazdı.

"Au 'Aynı şey istediğim şey, çünkü açlıktan geniş
Cowld Ben, "dedi, karakteristik olan titreyen yaratık
Yaratıcılık tehdidin anlamını kavrayamamıştı
ona hitap etti. Ama ani bir flaş ve bir merminin donuk thud
yanındaki buza karşı, halsiz beynine yorumladı
durduğu tehlike.

"Azizler bize bir 'zarar verecek" diye bağırdı,
kendini geçiyor. "Ah, eminim bir vücudu inek kanında öldürmeyeceksin
Kimin zaten tamamen. Yarı boğuldu ve dondu
Bir cullender gibi bilmeden mermilerinizi de genişletin. "

"Neden, Mickey O'Brian!" hayret eden askeri haydi
Silah flash tarafından bir quondamın tanıdık özelliklerini tanıdı
arkadaş; "Neden adını söylemedin adamım?
seni bir kapı çilesi kadar öldü. "

"A 'A Pafty Thrickit' Ud Sizin için de, Tommy Daily. Utanmaz
Benim adımdan, ben bir 'Biliyor olsaydım' sensin, daha önce seni zorlamış olurdum.
Ama bize yardım et, 'Sana Malice Whativer yok.'

Muhafız silah raporunda ortaya çıkmıştı ve
Mevcut plakalar onları yüzen buza bıraktı; Ancak
Yine de tekneye ulaşamadılar. Tommy Daily Fertil ile
Ramrod'a biraz sicim bağlayan yaratıcılık onu kaygının üzerine ateşledi,
Güçlü bir balıkçı hattı göndermek kolay olduğunda,
Thwarts'a bağlı ve bir düzine güçlü kol tekneyi çekti
karaya. [Dipnot: Mevcut yazar bir
Shipwrected Crew, burada açıklanan şekilde, bunun yakınında
leke.]

Meryem'in tutuklanmış şekli koruyucu odaya ve Teğmen'e taşındı
Gecenin memuru Roberts hemen gönderildi.

"Neden Bayan Lawson!" Şaşkınlıkla haykırdı "
Varlığınızı böyle bir zamanda ve yerde borçluyor muyuz? "

"Komutanınızın insanlık dışıliğine ve kurtarma arzuma göre
Masum bir insan sonuçlarından. "

"Pişmanım, Bayan Lawson, askeri görevimin benim
cömert amacınızı gerçekleştirmenize izin vermek. Sen olacaksın
Rude konaklamamız kadar rahat kahraman
Güvenli bir şekilde eve gönderileceğiniz nehir temizlenene kadar izin verin. "

"Bu düşmüş bir düşmana cömertliğin mi, Bay Roberts?" o
diye bağırdı; Ancak, atılan bir talipten bir iyilik sormaktan çok gurur duyuyor,
Kibirli sessizliğe nüksetti.

Ancak Albay McClure açık sözlü bir açıklama değildi
düşünülen insanlık dışı eylemine karşı. Kovuşturmasında
Neville Trueman'ın manevi işlevleri,
Birçoğu üyesi olan Niagara kasabası insanları
kilise veya cemaat. Bunlar arasında çok sayıda Amerikalı
Askerler skorlaştı ve çok külfetli ve hoş olmayan konuklar
onlar. Olağandışı kargaşadan ve gizli tehditlerden ve ipuçlarından
Tahliye arifesinde askerler tarafından düştü, Trueman
kasabalar için ciddi bir felaket yakaladı. İle
karakterize edildiği hızlı enerji, karar verdi
Genel merkeze devam edin ve sadık kasabaya müdahale edin. O
Albay McClure tarafından soğuk ve kovucu bir haysiyetle alındı,
ve sadece kaçamaklı cevaplar elde etti. Terk etmek üzereyken
Bu memurun varlığı, Albay kısıtlı bir
biçim,--

"Bay Trueman, çağrınıza saygı duyuyorum ve karakterinize saygı duyuyorum;
Bu nedenle, herhangi bir kişisel etkiniz varsa size tavsiye ederim.
kasaba onları bir kerede güvence altına almak için, yoksa benim için cevap vermeyeceğim
sonuçlar."

"Sadece birkaç kitap ve kıyafetim var," dedi Neville, "ama orada
burada çok tehlikede olan aileler. Elbette hiçbir kötülük olamaz
bu masum ve savaşçı olmayan insanları amaçladı. "

"Bekleyemeyeceğim askeri zorunluluk nedenleri var
takdir edeceksin, "dedi albay sert bir şekilde.

"İnsanlık dışı haklı olabilecek hiçbir neden yok," diye yanıtladı
Neville, şişman "ve en büyük karakterin insanlık dışı olması
bunların kişilerini veya mülkünü yaralamak olurdu
savunmasız insanlar. "

Gallant albay bu kelimeler altında bir şekilde uyanıyor gibiydi, ama,
Sanki kendini kazımak için endişeliymiş gibi, "Bir memurun yok
ordudan alınan talimatları yerine getirme seçeneği
yetkililer. "

"Bu sizden kaldırılmayacak, efendim, sorumluluğu
ACT, eğer çıkardığım gibi, bu kasabanın ahlaksız yıkımı
Amaçlanan, "diye yanıtladı Neville, önemli bir vurgu ile." Yapıyorum
Yasanın acımasız olacağı kadar akılsız olacağını doğrulamak için cesur.
Acı misillemeyi kışkırtacak. On kat yoğunlaşacak
düşmanca bir his. Bu insanları biliyorum. Büyük ölçüde seyahat ettim
Bu eyalet aracılığıyla ve tüm sınıflarla karıştı. Bunlar
Egemenlerine yoğun bir şekilde sadık. Yerine ölürlerdi
Onların sadakatlerini izleyin. Son adama savaşacaklar ve
vermeden önce son silah. Eğer ahlaksız öfke verilirse
Bu sınırda, ateş ve kılıçın sizi ziyaret edeceğini tahmin ediyorum.
şehirler ve bir nefret mirası gelecek nesillere miras bırakılacaktır,
Tüm iyi adamların her zaman için yok olacağı. "

"Genç adam, gayretine hayran kalıyorum, ancak seni takdir etmeyebilsem de
Anladığım bir ülkeye kendiniz değil, "
Memura cevap verdi, kibirli bir şekilde. "Ancak ben sorumluyum
Benim için değil, Washington'daki Savaş Departmanı'na göre hareket ediyor. Bu
Röportaj meyvesizdir. Tarafından kazanılacak hiçbir avantaj görmüyorum
uzatma. "

"Efendim," dedi Neville, ciddiyetle ayrılırken, "
Washington'dakinden daha yüksek bir mahkemeden sorumlu. Bende
sempatilerimi ve insanlık içgüdülerimi sınırlamayı öğrenmedim
bir sınır çizgisi. Sen bir bilginsin efendim ve belki de hatırlıyorsunuz
Latin şairinin sözleri: 'homo toplamı; humani nihil bir uzaylı um
Puto. ' Sana iyi günler dilemek için onurum var "ve eğildi
kendisi dışarı.

Kasabaya döndüğünde, evden giden askerleri görevlendirdi.
Ev Uyarıları İnsanlara Mülklerini Çıkarmaları ve Çıkarmaları İçin
ve insanlık dışı alacrity ile binaları ayarlamak için devam etmek
ateş. O zaman kadınlar görülebilir-en çok erkeklerin uzaktaydı
Birlikler-haçlı olarak kendi ve onların
Çocuk kıyafetleri ve birkaç değerli yadigar ve gözyaşlarıyla
ve barınma çatılarını terk eden acı ağıt
Patrik gibi, nereye gittiklerini bilmeden dona sahipti
Erken ve şiddetli. Karın derinliklerinde kar yağıyordu. Henüz
Niagara'da Yüz Elli Evden Otuz Dakika Uyarısı,
Hepsi kovuldu bir tane kurtardı. Kurtarmak için kıt zaman vardı
Hemşire bebek ve yaşlı ve sakat, mahkum konutlardan.
Danışman Dickson'ın karısı hasta bir yatakta yatıyordu. Kocası
Nehrin Amerikan tarafında bir mahkum. Talihsiz bayan
"Taşındı, yatak ve hepsi ve kendi önünde kar içine yerleştirildi
kapı, nerede, soğuk ile titreyerek, evini ve hepsi
İçinde küller tüketildi. "[Dipnot: Jaines. Alıntılanan
Auchinleck.] Beş arasında maliyeti olan değerli kütüphaneden
Ve altı yüz pound sterling, neredeyse bir kitap kaçtı.

Gece geç saatlerde ateşleri yaktı, gece yarısını kızartı
rahat ev sahiplerinin korkunç alevleri olan gökler, iyi
Dolgulu ahırlar ve tahıl yığınlarıdır. Affredged sığır sürüleri
Bitişik çayırların üzerine çılgınca koştu, kine acımasızca alçalıyor
Sütçülerinin alışık elleri için şişmiş memelerle
Eventide. Yüz elli konuttan ateşlendi, sadece iki veya
Üçü kazadan kaçtı, bunlardan biri hala kalan; ve dört
Yüz kadın ve çocuk karda dolaşmaya veya arayışına bırakıldı
Bazı uzak çiftlik evinin veya Hint Wigwam'ın geçici barınağı
ormanda. Bazıları bitişik kasvetli "siyahta günlerce dolaştı
Bataklık, "Frost ısırılmış kızılcık veya gündelik bir tavşanla besleniyor
veya zemin hog.

Ancak hızlı bir intikamcı, öfkeli öfkeyi takip etti. İki gün içinde
İngilizler şimdi için yanan kasabanın yerini yeniden işledi ama ama
bir atık; Amerikalıların sahip olduğu karartılmış közlerden tahliye edildi ...
At, ayak ve topçu-geride bırakılan bir toynak değil. Bu yüzden
Bununla birlikte, çökelti, büyük miktarda geri çekilmesiydi
Mağazalar, kışla ve çadırlarla birlikte kaldı,
İngilizlerin eline düştü. Eski kırmızı cross bayrağı olduğu için
Fort George'un bayrağında tekrar koşmak, exultant bir tezahürat gitti
Cennete kadar ve bu dayanıklı milislerin birkaç gözü değil
gözyaşlarıyla dolu. Evleri kül yığınıydı,
Doğru; Ancak ülkeleri kaldı; Toprağı
istilacının ayağı ve egemenlerine sadık bağlılıkları
maliyetli fedakarlıkları ile gösterilmiştir.




Bölüm XIII.

Sert bir düşman-tahrip edilmiş bir sınır.


O olaylı günün akşamı, yine bir aile toplantısı aldı
Holms'a yer-çünkü çok yakından yargılanma, macera ve
Konukları ve mahkumları birbirine bağlayan ortak bir nedenden dolayı acı çekmek,
Bir aile grubu gibi görünüyorlardı. Kılıç
Büyükbaba, mantelin üstünde, şimdi süvari tarafından geçildi
Zenas'ın kılıcı ve eski kahverengi Bess,
Dragoon'un karabina. Bollukta iyi tezahürat, tahtayı yaydı, çünkü
Çiftliğin geniş dönümleri ve doğanın nazik bakanlıkları
Kırmızı savaş yılı nedeniyle verimlerini belirtmemişti. Ancak
Keskinlikle kırılmış, neredeyse göz ardı edilen bir pansiyon havası
Kızgınlık patlamaları sosyal sohbeti işaretledi. Birçok
özelleştirme ve ıstırap olayları,
Kasabanın yanması söylendi. Gerçekten de kaynaklar
Hanehalkı, acıyı hafifletmek için en üst düzeyde vergilendirilmişti
sıkıntı ve her oda ve misafir tesisatı doluydu
Hava kaplamasından evsiz mülteciler.

"Çok geçmeden bunun için korkunç bir intikam olacak," dedi kaptan
Onu yenilemek için en erken fırsatı kucaklayan villiers
Neredeyse bilinçsizce çok sevilen bir tapınakta saygı.

"Katılmayı umuyorum," diye konuştu Zenas, şiddetli bir
jest yapmak.

"Afrika'ya savaş taşımalıyız," diye devam etti kaptan. "Şimdiye kadar,
Çoğunlukla savunma üzerinde hareket ettik. Zamanı var
istilayı istila ederek geri ödememiz gerektiğinde ve öfke
misilleme. "Zalim savaş-ruhu da büyüyor
Besler.

"Bu 'büyük silahlarıyla kale' bir 'büyüme' gibi
Kennels'lerinde mastiffs, bize yeterince zorbalık yaptı "dedi Tom
Kendini demokratik sadeliğinden yararlanan loker
Fikrini ifade etmek için zamanlar.

"Bu wadna sae yapmak için bir iş muckle, düşünüyorum," dedi Sandy
McKay, tüfeğinden yağdığını ve temizlediğini ararken;
"Luiks gibi shatg değil. Ben rayelinleri ve demilunes
UNO WEEL, Sax Haftalar Bir Mahkum Wi'in Thae Duvarları. Cin
ance ower thae brig ve outworks içinde kolay olacak eneuch
Tae 'Kale Haud'u kazan. "

"Bu ovmak," dedi Squire, "bir temel kazanmak ve kazanmak için
Outworks. Eğer uyanık bir saat tutarlarsa zor olurdu
görev. Tek yol garnizonu şaşırtmak olacaktır. Birkaç şişman
İyi desteklenen kalpli erkekler muhafızları aşabilir. Bu
Ethan Allen'ın eski savaşta Ticonderoga'yı alması. "

"Baba," dedi Zenas, coşkuyla, "yapılabilir ve
biter ve bunu yapmasına yardım etmeliyim. Şaşırtıcıda bir yer iddia ediyorum
umut. İlk adam olmak istiyorum. "

Yaşlı adam ölümün korkunç beklenmedik durumuna biraz uyandı ve
Asker çocuğu için tehlike, çok yakın; Ve Kate baktı
O, gözlerini ve kanını dolduran sempati gözyaşlarıyla
yanağını örtüyor.

"Tanrı'nın istediği gibi oğlum," diye cevapladı efendiye. "Zamanın olabileceğini söyledim
Savaşın bruntuna katlanmanız gerektiğinde gel. Kalbin ararsa
Sen hayır demeyeceğim. Seni ülkenize verdim ve cesaret edemedim
Seni geri tut. "

"Genç Maister," dedi McKay, İskoç sadakatiyle, "
Gae, ben gae. Ben bir Auld Pztiyim, Noo, 'ne kadar daha iyi olabilirim'
Hayat, Gin Sae, kralımdan ziyade yazılmış mı? Yoruya ben Ken Weel
Yer, bir 'Sae Tanrı'nın istediği, nicht tarafından Weel olarak Intill'e rehberlik edebilirim
gündüz yapabileceği gibi. "

"Borç ses çıktığında silah çağrısını Shirk olan adam değilim,"
Tom Loker, "Ama bunun için midem yok söylemeliyim
Ben göndermeden önce. Bu bir temptin 'o' Providence, görünüyor
Ben."

"Hoot, Pzt," dedi Sandy, "Olmalı ne olacak. Gin sen
fa ', arkada fa' heid'de olduğu gibi Sune gibi sütun
o, 'Ben birincinin Mair onurlu yer olduğundan eminim.'
"Senin ve Zenas gibi iki adet gollü arkadaş mıydım,"
Kaptan Villiers, kılıcının kabzasını kavrayarak, "bir çiftle
bizi destekleyecek şirketlerin, alacağı kalenin
bir haftadan önce. Bundan daha fazlası gelecek, garanti ediyorum "

Bu cesur planla dolu, ertesi gün önerdiği
Albay Murray cesur plan. McKay için gönderilen memur,
onu kale ve savunmaları konusunda iyice sorguladı ve
Yaklaşımları, perdeleri ve burçları hakkında kaba bir plan çiziyor. O
Bu fikre yürekten düştü ve derhal hazırlık yaptı
onun infaz.

On sekizinci Aralık gecesi aysız ve karanlıktı. A
Kırk birinci ve yüzüncü beş yüz adamın sütunu
Alaylar, Birinci Kraliyetlerin Grenadier şirketi ve elli
Milisler, Fort George portallarından açıldı, ölçeklendirme
Merdivenler ve saldırının diğer aletleri, hayalet olarak sessiz. -Den
Kafa, aralarında olan yirmi kişiye yönelik umudunu yürüdü.
Kaptan Villiers, Zenas ve McKay. Ama her adam, o da
Elindeki hayatı, sanki sanki
zafer veya bir ödül güvencesi
zafer. Nehirden birkaç mil yukarı doğru yürüdüler.
Geçiş keşif olmadan güvenli bir şekilde etkilenebilir veya
kesinti.

Şimdi sadık kalede gizli yürüyüş başladı. Bir intikam gibi
Nemesis, sessizlik ile at, sütun bilinçsizliğe yaklaştı
garnizon. Her sipariş fısıltıyla aktarıldı. CLINK YOK
Sabre, ne de tüfeklerin clatter'ı duyuldu. Başlayan kar
Düşmek için sırtları boğdu ve her sesi çıkardı. Sütun
gece yarısının susmasında kış atıkları üzerinde yaralanır, çalma
avındaki bir kaplan gibi. Piketler,
Fırtına, _Detour_ tarafından önlendi. Şimdi karanlığın ortasında
Gece, kalenin daha derin siyahlığı ortaya çıktı. McKay ve Zenas
Fısıldayan Kaptan Villiers'ın yanında öne taşındı
komutlar. McKay sessizce Sally-Port'a yol açtı. Büyük
Grenadier, verilmesini önlemek için nöbeti boğazdan kavradı.
alarm. Kötü umut küçük açılışından geçti.
Sally-Port ve önceden talimat verilen,
ana ağ geçidi, muhafızları aştı ve büyük demiri açtı
çivili kapılar. İngiliz sütunu şimdi ve davuldan önce döküldü
yuvarlanmış ya da bugle rung merkezi dörtgene ulaşmıştı. .
Garnizon uyandıktan sadece boş bir mücadeleye uyandı
bıkkın düşman ve kısa bir direnişten sonra
teslim olmak. Bu saldırıda galiplerin kaybı sadece altı
Erkekler-askeri yıllıklarda neredeyse eşsiz bir durum-bu
Mutsuz bir şekilde yok olanlar oldukça büyüktü.

Üç yüz mahkum, üç bin silah standı ve bir
muazzam miktarda mağaza yakalandı-ikincisi büyük bir nimet
harap olmuş kasabanın gebelik kalıcı insanlarına
Niagara. [Dipnot: yazar,
Gençliğinde bir
Amerikan Kalesi'ndeki mahkum ve Forlorn Hope'un bir parçasını oluşturdu
yakalamasına yardımcı oldu. Ondan birçok ilginç olay
savaş öğrenildi.]

Burada bu misilleme kaydını kapatırdık. Yeter
İngiliz onuru ve düşmanın cezası için yapıldı.
Ama korku Bellona "tahribat" diye ağladığında ve taslakları kaydırdığında
Cehennem Savaş Köpekleri, İnsanlığın İçgüdüleri kaybolmuş görünüyor ve
Vaftiz edilen erkekler, kurtarılmamış vahşete geri dönme tehlikesi altında görünüyor.
Trueman, destekledi ve yalvardı ve hafifletme için dua etti
Ceza yok olanlara verildi, ama boşuna. Acımasız
Niagara'nın yakılması için misilleme, İngilizler
Amerikan sınırı ve alevlere gelişen kasabaları verdi
Lewiston, Manchester, Black Rock ve Buffalo. İkincisinde
Yer, iki bin güçlü bir Amerikan kuvveti, bir şişman yaptı
Direnç, ancak dört yüz adam kaybıyla yenildi,
İngilizler tarafından, sadece üçte biri ile birlik sayısı, Aralık
30.

Böylece Kutsal Noel gelgörü, Tanrı'nın barış ve iyi niyet sözü
Erkeklere doğru, adil ve verimli bir sınırın üzerine yükseldi ve
Boşa harcayarak ve sallanarak karartılmış ve yıl "gözyaşlarıyla çıktı
ve sefalet, nefret, alevler ve kan. "

Son çatışmaların izleri her yerde görünürdü ve en kötü
Her şeyin kanıtı-çok sayıda askerin mezarları
Sessiz Uyuyanlar Sabah davul-beat sonsuza kadar uyandırmalıdır. .
Niagara'nın barışçıl cemaat kilisesi hastaneye dönüşmüştü,
övgü ve dua yerine, inilti duyuldu
yaralı ve ölmekte olan erkekler. Aslında her şey belirtileri verdi
Askeri işgal ve korkunç savaş saltanatının yaygınlığı.

Nadiren savaşın korkunç yıkıcılığı daha çok
Çarpıcı bir şekilde resmedildi. Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
Limanlarının ablukası ile tamamen sakatlanmış, geliri
24.000.000 dolardan 8.000.000 dolara düşüyor. Amiral Cockburn,
İngiliz Donanması, Atlantik Kıyısı'nı filosu ile süpürdü, yok etti
Arsenaller ve deniz teknelerinin nüfuz edebileceği her yerde mağazalar.
Büyük Britanya da eski prestijini birden fazla
Değerli olmayan bir düşmanla inatçı deniz kavgası. Güzel bir sabah
Haziran, ABD kırk dokuz silahın "Chesapeake" fırkateyni,
Tatil tezahüratlarının ortasında Boston Limanı'ndan uzak durdu
çok sayıda sempatik, bir deniz düellosuna meydan okumayı cevaplamak için
H. M. S. "Shannon", elli iki silah. Yakında kilitlendiler
Ölümcül kucaklamada namluya namlus, gişe atış ve üzüm
Birbirlerinin yanlarından, akışlı kanın inarnadine
dalgalar. İngiliz yatılı "Chesapeake"
Güverte ve yakında, mürettebatının neredeyse yarısı öldürülür veya yaralanır,
Renklerini kırmızı cross bayrağına vurdu. Beş gün içinde
Parçalanmış ve kan lekeli gemiler birlikte Halifax'a sürünmüş
Liman, Amerikan kaptanı, cesur Lawrence,
Ölümde Kabin Soğuk; İngiliz komutanı, şövalye kırıldı,
umutsuz bir yaranın deliryumunda çırpın. Katledilen kaptan
cesaretine ödenen en yüksek onurların ortasında mezarına doğar
cömert bir düşman. Broadway'in yaşayan gelgitinin ortasında,
Eski Trinity Kilisesi'nin Gölgesi, Pahalı bir anıt anıyor
Kahramanlığı ve zamansız ölümü. Birkaç gün sonra İngiliz Brig
On dört silahtan "Boxer", ABD Brig'e teslim oldu
"Girişim", on altı silah. Bir sessiz mezarda, bakan
Casco Bay, yazarın yanında, güneşli bir yaz günü,
Dünyevi çekişmenin kibirinde meditasyon, rakip kaptanları
Yan yana gömülü yalan. Biraz nazik el mezarlarını süslemişti
Güneş ve duşta sönük hale gelen küçük bayraklarla ve
soluk; ve nefes alan adil ve masum çiçekler dikti
Ölüm gölgelerinin ortasında güzellik ve koku. Yani soluk ve geç
Silahların sahte ve geçici ihtişamından uzak. Yani çiçek aç ve geliş
Ölümsüz güzellikte erdem ve dindarlığın doğa gibi sevgisi.

Bu savaş sahnelerinden ve kan dökülmesinden uzaklaşmak bir rahatlama
İnsan sevgisi ve kahramanca özveri kaydına ve
özveri. Sadık Kanadalı vatansever George Morton sakatlandı,
Yoksul, kalpte hasta ve Mary'nin iddia ettiği umutsuzluk
Gelini olarak Lawson, kendi kasabasının yakılmasından sonra geri döndü
Yıkık evinin küllerine tekrar hayata başlamak için. A
Hükümetten kısmi tazminat, devam etmesini sağladı
Mütevazı bir ölçekte, tasarruf ve endüstri ile büyüyen
ve kasabanın kademeli büyümesiyle arttı. Teğmen Roberts
Kalenin alınmasında katledilenler arasındaydı ve Bay Lawson'ın
Mülk, onu takip eden çatışmalarla yok edildi. Eski
Adam, kayıpları ve maruz kalma ile kırıldı, yavaş yavaş battı ve
Öldü, Mary ona sonuna kadar özdeşleşti. Yıllarca gecikmeden sonra
Artık genç olmayan bir çiftin aşkı tüketimini buldu
Mutlu bir evlilik, ardından sakince sakin bir evlilik.

"Bu acımasız savaş olmasına rağmen," diye fısıldadı George geline fısıldadı
Onların düğün günü, "bizi kendi dünyevi zenginliğimizden soydu,
sana babanıza mal oldu ve bana hayat için bir sakat bıraktı
Bizden sevgimizin paha biçilmez zenginliğini alamadı. "

"Hayır, sevgili kalp," diye yanıtladı, "aşkımızın uzun duruşması var
onu dünyevi hileden arındırdı ve sevginin türünü kanıtladı
gökyüzünde ölümsüz. "

Yıllar sonra, çocuklara ve çocuk çocuklarına
Dizler, George Horton sık sık bunların tehlikelerini anlatıyor
Korkulu savaş ve israf sahneleri; Ama hiçbir tema daha hoş değildi
Kendisine ve onun genç işitseline, Comely Matron
Olgun güzelliğinde kendi kahramanlığının övgüsüyle kızardı,
Fuar Mary Lawson'ın gece yarısı macerasının bölümünden
Savaşın korkunç kışında Niagara'daki buz.




Bölüm XIV.

Eski Toronto.


Kanada'daki din durumunun olması beklenemezdi
demoralize edici etkilerin yaygınlığı sırasında müreffeh
savaş. Metodist devre çalışması ve diğerlerinin çalışması
Mezhepler, çok dağınıktı. O,
Doğal olmayan çatışmanın neden olduğu ilişkinin kesintisi,
Amerikan konferansının herhangi bir denetimi olmadan
Kanadalı vaizler konuşlanmıştı. Sonuç olarak kaldılar
işlerini ellerinden gelenin en iyisini sürdürmek için kendi kaynaklarına,
Ve çoğu Neville Trueman gibi cesurca mücadele etti.
örnek, çeşitlilere karşı seçtik
onların önünde engeller-pervasızlık ve manevi
Savaşın ilgisizliği-ve haksız ve zalim
kendilerine konu oldukları şüpheler ve esnekler.

Yukarı Kanada'nın Yaşlı Başkanı olarak Rev. Henry Ryan
Bölge-St. Lawrence kıyısından genişleyen
Sık Yolculuklar ile St. Clair Bankaları-Endeavoured
Geniş alan boyunca, hem vaizleri hem de insanları teşvik etmek
Teşekkürlerin ortasında Tanrı'nın işini sürdürürken ve
zamanların zorlukları. Rev. Ezra Adams,
Dönemin hatırlamaları, "Eskiden seyahat ederdi
Montreal'den Sandviçe, Üç Aylık Toplantılar Tasil: Başarmak
Hangi, yirmi Mile Creek'teki evinde iki at tuttu,
ve aşağıdaki Niagara pistinden gezisinde bir tane kullandı
ülke rotası; diğeri sandviç yolunda kullandı. "

Bu ifadeyi ek gerçeklerle tamamlayan Rev. Dr.
Carroll, paha biçilmez "Kanada Metodizmi Tarihi" nde
Daha fazla açıklama: "geliri çok küçük ve güvencesiz olduğu için,
bir satarak ailesini desteklemek için gerekli olan toplamı çıkardı
Kapsamlı yolculuklarında kendi üretimi ve çekerek,
Kış ayındaki çift takımı ile, dönüş yolunda
Aşağı Kanada, bir sürü devlet mağazası veya genel ürün. "
Metodist vaizlerin başvurması gereken değişimler buydu.
kendilerini terk etmeyecekleri bir işte sürdürme emri.
Bay Ryan, sadakati ile güven ve hayranlık kazandı
İngiliz üstünlüğünün tüm arkadaşları ve bol ve kahramanca
İşçiler, topluluğun Tanrı'dan korkan kısmının sevgileri. Savaşın ilerlemesi sırasında, biri
St. David'de gördük; 1813'te Matilda'da bir diğeri; Ve bir
üçüncüsü, ertesi yıl, eski Metodist yerleşiminde
Quinte Körfezi.

Niagara'nın yakılmasından sonra ve
Sınır çekişimi ile devresi, Neville Trueman bir
Periodiklerinden biri sırasında başkanlığında röportaj
York kasabasına ziyaretler. Ordunun sonucu olarak
Zamanın Zararları, Gölün karşısında navigasyon sürdürüldü
Büyük bölümünde silahlı brigler ve gemiler tarafından
kış. Bu gezilerden birinden yararlanan Neville
Askeri yetkililerin geçme izni
Silahlı Schooner _Princess Charlotte_ - York. Yolculuk
Sıkıcı ve hava kasvetli, bu yüzden ciddi şekilde acı çekti
soğuk. York Limanı dondurulurken buza indi ve
iki kez yakalanan sermayeye gitti. Bir şey sundu
ama kasvetli ve harabe için çarpıcı bir görünüm. .
Parlamento Binası, Hapishane ve Mahkemenin Yarı Yanmış Kereste
Ev, tüm iğrenç siyahlıklarında karda
Beyaz mantosunun altında gizlenemedi
sahne. Savaştan önceki en gelişen arazisinde, kasaba
Konutları olan yaklaşık dokuz yüz sakin, neredeyse hiç
Çoğunlukla mütevazı ahşap yapılar,
Don nehrinin yakınında, sadakat olarak adlandırılan King Street. Batı'da
Straggling kasabasının ekstremitesi kalenin kalıntılarıydı,
Dergisinin müthiş patlamasıyla kira ve yırtıldı. Üzerinde
Don'un bankaları ve köprüyü o halsize komuta etmek
Stream, sanki düşman sorun yaşamaya değmezdi
Yok etmek, kaba bir günlük blokhosun durdu, tüfek için döngü deliği,
Üst hikaye, daha düşük olan,
Bu tür yapılar. [Dipnot: Bunun bir kesimi "Lossing's
Savaşın Saha Kitabı. "]

Neville, King'deki Dr. Stoyles'ın misafirperver evine geçti
Sokak, az kullanılan yolun kesişme noktasının yakınında
Ülke,-Yonge Caddesi, şimdi büyük arter
Şehrin dolaşımı. İlk alçakgönüllü montaja kadar
Toplantı-evi, Metodist vaaz genellikle Dr.
Stoyles'ın evi. Bu beyefendi,
Günün seyahat vaizleri ve burada Trueman,
Beklenen, Elder Henry Ryan'a başkanlık ediyor.

Aşağıdakiler, Kanada'mız Dr. Scadding tarafından verilen hesap
Tarihçi ve antikacı, büyüleyici kitabında "Toronto of Toronto
Eski, "bu iyi şehirdeki Metodizm Ana Kilisesi'nin
Şimdi sokaklarını süsleyen adil kardeşliğin ebeveyni: "
Metodistlere kamu ibadetinin ilk yeri uzun, düşüktü,
ahşap bina, kuzey ve güneyde koşuyor ve biraz yol kat etti
Sokaktan. Boyutları kırk altmış feet idi. İçinde
Sokağa doğru Gable ucu, her seks için bir tane olmak üzere iki kapı idi.
İçinde, erkekleri kadınlardan bölme özelliği;
Binaya girerken sağ elinde oturan eski
ikincisi solda. "

Öğrenilen doktor daha sonra tarihsel olarak göstermeye devam ediyor.
O zamandan itibaren halkın ibadet yerlerinde cinsiyetlerin ayrılması
Yahudilerin ve ilkel kilisenin modern Yunanca
Kilise, böylece en azından erken Metodistlerin iyi emsalleri vardı
kullanımları için.

Bu eski kilise, King Street'in güney tarafında yer alıyordu.
Jordan Caddesi'nin köşesi, Bay Jordan Post'tan adlandırıldı,
Başkentin öncü kuyumcusu, arkadaki sokak
Karısı Melinda'nın adını anıyor. Adelaide ne zaman
Şimdilik çok etkileyici bir tuğla olan sokak kilisesi
yapı, o zamanlar kamu meydanı, eski olan üzerine inşa edildi
Ana Kilise bir "tiyatro kraliyetine" dönüştürüldü-hangi tabana
Kullanmalı mıyız!

Ancak tüm bunlar, yazdığımız zamanlar hala
gelecek; Ve Elder Ryan vaaz etti ve dua etti ve bir
Lorthy Dr. Stoyles'ın harika mutfağında küçük şirket
Bu amaç için en büyük oda olarak istihdam edildi
ev. Başkentte metodizm için küçük şeylerin günüydü
Yukarı Kanada. Ama küçük şirketin dini gayreti
Müminlerin birçoğunun
Toplum üyeleri iki ila sekiz mil arasında geldi.
Sınıf toplantısına "Muddy York" ın meşhur perişan yolları.
[Dipnot: Carroll'un "davası ve onun katliamları", cilt. İi., S.
167.]




Bölüm XV.

Eski zaman içinde üç aylık bir toplantı.


Başkanlığının danışmanlarından ve teşviklerinden keyif almış
Elder, Neville onunla binmek için davetini memnuniyetle kucakladı
önemli kızağı, buğday samanı ile iyi dolu,
Üç ayda bir büyük olan Ancaster köyüne oturdular
İnsanların kilometrelerce geldiği toplantı yapılacaktı
etrafında. O zamanlar dini ayrıcalıklar azdı ve bunlar
Durumlar günün Metodistleri tarafından en iyi şekilde yapıldı.
Cumartesi günü vaaz vardı; Sonra bir iş toplantısı, ne zaman
Birkaç sınıfın katkıları alındı. Para
Çok az şey vardı; Ama un katkısı vaatleri,
Domuz eti, patates, saman ve yulaf memnuniyetle karşılandı.

Cumartesi gecesi kütükte rousing bir dua toplantısı yapıldı
toplantı evi. Vaizler için ateşli teşvikler verildi
işçilerinin hemen sonuçlarını aradı ve
Kardeşlerin ve kız kardeşlerin birkaçını hayal kırıklığına uğrattı "ve
ilahiler ve manevi şarkılardaki dinlerini ifade etti
Genellikle engebeli ritim, ama oldukları gibi ateşle söylendi,
Cennetin kapısına kanatlarda olduğu gibi ruhu taşıyor gibiydi.
Bu ilahilerin çoğunun basit ama çarpıcı bir melodi vardı,
evdeki her birinin katıldığı. Büyük bir favori
aşağıdaki:

 "Ey Rab'bin evi doldurulacak
    Glory, Hallelujah!
    Glory, Hallelujah!
    Glory, Hallelujah! Amin

 "Vaizlerin sevginizle dolu olmasına izin verin.
    Şarkı söyle, Hallelujah! vesaire.

 "Üyeler aşkınızla dolu olsun,
    Şarkı söyle, Hallelujah! vesaire.

 "Ve Rab'bin işi canlandıracak,
    Şarkı söyle, Hallelujah! Amin!"

Dini duygunun gelgiti yükseldi. Duruş
Metodizmin affetmeyi arayan yorgun ruhlara davet etmesi
Günahları verildi. Birkaç kişi kendilerini sundu
Birçoğu bir anlamda sevinebilir olan "tövbe tezgahı"
bilinçli affın.

Pazar gerçekten eski Ancaster günlük toplantısında "yüksek bir gün" idi.
ev. Yakın ve uzaktan, kızaklarda, at sırtında ve yürüyerek,
Metodist ibadet edenler geldi ve misafirperver buldu
mahallenin aileleri. Birincisi dokuzda aşk şantiyesi vardı
saat. Zalim Savaş o rustik zarar görmemişti
Cemaat. Paslı yabani otlar vardı,-siyah bir şerit, bir
biraz krep veya bir dul kapağı,-
üzücü çatışmada koca veya oğul. Boş kol, sabitlenmiş
bir şişman genç adamın göğsünün karşısında,
Savaşıyla savaşmayı umduğu güçlü sağ kol
hayat ve vahşi doğada bir evi dışarı attı,
Katledilen arkadaşlarının ve komşularının cesetleriyle kanlı hendek.

Ancak zamansal acıları bu basitleri yönlendirmiş gibiydi.
İnsanları tüm rahatlık ve teselli kaynağına yakın düşünen insanları.
Deneyimlerin ve ilahilerin çoğunun oldukça bir dövüş yüzüğü vardı. Biri
İkincisi şöyleydi:

 "Sen İsa'nın askerleri, dua et, kollarına dur.
  Savaşa hazırlanın, İncil alarmları. Zafer sinyali, Hark! Hark! gökyüzünden;
  Bağır, bağır, cesur ordular, bekçilerin hepsi ağlıyor,
    Bizimle gel, bizimle gel
    Aşık bizimle gel
    Hepimiz yukarıdaki cennete birlikte yürüyelim.

 "Savaş etmek, savaşmak, trompetler ses çıkarıyor,
  Bekçiler etrafında adil Zion ağlıyor;
  Bazıları bağırıyor, bazıları şarkı söylüyor, kurtuluyorlar,
  Kral İsa'nın gücünde, tüm cehennemimiz meydan okuyoruz.
    Bizimle gel "vb.

Bu birbiri ardına alındı ​​ve bir büyük
koro, coşkusunu paylaşmamak imkansızdı
oluşturuldu. Başka bir ana favori şunlardı:

  "İsa, kralım, savaşı ilan ediyor;
     Orduda ölmek istiyorum;
   Uyanık, cehennemin güçleri yakın,
     Orduda ölmek istiyorum.

 "'Silahlara! Silahlara!' Ağlamayı duyuyorum
     'Bu senin fethetmek ya da ölmek için,'
  Ey Ordu, Ordu, Rab'bin Ordusu!
     Orduda ölmek istiyorum. "

Bu suşları söylediklerinde Tanrı'nın korunan Kanada Yeomanry,
bir keresinde dini duyguları ve vatanseverleri beslendi
heves. Kral sevgisini kalplerinde hissettiler ve
ülke ve onların cesur savunması ve kendi kendine fedakarlıkları
Adına, aynı zamanda Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmetti.

Aşk-şan, kısa bir müdahale olduktan sonra,
Tohum kekleri, rahatlıklar ve çörekler öğle yemeği bir
Hizmet sonrası hazırlık. Sıcak olan yaşlı Ryan,
Duygusal İrlanda doğası deneyimlerden derinden etkilenmişti
Aşk-Şansından, en ruhunu vaaz etti
Vaazlar. Savaşa çağıran bir clarion peal gibiydi
Armagedon'un Tanrı'nın savaşçılarının karanlığın güçlerine karşı.
Kesildi, ancak en az rahatsız edici değil,
"Amen!" "Hallelujah!" "Rab'be övgü!" Onlar
daha ziyade, onun konuşmasına kanat vermek gibi görünüyordu
Hala daha yüksek sesle uçuşlar.

Vaazdan sonra Rab'bin Sofrası'nın ayini
dindar ibadet edenlere uygulanır. Bu kutsal tarafından
Günümüzün umursları ve sıkıntıları ortasında yönetmelikler
hayat, çok daha önemli gerçekleri göz önüne alındığında
Gelecek hayat ve insanların ruhları enbraved
ve hem gerçek hem de figüratif çatışmalar için güçlendi,
Onlara çağrıldılar.




Bölüm XVI

Uzun süren toplantı.


Üç aylık toplantıdan sonraki gün, Elder Ryan evine gitti
Eğer ev olarak adlandırılabilirse,
Zamanı-Yirmi Mile Creek'te. Bu şekilde seyahat eden Neville
Onunla birlikte, yirmi mil uzakta hiçbir şey
Holms, atını terk ettiği yer.

Dağınık sürüsünün manevi refahı için planlarından biri,
Çeşitli olarak bir dizi uzun süren toplantının yapılması mıydı?
yerleşimler. Bunlardan biri ahşap okul evinde yapıldı
Queenston'un küçük mezrası. Eski bir emekli
Devrim Savaşı birkaç çocuğu birlikte topladı ve öğretti
Onların ilmikliği ve bildiği gibi "üç R'nin" çoğu.
Sadık bir kilise adamıydı, ancak dostça bir his vardı
Metodistler, çünkü Bay Wesley kendisi bir din adamı olmuştu
Yerleşik kilise.

Toplantı derin ve geniş bir ilgiyi uyandırdı. Korkunç
küçük köy ve onun ölümü ve ölüm sahneleri
Hemen çevresi tiyatro olmuştu, getirmiş gibiydi
ahlakiden önce başka bir dünyanın gerçekleri daha canlı bir şekilde
Topluluğun bilinci. Üstelik az sayıda aile vardı
Bu bir arkadaşını ya da tanıdığını ya da perchance'ı kaybetmemişti ...

    Daha yakın
  Bir atill ve bir sevgili
  Henüz diğerlerinden biri.

Bu iffet etkileri altında birçok kalp tuhaf bir şekilde açıktı
İlahi gerçeğin kabul edilmesine. Zarif davetiyeleri
İncil ve yasanın uyarıları ve uyarıları birbirine benziyordu
Sadakatle ve sevgiyle genç vaiz tarafından çağrıldı. Oldu
içinde olduğu zamanların vaazının bir özelliği
Doktrinin güçlü arka kemiği. Çok farklıydı
Bazen duyduğumuz kemiksiz jöle balık benzeri vaaz,-belirsiz ve
süresiz, baştan başa
son.

Özellikle bir vaaz tarafından çok derin bir izlenim, bir
Neville'in nadiren vaaz ettiği, ancak
Bu durum zihninden garip bir şekilde etkilendi. Metin şuydu
Yüce Kutsal Yazılar ve Bağlamı: "Ve büyük bir beyaz gördüm
taht ve onun üzerine oturan, yüzünden yeryüzünden ve
Cennet kaçtı; Ve onlar için yer bulamadı. "

Vaazın ciddi izlenimi,
Şarkı söylemek, tuhaf bir ağlama türüne, ilahinin
takip etti. İmgeleri olan ilahi-bir ihtilar türetilmiş
Kutsal Yazıların kendilerinden-ve rezonant kadansını verdi
İngilizcede, yüce _DIES IRE_, karakterin çoğu,
Latince'de aşağıdaki gibidir:-

 "CHARIOT! CHARIOT!-Tekerlekleri ateşe dönüyor,
  Rab, öfkesinin ihtişamıyla başlarken;
  ! kendi kendine hareket, bulut yolunda sürüyor,
  Ve Tanrı'nın yüceliğine sahip gökler eğilir.

 "Trompet! Trompet! Ölülerin hepsi duydu,
  ! Taş kaplı kömürün derinlikleri karıştırılır!
  Denizden, yeryüzünden, güneyden, kuzeyden,
  Tüm büyük nesiller erkekler ortaya çıkıyor.

 "Yargı! Yargı!-Tahtların hepsi hazır,
  Kuzu ve beyaz kanunlu yaşlıların karşılandığı yer!
  Orada tüm etler bir kerede Rab'bin görüşünde,
  Ve sonsuzluğun kıyameti onun sözüne asılır. "

Köyde birçoğu bir asker kazıklandı, birçoğu
Toplantıya, görünüşte oyun yapmak amacıyla katıldı
"Yankee Vaiz." Ama bunun yoğun ciddiyeti
insan ve mesajına katılan manevi güç, hepsi
Hizmetlerin "oyununu yapma" girişimleri yakında terk edildi ve
"Mock'a gelen birkaç kişi dua etmek için kalmadı."

Derin bir ciddiyet tüm mahalleyi kapladı. Olağan
Kış eğlence ve dans partileri büyük ölçüde,
unutulmuş-ve hatta büyük çiftlikte faydacı paring arıları
Mutfaklar, eğlenceli ve eğlence ve ilahilerin çoğundan kaynaklanıyordu.
Soldan atılan elma parlamentosu ile gelecek gelecek
omuzlar veya ocakta kavrulmuş elma tohumları. Şimdiki
çok üzücü ve gelecek önsöz ile dolu hissettim
Kader Kitabının ön planlarını teşvik edin. Büyük canlanma
Birçok ocakta ve derinlikte yangın konuşması konusu
birçok kalpte sorgular. En kötü şöhretli hastalardan bazıları
mahallenin özgürleşen büyüsünü yaşamıştı
Özgür olan ve artık mengene köleleri olmayan gerçek
sarhoşluk.

Katharine Drayton bu şeyleri kalbinde düşündü. O idi
Birçok iyi dürtü bilincinde ve hayatı ile işaretlenmişti
Birçok cömert ve asil özellik. Ama onun en ruhunda hissetti
bunların tek başına yeterli olmayacağını. Kalbinden yapamadı
Onunla cemaatte sık sık söylediği kelimeleri tekrarlayın
Dudaklar,-

 "İsa, kan ve doğruluğun,
  Benim güzelliğim, görkemli elbisem;
  'Bu dizide ortada yanan dünyaların ortasında.
  Sevinçle başımı kaldıralım.


 "Cesur harika günün içinde duralım
  Benim sorumluluğum için kimin yatması için?
  Bunlar boyunca tamamen ortadan kaldırıldı
  Günah ve korkudan, suçluluk ve utançtan. "

Hala mükemmel bir şekilde ruhunun ağrılı bir özlemini hissetti
Annesi öldüğünden beri hiç bilmediği sempati. Sık sık
Küçük bir çocuk, bazı çocukça keder veya sıkıntı içinde fırladı
Kendisi o sevgi dolu annenin koynunda ve kederini ağladı
Orası. Ve şimdi, korkunç savaşın yükü gibi
ruhunda iğrenç bir gece maddesi; sürekli önsözü ve
Kardeşi için isteği, çok düşüncesiz-onun içinde pervasız
Cesur-ruhunun ölümsüz refahı için bir özlem, eğer gerekirse
zamansız, vücudundan daha fazla, daha fazla, hissetti
Derin ruhla uzun süre-ne olduğunu bilmiyordu-bazı destek için ve
Filtreleme ruhu için başarılı. Bunun olduğunu bilmiyordu
ruhunun genç sevgisi için göksel damatın wooing;
"Kız," diyerek göksel Baba'nın sesi olduğunu,
Bana kalbini ver. "

Bir gece, ağırlıklı ve henüz belirsiz bir şekilde dolu ağır
Geleceğin korkunç endişeleri, kendini ona fırlattı
Yastık ve gözyaşlarına boğulma, acımasız çığlık attı, "o
Anne, anne! Kederlinizi görün. "
Yastık, verimsiz bir tatlılık sesi duymuş gibiydi,
Tanıdık bir kutsal metin sözlerini ruhuna fısıldayan: "
Annesi rahatlattı, seni rahatlatacağım. "

Kutsal kelimeler ona bir umut ve güven duygusuna ilham verdi
ruh ve onu o sevgiye dua ederek kalbini kaldırmasına yol açtı
Yorganları onlara göndermeye söz veren kurtarıcı
Yas. Küçük odasında dua ederken, ay ışığı
Selamla sel baskısı, enfes gibi beyaz roblu formu
Keats 'St. Agnes' Eve'de tarif edilen resim ve
Tanrı'ya bütün ruh, kabulünün tatlı güvencesini hissetti
Üstat'ın bir kez daha dediği gibi kalbini doldurmak: "Kız, ol
İyi tezahürat, günahların hepsi affedilir. "

Bununla birlikte, dolgunluğunu yaşayacaksa
O ilahi rahatlık, onu kalbinde saklamaya çalışmamalı, ama
Erkeklerin önünde itiraf et. Ve bundan bir
istemsiz daralma. Doğası büyük bir duyarlıydı
Duygu derinliği ve hassasiyeti, ama aynı zamanda bir
anayasal olarak ayrılmış ve hassas. Üstelik bunu biliyordu
Metodistlere katılmak gibi bir eylem,
Derin bir ve sevdiği babası için tatsız ve
ateşli sevgi. Metodist vaizleri karşılamamıştı
Bir Virginia'nın karakteristik misafirperverliği ile evine
beyefendi ve karakterlerine ve çalışmalarına saygı duyduğu için; Ancak
Kendisi, İngiltere Kilisesi'ne olan bağlılığını korudu.
Krala karşı fekaliyle özdeşleştiğini düşünüyor gibiydi.

Neredeyse bilinçsizce kaptan villiers düşüncesi zorlandı
Kendisi Katharine'nin zihninde, bazı yanlışlıklar olmadan değil
Onun görevi olduğunu hissettiği kurs hakkındaki görüşü. O değil
Bir an için onun tarafında herhangi bir hakkın düşüncesini eğlendirdi
Görev performansını veya onun üzerindeki herhangi bir amacını etkilemek
ondan etkilenecek.

Ertesi akşam kardeşi Zenas, Kate eşliğinde,
uzun süren toplantıya katıldı. Okul evi kalabalıktı.
Hizmetin kapanışına doğru, sondan beri sahip olanlara
Mesih'in boyunduruğunu kabul eden toplantı, itiraf etmesi istendi.
"Bu," diye düşündü Kate, "benim anlamına geliyor; ama nasıl yapabilirim?" O vardı
Halka açık konuşmayı hayal bile etmedi. İmkansız görünüyordu. Ancak
Kulaklarında ses çıkardığını duydu, "Kim itiraf edecekse
Ben erkeklerden önce, o da babamın önünde itiraf edeceğim
Cennet. "Gereklilik ona atılmış gibi görünüyordu; yine de
çile.

Şu anda saf, tatlı, bir sesle şarkı söylemeye başladı
derinden güvence veren büyük ifade ateşi
kelimelerin söylendiği hissi, bir ilahi
kesin bir ritim, sık sık tekrarlanmış bir kaçınma ile, ancak
Birçok kalbi heyecanlandırdı. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

 "Gel, Rabbi seven sen,
    Bana, bana;
  Gel, Rab'bin sevdiği sen
    Bana;
  Söyleyecek iyi bir şeyim
  Dar yol hakkında,
  Geçen gün Mesih için
    Ruhumu kurtardım, ruhumu kurtardım ...
 Mesih için geçen gün ruhumu kurtardı. "

 "Önce görmem için bana verdi
    Ne oldum, neydim;
  Önce beni görmem için verdi
    Ben neydim. Önce beni görmem için verdi
  Suçluluğum ve sefaletim
  Ve sonra beni özgür bıraktı.
      Adını korusun, adını korusun,
 Ve sonra beni özgür bıraktı, adını kutsasın! "

Büyü benzeri bir etki ile kısıtlanmış gibi, Kate ona yükseldi
ayaklar ve mütevazı ama net ve özlü bir şekilde onu yaptı
Kurtarıcıya ve bilinçli.
çocuğu olarak evlat edinme. Bu genç ve çekingen kızın bu şekilde
İtirafın çarmıhını ele geçirdi, diğerleri takip etmek için cesaretlendirildi
onun örneği. Birbiri ardına Şükran Günü haraçlarını ödedi,
Aralıklarda, övgü şarkılarının harika bir şekilde ilerlemesinden memnuniyet duyuyor
kalpler. Bunlardan bazıları, o zamanlar harika favoriler şimdi
Neredeyse bilinmiyor. Bu şarkıların genel bir özelliği bir
Basit kaçınma, önce solo olarak söylendi, ancak yavaş yavaş
Birbiri ardına, büyük bir koro yükselip şişene kadar
Komşu çamlar arasında rüzgarların organ tezahürat. Biri
Bunlar, exultant bir önlem için söylendi, şöyle koştu:-

 "Ey kardeşler, bizimle tanışır mısın
    Kenan'ın göksel kıyısında mı?
  Ey kardeşler, bizimle tanışır mısın
    Ayrılma artık nerede değil? "

 Koro.-"O zaman Kudüs'ün etrafında yürüyeceğiz,
            Kudüs'ün etrafında yürüyeceğiz,
            Kudüs'ün etrafında yürüyeceğiz,
              Eve geldiğimizde. "

Bir diğeri, pathos'a dokunmak-gözyaşlarıyla olduğu gibi, her bir
çizgi ve çoğu zaman büyük bir duygu gözyaşlarını bir gözüne getirmek,
Sung gibi tatlı bir havaya-bu şekilde ran:-

 "Kurtarıcımı gördün mü? Kurtarıcımı gördün mü?
    Kurtarıcımı ve Tanrı'yı ​​gördün mü?
      Ah! Calvary'de öldü,
        Senin ve benim için kefaret etmek
  Ve afımızı kanla satın almak için.

  "Orada müdahale, orada müdahale mi?
    Brülörlerin yaşayabileceğini iddia etmek--
      Ağlıyor, 'Baba! Öldüm!
      Ah! Ellerime ve yanıma bak!
  Ey onları affet, sana dua ediyorum, affet. "

Bir diğeri, böylece bir tür recitative
Rabbimizin Dirilişinin Hikayesi:-

  "Ah, kurtarıcımı çarmıha gerdiler,
  Kurtarıcımı çarmıha gerdiler
  Kurtarıcımı çarmıha gerdiler
    Ve onu çarmıha çivilenmişlerdi.

 "Sonra Joseph vücuduna yalvardı.
    Ve onu mezarda bıraktı.

 "Ah, onu tutamadığı mezar vb.
    Çünkü ölüm çubuklarını patlattı.

 "O zaman Mary koşu yaptı, vb.,
    Rabbi için A-görünümlü.

 "Oh, onu nereye koydun, vb.
    Çünkü mezarda değil.

 "Oh, neden bakıyor?
    Oh, Celile Adamları?

 "Onu şimdi yükseldiğini görmüyor musun?
    Siz ve benim için yalvaracak.

 "Onunla buluşmaya gideceğiz, vb.,
    Zevklerin asla kaybolmadığı yer. "

Wesley ve Watts'ın kıyaslanamayacak kadar üstün şarkı sözleri
Genellikle Şabat'ın kamu hizmetinde söyleniyor,
Preacher kitaptan ilahileri verdi; Yine de bunlar daha basit ve
Revival toplantısında daha büyük favoriler olan ruder suşları.
Bunlar tarafından Kanada'daki Metodizm'in Tanrısal Ataları beslendi
ruhları ve ruhlarını kahramanca çalışma için enbrave etti
nişanlandıkları, bakire vahşi doğayı kutlamak
Tanrı.




Bölüm XVII.

Kalp Denemeleri.


"Şey, Kate," dedi Zenas, o ve kız kardeşi eve dönerken
ciddi ay ışığı ve yıldız ışığıyla, "
tekneler ve köprüyü kırdı. Geri dönüş yok. "

"Umarım değil, Zenas," diye yanıtladı, "ama ihtiyacı hissediyorum
ileriye dönük. Henüz ilk adımı attım. "

"Eh, doğru çizgide başladın, her neyse.
Yapılacak bir şey. Senin içinde olduğunu düşünmedim. Doğal olarak öylesin
utangaç. Keşke aynısını kendim yapabilseydim ama ben
cesaret."

"Kendini düşünme, Zenas, ne de yoldaşlarınız; ama
Sizin için ölen ve seni kurtarmayı çok ister. "

"Sözüm üzerine, Kate, ne kadar korkak olduğumu hissettirdi
Tüm toplantıdan önce tüm vaazlardan daha fazla durduğunu görüyorum
hiç duydu. "

"Yapmam gerektiğini hissettim," dedi Kate, "ama yükseldikten sonra ben
Oradaki herkesi unuttum ve konuştum çünkü kalbim doluydu. O
Zenas, sadece İsa için her şeyi bırak; katlanmak
İsa için her şey; Ve asla bir sevinç ve sevinç hissedeceksin
daha önce hissettim. Neden, dünya değişiyor gibi görünüyor, yıldızlar ve
Ağaçlar ve nehirdeki ay ışığı asla bu kadar güzel değildi; Ve
Kalbim kuş kadar hafif. "

"Keşke yapabilseydim Kate. Eskiden böyle bir şey hissettiğimi hatırlıyorum
Brock hakkında. Onu her yerde takip edebilirdim. Ölebilirdim
onun için. "

"Şey, bu duygu büyülüyor. Ama çok asil, askere almak
Büyük Kaptan, En Büyük Öğretmen ve Lider Dünya Altında
Hiç biliyordu; Ve daha iyi olan, en sevgi dolu kurtarıcı ve
Arkadaş. "

Böyle sevgi dolu bir Converse ile, erkek ve kız kardeşi
Homeward Way. Kate odasına emekli olurken tatlı bir barış sular altında kaldı
Ay ışığı olarak ruhu cennetsel bir ışıltı ile sular altında kaldı
Karlı dünya olmadan. Zenas, aksine, rahattı ve
huzursuzca fırlattı, ruhu derin sorulardan rahatsız oldu
Ahiret, gecenin çoğunda.

Kate ertesi sabah masanın başında otururken,
Annesi oturmayacaktı, ölü annesinin kutsal sakinliğinden bazıları
Ve barış onun karşısında dinleniyor gibiydi. Yani onu düşündüm
Baba ona bakarken.

"Annen nasıl büyüyorsun, çocuk," dedi ha geri kalanlar
masayı terk etmişti.

"Yaparım baba? Umarım her şeyde onun gibi büyürüm. Var
asil hayatının sırrını öğrendim. En iyisini buldum
Arkadaş, "ve son deneyimlerini mütevazi bir şekilde anlattı.

Biraz daha fazlası geçti, ama birkaç gün sonra, squire
Kızı ile yalnızken, "Ben
Umarım bu Metodistlere katılmayacaksın Kate. Saygı duyuyorum
herhangi biri kadar din; Ama bence Babanın Kilisesi
Senin için yeterince iyi olmalı. Her zaman iyi bir kız oldun. BEN
Bu yaygara ihtiyacını görmüyorum, sanki yapıyormuş gibi
korkunç bir şey. Ayrıca, "diye devam etti, biraz tereddüt ederek
Eğer onun yerinden pek emin olmasaydı, "ayrıca
Sadece biliyorsanız, hayattaki beklentiler. "

"Seni anlamıyorum baba," diye yanıtladı Kate, bir ifadeyle
şaşkınlık. "Her zaman beni çok iyi düşündün. Biliyorum
Hayat Tanrı'nın gözünden çok uzaktı. Hissediyorum
Günahkarların en kötüsü kadar affedilmeye ihtiyacım var. "

"Tabii ki hepimiz günahkarız," diye devam etti yaşlı adam. "Dua
Kitap bunu söylüyor. Ama sonra Mesih günahkarları kurtarmak için öldü, bilirsiniz;
Ve eminim asla çok kötü bir şey yapmadın. Ama demek istediğim
Bu: derin bir izlenim bıraktığınızın farkında olmalısınız.
Kaptan Villiers ve ona da suçlanmadı. O bir onurlu
Beyefendi, ve adreslerini ödeme iznimi istedi. BEN
Bu zalim savaş bitene kadar beklemesini istedi, çünkü
Bir askerin hayatı çok belirsiz ve istemedim
Duygularını geliştirerek duygularınızı güçlendirin
Bloom'larında görüldü. Hayır, beni duy, çocuk, "diye devam etti
Kate cevaplamak üzereyken, "Bundan bahsetmeyi düşünmedim
Şimdi, ama kaptan katı bir kilise adamı ve onun
Atalar, diyor üç yüz yıldır ve olmazdı, ben
Eminim, o kadar duyguları eğlendirdiği biri gibi
sana doğru, o ranting ile onun partisine dökmek için
Metodistler. "

Kate ilk başta derinden kızardı ve sonra çok solgunlaştı. O
Ancak babasını sabırla dinledi ve sonra sessizce dedi,
Ama çok sıklıkla, "Kaptan Villiers'a çok saygı duyuyorum,
baba; Ve hepimize olan nezaketi için çok minnettarım ve
Özellikle yaralandığında Zenas'a. Ben de onur hissediyorum
Beni konuştuğunuz duyguları eğlendirmek için yaptı.
Ama saygıdan daha fazlası, yapacağım adamdan kaynaklanıyor
Hayatımın tutulması. Kalbimin gittiği yere gidecek
el; orada ve başka bir yerde değil. "

"Pooh! Pooh, çocuk. Kızlar her zaman romantiktir ve asla bilemez
kendi zihinleri. Daha iyi düşüneceksin. Ben bir
yaşlı adam, Kate ve seni hayatta huzursuz bırakmak istemez
Bu sıkıntılı zamanlarda. Bana bir kız olarak itaatin borçlusun
Unutma?"

"Sana aşkım, hayatım, baba, ama bir şeyler borçluyum
kendim ve daha fazlası Tanrı'ya. Zevkimin ve eğilimimin bittiğini hissediyorum
Kaptan Villiers'ınki çok farklı ve daha farklı
Dini duygularımdaki son değişiklikten bu yana. BT
Ruhumun tehlikesinde olurdu, seni teşvik edecek miydim
dilek."

"Saçmalık kızım. Fanatik büyüyorsun. Bana itaat etmedin
önce. Şimdi bana itaat etmemelisin. "

Kate bir wan gülümsedi ve titreyen muhalefet gülümsemesi; Ama daha fazlasını söylemek için
Meydansız olacağını hissetti. Ona ağır bir yük atıldı
genç hayat. Onun altında uyuklayan demir iradesini biliyordu
babanın nazik dış cephesi; Ama ruhunda bir iradeyi hissetti
kararlı ve bir kadının kraliçe haysiyeti ile tutmaya karar verdi
O ruhun gerçekliği özgür. Dış davranışında daha dikkatliydi
ve babasının konforuna her zamankinden daha özenli; Ama hissetti
hayatında ilk kez bir ihtiyati tedbir kararı
ona çok tutkuyla sevdiği bir kişi tarafından yatıştırıldı
itaat etmeyin. Kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylerken çok rahatlık buldu
Bu inviolated alan, kendi odasının yalnızlığı, son zamanlarda
_York Gazetesi'nden kırptığı şiir, _ ve
ki bu kısmen kendi duygularını ifade etti:-

 "İsa, ben haçım aldı
    Hepsi seni terk etmek ve takip etmek;
  Çıplak, fakir, umutsuz, terk edilmiş,
    Sen, bu yüzden, benim tüm elim;
  Her sevgiyi yok et
    Aradığım, umduğum ve bildiğim her şey
  Yine de benim durumum ne kadar zengin!
    Tanrı ve Cennet hala benim!

 "Ve üzerimde gülümseyecekken
    Bilgelik, sevgi ve kudret tanrısı,
  Düşmanlar nefret edebilir ve arkadaşlar beni şaşırtabilir
    Yüzünü göster ve her şey parlak.
  O zaman, dünyevi şöhret ve hazine!
    Felaket, meşe palamudu ve acı gel!
  Servisinde acı zevktir;
    Senin lehine, kayıp kazançtır.

 "İnsan beni rahatsız edebilir ve üzebilir
    Tükürük ama beni göğsüne sür;
  Denemelerle hayat bana baskı yapabilir
    Cennet bana daha tatlı dinlenecek.
  O bana zarar vermek için keder içinde değil,
    Sevgin bana bırakılırken;
  O beni cazibe için sevinç içinde değil,
    Bu sevinç seninle karışmamış mıydı. "




Bölüm XVIII.

Chippewa ve Lundy's Lane.


Kışın geri kalanında yerli tarihin
Holms'taki hane halkı herhangi bir olayla işaretlenmedi. .
Sadakati görevlerinin ve nazik hayır kurumlarının insanlara taburcu edilmesi
Hala devam eden harap olmuş Niagara köyünün
Katharine'nin her zaman ve enerjileri olan mahalle
Drayton. Bu sağlıklı faaliyetler herhangi bir morbid üremeyi önledi
veya içgözlemler ve mümkün olan en iyi toniği döşedi
ahlaki amaçlarının güçlendirilmesi. Kaptan Villiers Bulundu
Holms'ı ziyaret etme fırsatları sık sık. Kate'e olanı
şövalye nezaketinden biriydi; Ancak, kendi empoze edilen bir kısıtlama ile,
İhale tezahürünü bastırmaya çalıştı
duygular. Kate samimi ve nazikti, ama çalışkan bir şekilde kaçınıldı
Bu tür duyguların manipülasyonu için bir fırsat vermek
düşünülmüş.

Neville Trueman özel dini hizmetler gecesine katıldı
Neredeyse tüm kış boyunca gece sonra birkaç randevu
onun devresi. Canlanma etkisi genişliyor ve derinleşti.
Haftalar geçti. Sık sık Zenas'ı bunlara davet etmeye çağırdı
toplantılar. Bazen genç adam garip bir şekilde bastırılmış görünüyordu ve
uysal ve Neville, verimi düşündüğü için sevindi
Tanrı'nın iyi ruhunun kutsal etkilerinin iradesinin.
Diğer zamanlarda kasıtlı ve çok yönlü, hatta petulant ve
Testis, insan iradesinin direnişine dair kanıt vererek
Konu olduğu ilahi çizimler. Böyle zamanlarda
Neville inancı çok yargılandı; Ama sabrı ve
Hedeflik asla tükenmedi ve kardeşçe sevgi ve
Katharine'nin hassasiyeti iki katına çıkarıldı. Zenas sonra patlayacak
kendi kendine ayaklanmalara ve kendini tanıtmaya; Ve Kate, bilmeden
Ne diyecek, dedi Little, ama odasının yalnızlığında,
onun için daha fazla dua etti.

"Kate, sen bir meleksin ve ben bir kabadayım," dedi bir gün sonra
bu öfke alevlenmelerinden; "Nasıl dayanabileceğini görmüyorum
Benimle."

"Seninle birlikte, Zenas!" Diye cevapladı, sempati gözyaşları onu kızdırıyor
gözler, "Senin için hayatımı verebilirim. Ne yazık ki! Kardeşim, çok uzak
Bir melek ben; Zavallı zayıf bir günahkarım ve zarafete ihtiyacım var
Kalbimi temizlemek ve temiz tutmak için her gün Tanrı'nın. "

"Eğer bir aziz olan sen, buna ihtiyacım varsa, neye ihtiyacım var, kim Viler,
Bir canavardan mı? "Ateşli bir jestle haykırdı.

"Aynı şeye ihtiyacın var, canım, canım;
onu arayacak, "diye cevapladı elini nazikçe koluna bıraktı.

Elini kaptı, tutkuyla öptü, sonra düşürdü ve
aniden uzaklaştı. Ona özlemle baktı; Ama hissettim
Gezince, bu kadar çok kişinin nesnesinin kalbinde yayılıyor
Dualar sonunda kaybolamazdı.

Böylece konular birkaç hafta sürdü. Son bir gün Kate
Küçük odasında yalnız dikiş, pencereden gördü
Zenas ahırdan uzun elastik adımlarla yaklaşıyor.
Onun varlığına patlayarak, neşeli yüceltme ile haykırdı
"Ben yaptım, Kate! Tanrıya şükür, sonunda yaptım!"

Yenilenmişine bakarken sormaya gerek yoktu
karşıtlık, sözlerinin bir açıklaması. Kendini fırlattı
Göğsünü ve kollarını boynuna atmak, "Sevgili
Zenas, yapacağını biliyordum;-bundan emin olduğumu hissettim. Tanrıya şükür teşekkür ederim
Tanrı!"

Sevgi dolu cemaatte erkek ve kız kardeşi oturdu, Zenas'ın nasıl söylediği gibi
Vicdanı ile onun arasındaki mücadeleyi bulamadı
İnatçı artık olacak. Yani, "işlerini" yaptıktan sonra
Ahır, devam etti, saman-çatı katına çıkmıştı, çözmedi
Çatışma bitene kadar bırakmak ve
Tanrı ile kabulünün ve affetmenin bilinci
günahları. "Tezgahlardaki atları kıskandım," dedi.
duygularını tanımlamak; "Kaderlerini yerine getiriyorlardı;
günah yükü yoktu; Ben zarar verici bir duyguyla işkence görürken
suçluluk. Kendimi samanın üzerine fırlattım, "Devam etti;" ve inledi
Ruhumun acısı, 'Ey sefil adamım! kim olacak
Beni bu ölümün bedeninden kurtar. ' O anda "o
diye bağırdı, "Kulaklarımda konuşulan duydum, exulter
Havaradan cevap: 'Tanrı'ya şükürler olsun, İsa Mesih bizim aracılığıyla
Tanrım. ' Ben fırladım ve bilmeden önce şarkı söylemeye başladım-

 "'' Bu bitti, büyük işlem bitti!
  Ben Tanrım benim ve o benim. ''

Kate kaçınmayı aldı ve erkek ve kız kardeşi birlikte şarkı söyledi
neşeli şarkı,-

 "Ey mutlu günler! Ey mutlu günler!
  İsa günahlarımı yıkadığında! "

Şimdi zamanın daha fırtınalı halka açık etkinliklerine dönmeliyiz.
1814 kampanyası hazırlıkları her iki tarafta da yapıldı
Kesiksiz enerji. Aşağı Kanada Yasama Meclisi,
ordu faturaları ve L1.500.000 miktarına ve
Üst eyalet askeri için liberal bir ödenek oyu verdi
harcama ve milis sisteminin verimliliğini artırdı.
Her türlü ve büyük miktarlarda mağazalardan iletildi
Quebec ve Montreal, Kingston'a bir merkez olarak kızak tugaylar tarafından
Batı Kanada için dağıtım. Hint Şeflerinin Departmanı
Batı'dan St. Louis Kalesi'nde alındı ​​ve gönderildi
Hediyelerle dolu ve bağlılıklarını onayladı
İngiliz.

Yılın başlarında, Rusya İmparatoru arabuluculuk yapmayı teklif etti
Barışın çıkarları için savaşanlar arasında. Büyük Britanya
müdahalesini reddetti, ancak doğrudan müzakereler önerdi
Amerika Birleşik Devletleri. Ancak atanan komiserler
Ağustos ayına kadar buluş ve bu arada savaş daha ölümcül oldu ve
Her zamankinden karşılıklı olarak yıkıcı.

Kampanya Aşağı Kanada'da açıldı. General Wilkinson,
Merkezini Salmon Nehri'nden Plattsburg'a kaldırdı, ileri
İkinci yerden beş bin adamla, Kanada'yı geçti
Odelltown'da Frontier ve Lacolle'a itti, yaklaşık on mil
sınırdan. Burada büyük bir iki katlı taş fabrikası,
Tüfek için barikat ve döngüsel olan on sekiz inç duvar
Düzenli ve milis olarak numaralandıran İngilizler tarafından
Binbaşı handcock komutası altında beş yüz adam. Kısa süre içinde
Öğleden sonra, 13 Mart'ta General Wilkinson,
tüm kuvvet, değirmeni çevreledi, kısmen kaplı
Komşu ormanlar, saldırı ile almanın tasarımı ile. Gibi
Saldırıya bir tezahüratla ilerlediler, böyle bir
geri dönmek zorunda oldukları sıcak ve sabit ateş
orman barınağı. Silahlar şimdi yetiştirildi (on sekiz, bir
Kısacası, vurma amacıyla on iki ve altı librelik)
Menzil, değirmen duvarlarında bir ihlal. Ancak ateşleri
tekil etkisiz. İngiliz keskin nişancılar
Topçular, böylece menzili almak son derece zordu veya
parçaları ateşlemek için. İki buçuk saatlik bir topla, sadece
Dört atış değirmene çarptı. Bununla birlikte, büyük bir el çantası
Silahların yakalanmasını ve düzenli bir müfreze deneyin,
Bir voltigeur ve fencibles şirketi tarafından desteklenen
şarj. Çaresiz olasılıklar karşısında iki kez ilerlediler
silahlara saldırı, ancak karşı ağırlıktan itibaren itildi
sayılar. Gün giyildi. Kuşatılmışların mühimmatı
Garrison neredeyse bitkindi. Yine de hiç kimse teslim olmadan bahsetmedi. İçin
Beş saat beş yüz adamdan oluşan bu cesur grup bir orduya dayanıyordu
on katlı sayılar. Uzunluğunda, İngilizleri zorlayamaz
pozisyon, düşman geri döndü, şaşkın ve yenildi
Plattsburg ve bir süre savaşın gelgitinden uzaklaştı
Aşağı Kanada Sınırı.

Navigasyonun açılışı ile gölde düşmanlıklar devam etti
Ontario. Kış aylarında iki yeni gemi inşa edilmişti
Kingston.

Bunların eklenmesiyle güçlendi, İngiliz Filosu,
Sir James Yeo'nun komutası, Mayıs ayı başlarında Oswego için yelken açtı
orada toplanan büyük miktarda deniz mağazasını yok etme emri.
General Drummond yönetiminde bin adamdan oluşan bir askeri güç,
keşif eşlik etti. Üç yüzlü bir saldırı partisi
ve ağır bir ateş karşısında kırk asker ve denizci
Üzüm, güçlü ve iyi savunulmuş kaleyi bastırdı. Yarım saat içinde
Elinde idi. Kale ve kışla yok edildi ve
Bazı nakliye ve muazzam miktarda mağaza alındı.

Sir James Yeo, şimdi Chauncey'in Filosunu Sackett's'teki bloke etti
Liman. Mayıs ayının son gününün sabahı
Deniz mağazalarıyla yüklü on altı mavna aradığı keşfedildi
Sandy Creek'in sargılarının ortasında sığınak. Bir tekne partisi
Takip eden filo, dar dereye karıştı,
ve iki de dahil olmak üzere, düşmanın güçlü bir gücü tarafından saldırıya uğradı
Yüz Kızılderili. On sekizde umutsuz bir direnişten sonra
öldürüldü ve elli yaralandı, İngiliz gücü aşırı güçlendi,
ve yüz kırk mahkum. Bunlar zorla
Öfkeli Iroquois tarafından katliamdan kurtuldu,
cömert esirlerinin müdahalesi.

Avrupa'daki siyasi olayların seyri,
Amerika'da çatışma. Napolyon şimdi Elba'da bir mahkumdu ve
İngiltere'nin transatlantikine daha büyük bir güç atması sağlandı
savaş. Haziran ayında, deneyimli birliklerin çeşitli alayları
Wellington Quebec'e indi ve güçlü yeniden uygulama
hızla batıya gönderildi.

Kampanyanın en sanguinary olayları Niagara'da meydana geldi
sınır. 3 Temmuz'da tuğgeneral Scott ve Ripley,
Dört bin kişilik bir kuvvetle, Niagara Nehri'ni geçti.
Buffalo. Fort Erie sadece yüz yetmiş tarafından garnizon edildi
Adamlar ve komutan, bunun gereksiz olacağını düşünerek
yetersiz güçleriyle bir orduya karşı çıkmak için kanın efüzyonu,
takdirine bağlı olarak teslim oldu. Ertesi gün General Brown,
Amerikan Başkomutanı, nehri Chippewa'ya götürdü.
Burada, yetersiz gücü olan Binbaşı General Riall tarafından karşılandı.
Altı yüz 3'ün fırsat gelişiyle güçlendirildi
Toronto'dan Bufflar, tüm gücünü on beş yüz yapıyor
Düzenli, altı yüz milis ve üç yüz Kızılderili. .
Ortaya çıkan katılım aşırı şiddetten biriydi, daha büyük
Ateş altına alınan savaşçı sayısı,
savaşın eylemi.

Savunma üzerinde ihtiyatlı bir şekilde kalmak yerine, yaklaşık dört
Beşinci öğleden sonra saat, düşmana cesurca saldırdı,
Kısmen bazı binalar tarafından kapsanan iyi bir pozisyon alan
ve meyve bahçeleri ve topçu tarafından iyi desteklendi. Savaş
Şiddetli ve kanlı, ama Amerikalılar iyi görevlendirildi ve
Eylemdeki kararlılıkları iyileştirilmiş matkap kanıtı verdi. Sonrasında
İnatçı bir nişan ve kullanılmayan cesaret sergisi,
İngilizler, bir
Yüz elli öldürüldü ve üç yüz yirmi yaralı,
aralarında Teğmen-Albay Tweedall Marquis vardı. .
Amerikalıların kaybı yetmiş öldü ve iki yüz elli
yaralı. Riall bir adamı veya silahı kaybetmeden iyi bir şekilde emekli oldu,
ancak düşmanın süvarileri tarafından takip edildi. Yeniden atılmak
Niagara'daki kalelerde, her iki tarafında
Nehir, Batı ile iletişiminden korkmaktan korkmak kesilmelidir
Americana tarafından Riall, Twenty Mile Creek'e çekildi.
General Brown, Queenston Heights'a ilerledi, ülkeyi tahrip etti,
St. David'in köyünü yaktı ve bir rekorsum yaptı
Niagara'ya doğru. Vaat edilen işbirliğinde hayal kırıklığına uğramak
Chauncey'in filosu,
nehir, Chippewa'ya döndü, ardından tekrar Riall'a kadar
Lundy's Lane. Bu arada General Drummond,
İşgalin kralı, neler yapabileceği birliklerle acele etti
Frontier'deki İngiliz gücünü güçlendirmek için toplayın. Ulaşan
25 Temmuz'da Niagara, sekiz yüz adamla ilerledi
Riall'u desteklemek için. Aynı zamanda bir sütunu öne doğru itti
Fort Niagara'dan Lewiston'a, düşmanın bir bedenini dağıtmak için
o yerde toplanmış. General Brown şimdi yürürlükte ilerledi
Chippewa, Lundy's Lane'deki İngiliz pozisyonuna karşı. Riall
son derece üstün Amerikalıların önünde geri dönmeye mecbur kaldı
güç ve sütununun başı zaten yoldaydı
Kraliçe. General Drummond, yeniden uygulanmalarıyla geliyor
saat beş civarında, geri çekilme hareketini karşıladı ve
hemen savaş sırasını oluşturdu. Nazikçe işgal etti
Lundy'nin şeridinin şişmesi, silahlarını içine yerleştirerek
Merkez, tepesinde. Tüm gücü on altı yüz adamdı
Düşmanın beş bin idi. Saldırı altıda başladı
akşam saat, Drummond'un birlikleri o sıcak Temmuz günü
Queenston Landing'den yürüdü. Amerikan Piyade Made
İngilizleri yakalamak için ardışık suçlamalarda umutsuz çabalar
pil; Ama topçular parçalarına yapıştı ve bir
ölümcül ateş, düşmanın ilerleyen çizgileri, bazılarına kadar
görevlerinde süngü. Her iki taraftaki katliam
korkunç.

Uzun süredir uzun yaz alacakaranlık kapandı ve acıma gecesi
Peçini sahnenin dehşetine çekti. Yine de,
Karanlık, inatçı yarışma öfkelendi. Amerikan ve İngiliz
Silahlar neredeyse namluya namluydu. Her biri yakalandı ve
şiddetli el ele kavgalarda yeniden yakalandı, topçular
Parçalarına hizmet ederken süngü. Saat dokuz civarında, bir durgunluk
olmuş. Ay, trajik sahnede yükseldi ve
Ölülerin korkunç bakan yüzleri ve
ölme; yaralıların inilti derinlerle çok karışıyor
Komşu kataraktın ebedi kükremesi.

Riall'un ordusunun geri çekilen minibüsü şimdi bir cesetle geri döndü.
Milisler-Toplamda yüzlerce. Amerikalılar da büyüdü
Taze rezervler ve savaş artan öfkeyle yenilendi.
İnce ateş çizgileri, piyadelerin konumunu işaretlerken
Topun sıcak dudaklarından kırmızı alev parladı,
Kısaca açıklamak, düzensiz saflar içinde mücadele ediyor
kasvet. Gece yarısına kadar, altı saatlik ölümcül çatışmadan sonra, on yedi
Amerikalılarda yüz adam sahada ölü veya yaralı yatıyordu
umutsuz yarışmayı terk etti, kayıpları dokuz yüz ve
Otuz, üç yüz mahkumun yanı sıra. İngiliz Kaybı
yedi yüz yetmişti. Günümüzde huzurlu buğday alanları
Bu kadar çok kişinin bedenleri tarafından döllenen güneşli yamaçlarda salla
cesur adamlar ve ploughshare paslanmış mermileri, alay
Düğmeler ve bu en sanguary savaşının diğer kalıntıları
savaş. Ağır bagajlarını ve çadırlarını acele etmek
Niagara'nın Rapids'i ve arkalarındaki köprüleri yık,
Fugitler, Fort Erie'ye çekildi ve burada bir
yerleşik kamp. [Dipnot: Withrow'un "Kanada Tarihi", 8vo.
Ed., S. 323-333.]

Şimdi bu maceraları izlemek için geri dönmeliyiz
Hikayemizin şahsiyetlerinin kanlı draması. Her mümkün
akıllıca öngörünün önerebileceği hüküm,
Niagara sınırının savunması. Fort George güçlendirilmişti
ve canlandırılmış. Yeni bir kale-Fort Mississauga- Yıldız şeklindeki
Surlar, hendek ve stoka, ağzında inşa edilmişti.
nehir. Kalesi çok sağlam bir yapıdır, Sekiz Duvarlar
Ayaklar kalın, harap olmuş Niagara kasabasının tuğlalarından yapılmıştır.
Çift demir kapılı dar bir portal, tonozlu bir tane kabul eder
Kalenin içi ve bir merdiven,
Duvarın kalınlığı, ikinci kat veya platforma geçer,
gökyüzüne açık. İşte daha önce birkaç ağırca monte edildi
silahlar ve top topları ısıtmak için yangın yeri hala olabilir
görülen.

Dördüncü Temmuz sabahı, köpüklü çırpılmış bir at üzerinde bir kurye,
Fort George'a girdi ve günün memuruna duyurdu
Yürürlükteki düşmanın istilasının şaşırtıcı zekası
ve Fort Erie'nin teslim olması. Yakında her şey aktivite idi, sırt çantaları
paketlenmiş, ekstra rasyonlar pişirilmiş ve servis edilmiştir, mühimmat
Waggons yüklendi, kartuş kutuları doldurulmuş ve tüm garnizon,
Küçük bir muhafız dışında, düşmanla tanışmak için yürüyüş emriler altındaydı
ertesi sabah şafakta.

O akşam-Chippewe-Captain'deki ölümcül kavganın arifesi
Villiers, Holms'a veda ziyareti yapmak için bir saat kaptı, çünkü
aktif hizmette sipariş edildiğinde onun alışkanlığı haline gelmişti. O görünüyordu
Garip bir şekilde perişan, zaman zaman birkaç kez nüksed
Mutlak sessizliğe dakikalar. Ayrılmadan önce sordu
Kate, yaz ayının gününde onunla nehir kıyısında yürümek için.
Kestanelerin uzatma gölgeleri üzerinde uzandı
yeşillik yamaçları ve süpüren nehirden uzaklaştı
Sessiz ihtişamıyla, son ışınlarında çok parlak
batan güneş. Kaptan annesinden çok ve şefkatle konuştu ve
Berkshire evlerinde kız kardeşler.

"Bazen düşünüyorum," dedi parlayanlara bakarken dururlar
nehrin ulaşır, "onları bir daha asla göremeyeceğim; ve to-
gece, nedenini bilmiyorum, o sunumu daha çok hissediyorum
her zamankinden daha güçlü. "

"Hepimiz bakımın içindeyiz, Kaptan Villiers," dedi Kate, "
Cennetteki Baba Sevmek. Bu Twittering Serçelerinden biri bile değil
Bildirimi olmadan yere düşer; Ve biz, kurtarılan
Oğlunun ölümüyle, onlardan daha değerli. "

"Keşke inancım olsaydı. Bayan Drayton," dedi kaptan
iç çek. "Keşke olsaydım, Kaptan Villiers," diye yanıtladı Kate
ciddiyetle. "Onsuz olmazdım, sık olduğu gibi zayıf, çünkü
dünyalar. Ama sen varsın. En güçlü alanlara sahipsin
sahip olduğu için. Ama ne yazık ki! Ben onsuz kendim yaşadım.
son zamanlarda."

"Gözlemsiz kalmadım Bayan Drayton," diye devam etti
Kaptan, "ne diyorum?-
senin karakterin. Manevi ile ilgili bir argüman oldu
Gainsay olamadığım dinin gerçekliği. Her zaman var
dış formlarını gözlemledi. Usulüne uygun vaftiz edildim ve onaylandım ve
düzenli olarak ayini aldı. Ama ihtiyacı hissediyorum
daha fazla bir şey-eminim ki annemin vardı
Yeryüzünde bir aziz vardı. "

"Seni sadece gönderebilirim," dedi Kate, "
'Bana gel ve sana dinleneceğim.' Ona oturmaya çalışıyorum
ayaklar ve onu öğren. _He_ sizi tüm gerçeğe yönlendirecek. "

"Amin!" Ciddiyetle genç adama cevap verdi. Bir duraklamadan sonra gitti
"Bayan Drayton, bir iyilik sormak için cesur yapıyorum. Belki de olabilir
sonuncusu. Şarkı söylediğini duyduğum ilahiler garip bir şekilde eve gel
kendi kalbime. Hiç hissetmediğim ve açıkladığım özlemleri uyandırdılar
Daha önce hiç görmediğim gerçekler. Sorma özgürlüğünü alabilir miyim
İlahi kitabınızın kredisi? Annem bile, onun dehşetiyle
muhalefet, bu kadar sadık bir yazıya itiraz etmez
Rev. Charles Wesley olarak Churchman. "

"Eğer bana kabul etmenin lehine yaparsan, en mutlu olacağım
size vermek için, "diye yanıtladı Kate."
Benim için oldu. "

"Beni nezaketle onurlandırıyorsun," dedi kaptan.
Graveen küçük altın kaplı dua kitabını çizmek
Kreti-bir wyvern volant ile raguled bir haç-
Ceketinin göğüs cephesi, "Bana daha da yapacak mısın
Bu kitabı kabul etmenin onuru. Kalbiyle tanıdığım dualar ve ben
Bir muhalif olmasına rağmen, "bir gülümsemeyle ekledi" diye düşünün, sen
onlara hayran kalacak. "

"Teşekkürler. Onlara çok hayranım," dedi Kate, oldukça
Babasının kilisesinin güzel hizmetine aşina.

Kaptan, küçüklerden geçerken eğildi
şimdi ulaştıkları bahçe ve birkaç yaprak ve
Çiçekler, onları kitaba yerleştirerek, fuarın sözleriyle söyleyerek
Perişan Ophelia,-

 "Biberiye var, bu hatırlama için;
  Ve pansalar var, bu düşünceler için. "

Sonra kancayı saygılı bir saygıyla eline yerleştirerek,
parmaklarını dudaklarına kaldırdı. Bir anda daha fazla tonozdu
Bahçe kapısında biraz şampiyon olan ve
Yakında gözden uzak.

Derinleşen alacakaranlıkta Kate, geri çekilen formunu izledi,
Belirsiz bir endişe hissi, ne olduğunu bilmiyordu, onu doldurdu
nazik meme. Yaklaşan kıyametinin bir önsezi miydi?-
Ona bir daha asla görmemesi için önsezi.




Bölüm XIX.

Savaş trajedisi.


Şafak vakti ile Zenas milis şirketine katılmak için yola çıktı;
işgali itmek için çağrıldı. Loker ve McKay
Zaten sahada. Hepsi şiddetli eylemdeydi
Chippewa. Kaptan Villiers, kahramanıyla kendini ayırt etti
Cesur ve cesur bir suçlamada yer alırken
İngilizlerin geri çekilmesi, oldukça şiddetli bir süngü itme aldı
bacağı. Askeri eşarpını yaranın etrafına bağlayarak kaldı
Geceye kadar eyerde, zorlu görevlerini yerine getiriyor
Arka korumanın komutanı.

Takip eden üç hafta, haftalarca süren yürüyüş ve
Yanan Temmuz güneşinin altında karşı dur. Bir kereden fazla
Zenas bir saatlik bir ev yolculuğu içindeydi; Ama baskı
Bir askerin hayatının zorunları, geçmesini bile engelledi
Çok sevdiği kişileri arayın. İçeriğe zorlandı
kendisi kutsal olan Neville Trueman aracılığıyla gönderilen mesajlarla
Arama onu her iki ordunun hatlarından kurtardı. Bu mesajlar
cesur kaptanın övgü ve hayranlığı ile doluydu
Villiers; Ve kendi başına hiçbir övgü eşliğinde, onlar
genç vaiz tarafından sadakatle teslim edildi.

"Savaş bitmeden albay olacak," dedi
Neville, "ve eminim hiç kimse bunu daha iyi hak etmiyor. O kadar nazik
cesur olduğu için. Mahkumlara muamelesi nezaket
kendisi. "

Kaptan, bir zamanlar Fort George'da olmasına rağmen,
garnizonun uygulanması, askeri görevleri tarafından önlendi
arasına uzanan kısa üç kilometreye binmekten
Holms.

Temmuz ayının ikinci kısmına doğru bir gün,-
Ayın, Kanada Annals'ta sonsuza dek unutulmaz bir gün,-
Sabah erken saatlerde,
Silahlı adamlar, Katharine tarafından Niagara Nehri'ni yukarı doğru kaydırarak görüldü,
Karlı yelkenleri, kestane saçaklarının ötesinde parlıyor
akışı sınırladı. Birlik Jack zirvede goll olarak yüzüyor,
Ve ilham verici "Britannia dalgaları yönetiyor" şişlik
Filo yaklaştıkça esintiyle,
Sahadaki mücadele eden orduya hoş geldiniz.
Bankaya koşan Katharine onu çok salladı
Hoş geldiniz. Bulwarks'ı tahttan eden Redcoats,
Cevapla neşelendiren bir tezahürat verdi; ve altın dantelli bir subay,
General'in şapkasında beyaz bir tüy-efendimden başka olmayan
George Gordon Drummond'un kendisi-gaga mendilini salladı
geri dönmek.

Ve bu yeniden güçlendirmeler o gündi.
Queenston Landing'de iniş ve dik tepeye tırmanmak,
Gülümseyen bahçeler ve yeşil ülke yollarında yürüdüler
Birçoğunun hayatın bittiği Lundy's Lane'in kanlı alanı
sonsuza dek yürüyüş.

O olaylı günün daha fazla kaydına güveneceğiz.
Daha sonra bildirildiği gibi Zenas'ın anlatısı, tüm canlı
Kişisel deneyim ve göz tanrısı dokunuşları. Bandajlı kafalı
ve bir askıda bir kol Holms'daki mutfak masasına oturdu,
Babasına ve bazı komşularına servetlerini açıklamak
kavga. Hikayesi, kesintilerinden ayrıldı
Denetçiler, "Görüyorsun," dedi, kaba bir
Bıçaklar ile akşam yemeği masasında savaşın diyagramı ve
Forks, "General Riall, Lundy's Lane'de güçlü bir pozisyon aldı
Günün erken saatlerinde düzenli ve Glengary Milisleri ile; Ve
Teğmen-Albay Robinson [Dipnot: Daha sonra daha iyi bilinen
Sir John Beverly Robinson, Yukarı Kanada Baş Adaleti.]
Sedanter milisleri komuta etti. Düşman diğer tarafta yatıyordu
Chippewa Creek'in ve öğleden sonra geç saatlere kadar hareket etmedi. Eğer
Sabah gelmişlerdi, bizi ezebilirlerdi
Bir yumurta kabuğu, "ve ezerek kelimeye eylemi uygun hale getirdi
masanın üzerine uzanan bir parçalara.

"Ama öyle olduğu gibi yeterince sertleştik. General Winfield Scott,
[Dipnot: Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkomutanı
ordular.] Topçu ile bize vurmaya başladı
gün batımı. Çok geçmeden yeniden güçlendirilmeyi bekledik, bu yüzden biz
kendi pilimizin ekildiği tepeyi tutmaya kararlı
herhangi bir maliyet. Güneş battı; Daha koyulaştı ve daha koyu oldu; Yine de
Cannon, alev dillerini parlattı ve ölümcül çıngıraklar
Tüfek üç ölümlü için bir dakikalık duraklama olmadan devam etti
saat. Yankee keskin atıcılar, bir
Bir demiryolu çitinin panellerinde büyüyen Barberry çalıların ekranı,
Ve bir voleybolda pilimizin tüm topçularını aldı ama
üç. Sonra, bir tezahüratla, süngü ile ilerlediler,
ve piyadelerimizle şiddetli el ele kavgada güreşti
dönüşümlü olarak alınan ve her ikisine de yeniden atılan silahlar
Yan, tepe kayması kanla kaygan olana kadar.

"Dragoons birliğimizin tepeyi şarj etmesi emredildi.
Silahları yakalayın. Dua ederken kalbimi kaldırmak için sadece zamanım vardı
Ve bir yuvarlak atış yaptığında 'Rab bize merhamet et' deyin
atış. Doğruca yukarı çıktı ve kısmen düşerek geriye düştü
üzerimde. Hepsi bir kerede her şey karardı ve ses duymadım
Etrafımda öfkelenen savaş dininin. Bir süre sonra ben
Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, saat gibi görünüyordu, farkına vardım
havayı doldurmuş gibi görünen ve
Çok titremek için çok, ve bunun düşmelerin kükremesi olduğunu biliyordum.
Sonra dayanılmaz bir ağrı hissettim, sanki vücudumdaki her kemikmiş gibi
kırık. Gözlerimi açtım ve ayın parladığını gördüm
sürüklenen bulutlar. Susuzlukla kavruldum ve ateşle öfkelendim,
ve tapınağımı delen keskin bir acı hissettim. Kolumu yükseltmek
Kafa, saçlarımı kafa derisi yarasından kanla pıhtılaşmış buldum.

"Tam o sırada bir çıngırak ve tezahürat duydum ve tepeden dörtnala koştum
Ay ışığında dolu, yattığım yere doğru, pirinç
Field-Gun tamamen atlı, sürücüler atları hepsiyle kirletiyor
onların gücü. Benim üzerimde dörtnala yapacağından korktum ve benim
onları bir kenara uyarmak için kol. Ama ya görmediler ya da yapamadılar
Dikkat ve onda ağır top geldi, yandan diğer yana,
Ay ışığında altın gibi parlayan cilalı pirinç. Duydum
Ağır tekerlekler bir yaralı üzerine yuvarlanırken derin ürperti inilti
Yanımda adam, boru gibi bacaklarının kemiklerini eziyor. Gibi
Dalken atlar dörtnala koştu, bir demir-shod toynak ateş etti
Başımın yanında bir taşa karşı. Anlık flaşta ben
Toynakları yüzümün hemen üstünde görebiliyordu. Fark ettiğimi hatırlıyorum
kötü bir şekilde atılmıştı ve tırnaklardan birinin eğildiğini
Ayakkabının kenarı. Merhametli bir Providence tarafından, kesik yerine
Beynim bir tarafa adım attı ve ben daha fazla almadım
acıtmak. Savaşın kükremesi sona erdikten sonra ciddi olurken
Yıldızlar, alanda acıma meleklerinin gözleri gibi görünüyordu
katliam, yol tarafına sürünmeyi ve kavrulmuşumu ıslatmayı başardım
Bir sığır pistinde yatan çamurlu su ile dudaklar. İçinde
Sabah Trueman beni buldu ve sahadan çıktı ve burada ben
Bir süre sonra koydum. Tanrı'ya dua ediyorum asla başka bir göremem
savaş. Meleklerin ağlaması ve şeytanları sevmesini sağlamak için bir manzara
Erkekleri görürler, böylece yırtıcı hayvanlar gibi birbirlerini gizlerler. "

"Amin!" dedi babası. "Sadece olsa bile, savaş
en büyük felaket; Ve haksız olduğunda, en büyüğü
Suçlar. "

Sadder hala Neville Trueman'ın Katharine'ye anlatılmasıydı
Drayton, ona kaptanın ölmekte olan mesajını aktardığı gibi
Villiers. Kaptan, şirketine cesur bir şekilde tezahürat ediyordu.
Bir kurşun ciğerlerini deldi. Atından düştü ve deldi
arka ve küçük Metodist kilisesine taşındı.
geçici bir hastaneye dönüştürüldü. Burada Neville Trueman
çok farklı bakanlıklardan yoğun bir şekilde uğraştı
bu kutsanmış noktadan yoktu. Koltuklar
kaldırıldı ve atılmamış buğday kasetlerinin yatakları
Komşu hasat alanları yere yayıldı.

Kaptan Villiers'ın kanama formu getirilirken, Neville
ölümcül solgunluğu ve onun sahip olduğu nefes alması
Yaşamak için pek çok saat değil. Yanında yerde oturdu ve
yatarken yumuşak bir şekilde okşadığı ölmekte olan adamın elini aldı
kavrayışında pasif. Gözlerini açarak, tanınma için bir gülümseme
soluk yüzün üzerinde titredi. Konuşmaya çalıştı ama içeri
boşuna. Sonra göğüs cebini işaret etti ve işaretler yaptı
Neville bir şey çıkarması gerektiği bir dilek olarak yorumlandı.
Öneriye uydu ve Wesley'nin ilahilerinin kopyasını buldu
Ona Katharine Drayton tarafından verildi, ama şimdi, ne yazık ki! hayatla boyanmış
Sadık bir kalbin kanı.

"Söyle," dedi ölmekte olan adam, ama konuşmasında boğuldu.
Sonra kitabı açmakta zorluk çekerek, bir pasaja döndü
yaprağın geri çevrildiği ve bir ilahi ile işaretlendi
Mektuplar "H.V.," Herbert Villiers'ın baş harfleri. İlahi
o yüce bir başlangıç-

 "Şimdi yer buldum
  Elbette ruhumun çapası kalabilir:

  İsa'nın yaraları, günahım için
    Dünya Vakfı katledilmeden önce;
  Merhameti kalacak olan,
  Cennet ve Dünya kaçtığında. "

Ölmekte olan gözler, ikincisi okurken Neville'e hevesle görünüyordu
kelimeler; Ama "Evet, ona söyleyeceğim ve ona vereceğim
Böylesine kutsal bir hatırlama ile zenginleştirilmiş kitabını hackleyin, "
Sonsuz içerik soluk yüzüne dayanıyordu.

"Tanrıyı kutsuyorum, onunla tanıştım," diye düştü. "Söylemek
O, "Son bir çabayla devam etti," söyle-biz buluşacağız
Yine-ne evlenmedikleri yer-evlilikte hiçbir şey verilmez-ama
Cennette Tanrı'nın melekleri gibi! "Ve etkisiz bir gülümsemeyle
Barış Mutlu Ruh, Dünya'nın katliamından ayrıldı
Gökyüzünün sonsuz barışına karşı savaş.

Acıma gözyaşları, hassas yürekli gözlerden hızla düştü
Katharine dokunaklı anlatımı dinlerken. En kısa zamanda
Yazdığı duygularına yeterince emredebilirdi
Görkemli olanın iki katına çıkmış dul eşi için sempatik mektup
Melton Hall, Berkshire'ın geniş atalarının ortasında. O
buna bağlı olan,
onun tutulması; Ama ona yerleştirdiği kan lekeli ilahi kitabı
Biberiye yaprakları ile dua kitabının yanında küçük kabine
Düşünceler için anma ve menekşeler için.

Kaptan Villiers'ın arkadaşları, mezarın üzerine inşa edildi
Yoldaşları gömüldü, alçakgönüllü duvarların altında
Metodist Kilisesi, cesaretini anan mermer bir levha ve
Kahraman ölüm. Bununla birlikte, beş ve altı yıl sürerek,
Kısa yazıt,
elementlerin ayrışması ve mezar
etrafındaki her taraftaki kalıplama höyüklerinden ayırt edilemez
BT. Ama babasının cenaze yavrularının altında,
Melton-Mowbray Kilisesi'nin Şansölye Duvarları, Ücretli Mermer Kalkan
bir haç yutuldu ve bir wyvern volant; ve bir kaydı
Umudun zamansız ölümü ve evin son scion'unda
Uzak Niagara'nın bankaları.




Bölüm XX

Savaşın kapanış sahneleri.


Şimdi savaşın servetlerini geri almak için geri dönüyoruz.
En azından Yukarı Kanada'da doruğa ulaşan eylemler şimdi gerçekleşti.
Gördüğümüz gibi Lundy's Lane'in ölümcül kavgasından sonra
Amerikan kuvveti Fort Erie'ye hızla geri çekildi.
tutulan mülkiyeti ve gece gündüz çalışarak bir
Korumaları için yerleşmiş kamp, ​​bir çizgiyi güçlendirmek
ön taraf boyunca abattis. Muzaffer İngiliz sütunları yakından
takip etti ve üç hafta boyunca kamp ve kale işgal
Amerikan Ordusu, sadece üçte ikisi gibi bir güçle yakın bir şekilde kuşatıldı.
çeşitli. Kaleyi destekleyen iki Amerikan silahlı gemisi
Göl tarafı, bir gece saldırısında çok zekice yakalandı.
Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Dobbs,
Ülkenin yirmi milinde insan kaslarının şeffaf gücü
Niagara'dan Erie Gölü'ne kadar Amerikan çizgilerinin arkası.

İngiliz kuvvetleri de güçlü yerleşimler attı ve dikildi
piller; Ve iki ordu birbirlerini izlerken
Ölümcül yapma fırsatı bekleyen Couchant Lions
bahar. Piller üzerindeki silahlar çift vuruldu ve
Uzun geceler boyunca karanlık fenerler yanmaya devam etti ve
Ateş etmeye hazır linstocks her silahın yanında yatıyordu. Sonsuza dek ve anon
canlı kabuk havada çığlık attı, bunlardan biri nüfuz ediyor
American Magazine, korkutucu şiddetle patlamasına neden oldu.

14 Ağustos'ta, güçlü bir bombardımandan sonra, bir gece
Üç sütunda saldırı kale üzerine yapıldı. Saat ikide
Sabah, sütunlar siperlerden taşındı,
azami sessizlik, ölçeklendirme merdivenleri ve gizlice sürünerek
Görünüşe göre uyuklayan kaleye doğru ova. Koyu Bulutlar Asılı
Düşük ve duyulan tek ses, loon'un melankolik ağlamasıydı
ve kıyıların üzerindeki dalgaların ölçülen çizgisi. Uzunluğunda
Amerikan kazık İngiliz sütunlarının yaklaşımını keşfetti ve
alarm verdi. Bugles gecenin kulağında tiz çaldı. Her
görünüşte uyuyan kalenin kucaklaması dilini parlattı
Alev, saldırganların pozisyonunu ve kasvet
her zamankinden daha ağır yerleşti, yine de derinleşti
Toptan sülfür duman bulutları. İngiliz minibüsü
Abattis'te kılıçlarıyla hacklendi ve yürüyerek denedi
Bir bataklıktan, bir kanatla ön plana girmek için
hareket. Kira ve teneke kutu ve üzüm ateşi ile yırtılmış, beş
Saldırgan sütunların kez geri döndüğü ve beş kez,
Undaunted, suçlamaya geri döndüler.

Duvara ulaşıldı, merdivenler dikildi ve
Teğmen-Albay Drummond, Yüz Adam Kraliyet ile
Topçu, bir burçta bir ayak kazandı. Şartlı tahliye
Karanlıkta birbirlerini tanıdılar "çelik"-
Çaresiz, zaferlerini sigortalamak için kullanılan anlamına gelir. Pike ile ve
Bayonet garnizonun üzerine koştular. Yoldaşları yükseldi
Ölçeklendirme merdivenleri ve kalesi doldurdu. Aniden zemin
Bir depremin boğazlarında olduğu gibi yığın ve titredi. Orada
Gök gürültüsü bir patlama geldi; bir yanardağ ateş ve kereste;
Taşlar ve yaşayan erkekler havaya iki yüz feet fırlatıldı;
Ve gece kaos sahnesine yerleşti. İngiliz
Bu korkunç felaketle tamamen demoralize olan sütunlar geri döndü
Yerleşik bedenleri bırakarak, yerleşimlerinde çöktüren
Aralarında cesur lider iki yüz yoldaştan
Teğmen-Albay Drummond, ölümcül Fosse ve Bastion.

Amerikalılar, bir ay sonra güçlü bir şekilde yeniden güçlendirildikleri bir
Fort'dan gelen güçlü Sally, ama bir kayıpla geri çekildi
Her iki saldırgan tarafında hem de yaklaşık dört yüz
erkekler. Kısa bir süre sonra General Izzard eserleri havaya uçurdu ve yeniden
nehri Amerika Birleşik Devletleri topraklarına geçti. Kale,
Böyle bir maliyetle inşa edildi ve bu şekilde saldırıya uğradı ve savundu
Valor, yakında mahvolmaya düştü. Dünyayı sallayan savaşın başardığı yer
Bu kadar geniş istismarlar, bugüne kadar petrol gölü huzurlu suları
Issız ipi öp ve birkaç çim yetiştirilen ve kalıplama
Sadece koç hurları, çok fazla askeri ponpon, gücün mezarını işaret ediyor,
ve Valor kullanmayan. [Dipnot: Bunların gravürleri verilir
Lossing'in "Savaşın Saha Kitabı" nda]

Savaşın yıkımları da tek başına Niagara ile sınırlı değildi
sınır. Aksi halde. Üst sulardan uzandılar
Mississippi Atlantik Seaboard ve Körfezi
Meksika. Batı'da Michilimackinac yeniden güçlendirildi ve Prairie
Mississippi'deki bir kale olan Du Chien, altı kişilik bir ceset tarafından yakalandı
Yüz elli Kanadalı ve Kızılderili,
bekar adam. Bir Amerikan denemesi Michiliimackinac'ı bir
Bin erkeğin gücü, tam bir başarısızlıktı, tek istismar
keşif gezisi,
Ste. Marie.

Bu arada, Nova Scotia valisi Sir John Sherbrooke,
Halifax'tan birkaç düşman sefer gönderdi
Maine Sahili.

Eastport, Castine, Bangor, Machias ve tüm bölge
Penobscot St. Croix'e, İngilizlere teslim oldu ve
onlar tarafından savaşın sonuna kadar tutuldu.

Ağustos ayında on altı bin Wellington
Yarımada birlikleri, çok sayıda İspanyol zaferinin kahramanları,
Sir George'un emrinde, güçlü bir şekilde
saldırı operasyonları yapmak. On bir iyi döşenmiş bir güç
Bin adam Kanada'dan Champlain Gölü'ne ilerledi. Kaptan
Downie, gemi marangozlarının hala bulunduğu bir filo ile
harekete geçerken çalışmak, ordu ile işbirliği yapmaktı
Beş iyi silahlı tarafından savunulan Plattsburg'a Saldırı
Gemiler ve on beş yüz düzenli ve birçok milis gibi
General Macomb. İngiliz filosu düşmana cesurca saldırdı,
Ama kaptan Downie'nin katledildiği umutsuz bir savaştan sonra,
ve kötü adamlı silah teknelerinden dokuzu kaçtı, zorlandı
üstün bir kuvvete teslim olur. Önceden, buna rağmen
Güç düşmandan on kat daha fazlaydı, beklemişti
filonun yardımı. O fırtınasını ilerletirken
Sütunlar, kalenin tezahüratları yakalandığını duyurdu. Rağmen
Kolay bir zaferin eşiğinde, Prevost, kaderinden korkuyor
Burgoyne ve kan dökülmesine insanca karşı karşıya,
Askerlerinin yoğun çilesi geri çekilme sinyali verdi. Birçok
Memurlarının çok utançları için kılıçlarını kırdı ve buna söz verdi
Bir daha asla hizmet etmeyeceklerdi. Yetenekli bir sivil vali,
Prevost beceriksiz bir askeri komutandı. O çağrıldı
at gardiyanları tarafından bir mahkeme savaşı yapmak için ev, ama öldü
Ertesi yıl, mahkeme oturmadan önce.

"Oak Leviathan" ın "St. Lawrence" ın Kingston'daki lansmanı
yüz silahtan İngilizlere tam deniz üstünlüğünü verdi
Ontario Gölü ve General'ı yeniden güçlendirmelerini sağlamıştır
Drummond birlikleri ve mağazalarla.

Şimdi savaşın diğer olaylarını çok kısaca izleyeceğiz,
Kanada dışında tamamen uzanıyordu. Atlantik boyunca
Seaboard İngiliz tacizci bir abluka sürdürdü. Kapanış
Kıta Savaşı, Büyük Britanya'nın daha fazla güç atmasını sağladı
Amerika Birleşik Devletleri ile çatışmaya. Dev donanması,
Bu nedenle, Avrupa sularında hizmet içermez ve amiral
Cockburn, elli gemi filosu ile,
Ağustos, Chesapeake Körfezi'ne geldi.
Amerikan başkentine saldırı. Tangier Adası ele geçirildi ve
Güçlendirilmiş ve komşu on beş yüz zenci
Plantasyonlar silahlı ve askerlik hizmeti için delinmişti. Onlar
yararlı ancak çok maliyetli müttefikler, çünkü
Bu konuda hakem olan Rusya İmparatoru, savaş,
sahiplerine bir ve çeyrek tazminat ödedi
Dolar, veya her biri çiğ işe alımlar için sekiz yüz doların üzerinde
Altı haftalık bir kampanya.

Washington'a yaklaşılabileceği iki nehir var-
Üzerinde bulunduğu Potomac ve akan patuxent
arkası. İngiliz komutanı ikisini de seçti, her ikisi de hesap
erişim tesisinin ve yok etmek amacıyla
Derelere sığınan güçlü silahlı filo.
Bu nesne 20 Ağustos'ta başarıyla gerçekleştirildi.
Gunistlerin on üçü yok edildi ve biri yakalandı,
On dört tüccar gemisi ile birlikte. Ordu, altında
Ertesi gün General Ross'un komutası indi. BT
Bazı Deniz Piyadeleri, Üç Bin Beş Yüz Adam,
Silahları sürüklemek için iki yüz denizci ile-iki küçük üç-
Pounders.

Washington'un savunması için genel Winder'a bir
on altı bin altı yüz düzenli kuvvet ve bir vergi
Doksan üç bin milis emredilmişti. İkincisinin değil
biri ortaya çıktı; Birincisi, sadece yaklaşık yarısı toplandı. .
Ancak Amerikalıların iki küçük parçaya karşı yirmi altı silahı vardı
İngilizlerin sahip olduğu. General Winder, Bladensburg'da görev aldı,
Washington'dan birkaç mil. Pilleri tek komuta etti
Doğu Potomac boyunca köprü. Ross fırtınaya karar verdi
İki sütunda köprü. Bir an için savaş bronzlaşmadı
Yarımada savaşının gazileri tereddüt ediyor. Bir atış fırtınası ve
Kabuk, köprünün karşısına fırladılar, müstahkem bir ev taşıdılar,
ve ikinci sütun gelmeden önce pillerde şarj edildi
yardımlarına. On silah yakalandı. Amerikan Ordusu
Tamamen yönlendirildi ve şehirden ve ötesinden kaçtı
savunmak. Süvari eksikliği ve günün yoğun sıcaklığı
İngilizlerin arayışını engelledi. Parlak eylem
Altmış bir cesur adamın öldürülmesiyle galiplere üzüldü
ve yüz seksen beş yaralı.

Akşama doğru muzaffer ordu şehri işgal etti. .
Kamu binalarının yok edilmesi kararlaştırılmıştı,
Toronto yağmasının misilleme ve ahlaksız yanma
Niagara. Amerikan yetkililerine bir teklifte bulunuldu.
Fidye yoluyla para ödemesi, ancak reddedildi. Ertesi gün,
Meşale, değerli bir şekilde Capitol'e acımasızca uygulandı.
Kütüphane, Başkanın Evi, Hazine, Savaş Ofisi, Arsenal,
Tersane ve Potomac boyunca uzun köprü. Düşman vardı
Zaten iyi bir fırkateyn, yirmi silahlı bir sloop, yirmi yok etti
Bin silahlar ve muazzam toz dergileri. Olsa bile
askeri misilleme olarak haklı olan bu eylem
Büyük ve cömert ulus.

İskenderiye kasabası sadece yıkımdan kurtarıldı.
Yirmi bir geminin teslim olması, on altı yüz varil un,
ve bin hogshead tütün.

Baltimore şehri kendini daha cesurca kurtardı. Buna karşı
Place General Ross şimdi ordusu ve filo ile ilerledi. İçinde
Düşmanın karakollarına saldıran General Ross öldürüldü ve
Komuta Albay Brooke'da devredildi. Altı bin piyade, dört
Ahşap bir palisade ile korunan yüz at ve dört silah,
İngilizlerin geçişine itiraz etti. Bir bağırış ve tezahüratla
Wellington'un gazileri engellere saldırdı ve on beşte
Dakikalar, alanın efendileriydi. Amerikan Ordusu kaçtı,
arkalarında altı yüz öldürüldü veya yaralandı ve üç
Yüz Mahkum, 13 Eylül. Ertesi sabah, İngiliz
Baltimore'un bir buçuk milindeydi, ama on beş buldular
Bin adam, büyük bir topçu trenine sahip,
Şehre komuta eden yükseklikler. Albay Brooke, istekli değil
üç bin adamla gün ışığında saldırı riskine maruz kalır,
Geceleri bir sürpriz yapmaya karar verilen beş katlı bir sayı. O
Ancak, düşmanın yirmi gemiyi batırarak
nehir, tüm deniz işbirliğini engellemişti. Kaçınılmaz kayıp
bir saldırıda yaşamın uzakta dengelenen herhangi bir prospektif
avantaj, Brooke tasarımı akıllıca terk etti ve geri çekildi
gemilerine dayandırılmamış.

Baltimore'da şaşkın olan filo ve ordu için yelken açtı
New Orleans, baş pamuk limanını yakalama nesnesi ile
Amerika Birleşik Devletleri, o zaman on yedi bin nüfuslu bir şehir.
Filo, 8'inci Mississippi'nin ağzından geldi.
Aralık. Bir silahlı tekne filosu karşılandı, ama onlar
Yakında yakalandı ve yok edildi. Çok büyük zorluklar ve
Hava şartlarının ve
Yolların sefil durumu, General Packenham altındaki Ordu
New Orleans'ın altı milinde ilerledi. Burada General Jackson,
Amerikan komutanı, derin bir hendek inşa etmişti ve
Kum çantaları ve pamuklarla güçlendirilen toprak işlerinin yerleşimi-
bin metre uzunluğunda balya, Mississippi'den uzanan
arkada geçilmez bir bataklık. Kuşatma piller
ön. Bu müthiş eserlerin arkasında on iki kişilik bir ordu yayınlandı
bin adam.

Packenham, on dört yüzle Albay Thornton'u göndermeye karar verdi
Erkekler, geceleri nehrin karşısında, süpüren bir pili fırtına etmek için
Earthworks'in önünde ve New Orleans şehrini tehdit etmek. -Den
Aynı zamanda, ana saldırı Jackson'ın hatlarında yapılacaktı,
iki sütunda, Generals Gibbs ve Keane altında. Packenham vardı
Denizciler ve Deniz Piyadeleri de dahil olmak üzere sadece altı bin adam "
iki katının iki katı, dişlere gömülü olan dişlere yerleşmiş
süngü ve ağır topçu yüklü. "[Dipnot: Allison's
"Avrupa Tarihi," Chap. LXXVI., American ed., Cilt. iv., s.
480. ] Nehrin hızlı düşüşü, geçişini engelledi
birlikler ve sağ ve solda eşzamanlı bir saldırı önledi
Bankalar.

Gecikmede sabırsız olan Packenham, Jackson'ın saldırısını emretti
satırlar, 6 Ocak 1815; Sütunlar istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak
Günün Şafağı yaklaşımlarını ortaya çıkardı ve bir
Pillerden konsantre ve katil ateş. Olmadan
kaçarak, hendekte ilerlediler, bulunduğunda
Fascines ve ölçeklendirme kiracıları unutulmuştu. Başı
Böylece düşmanın silahlarının altına bir durmaya getirilen sütun ezildi
muazzam ateşle. Packenham şimdi ölümcül bir şekilde yaralandı ve
Generaller Gibbs ve Keane, vurulduktan kısa bir süre sonra.

Bununla birlikte, cesur doksan üçüncü Highlanders,
katliam, öne doğru koştu ve birçoğu oldukça tırmandı
eserlere, birbirlerinin omuzlarına monte etmek. Ama döküntüleri
Valor onlara konsantre üzüm ateşini getirdi,
Başarılı saldırganlar bir erkeğe kesildi. Genel
Lambert, komutun şimdi bittiğini, imkansız bulduğu
eserleri taşımak ve katliamlar korkunç, çekildi
birlikleri. Bu Sanguinary Repulse'de İngilizler iki kez kaybetti
Bin adam öldürdü, yaralandı ve mahkumlar. Amerikalılar iddiası
kayıplarının sadece sekiz öldürüldüğü ve on üç yaralı.

Bu arada, nehrin sol kıyısındaki Albay Thornton
parlak bir başarı elde etti. Emrinin sadece üçte biriyle,
Ya da beş yüzden az erkeğe, yirmi bir yeniden fırtına yapmıştı
On yedi yüz adam tarafından savunulan silahlar. Ana yenilgi
Ancak beden, pozisyonu savunulamaz hale getirdi. Lambert
Tüm mağazalarını çıkararak gemilerine başarılı bir şekilde geri çekildi,
Mühimmat ve Saha Topçu. 27'de ordu yeniden yerleşti,
ve yenilgisi için kısmi bir teselli buldu
Fort Boyer, nehrin ağzında güçlü bir tahkimat.

Barış, 24 Aralık'ta Ghent'te zaten sonuçlanmıştı,
ve akraba halkları tarafından zevkle selamlandı,
Karşılıklı ve kullanılmayan katliam. Tarihin sakin kararı bulur
1776 isyanı için çok fazla uzama zemini; Ama
1812'de Amerikan Savaş Bildirgesi, çok az ya da hiç. Pervasız bir
Demokratik çoğunluk, ülkeyi istila etti
Yasallaşan komşu insanları, onları yasal olarak baştan çıkarmak
bağlılık ve topraklarını ekleyin. Uzun ve pahalı çatışma
kanlı ve çoraktı. Amerikalılar tek bir şey değil
Bölgenin ayağı. Tek bir kalıcı avantaj elde etmediler.
Seaboard'ları hakaret edildi, sermayeleri yok edildi. Onların yıllık
İhracat L22.000.000'den L1.500.000'e düşürüldü. Üç
Binleri gemileri yakalandı. Üçte ikisi
Ticari sınıf, geniş bir savaş vergisi meydana geldi ve
Birliğin varlığı, tehdit edilenler tarafından zorlandı
New England eyaletlerinin ayrılması. "Arama hakkı" ve
nötr haklar-görünür ama değil
Savaş-Barış Antlaşması'nda bile bahsedilmedi. .
Hedefsiz sınırların ayarlanması bir komisyona yönlendirildi,
ve birleşik çaba için bir anlaşma yapıldı.
köle ticaretinin bastırılması. Ancak Amerika Birleşik Devletleri
İç köle trafiğine, bir karakterin daha da devam etti
bastırmak için uğraştığından daha iğrenç.

Kanada'da da savaşın yükü yoğun düştü. Büyük Britanya,
Yaklaşık yirmi yıllık çatışmalardan tükendi ve hala katıldı
Avrupa despotuna karşı yorucu bir mücadele, Napolyon,
Sadece, savaşın sonuna kadar, yetersiz askeri yardım sağlıyor.
İngiliz normallerinden çok az yardım alarak Kanada milisiydi,
Chrysler'in çiftliğinin parlak zaferlerini kazanan ve
Chateauguay; Ve tüm çatışma boyunca onlar
Ülkelerinin ana savunması. Birçok Kanada evinde,
Oğul için acı gözyaşları döküldü ya da sire soğuk bıraktı ve sert kaldı
Queenston Heights veya Chippewa veya Lundy'nin
Şerit veya diğer zor savaş alanı.

İmparatorluk yetkililerinin, gemi için cömert harcamaları-
bina, nakliye hizmeti ve ordu malzemeleri ve ücretsiz
Kanada hükümeti tarafından verilen kağıt paranın dolaşımı,
maddi refahını büyük ölçüde uyardı
ülke. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri'nin kağıt parası
Değer olarak büyük ölçüde amortismana kadar, sık sık kullanın
Sahiplerin yıkıcı kaybı.] Barışçıl endüstrileri,
tarım ve doğallığının meşru gelişimi
Ancak kaynaklar çok kesintiye uğradı ve büyük miktarlar
Kamu ve özel mülkiyet acımasızca el konuldu veya
düşman tarafından yok edildi. [Dipnot: Bkz. Withrow'un "Tarihi
Kanada; "8vo. Ed., S., 234-340.]




Bölüm XXI.

Kapanış sahneleri.


Chippewa'nın inatçı ve sanguinary savaşlarından sonra Lundy's
Lane ve Fort Erie, Niagara Frontier Muafiyet
istila ve bir tür silahlı ateşkes sonuna kadar hüküm sürdü
savaş. Ancak, hislerin öfkelenmesinden önce uzun sürdü
Her iki tarafta da mutsuz çatışma ölmüştü. Şimdi,
Tanrıya şükür, zamanın iyileştirici etkisi, reklam
İlişki ve Hıristiyan Dostity ile umut edelim, neredeyse
Bu doğal olmayan çekişmenin acı anılarını tamamen yok etti.
Sürekli uluslararası nezaket ve dostça bir alışveriş
Olanaklar, yaşayan akraba halklarının ilişkisini işaret ediyor
Niagara Nehri'nin karşı taraflarında. En dar bölümünde
o nehir, düşmelerin iki mil altında, şimdi
Peri benzeri demiryolu askıya alma köprüsü-
Dominyonu arasında durmak bilmeyen bir ticaret nabzı
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, ikisi en adil ve
Cesur Eski İngiltere'nin en asil kızları, büyük annesi
Milletler. O köprünün altındaki derin ve kasvetli bir geçit olarak
Gazbeli ve çalkantılı torrent, hepsini yasakladı
karşıt bankaları arasındaki ilişki, bu yüzden mutsuz bir şekilde, derin ve
kasvetli uçurum bu komşu arasında çok uzun esniş
içinde kavgalanan bir torrent öfkelenen halklar
yabancılaşma, acı ve hatta fratricidal çekişme. Ama
tel ile bu harika köprü ikisi arasında dokunuyordu
ülkeler, çok sosyal, dini ve ticari ilişki
Bitişik arasındaki arkadaşlık kordonlarını dokuma
topluluklar; Ve şimdi, umarım, geç antlaşma ile
Washington, altın bir dostluk ve barış köprüsü
Körfez ve onları sonsuza dek Kardeşlik'te yaptı. İhanet olarak
İnsanlığa karşı, bu ruhun,
Bu arkadaşlık bağlarının bir ipliği veya aralarında çekişme
Bir kanın iki büyük ülkesi, bir inanç, bir dil. Bu olabilir
Barışçıl Tahkim,
Şair ve Seer,

 "Savaş-davul artık zonklar ve savaş baytları
    Kahkemliler

  İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu! "

Bu temaya musallat olurken, aşağıdaki fancies kendilerini örtüyor
her iki toprağın tüm gerçek vatanseverleri olan ayette
dindar bir şekilde katılacak:

  Niagara'a selini kapsayan büyük köprü olarak
    Ustaca dokundu, Strand tarafından Salk Strand
    Güçlü ve istikrarlı bir demir bandına,
  Hangi en ağır stres ve gerginlik uzun süredir dayanıyor;
  Yani parlak altın arkadaşlık telleri güçlü,
    Anneyi ve kızı toprak örmek
    Sevginin bağlarında-nazikçe kavrayarak
  Uzun süren kalpleri birbirine bağlayabilir.
  Şimdi ustaca dokunuyor, o firma gage
    Karşılıklı durum ve troth, dua edelim,
  Hala yaştan yaşa kadar sarsılmaya devam edebilir-
    Barış ve Concord True Her zaman taahhüdü:
  Eli yok et ve felçli kol
  Bu kumaşın bir lifi olur!

Neville Trueman, yolunun eşit tenorunda,
savaşın gelgitinin uzaklaştığı dönem
Atlantik Kıyısı ve Aşağı Mississippi'de. Rağmen
sadakatinin denenmiş ve gerçek karakteri, özgür değildi
Önyargılı ve bağnaz olanlar tarafından
Amerikan doğumuna karşı. Ancak asla bir arkadaşı vardı
karakterine ve saygısına cömert hayranlığından kaçtı
onun davranışları için. Katharine Drayton her ikisini de savunamadı
Biri ve diğeri, onun huzurunda kaba bir şekilde eleştirildiğinde. Henüz
Kendisi, aynı derecede nazik ve nazikken, ama alışılmadık bir şekilde
Kişisel duygularının ifadesine ayrılmıştır. Sözleri
Konuşan yüksek takdir, başkalarına karşı savunmasında ve
ki bu ona yüz kat telafi eden bir Guerdon olurdu
Tüm denemeleri ve sıkıntıları ona karşı çıkmıştı. Bir Duygu
Kızlık alçakgönüllülüğü, daha derin ve tüfek bir his olmasa da, onu mühürledi
dudaklar ve onu bu konuda, onun huzurunda aptal yaptı.

Kardeşinin hevesli dostluğu yapabilirse
Bu rezerv için değişiklikler Neville gerçekten de bol tazminat vardı.
Yine de yalnızlık ve izolasyon duygusu zaman zaman
Genç adam tarafından baskıcı bir şekilde hissedildi. Neredeyse bilinçsizce
Kendisi Katharine Drayton'ın karakteri ve kişisi
Ona çok canım. Düşüncesinin çoğunu işgal ettiler ve karıştılar
Sabah ve akşam orisonlarında bile. Yine de somutlaşmış bir şekilde
kendisine bile ifade vermekten kaçınıldı ve arzularına ve
özlemler. Zamanın üzücü belirsizlikleri
evlenmeyi veya evlilikte vermeyi düşündüm. Kendi anormal
görünüşe göre, bir bağlılık arasında bölünmüş bir
İki ülke mutsuz bir şekilde savaşta, aynı zamanda büyük bir
tüm kişisel ilişkilerinde utanç. Her şeyden önce o değildi
Katharine Drayton'ın kalbinin yapabileceği endişesi olmadan
zamansız ölümü olan cesur asker tarafından kazanıldı
Derin ve inatsız bir üzüntü ile yoksun. Onun yırtılmış
çok hassas olduğunu hissettiği ve çok kutsal bir konu
hafifçe yaklaştı. Dahası, ne vardı, fakir bir Metodist
bir ev olmadan, bir ülke olmadan, ona bağımlı
Tanrı ve
Uzun bir uzaylı insanın cömertliği, kendileri uzun bir
ve karşılığında sunmak için kendi vatandaşlarıyla acımasız çatışma
Onun aşkı için! Kendisi için korkusu yoktu, öngörüsü yok
gelecek, cömert olanı kabul etmede aşağılanma hissi yok
Nazik cemaatlerinin misafirperverliği. Ama nasıl sorguladı, nasıl
Zarifçe beslenen Katharine Drayton'a sorabilir mi?
en hafif isteği memnuniyetle olan birçok dönümün varisi
ellerini severek memnuniyetle,-ondan nasıl ayrılmasını isteyebilirdi?
Bir kraliçe hüküm sürdüğü çatı ve neşeli ocak barındıran
özelleştirmeleri, rahatsızlıkları paylaşın ve yoksulluk olabilir,
Göçmen varoluş? Korkunç vurgu ile soru smote
kalbinin üzerine. Bu yüzden ruhunda belirsiz bir beslemeye devam etti
umut, cesaretini çok deneyen belirsiz bir korku ile tehdit edildi ve
Onun inancı.

Bu arada akraba uluslar arasındaki fratricidal çekişme geldi
bir sona er-asla, umut edelim, dünya dururken,
yenilendi. Paris Antlaşması iki savaş takılmasına yaslandı
insanlar. Barış Meleği, zeytin kolunu salladı
Tavuklı tarlalar ve ıssız evler ve doğanın nazik eli
Nazik bakanlıklarıyla savaşın yıkımları. Bir
akşam, Haziran ayı ayında,
Barış gelmişti, Neville Trueman Bayan ile yürüyordu
Drayton, üç yıl önce asil nehrin kıyısında,
Yaz gün batımına bakmış ve Kudüs Şarkısı'nı söylemişti
Altın. Hasta bir üyeye hayırseverlik ziyareti yapmışlardı
Neville'in sürüsü ve şimdi parlamadan geri dönüyorlardı
altın bir gün batımı. Şeftalinin Nefesi ve Elma Çiçekleri
Havayı koku ve pembe ve beyaz çiçekleriyle doldurdu
Meyve bahçesi ağaçlarını güzellikle giydirdi. Swift karanfil ile yutkunuyor
Scythe benzeri kanatlar gökyüzünü ve yüzeyini gözden kaçırdı
çukurluk dalgası ve kırbaç-fakir iradenin ihale davası
Melankoli hafifçe esinti üzerine doğdu. Vantage noktasında
nehrin geniş bir manzarasına komuta etmek, ki bu
Güzelliğinde çukurluk, akan, zümrütte bir safir,
Yürütülen bankaları arasında Kate, güzellere baktı
Sahne-Napoli Körfezi veya Uzak Eşli Riviera
Cenova.

"Buradaydı," dedi, ortama özlemle bakarken
Sun, "Kaptan Villiers ile son konuşmamı yaptım ve
Olaylı bir konuşma oldu, "ve gözlerinde bir gözyaşı parlıyordu
Ayrılık sözlerini hatırladığı gibi.

Neville utanmış bir şekilde dinledi.

Tutkusunun bir beyanına atıfta bulunduğunu düşündü, bu yüzden
Sessiz kalmasını sağlamak için hangi cevabı bilmiyordu.

"İnanıyorum," diye devam etti Kate, "
Tanrı'nın altında, onun kaderi üzerindeki önemli etki. "

"Hayatı," dedi Neville, "maalesef onun için çok kısaydı
Mutluluğunun tadını çıkarın. "

"Doğru," diye yanıtladı Kate; "Ama ne kadar erken ulaştı
tüketim. "

"Nasıl demek istiyorsun? Anlamıyorum," dedi Neville,
şaşkınlık. "Yaşamış olsaydı evli olurdu."

"Evli! Evlilikten kim konuştu?" diye bağırdı Kate, Flushing Rosy
Kaş ve yanak üzerinde kırmızı, hava ve tonu ile döndüğünde
arkadaşına sürpriz.

"Affed beni, nişanlandığını sanıyordum," dedi Neville. "Bende
sizin için derin bir bağlılığa değer verdiğini bilmek için gerekçeler. "

"O zaman hiç ilan etmedi," diye yanıtladı Kate; "Ve yaptığına sevindim
Olumsuz. Kaptan Villiers'a büyük bir saygım ve saygım vardı, ama ben
Ona elimi veremezdim. "

"Yapamadı!" diye bağırdı Neville, şaşkın bir şekilde. "Daha sonra
Büyük bir hata altındaydım "ve birkaç kez yürüdü
Sessizlik dakikaları.

"Bayan Drayton," dedi bir duraklamadan sonra,
Aniden bir dürtü ile ve kaderini bilmeye kararlıydı, "Uzun zaman var
Karakterinizi ve kişinizi onurlandırır ve saygı duyar. Bu duygu var
derin ve ateşli bir sevgiye dönüştü. Cesaret umarım öyle
karşılıklı mı? Sizden denemeleri paylaşmanızı isteyebilir miyim ve şükürler olsun,
Bir Metodist vaiz hayatının zaferleri? "
eli ciddiyetle.

"Bay Trueman," diye bağırdı-ama elini çekmedi-o zaman,
Tilaj tonunda, "Neville, diyelim ki, kalbim uzun zamandır
senin. Bilmiyor muydun? Paylaşabilirsem denemelerden korkmuyorum
Üstat için hizmet sevinçleri yanınızda "ve açıkçası
Diğer elini ona yerleştirdi.

Dews düştüğü gibi yumuşak,
Bu iki genç ve sevgi dolu kalbin yeminleri. Uzun oturdular
Nehrin eşiğinin yanında yosunlu bir bagajda, altın içinde
Alacakaranlık, Kutsal Aşıkların Konuşmasıyla Uçan Anları Yatıltılar-
Dinlemenin kutsal olduğu ve soğuk bir şekilde rapor vermek için bir suçtu.
Uzunluğunda, hilal ayının yumuşak ışığında, sauned,
Koluna güvenen, yavaşça bahçe sokağına doğru eğildi
tatlı Haziran gülleri arasında, ruhlarını nefes alıyor
Yaz havasında koku.

Zengin bir kırmızı gül koparan Neville saçına yerleştirerek,
"Meleğin St.'ye getirdiği ölümsüz güller olabilir.
Cecilia-Mesih'in gelininin erdemleri ve zarifleri-
Sonsuza dek güzellik çelenkinde ve sevinç taçında. "

Sonra o, onun sevgisinin altında daha adil hoşluk ile parlıyor,
gövdesinden beyaz bir gül kopardı ve göğsüne sabitledi
"Öyleyse sevilen, beyaz çiçeği giyin
Suçsuz yaşam, saflık ve kutsallık kokusunu solumak
dünya çapında. "

Kol kolundaki sevgililer eve ve varlığa geçti
geniş piazza'nın üzüm asmasının altında oturan squire
Akşam borusunun tadını çıkarıyor.

"Squire Drayton," dedi Neville, erkekçe bir güven tonuyla, "
kızının evliliğinde elini sormaya geldi "ve
Yanında kızarırken etrafında korunarak kol.

"Şey, genç adam," dedi yaşlı beyefendi, uzun sürdü
"Churchwarden" boru ağzından, "bunu serin bir şekilde soruyorsun
Kate gibi kızlar üzüm kümeleri kadar bolca büyüdü
Bu asma. Kate'im için yeterince iyi yaşayan bir adam yok ...
Biliyordum. "

"Sana oldukça katılıyorum, Squire," dedi genç adam. "Bu yüzden
Sevgimini kazanma ödülüm ne kadar büyük. "

"Sen inanıyorum ki, delikanlıım," dedi yaşlı adam, ve
Sonra çok sayıda doğal pathos ile devam etti, "eski bir diken
Benim gibi, böyle tatlı bir gülün üzerinde tutulmasını bekleyemez
kök. Onu al, Neville. Onu sev ve seveceksin
Tanrı sana iyi olsun. Öp beni Kate. Hala yer tutmalısın
Zavallı yaşlı baban için kalbin. Ton benim en iyim oldu
Annen öldüğünden beri teselli. Olduğun kadar iyi bir eş ol
bir kız ve Tanrı'nın ikinize de kutsaması. "

Kate kollarını babasının boynuna fırlattı ve kaşlarını kapladı
ve öpücüklerle yanak. Ve Neville, elini tutarak dedi
ciddiyetle, "Tanrı bunu bana ve daha fazlasını da yap, eğer sana değer vermezsem
hayatım olarak kızı; Mesih'in sevdiği gibi ona değer vermezsem
Kiliseyi Gelin ve kendini verdi. "

"Bir pişmanım var," dedi Neville, bir süre sonra Kate
odadan çıkmıştı "ve yani daha parlak değildim
Kate'i sunmak için dünyevi beklentiler ve daha güvence verilen destek. "

"Zamandı oğlum," dedi Squire, onu hemen benimseyerek
ailenin içine, "ben de ne zaman düşünürdüm; ne zaman
geleceği için koşullar olarak aradı-pozisyon, servet ve
kolaylaştırmak. Ama bunların büyük olmadığını görmek için yaşadım
yaşamın temelleri, bunların tek başına mutluluk veremeyeceği. İle
Gerçek aşk ve Tanrı'nın kutsaması asla fakir olamazsınız. Bunlar olmadan,
Zenginliklerde yuvarlanmanıza rağmen, gerçekten fakirsiniz. Değil ama o
Kate'in istediğini görmek için üzülürdüm, birçok vaiz karısı
İstediğini biliyordum. Ama Tanrı'nın iyiliği ile güvence altına alabiliyorum
ona karşı ve bunu yapmak için en büyük zevk olacak
hayatım. "

"Onun adına cömert teklifini kabul ediyorum," diye yanıtladı Neville,
"Ama bu durumla, ödülünüz yerleşecek
sadece ona. Hiç kimse kızınla evlendiğimi söylemeyecek
kendisi dışında herhangi bir şey için. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Squire. "Bir servet alsan iyi olur
Bir eşte bir eşten. Genellikle bir eş bir servet getirdiğinde
bir servet harcıyor. "

"Asla göndermem," diye belirtti Neville, aşağılamaya
Bir eşin ödülüne emekli olmak. Öz saygılı taleplerim
Bu, evin başı olarak kendime güvenebiliyorum
yalnız."

"Prensiplerinizi çok fazla zorlamamalısınız,"
Squire, "Bir karı koca bir çantaya sahip olmalı, bir amacı,
ortak çıkarlar, mükemmel karşılıklı güven ve her şeyden önce
birbirinden sırlar. "

Bu tür adaçayı danışmanlarında ve güvenleri, akşam
Holms ve
Küçük hikayemizin kahramanı vefat etti.

Birkaç hafta sonra, Neville'in Konferansı'ndan kısa bir süre sonra
batıdaki bir devrenin müfettişine atandı
Kanada'nın bir parçası, evliliği gerçekleşti. Önceki günler için Holms
kek ve pasta pişirme ile bir heyecan fermantası
ve dahil olmak üzere her tür ve derecenin şekerlemesi
Üç katlı buzlu bir düğün kekinin inşası
Törenlerin metresi olarak Kate'in becerisi bitmişti.
En iyi salon da,
Köyün (
Gelin Trousseau. Tül, illüzyon, dantel ve diğer dalgalar
erkek zihninin beklenemeyeceği kadınsı finiş
Masalar, sandalyeler ve köpükleri tanımlamak için çok daha az
zemin. Tüm bu karışıklığın sonucu,
mutlu günün sabahı, görkemli düğün kahvaltısında
En iyi plaka ve Çin ile belirlenen geniş tahtayı kapladı,
Ve her şeyden önce, her zamanki gibi gelin güzelliği vizyonu gibi
Genç damadın kalbinden memnun oldu.

İyi Elder Ryan, düğünü yapmak için kilometrelerce seyahat etti
hizmet. Merry onun gülüşü, jest ve zekası ve oynaktı
Badinage, Erken Metodist vaizler için sert asetik değildi
veya Grim Anchorites. Evliliği süsleyen efendileri gibi
Celile Cana Ziyafeti Varlığı ile sevinebilirler
Sevinen ve ağlayanlarla ağlayanlarla.
Uzun zamandır söylediği dua oldu, ama genç mutlu çift için
Öyle görünüyordu, çünkü kalplerinde onunla dua ettiler,
[Dipnot: bkz. Longfellow'un "Nehri Charles".] Ve ciddiyetle
kendilerini kutsanmış yararlılığın yeni hayatına adadı
bu onları merhametin tatlı bakanlıklarına davet etti ve
Üstatın hizmetinde zarafet.

Squire, genişliğiyle rubicund ve ataerkil görünüyordu
Fizik ve kar-beyaz saç. O zaman onuruna giydi,
Büyük yaldızlı düğmelerle en parlak mavi paltosu, bir tutkun
Yelek ve bol miktarda fırfırlı gömlek bozomu ve fırfırlı kollar.
Onun tarzı, baba sevinç ve gururun tekil bir harmanlamasıydı
Fuar Katharine ve Wistful'un güzelliği ve mutluluğu
Gizli varlığının kaybında hassasiyet ve pişmanlık
onun evi.

Zenas sevinçli ve gürültülü, quips ve şakalarla doluydu,
Eğlence ile taşmak, bir çocuk okuldan gevşer. O
Açıkça hissettim, bir kız kardeşini kaybettiği için değil, ama
zaten ruhuna bağları olan bir erkek kardeşi kazanmak
Jonathan ve David arasındaki arkadaşlık-aradaki arkadaşlık
Damon ve Pythias.

Eski dostlarımız Tom Loker ve Sandy McKay, ayrıca
Erken sömürge görgü kuralları ile,
var ve dürüst ve içten tebriklerini ekledi
Mutlu çifti selamlayanlar. Ve asla daha mutlu olmadı
düğün koçunda yenilerine gidenden daha çift
Kanada'nın batı vahşi doğasının orman misyonuna ev sahipliği yapıyor. Olumsuz
Bu dünyanın mallarının çoğu vardı, ama aşk açısından zenginlerdi,
ve umut ve inanç, tüm dünyevi zenginliklerin
Ama hileli.

Holms'taki eski ev çok yalnız ve ıssız görünüyordu, şimdi
Adil metresi ayrılmıştı. Squire onu çok özledi ve,
Yalnızlığı ve izolasyonunda, gittikçe daha fazla
Hayatın ilham kaynağı olan dini teselli
karısı ve kızının ve umut edecek zemin var,
başka hiçbir yerde bulunamayan teselli.

Sık ziyaretlerde yalnızlığından bir saptırma aradı.
Katharine'nin küçük evinde hüküm sürdüğü Village Parsonage
Çiçek açan matron haysiyeti ile krallık. Bu ziyaretler de
Eğer şişmandan yargılayabilirsek, kârsız için kârsız
Dolu ve boş dönen engeller. Ama hala daha büyük
Sevinç, Katharine'nin Noel'de eski çiftlik evine ziyaretiydi-
zaman; Ve yaz ortasında, Neville konferansta yokken.
Yaşlı adam, doldurulduğu zamanki kadar borusundan hiç zevk almadı
ve adil Matron kızının usta parmakları tarafından aydınlatıldı. İçinde
Yıllar sonra bu ziyaretler gözetimsiz hale getirilmedi. Çocuk
Mutlu kahkaha eski evi glee ve garip isyanla doldurdu
Uzun sessiz salon ve büyük geniş salonda ve yankılanan
merdiven. Başka bir sağlam Neville ve Little Kate ve Bebek Zenas
Parçalarını önemli ve sıklıkla trajik dramada oynamaya başladı
hayatın. Yaşlı adam, gençliğini paylaşırken yeniledi.
torunlarının neşeli gambolları ve küçüklere anlatarak
Neville, dizinde, savaşın korkunç yıllarının hikayesi,
ve babasının ve amcası Zenas'ın ve
Memorial tableti gördükleri cesur kaptan villiers
Niagara'daki Köy Kilisesi, Garip Çeyrek ile-Bir Tarlada
Azure bir haç ve bir wyvern volant.

Kısa hikayemiz şimdi bitti. Savaşın acı anıları
vefat etti. Barışın uzun saltanatı, yara izlerini etkiledi
Doğanın karşısında ve akraba halklarının kalplerinden
nazik bir ilişki ve dostlukta yan yana oturan. .
Broad Niagara, gücünde ve Majesty'lerinde her zamanki gibi süpürüyor
Ontario'nun mavi sularıyla sel. Bankalar, dik
Meşe ve elm ve dev ceviz ile taçlandırılmış tırmanışlar veya
nazik çim yamaçları, etrafında zarif eğriler içinde süpürme
akışın sargıları. Ağlayan huş ağacı saçlarını izler
Sular kendi sevgisine hayran olan bir ahşap perisi gibi. .
konforlu çiftlikler yuvaları, eşlik eden şeftali ve
Elma bahçeleri, barış türleri ve bol. Kudretli
nehir, baş döndürücü büyük katarakt ve deli
Rapids ve Whirlpool'da çalkantılı acele ve girdap,
engebeli ön cepheyi ve aceleci akışını benzetmeye sınırlar
vahşi ve fırtınalı bir hayattan sonra sakin bir yaşlılık.

Uykuk eski Niagara kasabası da sakin bir durma havasına sahiptir.
Hiçbir kaba ticaret din, sessiz çim yetiştirilen sokaklarını rahatsız etmez. .
sökülmüş kale, kırık stok, boş fosse ve
Yolculuk yapan koyunların her şeyi kırptığı ufalanan surlar
Kırlangıçlar, devrilmiş ve
paslı top, bir
Kesintisiz barış. _Esto perpetua _-- Hiç bu kadar olabilir.

Bu hikayenin inşası ile ilgili olarak birkaç kelime
savaş. Burada verilen tarihsel ifadeler dikkatle
en iyi yayınlanan makamların istişaresi ile doğrulandı,
ve çatışma olayındaki kişisel araştırmalarla ve
Karıştırmada hayatta kalan aktörlerle sık sık konuşmalar
O zaman gerçekleşen olaylar. Küçük karakterleri tasvir ederken,
detayları doldurma ve rapor edilen konuşmaları, bazı lisanslar
hayal gücü verilebilir. Bu bağlamda benimseyebilirim
Seçkin filozofun dili Isaac Taylor, yazarı
"İnanç Yardımları", biraz benzer bir çalışmaya atıfta bulunarak
Kendi hayal gücü: "Diyelim ve ben bunu Candour'da-bu
Dramatik bir anlamda, daha uzun süre önce söylenen konuşmaları bildirirsem
Waterloo Savaşı'ndan ziyade, sadece dramatik ithalattır.
_ipsissima verba_ değil, kefil olduğum bu tür konuşmalar;
ve aynı şekilde verdiğim açıklamalarla aynı şekilde anlaşılmalıyım
Bir şeyleri sanatsal anlamda tanımlamak, sanki veriyormuşum gibi değil
Adalet Mahkemesinde Kanıt. "

Ve şimdi görevim sona erdi. Bu basit hikayenin çoğu
aceleyle yazılmış, yoğun bir hayatın acil meslekleri arasında ve
Önemli bir kısmı denizde yazıldı,
Buharlı gemiler dalgaların hareketi ile sarılıyor ve yuvarlanıyordu, bu yüzden
oturduğum masanın yanında tutmam gerekiyordu. Bunlar
Koşullar, eksikliklerinin uzatılmasında yalvarmalıdır
ve Demerits. Eğer en heyecan verici olanlardan birinin bu geriye dönemi
Ülkemizin tarihindeki bölümler,
okuyucularından herhangi birinin kalbinde vatanseverlik; Eğer kayıtları
Denemeler ve zaferler, ahlaki kahramanlık ve cesur başarılar
Kanadalı atalarımızın daha güçlü bir sempatine ilham verecek
acılarıyla ve karakterlerinin hayranlığı ile; Ve,
Her şeyden önce, eğer bu hikayenin dini öğretileri herhangi bir
Babalarımızı sürdüren aynı teselli ve succor'u aramak için
Sıkıntı ve ruhlarını kötülüklerle çatışma için enfekte etti
Zamanın-boşuna yazılmayacaktır.

[İllüstrasyon]






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Neville Trueman Pioneer Vaiz
William Henry Withrow tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEVILLE TRUEMAN ***

This file should be named 6826.txt or 6826.zip

Produced by Seth Hadley, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

