*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miscellanies, Volume 2 (from Works, Volume 12)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6828
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miscellanies Volume 2, by Henry Fielding
#9 in our series by Henry Fielding

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Miscellanies, Volume 2 (from Works, Volume 12)

Author: Henry Fielding

Release Date: November, 2004 [EBook #6828]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 28, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANIES, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anurag Garg, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HENRY FIELDING'İN ESERLERİ

EDİTÖR

GEORGE SAINTSBURY

ON İKİ CİLT

CİLT XII.

* * * * *

ÇEŞİTLİLER

CİLT II.

TOM
THUMB THE GREAT'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ VE HENRY FIELDING ESQ. TARAFINDAN
ÇEŞİTLİ YAZILAR

EDİTÖR
GEORGE
SAINTSBURY
TARAFINDAN
HERBERT RAILTON
& E. J. WHEELER
TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

* * * * *

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

YAZARIN FARKI, PERDE I. VE II.

TRAGEDİLERİN TRAJEDİSİ; YA DA, TOM THUMB THE GREAT'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ

PASQUIN; ZAMANLAR ÜZERİNE DRAMATİK BİR HİCİV

KONUŞMA ÜZERİNE BİR DENEME

GERÇEK VATANSEVER, NO. XIII.

COVENT-GARDEN JOURNAL, NOS. X., XXXIII.

TANIDIK MEKTUP

* * * * *

RESİM LİSTESİ.

HOGARTH'IN FIELDING PORTRESİ

LORD GRIZZLE'IN ÖLÜMÜ

O, KIZLARA O VE ARKADAŞLARININ
OPERA'YI TAŞIDIĞINI BİLDİRDİ.

* * * * *

YAZARIN FARSI;

[KENTİN ZEVKLERİ ADLI BİR KUKLA GÖSTERİSİYLE.]

İLK OLARAK 1729'DA HAY-MARKET'TE SAHNELENDİ VE BİRKAÇ YIL SONRA DRURY-LANE'DE CANLANDIRILDI, YAZAR TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLDİKTEN VE BÜYÜK ÖLÇÜDE DEĞİŞTİRİLDİĞİNDE, ŞİMDİ BASILDIĞI GİBİ.

----------------Quis iniquae
Tam patiens urbis, tam ferreus, ut teneat se?
--_JUV_. Cumartesi. I.

BAY JONES TARAFINDAN SÖYLENEN ÖNSÖZ

Trajik ilham perisi sahnede çok uzun süre kaldı
Ve öfkesiyle karıları ve çocukları korkuttu,
Çok uzun süre Drawcansir kükredi, Parthenope ağladı,
Her kadın ağlarken ve eleştirmen uyurken
Hayaletlerle, tecavüzlerle, cinayetlerle, hassas kalpleri yaraladılar,
Ya da gök gürültüsü gibi, sesle korkuttular
Yetenekli aktris ağlayan gözlerine,
Kurnazca iç çekişlerle, mendili uyguladı,
Her sempati duyan peri ne kadar da kederli göründü!
Ve kutu ve galeri gözyaşlarında eridiğinde
Ya da, Korint pirinç zırhı içinde,
Kahraman aktör yüzünüze baktığında,
Ve yüksek sesle haykırdığında, uygun bir vurguyla,
Özgürlük, hürriyet, hürriyet ve Britanyalı!
Kaşlarını çatarak, alkış için ağzı açık bir şekilde dururken,
Hangi cömert Britanyalı ellerini reddedebilir? Gösteriş için tasarlanmış evcil hayvanlar gibi,
Alkışlamak için işaretleriniz var, onlar da eğilmek için,
Övgüde bulunmayı öğrendiniz, yargılarınızın payı yok,
Tesadüfen doğru tahmin ediyorsunuz, tesadüfen yanılıyorsunuz.

Ama mendiller ve Britanya bir kenara bırakıldı,
Bu gece gülmek istiyoruz, azarlamak değil.

Eskiden, aptalların moda olduğu günlerde,
Ama şimdi, ne yazık ki! hepsi ulustan sürgün edildi,
Neşeli bir soytarı efendisini düzeltmişti,
Daha sert Stoick'in sözlerini küçümseyen

Demokritos'ta gülünç okullarını yetiştirdi,
Yazarımız üzgün Herakleitos kurallarını uçurdu,
Ne gözyaşı, ne de onun adına yalvaran bir korku,
Farce'ın amacı sadece sizi güldürmektir
Trajik veya komik adın altında,
Farce ve kukla gösterileri şöhreti asla kaçırmaz
O zamandan beri, ödünç alınmış kıyafetlerle, kasabayı memnun ettiler,
Onları kınamayın, kendi hallerinde görünerek

İyi huylu azınlıktan gülümsemeler bekliyoruz,
Sizin yaptığınız gibi, kötü niyetliler, yapın,
Ve size gülenlere nazikçe gülün.

FARCE'DAKİ KİŞİLER.

ERKEKLER.

_Şanssız_, Gösterinin Yazarı ve Ustası, ... Bay MULLART. _Witmore_, arkadaşı ... Bay LACY.

_Marplay, sen._, Komedyen ... Bay REYNOLDS,
_Marplay, jun._, Komedyen ... Bay STOPLER.
_Bookweight_, Kitapçı ... Bay JONES.
_Scarecrow_, Scribbler ... Bay MARSHAL,
_Dash_, " " ... Bay HALLAM,
_Quibble_, " " ... Bay DOVE,
_Blotpage_, " " ... Bay WELLS, jun.
_Index_ ... --------.

_Jack_, Luckless'ın hizmetçisi ... Bay ACHURCH.
_Jack-Pudding_ ... Bay REYNOLDS.
_Bantomite_ ... Bay MARSHAL.

KADINLAR.

_Bayan Moneywood_, Yazarın Ev Sahibi ... Bayan MULLART.
_Harriot_, kızı. ... Bayan PALMS.

PERDE I.

SAHNE I. --LUCKLESS'in Bayan MONEYWOOD'UN
_Evindeki_ Odası.--Bayan MONEYWOOD, HARRIOT, LUCKLESS.

_Moneywood_. Bana asla oyununuzdan ve oyununuzdan bahsetmeyin, Bay Luckless. Size ödemem gerektiğini söylüyorum.
Çekilmemiş bir piyangoda yardım biletine güvendiğimden daha fazla, oynanmamış bir oyunun yardım gecesine güvenmem.
Evimde bir şair olduğunu tahmin edebilir miydim!
Bağcıklı giysilerin altında bir şair arayabilir miydim!

_Şans_. Neden olmasın? Çünkü bunların altında sıklıkla yoksulluk bulabilirsiniz:
Hayır, bunlar genellikle bunun belirtileridir. Ve bu nedenle, neden bir saray mensubu kadar iyi bir
şair görülemez?

_Para_. Talihsizliğimle dalga mı geçiyorsunuz, efendim?

_Şans_. Daha çok talihsizliğim. Eminim ki yoksulluk için sizden daha iyi bir unvanım var; çünkü yakışıklılığıma rağmen,
siz beni davet etme nezaketini göstermezseniz, bugün
yemek yemek için midem zor dayanacaktır.

_Para_. Ah, korkmayın ki--çevredeki tüm lokantalarda
yemek yiyene kadar asla akşam yemeği istemeyeceksiniz.--Kimse ilk seferde
kapılarını size kapatmaz; ve bence siz o kadar naziksiniz ki,
bir daha onları rahatsız etmek için nadiren
zorluk çekersiniz.

_Şans_. Hayır.--Ve eğer bana kapınızdan çıkmama izin verirseniz, bir daha içeri girersem
şeytan beni alsın,

_Para_. Bana borcunuzu ödeyin, efendim, ve istediğiniz zaman
çekip gidin.

_Şans_. Tüm kalbimle, hanımefendi; bana bir kalem ve mürekkep getirin, size hemen
notumu vereyim.

_Para_. Notunuz! kim indirim yapacak? Kitapçınız değil; çünkü
onda sizin eserleriniz kadar notunuz da var; ikisi de iyi
kalıcı eşyalar ve dükkanından ve
müfettişinden asla çıkmayacaklar.

_Har_. Hayır, ama, hanımefendi, ona bu şekilde hakaret etmek barbarca.

_Para_. Hiç şüphesiz onun tarafını tutacaksın. Lütfen işine koyul.
Sanırım seni mahvederek bana ödeme yapmayı planlıyor. Hemen
al: ve unutma, eğer seni bir daha onunla görürsem
seni kapı dışarı
ederim.

SAHNE II--ŞANSSIZ, Bayan MONEYWOOD

_Şans_. Tüm kötü niyetini bana boşalt, hanımefendi, ama zavallı Bayan Harriot'u bağışla.

_Para_. Oh! o zaman açık. Uzun zamandır yakınlığından şüpheleniyordum.
Sen aşağılık bir adamsın. Üç ay evimde bana bir kuruş ödemeden kalmak yeterli değil mi, ama çocuğumu mahvediyorsun?

_Şans_. Onu ruhum kadar seviyorum. Dünyam olsaydı ona her şeyini verirdim.

_Para_. Ama dünyada hiçbir şeyin olmadığı için, ona söyleyecek hiçbir şeyin olmamasını istiyorum. Sanırım
tüm
havadaki kalelerini
yerleştirirdin. Ah! Keşke
benim evim yerine onlardan birinde yaşasaydın. Eh, kararlıyım ki
gittiğinde (ki çok yakında olacağını yürekten umuyorum) kapımın üzerine büyük kırmızı harflerle "Şairlere konaklama yeri yok." yazacağım. Kesinlikle senin kadar
bir misafir olmadım. Zeminim mürekkeple, pencerelerim şiirlerle
bozulup gitti ve kapım neredeyse tozla yıkıldı.

_Şans_. Evin yıkılmış olsaydı ve sevgili Harriot'um hariç her şey onun altında ezilmiş olsaydı!

_Para_. Efendim, efendim----

_Şans_. Hanımefendi, hanımefendi! Sizi kendi silahlarınızla vuracağım;
Size kendi paranızla ödeme yapacağım.

_Para_. Keşke bana herhangi bir parayla ödeme yapsanız, efendim.

_Şans_. Bakın hanımefendi, makul bir kadının isteyebileceği kadarını yapacağım;
Size sahip olduğum her şeyi göstereceğim; ve eğer
kabul ederseniz,
sahip olduğum her şeyi size vereceğim. [_Ceplerini ters çevirir_.

_Para_. Bu şekilde kullanılmayacağım. Hayır, efendim, eğer yasa diye bir şey varsa,
ödeneceğim.

_Şans_. Cebime hangi yasayla para koyacağınızı bilmiyorum;
Çünkü yasayla para kazanan hiç kimse duymadım, avukatlar hariç. Size daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum,
alacağım ilk para sizin olacak; ve oyunumdan büyük beklentilerim var. Bu arada burada kalmanız hiçbir işe yaramayacak ve
belki de kafamdan bazı satır düşüncelerini silip atabilirsiniz. Bir
aşk sahnesi yazardım ve kızınız o durumda sizden daha uygun bir arkadaş olurdu.

_Para_. Bir aşk sahnesi canlandırırdın sanırım; ama seni
engelleyeceğim; çünkü kızımdan önce kendimi yok etmeyi düşünüyorum.

_Şans_. Kendini yok et!

_Para_. Evet, efendim, kendimi yok et. Çok iyi biliniyor ki
son sevgili kocam öldüğünden beri çok iyi teklifler aldım.
New Inn'de bir avukatım veya vergi memuru Bay Fillpot olabilirdi; evet,
iki papaz veya bir fizik doktoru arasında seçim yapma şansım vardı; ve yine de
hepsini küçümsedim; evet, onları senin için--senin için--küçümsedim.

_Şans_. Benim için mi?

_Para_. Evet, tutkumun çok belirgin izlerini gördün;
itibarım için çok belirgin. [_Hıçkırık_.

_Şans_. Tutkunun çok yüksek sesli belirtilerini duydum; ama
ben bunu aşktan çok öfke tutkusu olarak algıladım.

_Para_. Ah! Gerçekten de aşktı. Ruhumun üzerine sadece aşk!

_Şans_. Şeytan! Bu aldatma şekli diğerinden daha kötü.

_Para_. Bana parayla ödeme yapamıyorsan, onu
aşkla almama izin ver. Cinsiyetimin iffetini aşarsam, tutkum bunu mazur
görsün. Dünyanın buna küstahça bir hareket diyeceğini biliyorum; ama
eğer bana sahip olduğum her şeyi kendime saklamama izin verirsen, kendimi
sonsuza dek senin
yapacağım.

_Şans_. Toll, loll, loll!

_Para_. Ve zavallı dilenci herif, benim bildirimi böyle mi alıyorsun? Bundan pişman olacaksın; hatırla, bundan
pişman olacaksın; bunu hatırla. Sana incinmiş bir
kadının intikamını göstereceğim.

_Şans_. Senden beni kurtaracak hiçbir şeyden asla pişman olmayacağım, eminim.

SAHNE III.--ŞANSSIZ, HARRIOT.

_Luck_. Sevgili Harriot!

_Har_. Sana geri dönmek için bir fırsat bekledim.

_Luck_. Ah! canım, çok hastayım!

_Har_. Ne oldu?

_Luck_. Ah! annen! annen!

_Har_. Ne, o zamandan beri beni azarlıyor mu?

_Luck_. Daha da kötüsü, daha da kötüsü!

_Har_. Tanrı korusun seninle mahkemeye gitmekle tehdit etsin.

_Luck_. Ah, daha da kötüsü! daha da kötüsü! benimle kiliseye gitmekle tehdit ediyor. Bana cömert bir teklifte bulundu, eğer onunla evlenirsem
tüm mal varlığını ona devretmeme izin verecek.

_Har_. Cömert yaratık! Teklife kesinlikle karşı koymayacaksın?

_Luck_. Hımm! Bana ne tavsiye edersin?

_Har_. Ah, al onu, al onu, kesinlikle; en
güzel, en iyi, en sevimli, en tatlı çift olacaksınız. Ah! ne kadar da narin bir
evlilik yemeği yapacaksınız! Onun yaşı sizin gençliğinizle, onun açgözlülüğü
sizin savurganlığınızla ve onun azarlamaları sizin şiirinizle.

_Şans_. Hayır, ama ciddiyim ve sizin de öyle olmanızı isterim.
Benim mutsuz
durumumu ve annenizin zenginliğini biliyorsunuz. En azından
tedbirli bir eşleşme olurdu.

_Har_. Oh! son derece tedbirli, ha, ha, ha! dünya diyecek ki,
Yağ! Bay Şanssız'ın bu kadar tedbirli olabileceğini kim düşünebilirdi?
Bu tek hareket, hayatınızdaki tüm çılgınlıkları gölgede bırakacaktır.

_Şans_. İnanç, öyle olacağını düşünüyorum: ama sevgili Harriot, seni sonsuza dek kaybetmeyi nasıl düşünebilirim? Ve yine de, işlerimiz böyleyken,
birlikte mutlu olmamızın hiçbir olasılığını göremiyorum. Ayrıca, size hizmet etme gücümün olması benim için bir zevk olacaktır. İnanın bana, sizden ayrılmayı
çok isteksizce düşünüyorum. Çünkü eğer
sizi alma gücüm olsaydı----

_Har_. Ah, size çok minnettarım; size inanıyorum--Evet,
yemin etmenize gerek yok, size inanıyorum.

_Şans_. Ve siz de kolayca sağduyuya danışıp benden ayrılabilir misiniz?
çünkü kendi mutluluğumu sizinkinin fiyatına satın almam.

_Har_. Teşekkür ederim, beyefendi--Senden ayrılmak--dayanılmaz bir kibir!

_Şans_. O zaman kararımı verdim; ve böylece, iyi ev sahibem,
sizinle ilgileneceğim.

_Har_. Durun, beyefendi, size bir şey söyleyeyim--sen bir
kötü adamsın! ve hiçbir şeye kızdığımı sanma, ama
senin hakkında iyi bir fikre sahip olacak kadar aptaldım.
[_Ağlıyor_.

_Şans_. Ha, ha, ha! Jüpiter tarafından yakalandım! Ve sevgili Harriot
beni ciddi olarak mı düşünüyordu?

_Har_. Ve sen ciddi değil miydin?

_Şans_. Ne, senden ayrılmak mı? Güzel bir kadın güzelliğinden,
ya da büyük bir adam gücünden ayrılmaya daha hazır olacaktır.

_Har_. Keşke aşkının samimiyetinden emin olsaydım. HAVA. _Tereyağlı Bezelye_.

_Şans_. En sevgili Harriot soruyor
Neyi aşk uğruna takip etmek isterdim?
Sen, büyücü, senin için hangi görevi üstleneceğimi
biliyor musun?

Cüretkar hırslıya sor,
Neyi
onur uğruna başarabilirdi?
Ya da neşeli şehvetliye,
Zevk uğruna vermeyeceği şeyi?

Cimriye sor,
Neyi
aşırı kazanç elde etmek için?
Ya da azize, neyi
elde etmek için?

Bunları ve daha fazlasını denerdim--
Çünkü, oh! Harriot'um benim için
Her türlü hırs, zevk, servet,
Ya da cennetin kendisi ne olabilir!

_Har_. En sevgili Şanssızım biliyor mu
Sürekli Harriot'unun
Şefkatli sevgisini ve inancını
Sevgili, tek erkeği için ne gösterebileceğini?

Kibirli cilveli kadına sor,
Erkeklerin hayranlığı için ne isterdi; Ya da kınamadan kurtulmak için,
O iğrenç kınayan ahlakçıya sor.

Bir arabada ve altı kişiyle,
Paralı asker yeşimi,
Ya da dul kadın gelin olmak için
Canlı geniş omuzlu bir bıçağa.

Bunların hepsini senin için denemek isterdim,
Tutkunu düzeltebilseydim;
Tek komutanım senin iraden olurdu,
Ve kolların benim arabam ve altı.

_Para_. [_içinde_]. Harriot, Harriot.

_Har_. Korkunç çağrıyı duy! elveda. Seni tekrar
görme fırsatını değerlendireceğim.

_Şans_. Elveda, güzel büyücüm; ilk cinsiyetin için
git.

SAHNE IV.--ŞANSSIZ, JACK.

_Şans_. Peki! Sana ne haber getirdin?

_Jack_. Ve efendimiz, efendimin evindeydim ve efendimiz, ona oyununuzu okuma nezaketini gösterdiğiniz için size teşekkür ediyor; ama o kadar çok işi var ki, mazur
görülmesini rica ediyor. Bay Keyber'la da birlikteydim - bana hiç cevap vermedi. Bay Bookweight hemen burada olacak.

_Luck_. Jack.

_Jack_. Efendim.

_Luck_. Diğer şapkamı buraya getir; - onu rehinciye götür.

_Jack_. Sayın rehinciye!

_Luck_. Evet - ve eve giderken aşçının dükkanına uğra. Yani, öyle ya da böyle, kafamın her zaman karnımı doyurması gerektiğini görüyorum.

SAHNE V. - ŞANSSIZ, WITMORE.

_Luck_. Şaşırdım! sevgili Witmore!

_Wit_. Sevgili Harry!

_Şans_. Bu gerçekten nazik bir davranış; ama bu çağda zorluklara karşı dost olabilen bir adam bulmaktan daha çok şaşırmıyorum, talihin
sizi bana yönlendirecek kadar dostum olması; çünkü son zamanlarda pek de borçlu olmadığım bir hanımefendi.

_Wit_. Bana bunu söyleyen kişi, sana temin ederim ki, uzun zamandır borçlu olduğun kişidir.

_Şans_. Kimi kastediyorsun?

_Wit_. Onu ziyaret etmediğin için senin nezaketsizliğinden
şikayet eden kişi - Bayan Lovewood.

_Şans_. Hala orayı ziyaret ediyor musun?

_Wit_. Bazen orada boş bir saatimi harcıyorum. Kötü bir ruh halindeyken, kasabadaki tüm skandallarla birlikte bunu beslediğimden eminim, çünkü hiçbir fahişe, çatlak bir bekârete sahip kızlara bakmakta, onun çatlak itibarlı kadınları aramada olduğu kadar titiz değildir.

_Şans_. İkisinin çok daha rezil görevi.

_Zekâ_. Hala kadınların kayırıcısı olduğunu görüyorum.

_Şans_. Evet, kadınlar ve ilham perileri - dilenciliğe giden ana yollar.

_Zekâ_. Ne, karalama hastalığından hala kurtulmadın mı?

_Şans_. Hayır, karalama hastalığı gut hastalığı kadar tedavisi imkansız bir hastalıktır.

_Zekâ_. Ve zenginliğin gut hastalığı kadar kesin bir yoksulluk belirtisidir. 'Ölüm! Öğrenme ve gerçek nezaketin olduğu, bir adamın liyakatiyle başarılı olabileceği bir çağda, biraz cesaretlendirme olurdu. Ama
şimdi, parti ve önyargı her şeyi önüne kattığında; öğrenme
kınadığında, zekâ anlaşılmadığında; tiyatrolar kukla gösterileri olduğunda ve
komedyenler balad şarkıcıları olduğunda; aptallar kasabayı yönettiğinde, bir adam
zekâsıyla gelişmeyi düşünür mü? Eğer yazman gerekiyorsa, saçmalık yaz,
operalar yaz, Hurlothrumbos yaz, bir hitabet kur ve saçmalık vaaz et,
ve yeterince teşvik görebilirsin. Küfürbaz ol, küfürbaz ol,
utanmaz ol: eğer alkış almak istiyorsan,
Old Bailey'de ceza almayı hak et; ve eğer bir faytona binmek istiyorsan,
bir arabaya binmeyi hak et.

_Şans_. Sen sıcakkanlısın, dostum.

_Zekâ_. Çünkü ben senin dostunum. Sevdiğim
adamın aptallar, salaklar tarafından alay konusu olmasına dayanamıyorum. Eğer bir Çinli olarak doğmuş olsaydı, deha eksikliğinden açlıktan ölmüş olsaydı, en düşük tamirci bile olsa, anlamadığı bir şeye karşı yapmacık bir küçümsemeyle boş kafasını sallamasını; ve kadınların, tanımadıkları dürüst bir adama karşı mantıksız bir önyargıdan dolayı, ne gördükleri ne de duydukları şeyleri kötüye kullanmasını duymak. Eğer tüm bu nedenlere karşı yazacaksan, bir patron bul, değersiz bir kaliteli adama pezevenk ol, ona övgüler yaz, ona sahip olduğu kadar çok erdemle iltifat et. O zaman, belki de, onun efendisini, efendisini, kasabayı senin tarafına çeker ve sonra silahların erinceye kadar yaz, mantıklı veya saçma, her şey yoluna girecek.

_Şans_. İnsanlığa karşı çok hicivlisin. Dünyada haklı yollarla gelişmek mümkündür.

_Wit_. Evet, haklı ve bu yüzden gelenekle haklı
dırlar. Asker veya hekim katliamdan başka neyle gelişir? - avukat kavgalardan başka? - saray mensubu vergilerden başka? - şair dalkavukluktan başka? İnsanlıktan kar ederek gelişen kimseyi tanımıyorum, çiftçi ve tüccardan başka: biri size kendi toprağınızın meyvesini verir, diğeri yurtdışından gelenleri getirir; ve
yine de bunlar bayağı ve mekanik, diğerleri ise onurlu ve görkemli olarak gösterilir.

_Luck_. Peki; ama lütfen laf sokmayı bırak ve bana ne yapmamı tavsiye edeceğini söyle.

_Wit_. Yap! Neden sen güçlü bir genç adamsın ve şehirde
zengin dullar var.

_Luck_. Ama ben zaten meşgulüm.

_Wit_. O zaman neden evlenmiyorsun--çünkü sanırım
zavallı bir metresle nişanlanacak kadar deli değilsin?

_Wit_. Yine de, inanç; ve öyle içten ki
onu bir Kroisos'un dul eşiyle değiştirmem.

_Wit_. Şimdi gerçekten mahvoldun. Evlilik
geri alınamayacak kadar yıkımı sıkar. Hangi talihsiz yıldızların altında doğdun?
O dokuz yırtık yeşim taşını takip etmek
yeterli değil miydi, onlar kadar zavallı bir
dünya doğumlu metrese mi bağlanmalısın?

_Mar. jun_. [_within_]. Başkanıma beni St. James'te ziyaret etmesini emret.--Hayır, kalsınlar.

_Wit_. Hey, burada kim var şeytan?

_Luck_. Genç kaptan, efendim; hiç de öyle bir insan değil, sizi temin ederim.

SAHNE VI.--LUCKLESS, WITMORE, MARPLAY, jun.

_Mar. jun_. Bay Luckless, ellerinizi öpüyorum--Efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım; Bay Luckless, üzerimde ne kadar
güçlü olduğunuzu görüyorsunuz. Emirlerinize uyuyorum, ancak birkaç kaliteli kişi bu saatten
önce sarayda benim için kaldı.

_Luck_. Size minnettarım--Eviniz için bir trajedim var, Bay Marplay.

_Mar. jun_. Ha! Eğer bana gönderirseniz, size fikrimi söylerim; ve eğer içinde onun yararına olacak herhangi bir değişiklik yapabilirsem, bunu özgürce yaparım.

_Wit_. Değişiklikler mi, efendim?

_Mar. jun_. Evet, efendim, değişiklikler--onu koruyacağım. Bir oyun asla bu kadar iyi olmasın, değişiklik olmadan hiçbir şey yapmaz.

_Wit_. Gerçekten çok tuhaf!

_Mar. jun_. Hiç yazdınız mı efendim?

_Wit_. Hayır efendim, Tanrıya şükür.

_Mar. jun_. Ah! Sizin mütevazı hizmetkarınız--çok mütevazı hizmetkarınız,
efendim. Kendiniz yazdığınızda,
değişikliklerin gerekliliğini göreceksiniz. Efendim, neden Shakespeare'i değiştirdiğimi tahmin ediyorsunuz?

_Wit_. Evet, inanç, efendim, daha önce kimse.

_Mar. jun_. Yazıklar olsun! Oyunları bize getirildiklerinde mi görecektiniz--bir paket ham, sindirilmemiş şeyler. Bizler, efendim, onları yalayıp şekillendiren kişileriz--şekillendiren. Şair
gerçekten de oyunu yapar! Boyacının
resmi, dokumacının da ceketi yaptığı söylenebilir. Babam ve ben, efendim, bir çift
şiirsel terziyiz. Bize bir oyun getirildiğinde, onu bir
terzinin ceketini dikmesi gibi düşünürüz: biz keseriz, beyefendi - keseriz; ve size söyleyeyim
biz şehrin tam ölçüsünü biliyoruz; onların zevkine
uymayı biliyoruz. Şairler, aramızda kalsın, cahil bir sürü ----

_Zekâ_. Durun, durun, beyefendi. Bu Bay
Şanssız için pek de medeni değil; ayrıca, anladığım kadarıyla, siz şehre kendiniz yazma şerefini
verdiniz.

_Mar. jun._. Beyefendi, siz sağduyulu bir adamsınız ve kendinizi iyi ifade ediyorsunuz. Dediğiniz gibi, bir keresinde Parnassus'a küçük bir çıkış yaptım - Helicon'un üzerinden
bir tür uçan sıçrayış yaptım; ama beni orada
bir daha yakalarlarsa - beyefendi, kasabanın aileme karşı bir önyargısı var; çünkü, eğer herhangi bir oyun
onları lanetlemekten utandırabiliyorsa, benimki de utandırmalı. Tamamen
konuluydu. Yarım düzine romana çıkardı: ayrıca, Congreve ve Wycherly gibi, herkesin
şakanın ne zaman geleceğini bildiği
bir sürü zekâ tuzağıyla
dolu değildi. En keskin eleştirmenin bile
şakalarımın ne zaman geleceğini bilmesine meydan okuyorum. Diyaloglar sade,
kolay ve doğaldı ve başından sonuna kadar tek bir şaka bile yoktu: ayrıca, beyefendi, tek bir hassas melankolik konuşma sahnesi vardı - taştan bir kalbi eritmeye yetecek kadar; ve yine de
lanet ettiler--ve kendilerini lanetlediler; çünkü
benim
bir daha
bir şeylerine sahip olmayacaklar.

_Wit_. Şehre acıyın, efendim.

_Mar. jun_. Ben! Hayır, efendim, hayır. Daha fazla yazmayacağım. Daha fazla yazmayacağım;
zorlanmadığım sürece.

_Luck_. Bu kolay bir şey değil, Marplay.

_Mar. jun_. Evet, efendim. Kasideler, kasideler, bir adam bunları
yazmak zorunda kalabilir, biliyorsun.

_Luck_ ve _Wit_. Ha, ha, ha! Bu gerçekten doğru.

_Luck_. Ama benim trajedim hakkında, Bay Marplay.

_Mar. jun_. Sanırım babam tiyatroda:
lütfen, şimdi okuyalım; ama önce genç bir hanımı
ziyaret etmeliyim--Hey, kim var orada? Uşağım orada mı? Sandalyemi
kapıya çağır. Hizmetkarınız, beyler.--_Caro vien_. [_Çıkış, şarkı söyleyerek_.

_Wit_. Bu gördüğüm en olgun beyefendi; ve
yemin ederim ki, onun
eşine sahip değil.

_Luck_. Eğer varsa, işte geliyor.

SAHNE VII.--ŞANSSIZ, WITMORE, BOOKWEIGHT.

_Luck_. Bay Bookweight, çok mütevazı hizmetkarınız.

_Book_. Bana, efendim, benimle özel bir işiniz olduğunu söylediler.

_Luck_. Evet, Bay Bookweight; ellerinize vereceğim bir şey var. Sizin için bir oyunum var, Bay Bookweight.

_Book_. Kabul edildi mi, efendim?

_Luck_. Henüz değil.

_Book_. Ah, efendim! Kabul edildiğinde, o zaman bunun hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak. Bir oyun, bir fatura gibi, kabul edilene kadar hiçbir değere sahip değildir; ve
aslında, çok sık olduğunda. Ayrıca, efendim, tiyatro salonlarımız o kadar
bol ve oyuncularımız o kadar az ki, oyunlar gerçekten çok
kötü metalar haline geliyor. Ama lütfen efendim, bunu oyunculara mı yoksa
patent sahiplerine mi sunuyorsunuz?

_Şans_. Ah! Kesinlikle oyunculara.

_Kitap_. Bu konuda haklısınız. Ama sahnede işe yarayacak bir oyun her zaman bizim için işe yaramayacaktır; sizin oyunculuk oyunlarınız ve
okuma oyunlarınız var.

_Zekâ_. Bu ayrımı anlamıyorum.

_Kitap_. Neden, efendim, sizin oyunculuk oyununuz tamamen oyuncunun liyakatiyle destekleniyor; bu durumda, içinde herhangi bir anlam olup olmadığı çok az şey ifade ediyor. Şimdi, sizin okuma oyununuz
farklı bir damgaya sahip ve içinde zekâ ve anlam olmalı. Ben bunlara sizin özünüz diyorum, kendilerini geçindirebilmeleri açısından.
İlkler sizin sıfatınızdır, çünkü bir aktörün soytarılığı ve jestlerinin, anlamlarını göstermek için onlarla birleştirilmesini gerektirir.

_Zekâ_. Gerçekten çok bilgili bir şekilde tanımlanmıştır.

_Şans_. Peki, ama Bay Kitap Ağırlığı, oyunum için elli gine
avanta verir misiniz?

_Kitap_. Elli gine! Evet, efendim. Eğer bana teminat verirseniz, tüm kalbimle onları
alacaksınız. Bir oyun için elli gine! Efendim, elli şilin vermem.

_Şans_. Ölüm, efendim! Beni bu hızla mı dövüyorsunuz?

_Kitap_. Hayır, elli farthing de değil. Elli gine! Gerçekten de adınız buna
değer.

_Şans_. Jack, bu değerli beyefendiyi al ve onu merdivenlerden
aşağı tekmele.

_Kitap_. Efendim, bundan pişman olmanı sağlayacağım.

_Jack_. Gel, beyefendi, lütfen fırçalar mısın?

_Kitap_. Yardım! cinayet! Senin kanununu istiyorum, beyefendi.

_Şans_. Ha, ha, ha!

SAHNE VIII.--ŞANSSIZ, WITMORE, BAYAN MONEYWOOD.

_Para_. Bu ne gürültü? Gerçekten çok güzel bir şey, Bay
Şanssız, evimde bu kargaşayı çıkarmanız.

_Şans_. Eğer bundan hoşlanmıyorsanız, çok daha
büyük bir şeyi boğmak sizin elinizde. Lütfen konuşun hanımefendi, eminim ki kimse
duyulmayacaktır sizden başka.

_Para_. Çok iyi, gerçekten! Karakterim hakkında güzel düşünceler! Efendim, efendim, tüm komşular benim mahallede yaşadığım en sessiz kadın olduğumu
biliyor. Siz gelene kadar evimde hiç ses yoktu. Biz
sevgi ailesiydik. Ama siz tüm mahalleye
rahatsızlık verdiniz. Paranız varken, kapılarım her sabah dört ve beşte arabacılar ve başkanlar tarafından
gürültülürdü; ve paranız olmadığı için, evim bütün gün alacaklılar ve icra memurları tarafından kuşatıldı. Sonra da sizin adamınız o herif var; ama köpeği ödeyeceğim, onu
temizleyeceğim. Efendim, bana yaptığı kötü muameleye tanık olmanıza sevindim.

_Wit_. Gerçekten de, hanımefendi, size ne kadar haksız yere kötü muamele ettiğine
tanık oldum. [JACK _fısıldıyor_ UĞURSUZ.

_Luck_. Witmore, bir dakika izin verin.

SAHNE IX.--Bayan MONEYWOOD, WITMORE.

_Para_. Evet, efendim; ve efendim, parasının rengini hiç kimseye göstermemiş bir adam.

_Wit_. Gerçekten çok zor. Size ne kadar borcu olabilir, rica ediyorum?
Çünkü bana size ödememi emretti.

_Para_. Evet! efendim, keşke yapsaydı.

_Wit_. Ciddiyim, sizi temin ederim.

_Para_. Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim. İşte bu sabah ödediğimiz fatura. Bay Şanssız'ın prensiplerinde çok fazla dürüstlük olduğunu her zaman düşünürdüm: her insan
talihsiz olabilir; ama parası olduğunda benim de olacağını biliyordum; ve
parası olmadığında bir adamı aldatmanın ne anlamı var? İşte bu, bazı insanlar için asla
ulaşamayacağım bir yol.

_Wit_. İşte hanımefendi, paranız. Makbuzu Bay Luckless'a verebilirsiniz.

_Para_. Beyefendi, ikinize de çok teşekkür ediyorum. Eminim ki bana vermişsiniz gibi neredeyse aynı derecede hayırseverliktir; çünkü yarın sabah bir miktar
kazanacağım. Peki, Bay Luckless biraz daha ayık olsaydı
onu kiracı olarak çok isterdim: çünkü söylemeliyim ki, onu
çok hoş ve iyi huylu bir adam olarak görüyorum.

SAHNE X.--LUCKLESS, WITMORE, MONEYWOOD.

_Luck_. Bunlar daha önce o ağızdan hiç duymadığım sözlerdi.

_Money_. Ha, ha, ha! neşeli olmaktan hoşlanıyorsun: ha, ha!

_Luck_. Aman Tanrım, Witmore, bir cadınınkine zıt bir yeteneğe sahipsin ve bir fırtına koparabilirsin. Bir adamın
top mermisini tüm gücüyle durdurabileceğini, onun dili kadar erken hayal edebilirdim.

_Para_. Ha, ha, ha! O dünyadaki en iyi arkadaştır, efendim,
ve o kadar çok benzerliklerle dolu ki!

_Zekâ_. Şanssız, iyi sabahlar; yakında tekrar görüşeceğiz.

_Şans_. Yalvarırım, çabuk olsun; çünkü bu eve daha önce
çok nadir görülen bir sükûnet getirdin.

SAHNE XI.--ŞANSSIZ, BAYAN MONEYWOOD, JACK.

_Para_. Bay Şanssız, bir yabancıya böyle bir karakter vermek için komik bir adamsın.

_Şans_. Arkadaşlık gitti, hanımefendi; ve şimdi, gerçek bir karı koca olarak, istediğimiz kadar hızlı bir şekilde birbirimize hakaret etmeye başlayabiliriz.

_Para_. Bana istediğin gibi hakaret et, böylece bana ödeme yaparsın, beyefendi.

_Şans_. 'Ölüm! Hanımefendi, sana ödeme yapacağım.

_Para_. Hayır, beyefendi, vadesinden önce istemem. Ödemeni hiç sorgulamıyorum: Umarım
bu çeyrek yıl evimde kalırsan, senden bir metelik bile istemem.

_Şans_. Ücret, loll, loll.--Ama hemen tutkusuyla başlamasını sağlayacağım; ve yarım saat boyunca aşkının nesnesi olmaktansa bir yıl boyunca öfkesinin nesnesi olmayı tercih ederim.

_Para_. Ama neden beni paramla şaşırtmayı seçtin? Neden bana ödeme yapacağını
söylemedin?

_Şans_. Neden sana söylemedim?

_Para_. Evet, bana bir oyundan ve diğer şeylerden bahsettin: ama bana
bir beyefendiye ödeme yapmasını emredeceğini hiç söylemedin. Tatlı, hoş, iyi huylu bir beyefendi, Tanrı onu korusun! Eh,
komik taraflarınız var: ama en altta dürüstlük var ve eminim
beyefendinin kendisi size o karakteri verdiğimi kabul edecektir.

_Şans_. Ah! Şimdi sizi kokluyorum.--Görüyorsunuz ya hanımefendi, size verdiğim sözden daha iyiyim: bunu size altınla mı yoksa gümüşle mi ödedi?

_Para_. Hepsi saf altın.

_Şans_. İçeride bana getirdiği çok miktarda gümüşüm var;
bana gümüş olarak alma iyiliğini yapar mısınız? Bu da
dükkanda sizin işinize yarayacaktır.

_Para_. Sizi memnun edecek her şey, efendim.

_Luck_. Jack, büyük çantayı çıkar, bir numara. Lütfen
masadaki parayı söyle, hanımefendi.

_Money_. Kolayca söylenebilir: Tanrı bilir ki orada pek bir şey yok.

_Jack_. Efendim, çanta o kadar ağır ki içeri getiremiyorum.

_Luck_. Öyleyse neden gelip daha ağır bir çantayı dışarı itmeme yardım ediyorsun.

_Money_. Ne demek istiyorsun?

_Luck_. Sadece yatak odamda sana ödeme yapmak için.

_Money_. Kötü adam, köpek, bir soygun yemini edeceğim ve seni astıracağım:
hırsızlar, kötü adamlar!

_Luck_. İstediğin kadar gürültü yap--[_Kapıyı kapatır_.] Jack,
bir koç çağır; ve, duydun mu? arkasına geç ve bana katıl.

II. PERDE.

SAHNE I.--_Tiyatro_.--ŞANSSIZ, MARPLAY,
kıdemli, MARPLAY, genç.

_Şans_. [_Okur_.]

"O halde üzüntüm, korkum bundandır;
Nerede olursa olsun, birlikte kutsanmışızdır.
Seninle, çorak kayalar, insan ırkının tek bir adımının
karda basılmamış olduğu,
Gülümseyen bebek bahar kadar güzel görünüyor."

_Mar. sen_. Ah! Lütfen bunu tekrar okur musun, beyefendi?

_Şans_. "O halde üzüntüm, korkum bundandır."

_Mar. sen_. "O halde üzüntüm bundandır."--Korku çok daha iyi bir kelimedir.--Ve sonra ikinci satırda--"Nerede olursa olsun, birlikte
kutsanmışızdır."--Şüphesiz, "Nerede olursa olsun,
bir yerde birlikteyiz." olmalı. Soru nerede, cevap bir yerde.--Okumaya devam et, efendim.

_Luck_. "Seninle,----"

_Mar. sen_. Hayır, hayır, bu dizeleri çok daha iyi bir
fikirle değiştirebilirdim.

"Seninle, en ufak bir
insan yüzünün
kabuğuna çizilmediği çorak bloklar,
Baharda Covent-garden kadar yeşil görünüyor."

_Luck_. Covent-garden kadar yeşil!

_Mar. jun_. Evet, evet; yeşilliklerin satıldığı Covent-garden pazarı.

_Luck_. Canavarca!

_Mar. sen_. Lütfen efendim, okumaya devam et.

_Luck_.

"LEANDRA: Ah, Harmonio'm, seni hâlâ duyabiliyordum;
Bülbül sana uyumsuz şarkı söylüyor,
Sadık göğsüne yaslanmışken başım,
Yumuşak yastık sert; dudaklarından
Nektarın lezzetli yudumlarını içerim,
Falernian şarapları damak tadıma acı geliyor."

_Mar. jun_. İşte et, içki, şarkı ve konaklama, aman Tanrım.

_Şans_. Cevaplıyor.

_Mar. jun_. Ama efendim----

_Şans_.

"Ah, seni çekeyim, kalbime bastırayım,
Sonsuz tatlıların yükselen pınarı!
Dikkat et, Talih, seni her şeyimle affediyorum!
Leandra'yı benim yaptın. Sen sevinç selin
Ruhumla karış ve her damardan ak."

_Mar. sen_. Tekrar söyle son iki dizeyi, lütfen.

_Şans_. "Sen yarattın," &c.

_Mar. jun_.

"----Sen sevinç seli,
Ruhumla karış ve her damara ak."

Bunlar gerçekten mükemmel iki dize: Ben kendim
daha iyisini yazmadım: ama, Sar----

_Şans_.

"Leandra benim, kaderin dilini çağır
Böyle bir mutluluk sözcüğü daha telaffuz et;
Doğu madenlerini ve altın kıyılarını araştır,
Gösterişli Doğanın tüm depolarını döktüğü yeri;
Çünkü tüm hazineleri benim payıma düşebilirdi,
Leandra'yı hepsiyle değiştirmem."

Burada ilk perde sona eriyor ve inanıyorum ki böyle bir perde
henüz bu sahnede hiç olmadı.

_Mar. jun_. Umarım asla da olmayacak.

_Mar. sen_. Lütfen efendim, bir şeye bakmama izin verin. "Falernian
şarapları benim zevkime göre acı geliyor."

Lütfen efendim, Falernian'ınız ne tür şaraplar olsun? Çünkü daha önce hiç duymadım; ve eminim ki en iyi arkadaşlarla birlikte olduğum için, bu tür şaraplar olsaydı, onları tadardım. Tamam, içtim ve Lacrimas içtim, ama Falernian'ınız ne, eğer
anlayabilirsem, şeytan beni
alsın.

_Mar. jun_. Sanırım, baba, bu şaraplar Parnassus'un tepesinde yetişiyor.

_Luck_. Öyle mi, Bay Pert? Öyleyse neden hiç tatmadığınızı düşünüyorum.

_Mar. sen_. Diyelim ki Cape şaraplarının benim zevkime göre
acı olduğunu
söylersiniz.

_Luck_. Efendim, bunu değiştiremem.

_Mar. sen_. Biz de bunu uygulayamayız. Bu işe yaramaz, efendim ve bu yüzden
bu konuda daha fazla uğraşmanıza gerek yok.

_Luck_. Hangi özel hatayı buluyorsun?

_Mar. jun_. Sar, bana dokunan hiçbir şey yok, tutkularımı
zorlayan hiçbir şey yok.

_Şans_. Elveda efendim: tutkularınıza zorlayıcı başka bir oyun olsun.

SAHNE II.--MARPLAY, kıdemli, MARPLAY, genç.

_Mar. sen_. Ha, ha, ha!

_Mar. jun_. Oyun hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Mar. sen_. Bildiğim kadarıyla çok iyi olabilir: ama
kararlıyım ki, kasaba benimkilerden hiçbirini almayacağı için,
başkalarından da hiçbir şey almayacaklar. Onları eski diyetlerine devam ettireceğim.

_Mar. jun_. Ama ya beslenmezlerse?

_Mar. sen_. O zaman boğazlarına tıkıştırılacak.

_Mar. jun_. Keşke baba, o sanatı bana miras olarak bıraksan, çünkü senden başka bir şey
alacağımdan korkuyorum.

_Mar. sen_. 'Bu buff, evlat, 'buff--gerçek Korint tunç;
ve, Tanrı'ya şükür, sana altın vermediysem de, sana ikisinin arasında daha iyi olan
bir mirastan yeterince verdim. Altını
harcamış olabilirsin, ama bu sana hayatın boyunca eşlik edecek kalıcı bir mülk.

_Mar. jun_. Dün gece lanetlenen o saçmalıkla ne yapılacak?

_Mar. sen_. Yarın onlara tekrar ver. Kaliteli insanlara bunun iyi bir şey olduğunu söyledim ve yanlış yapmamaya kararlıyım: bakalım önce kim yorulacak, lanetleme kasabası mı, yoksa lanetlenmekten mi.

_Mar. jun_. Kasabayı farele, diyorum.

_Mar. sen_. Bu iyi bir çocuk; ve ben de diyorum ki: ama, rica ederim, geçen gün sana verdiğim ve iyi olduğunu düşündüğüm
komediyi ne yaptın?

_Mar. jun_. Emrettiğin gibi yaptım; yazarına geri verdim ve ona
işe yaramayacağını söyledim.

_Mar. sen_. İyi yaptın. Eğer sen kendin yazarsan ve bunu yapmaya çok uygun olduğunu
biliyorum, senin çıkarına herhangi bir değere sahip
diğer tüm yazarları geri tutmak ve
hiçbir değeri olmayanları da öne çıkarmaktır.

_Mar. jun_. Ama yazmaktan biraz korkuyorum; çünkü yazılarım,
biliyorsun, şimdiye kadar pek iyi gitmedi.

_Mar. sen_. Bunun sebebi yazma
yönteminde biraz yanılmış olman. Yazma sanatı, oğlum, eski oyunları çalma sanatıdır, oyunun adını değiştirerek ve yeni oyunları, yazarın adını değiştirerek.

_Mar. jun_. Eğer bu lanet tıslamalar ve ıslıklar olmasaydı----

_Mar. sen_. Zararsız müzik, çocuk, çok zararsız müzik ve
ne, eğer kişi buna alışmışsa, hiç etkisi olmaz:
benim açımdan, onlara alıştım.

_Mar. jun_. Evet, ve ben de onlara alıştım, bu konuda.

_Mar. sen_. Ve onlara cesurca karşı koydum. Tembel genç oyuncular alkıştan hoşlanırlar, ama, bana inanın, alkış çok aptalca, boş bir şeydir ve bir tıslamadan daha fazla işe yaramaz; ve bu nedenle, eğer herhangi biri tıslamayı seviyorsa, istediği zaman benden üç şilin değerinde alabilir. [_Exeunt_.

SAHNE III.--_BOOKWEIGHT'IN _evindeki_ bir oda.--DASH,
BLOTPAGE, QUIBBLE, _birkaç masada_ yazıyor.

_Dash_. Aman Tanrım, içimde zerre kadar olmasa da bir öküz kadar donukum. Bu iki gündür yemek yemedim ve yine de başım herhangi bir belediye meclisi üyesinin veya lordunki kadar
ağır. Üzerimde tüm elementlerin sembollerini taşıyorum; başım su kadar ağır, ceplerim hava kadar
hafif, iştahım ateş kadar sıcak ve ceketim toprak kadar kirli.

_Blot_. Bana Bysshe'nizi ödünç verin, Bay Dash, rüzgar için bir kafiye istiyorum.

_Dash_. Neden kör, nazik, geride, bul ve
zihin var: hayal edilebilecek en kolay son; Bir sayfada dört kez gördüm.

_Blot_. Bu kelimelerden hiçbiri işe yaramaz.

_Dash_. Öyleyse ond, or and, or end ile biten herhangi birini kullanabilirsiniz. Ben asla bu kadar kesin değilim: eğer son iki harf aynıysa, çok iyi olur. Dizeyi okuyun.

_Blot_. "Denizler veya rüzgar kadar değişken."

_Dash_. Bir sonraki dizede ne ifade ederdiniz?

_Blot_. Hayır, bilmiyorum çünkü anlamı çoktan çıktı.

Dash_ hakkında bir şeyler söylemek isterdim.

_Dash_. Sana bir dize ödünç verebilirim ve o da çok iyi olur.

"Dash_'in sonu asla olmaz."

End, wind ile çok iyi uyak yapar.

_Blot_. Bir şiirin ortası için yeterince iyi olur.

_Dash_. Ay, ay, bir şiirin ortası için her şey yeterli olur. Başına koymak için yirmi güzel dize bulabilirseniz, çok iyi satar.

_Quib_. Yani, size göre, Bay Dash, bir şair, bir
sütçü kadınla hemen hemen aynı prensipler doğrultusunda hareket eder.

_Dash_. Benzetmenize bakın, çocuklarım sulandı: ama
gelin, bir süre işten uzak duralım ve Bay Quibble'ın şarkısını dinleyelim.

_Quib_. Borularım temiz ve berrak, midem ise Avrupa'daki herhangi bir trompet kadar
boş.

_Dash_. Gel, şarkı.

ŞARKI.

HAVA. _Ye Commons and Peers_.

Ne kadar da talihsiz bir kaderdir
Birinin
pate'siyle yaşamak,

Ve ekmek için hackney yazmak zorunda kalmak! Bir yazar bir şakadır
Her çeşit insan için,
Nerede başını kaldırırsa kaldırsın, başını,
Nerede başını kaldırırsa kaldırsın.

O sırtına binse de,
Yaşlı Pegasus'un sırtına,
Ve patlayana kadar Helikon içse de,
Yine de o akarsuların laneti,
Şiirsel rüyalar,
Asla susuzluğunu gideremezler, vb.

Ah! Nasıl uçabilir
Bu kadar yüksek bir hayal gücünde,
Uzuvları dayanma ve tutma halindeyken?
Ya da nasıl büyüleyebilir,
Bu kadar sıcak bir dehayla,
Zavallı çıplak bedeni üşüdüğünde, vb.

SAHNE IV.-- KİTAP AĞIRLIĞI, ÇİZGİ, SÖZ, SÖZCÜK.

_Kitap_. Yazıklar olsun, beyler! Ne, kalemlerinize değil mi? Sizce, Bay Quibble, Köydeki Bir Arkadaşa Mektup'unuzun yayınlanmasının üzerinden iki hafta geçti mi? Bir Cevap
çıkmasının zamanı gelmedi mi? Bu şekilde, Cevabınız basılmadan önce, Mektubunuz
unutulacaktır. Bir tartışmayı sıcak tutmayı severim. Sabah bir broşür yazan, öğleden sonra cevaplayan ve gece tekrar cevaplayan
yazarlarım oldu.

_Quib_. Beyefendi, olabildiğince hızlı olacağım: ama soruyu bu tarafa yazmak daha zordur, çünkü yanlış taraftır.

_Kitap_. Bir zerre bile değil. Şimdiye kadar, bazı
yazarların dehalarını göstermek için bunu en uygun taraf olarak seçtiklerini gördüm. Ama
ne ürettiğinizi göreyim; "Çok bilgili ve en yaratıcı kişinin, Ülkedeki Bir Arkadaşa Mektubunda ileri sürdüğü şeye tüm saygımla." Çok iyi, beyefendi; çünkü bunun dışında, Mektubun daha fazla satılmasını sağlayabilir: tüm tartışmalı yazarlar rakiplerine iltifat ederek başlamalıdır, tıpkı dövüşçülerin dövüşmeden önce öpüşmeleri gibi. Tüm hızıyla bitirilmesine izin verin. Peki Bay Dash, cinayeti işlediniz mi?

_Dash_. Evet efendim, cinayet işlendi; bunun önüne koymam gereken sadece birkaç ahlaki
düşünce var.

_Kitap_. Çok iyi: o zaman bana hayaletin bu
güne/geceye kadar bitmesini söyleyin.

_Dash_. Bunun nasıl bir hayalet olmasını istersiniz, efendim? Sonuncusu
soluktu.

_Kitap_. O zaman bunun kanlı olmasına izin verin. Bay Quibble, şu anda
bulunduğunuz hayatı bir kenara koyabilirsiniz; çünkü kişinin iyileştiğini duydum ve
her hafta Bay Bailey'nin İngilizce Sözlüğü'nden beş sayfa teslim etmem için bana teklifler yazabilirsiniz, ta ki hepsi bitene kadar. Eğer formu bilmiyorsanız, Bayle'nin Sözlüğü'nü aynı şekilde basmak için teklifleri kopyalayabilirsiniz. Aynı kelimeler her ikisi için de işe yarayacaktır.

_ENDEKS_'e_ girin.

Peki Bay Endeks, sizden ne haber?

_Enter_ INDEX_. Hesabımı getirdim efendim.

_Kitap_. Burada ne var? Risum teneatis
Amici sloganını bir düzine broşüre uydurmak için, her biri altı peni, altı şilin;
Omnia vincit Amor, et nos cedamus Amori için, altı peni; Difficile est
Satyram non scribere için, altı peni. Hum! hum! hum!--toplam
otuz altı Latince slogan, on sekiz şilin; aynı şekilde İngilizce, bir şilin ve dokuz peni; aynı şekilde Yunanca, dört--dört şilin. Bu Yunanca
sloganlar aşırı pahalı.

_Ind_. Eğer bunları üniversitelerden birinde daha ucuza bulursanız,
benimkini size bedavaya veririm.

_Kitap_. Paranızı hemen alacaksınız; ve lütfen unutmayın ki,
yarın sabaha kadar broşürler için iki Latince kışkırtıcı slogan ve bir Yunanca ahlaki slogan
olmalı.

_Quib_. İki Latince cümle istiyorum, efendim--biri dördüncü sayfada sadakatin övgüsü için, diğeri onuncu sayfada özgürlük ve mülkiyetin övgüsü için.

_Dash_. Hayalet, ona bir tane bahşederseniz çok iyi bir slogan olurdu.

_Kitap_. Hepsini bana verin.

_Ind._. Efendim, ben onları sağlayacağım. Lütfen buna bakın,
efendim, ve bana beş yüz teklif ve bir o kadar da makbuz yazdırın.

_Kitap_. "Jeremy Index, Esq. tarafından
Cicero'nun Tanrıların Doğası ve Tusculan Soruları'nın
Yeni Bir Çevirisinin Abonelikle Basılması İçin Teklifler." Bunu üstlendiğiniz için üzgünüm, çünkü
benim bir
tasarımımı engelliyor.

_Ind._. Gerçekten de, efendim, öyle değil; çünkü yayınlamayı
düşündüğüm tüm kitapları görüyorsunuz. Bu, arkadaşlarından bir gine istemenin
sadece güzel bir yolu.

_Kitap_. O zaman belki de tek bir kelimesini bile çevirmemişsinizdir.

_Ind._. Tek bir hecesi bile.

_Kitap_. Pekala, tekliflerinizi hemen alacaksınız: ancak
gelecekteki faturalarınızda biraz daha makul olmanızı rica ediyorum, yoksa sizinle daha fazla muhatap olmayacağım; çünkü bir üniversiteli arkadaşım var ve bana Spectator'dan her biri iki peniye ikinci el sloganlar
sağlamayı teklif ediyor.

_Ind_. Beyefendi, ben sadece mallarımla yaşamak istiyorum; ve umarım
klasiklerden yeni çıkmış, dumanı tüten, temiz, taze bir parça ile
her bilginin ağzından geçmiş ve üniversitelerde fahişeler kadar yaygın olan eski, yıpranmış, yıpranmış şeyler
arasında bir fark görmenize izin verirsiniz.

SAHNE V.--KİTAP AĞIRLIĞI, ÇİZGİ, SÖZ, SÖZCÜK, KORKUNÇ.

_Korkutma_. Beyefendi, bakanlığa karşı size bir iftira getirdim.

_Kitap_. Efendim, onlara karşı hiçbir şey almayacağım;--çünkü
zaten basımda iki tane var. [_Kenara_.

_Korkut_. Sonra, efendim, onları savunmak için bir Özrüm var.

_Kitap_. İkisine de karışmayacağım; pek satmıyorlar.

_Korkut_. Fiyat konusunda anlaşabilirsek, notlarla birlikte Virgil'in Aeneid'inin bir çevirisi var.

_Kitap_. Neden, ne fiyat istiyorsunuz?

_Korkut_. Önce onu okuyacaksınız, yoksa
değerini nasıl bileceksiniz?

_Kitap_. Hayır, hayır, efendim, asla böyle davranmam--şiir bir şiirdir ve
benim için bir broşür bir broşürdür. Bana güzel, yakışıklı, büyük bir cilt verin,
başında tam, umut vadeden bir başlık sayfası olan, iyi bir
kağıt ve mektup üzerine basılmış, tamamı iyi ciltlenmiş ve yaldızlı, ve satışını garanti ederim. Yazarların ortak hatasına sahipsiniz, insanların kitap okumak için satın aldıklarını düşünüyorlar. Hayır, hayır, kitaplar yalnızca kütüphaneleri döşemek için satın alınır, tıpkı
resimler ve bardaklar, yataklar ve sandalyelerin diğer odalar için olduğu gibi. Bakın
evet, efendim, sizin başlık sayfanızı beğenmedim: ancak, genç bir
başlangıççıyı memnun etmek için, kendi masraflarımla bassam bile umursamıyorum.

_Korkut_. Ama lütfen efendim, kimin masrafıyla yiyeceğim?

_Kitap_. Kimin masrafıyla? Neden, benimkiyle, efendim, benimkiyle. Öğrenmeye Hollandalıların ticaret yapmaya olduğu kadar büyük bir dostun:
Bunu kazanacak olan hiç kimse benden ekmek isteyemez; bu nedenle, efendim, lütfen masama
oturun, sizin için gereken her şey sağlanacaktır:
Günde iki kez sık sık iyi süt lapası, öğrenciler için iyi ve sağlıklı bir
yiyecek; şu anda bir tercümana da ihtiyacım var, son tercümanım Newgate'de hırsızlık yapmak için. Bu düzenbazın
hem dükkanlardan hem de dillerden çeviri yapma gibi bir
hilesi vardı.

_Korkut_. Ama korkarım ki bir tercüman için yeterli değilim,
çünkü
kendi dilimden başka hiçbir dili anlamıyorum.

_Kitap_. Ne, Virgil'i mi çevireyim?

_Korkut_. Ne yazık! Onu Dryden'dan çevirdim.

_Kitap_. Şapkanızı bir kenara koyun, beyefendi--şapkanızı bir kenara koyun ve hemen
oturun. Yeterli değilsiniz!--sanki bu on yıl
benim çatı katımda çalışmışsınız gibi mesleğinizde çok bilgilisiniz.
Sana şunu söyleyeyim,
dostum, burada öğrenmekten çok icat etme fırsatınız olacak.

Herhangi bir dilde basılmamış olan tüm dillerden, özellikle Fransızcadan kitapları çevirmek zorunda kalacaksınız.

_Korkut_. Mesleğiniz gizemlerle dolu.

_Kitap_. Kitapçılığın incelenmesi hukuk kadar zordur: ve
birinde diğerinde olduğu kadar çok hile vardır. Bazen kendi
çalışmalarımıza yabancı bir isim veririz ve bazen de başkalarının
çalışmalarına kendi isimlerimizi koyarız. Sonra, avukatların John-a-Nokes ve
Tom-a-Stiles'ı olduğu gibi, St Paul's yakınlarında Baylar Moore ve Royal Exchange yakınlarında Smith'imiz var.

VI. SAHNE.--_Onlara_, ŞANSSIZ.

_Şans_. Bay Bookweight, hizmetkarınız.
Bu kadar çok vatanseverin başında olan bir adamın
ülkelerinin yararına çalışmasından daha hoş bir fikir kim aklına gelebilir?

_Kitap_. Gerçekten, efendim, bunun sizin için, Taç ofisindeki bir beyefendinin dürüst bir esnafa hakaret etmek için otuz veya kırk gine ödemesinden
daha hoş bir fikir olduğuna inanıyorum.

_Şans_. Pshaw! Bu sadece şakayla yapılmıştı ve nüktedanlıkla yaşayan bir adam bir şakaya kızmamalı.

_Kitap_. Bakın efendim, eğer konuyu
uzlaştırmak istiyorsanız ve bana biraz para getirdiyseniz--

_Şans_. Bu kadar uzun zamandır mesleğinizi icra ediyor ve
modern bir yazara paradan mı bahsediyorsunuz? Onunla Latince veya Yunanca konuşmuşsunuz gibi
bir şeydi. Size kağıt getirdim efendim.

_Kitap_. Bana para getirmiyor, ben kendim. Bana
bir opera
getirdiniz mi?

_Şans_. İsterseniz buna opera diyebilirsiniz, ama ben buna
kukla gösterisi diyorum.

_Kitap_. Bir kukla gösterisi!

_Şans_. Evet, bir kukla gösterisi; ve bu gece
Drury-lane tiyatrosunda
oynanacak.

_Kitap_. Bir tiyatroda kukla gösterisi!

_Şans_. Evet, neden, uzun zamandır bütün tiyatrolar
kukla gösterilerinden başka ne oldu?

_Kitap_. Nedenini bilmiyorum ama başarılı olabilir; en azından
kabul edilebilir iyi bir başlık sayfası çıkarabilirsek: bu yüzden, içeri girerseniz, sizinle
bir pazarlık yapabilirsem yaparım. Beyler, yemeğe gidebilirsiniz.

SAHNE VII.--_Jack-PUDDING'in Girişi_, Davulcu, Çete.

_Jack-P_. Bu, tüm beyefendilere, hanımlara ve
diğerlerine, bu akşam Drury-lane'deki Theatre Royal'da, Kasabanın Zevkleri adlı
tüm kukla gösterisinin oynanacağını bildirmek içindir;
bu gösteride, bol miktarda şarkı, dans ve diğer eğlencelerle birlikte
tüm saçmalıklar mahkemesi gösterilecek: ayrıca Some-body ve No-body'nin komik ve eğlenceli mizahları; Punch ve karısı
Joan, bazıları altı fit boyunda olan figürler tarafından oynanacak. Tanrı
Kralı korusun.

[_Davul vuruşları_.

SAHNE VIII.--WITMORE _bir kağıtla, LUCKLESS ile tanışmak.

_Wit_. Oh! Luckless, seninle tanıştığıma çok sevindim; al, bu
kağıdı al ve yazmaktan vazgeçeceksin, sana garanti ediyorum.

_Luck_. Ne bu?--Oh! Oyun listelerimden biri.

_Wit_. Senin oyun listelerinden biri!

_Luck_. Yine de--bu sabah bana verdiğin tavsiyeyi tuttum.

_Wit_. Açıkla.

_Luck_. Neden, bu performansımı prova ettirmek için biraz zaman harcadım ve oyuncular rollerinde mükemmeldi; ancak
bazı ayrıntılarda anlaşamadık ve
ben de onu vermeyi düşündüm; 'Oyunum Marplay tarafından reddedilinceye kadar, öfkeyle diğer evin yöneticilerini çağırdım, onlarla birlikte
dava açtım ve bu akşam sahnelenecek.

_Wit_. Pekala, sana başarılar diliyorum.

_Luck_. Nereye gidiyorsun?

_Wit_. Lanetlenmeni duymaktan başka bir yere, ki mecburum, senin kukla gösterisine
gitmem gerekirdi.

_Luck_. Beni bu denemeye katlan; ve sana temin ederim ki,
başarısız olursa, bu sonuncusu olacak.

_Wit_. Bu şartla yapacağım; ama sel sana
karşı gelirse, şık bir arkadaş olacağım ve geri kalanlarla tıslayacağım.

_Luck_. Hayır, Bay Witmore'un bu sabah yaptığı gibi
modası geçmiş ve cömert bir şey yapabilen bir adam----

_Wit_. O zaman umarım bana bundan bir daha asla bahsetmeyerek geri verirsin. Şimdi çukura gidiyorum.

_Luck_. Ve ben sahne arkasındayım.

SAHNE IX.--ŞANSSIZ, HARRIOT.

_Luck_. Sevgili Harriot!

_Har_. Sana bakmak için tiyatroya gidiyordum--aklımı kaçıracak kadar
korkuyorum--Annemle evde, seni soran
en tuhaf adamla bıraktım: Kapının önünde, görünüşündeki tuhaflıkla bir kalabalık
topladı; kıyafeti daha önce hiç görmediğim bir şeye benziyor ve krallardan, Bantam'dan ve en tuhaf şeylerden bahsediyor.

_Luck_. Ne şeytan olabilir ki?

_Har_. Sanırım eski tanıdıklarından biri, kılık değiştirmiş--Majestelerinin subaylarından biri, cebinde komisyonu var, ona
güveniyorum.

_Luck_. Peki, ama rolünü mükemmel yaptın mı?

_Har_. Eğer bu adam yine kafamdan korkutmadıysa,
ben yapmıştım; ama korkarım ki berbat bir şekilde oynayacağım.

_Şans_. Neden?

_Har_. Bunu başarmak için asla yeterli güvenceye sahip olmayacağım,
özellikle de beni tıslarlarsa.

_Şans_. Oh! Masken seni yüz ifadende tutacak ve tıslamaya gelince, bundan korkmana gerek yok. Seyirciler genellikle genç
yeni başlayanlara karşı çok iyidir: ama hist, işte annen ve bizi
gördü. Elveda canım, tiyatroya olabildiğince çabuk git.

[_Çıkış_.

SAHNE X.--HARRIOT, MONEYWOOD.

_Har_. Keşke ondan kaçınabilseydim, çünkü sanırım bir
alarm yaşayacağız.

_Para_. Yani, yani, çok güzel: her zaman birlikte, her zaman
miyavlayarak. Bir sarkık köpek gibi nasıl da kaçtı; ve iyi ki kaçtı, çünkü kulaklarına öyle bir çınlama sesi çaktırdım.--Evimde onun
bir arkadaşı var, onun arkadaşlığından çok memnun olurdu ve keşke onları bir araya getirmek
benim elimde olsaydı.

_Har_. Kesinlikle bu kadar barbar olmazdın.

_Para_. Barbar! Öf! Sen sızlanan, sızlanan aptal! Hussey, sende
benim kanımın bir damlası yok. Ne, aşıksın sanırım?

_Har_. Olsaydım, hanımefendi, bu bir suç olmazdı,

_Para_. Evet, hanımefendi, ama olurdu ve bir de aptallık. Aklı başında hiçbir kadın
bir erkeğin cebinden başka bir şeye aşık olmamıştır. Ne, sanırım kafanı romantik bir şeylerle, derelerle, düşlerle, cazibelerle ve silahlarla doldurdu. Hepsinin bu şeylerle koştuğunu ve bu yüzden borçlarımıza battıklarını ve kızlarımızla kaçtıklarını biliyorum. Hadi itiraf et; ikiniz de bir çölde aşkla
birlikte yaşamayacak mısınız? Ah! aptal! Bana parayla ödediği gibi sana da aşkla ödeme yapacağını göreceksin. Eğer dilencilik yapmaya karar verdiysen, neden kampı takip etmedin? Orada, gerçekten, bir sırt çantası
taşıyabilirdin; ama burada taşıyacak sırt çantan olmayacak. Orada, gerçekten, bir seferde yarım yirmi kocayı gömebilme şansın olabilirdi; oysa bir şair uzun ömürlü bir hayvandır; onu gömmek için tek bir şansın var ve o da onu aç bırakmak.

_Har_. Peki hanımefendi, ve ben bir faytona binip ondan nefret etmektense, sevdiğim adamla açlıktan ölmeyi tercih ederim: ve tutkusuna gelince,
bana bu kadar kanıt verdiği için şüphelendirmeyeceksiniz

_Para_. Kanıtlar! Öleceğim. Sana aşkın kanıtlarını verdi mi?

_Har_. Herhangi bir mütevazı kadının isteyebileceği her şey.

_Para_. Eğer sana mütevazı bir kadının isteyebileceği her şeyi verdiyse, korkarım
size mütevazı bir kadının alabileceğinden fazlasını vermiştir: çünkü
o kadar iyi bir kiracıydı ki, sanırım aileden bakabileceğim birkaç kişi daha olacak. Muhtemelen Grub-street'te yarım düzine torunumu göreceğim.

SAHNE XI.--MONEYWOOD, HARRIOT, JACK.

_Jack_. Ah, hanımefendi! İcra memuru olarak kabul ettiğin adam kesinlikle büyük bir adam; Onun etrafında çok sayıda mücevher ve diğer güzel şeyler var; bana efendimi göstermem için yirmi gine teklif etti,
ve başkanlar arasında o kadar çok para dağıttı ki, bazı insanlar onun Westminster'dan parlamento üyesi olmayı planladığına inanıyor.

_Para_. Hayır, o zaman, eminim ki onun hakkında soruşturmaya değer. Öyleyse,
duyuyor musun, beyefendi, önümde olabildiğince acele et ve
ben gelene kadar ondan daha fazla para ayırmamasını iste.

_Har_. Öyleyse, şimdi annem para peşinde, ben de güvenle
sevgilimi takip edebilirim: ve yanılıyorum, iyi anne, eğer ikisinin daha iyisinin olduğunu düşünmüyorsan.

Cömert aşkta, coşkular yatar,
Çağın tüm hazineleriyle satın alamayacağı.

TRAJEDİLERİN TRAJEDİSİ;
VEYA, TOM THUMB'UN
HAYATI VE ÖLÜMÜ
BÜYÜK.

H. SCRIBLERUS
SECUNDUS'UN AÇIKLAMALARIYLA

İLK OLARAK 1730'DA OYLANMIŞ VE 1731'DE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.

H. SCRIBLERUS SECUNDUS,

ÖNSÖZÜ.

Kasaba, aşağıdaki sahnelerin değeri konusunda
bu kadar bölünmüş bir görüşe nadiren sahip olmuştur. Bazıları alenen
bu kadar güzel bir eseri Bay P----'den başka hiçbir yazarın üretemeyeceğini iddia ederken, diğerleri aynı şiddetle
bu kadar kötü bir şeyi Bay F----'den başka kimsenin yazamayacağını iddia ettiler.

Ayrıca, bu trajedinin niteliği hakkında bilgili kişiler oybirliğiyle karar vermemişken, bu trajedinin değeri hakkındaki bu anlaşmazlığa şaşıramayız. Avrupa'daki üniversitelerin çoğu buna "Egregium et maximi pretii opus, tragoediis tam
antiquis quam novis longe anteponendum" adını vermiş olsa da; hayır, Dr B---- "Citius Maevii Aeneadem quam Scribleri istrus tragoediam
hanc crediderium, cujus autorem Senecam ipsum tradidisse haud
dubitarim:" diye telaffuz etti ve büyük profesör Burman, Tom Thumb'a "Heroum omnium tragedyorum facile principem:" adını verdi; hayır, diğer dillerin yanı sıra, Hollandaca'ya çevrilmiş ve Amsterdam'da (burleskin asla gelmediği yerde) Mynheer Vander Thumb adıyla büyük alkışlarla kutlanmış olsa da, belediye başkanları onu derin bir trajedide izleyiciye yakışan o saygılı ve sessiz ilgiyle karşıladılar. Tüm bunlara rağmen, bu sahneleri gülünç bir ışıkta tasvir eden bazı kişiler eksik olmadı; ve Bay D----'nin, trajik ve Hristiyan bir ulusun, tiyatrosunda, aramızdaki büyük ve ciddi olan her şeyi
alay etmek ve yok etmek için bu kadar belirgin bir şekilde tasarlanmış bir temsile izin vermesine biraz endişeyle şaşırdığını söylediği duyulmuştur.

Bu bilgili eleştirmen ve takipçileri, geçen yıl dünyaya
sızan o gizli ve korsan kopyayla
çok büyük bir hataya sürüklendiler; umarım, bu gerçek ve orijinal kopyayı
memnuniyetle inceleyecek olan herkes tarafından yazarımıza karşı ne kadar adaletsiz ve önyargılı olunduğu kabul edilecektir. Ayrıca, yazarımızın büyük övgüsüne, ilkinin ne kadar kusurlu olursa olsun, gerçek Tom Thumb'ın o belirsiz benzerliğinin bile, en nazik izleyicilere bile kırk geceden fazla süre boyunca oynatılabilecek kadar güzellik içerdiğini söylemekten kendimi alamıyorum. Ancak, en iyi yargıçların hepsinden aldığı alkışa rağmen, birkaç kötü yargıç tarafından da sert bir şekilde eleştirildi ve cahilce olmaktan çok kötü niyetli bir şekilde, trajedinin en yüce kısımlarına yönelik bir hiciv olarak tasarlandığı ve genellikle güzel şeyler dediğimiz şeyleri sahneden kovmak için tasarlandığı bildirildi. Şimdi, ülkemi bu kadar önemli bir konuda düzeltebilirsem, bunun için harcanacak emeği küçümserim. Ve bunu, ilk olarak, kendimi daha önce bahsedilen, kötü niyetli bazı kişiler tarafından benim adım altında yayınlanan o gizli kopyadan
aklamak zorunda olduğum için; ikinci olarak, kendimi yazarımıza diğer insanlardan daha fazla adaletli davranabilecek kapasitede bildiğim için, on yıldır başka hiçbir şey okumadığım için bu küçük parçayı tam olarak anlamak için kendime daha fazla çaba sarf ettim; Bu süre içinde, sanırım, İngilizce sözlüğümün yardımıyla, içindeki her kelimenin tüm anlamlarını kavrayabileceğimi mütevazı bir şekilde varsayabilirim.

Ancak, kalemimin herhangi bir hatası, yazarımız hakkındaki notlarıyla dünyayı aydınlatmak için Clariss. Bentleium'u uyandırırsa, bu çabalarımdan bana en ufak bir ödül veya mutluluk geleceğini düşünmem.

Bu parçanın aslen Shakespeare tarafından yazılmış olup olmadığı, eğitim dünyasında bu tür çekişmelere neden olan şeyden şimdilik vazgeçeceğim, ancak
kesinlikle, eğer doğruysa, özellikle de yazara olan örtük bir inançtan dolayı hiç okumadıkları şeyleri satın alıp tavsiye edecek kadar cömert olanlar için, değerine önemli bir pay katacaktır:
Çağımızın, başka herhangi bir şeye karşı eksik denebilecek kadar bol olduğu bir inanç.

Bu kadarı yeterli olsun, TRAGEDIES'İN TRAGEDİSİ; veya TOM THUMB'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ, Kraliçe Elizabeth döneminde yazılmıştır. Bay D----'nin, trajedinin o zaman tarihin öncesinde olması gerektiği yönündeki itirazının, Edward M----r tarafından ve onun için Londra Köprüsü'ndeki Ayna'da basılan TOM THUMB TARİHİ'nin daha sonraki bir tarihe ait olduğunu düşündüğümüzde, yine de bu tarihin başka bir kaynaktan kopyalandığını varsaymamız gerektiğini, ancak yazarının ilham aldığını varsaydığımızda, çağımızın yazarları tarafından çok belirsiz bir şekilde savunulan bir yetenek olduğunu varsaydığımızda, herhangi bir ağırlığı olamaz. Bu tarihin ikinci, üçüncü veya dördüncü baskının damgasını taşımaması konusuna gelince, bu itirazda çok az şey görüyorum; baskılar kitapları yargılamak için çok belirsiz ışıklar; ve belki de Bay M----r, Bay C----l'in şimdi bir tanesini yirmiye böldüğü gibi, yirmi baskıyı bir araya getirmiş olabilir. Yazarımızın bu tarihin harfine sadık kalmak için gösterdiği az özene dayanarak ortaya atılan diğer argüman da daha büyük bir güç taşımıyor. Tarihin o kadar çarpıtıldığı oyun örnekleri yok mudur ki, kahramanları sadece isimlerinden başka hiçbir işaretle tanıyamayız? Hayır, aynı karakteri farklı şairler tarafından o kadar farklı ışıklar altında görmüyor muyuz ki, yüz hatlarında en ufak bir benzerlik veya benzerlik göremiyoruz? Mairet ve Lee'nin Sophonisba'sı, Massinissa'nın şefkatli, tutkulu, aşık bir metresi: Corneille ve Bay Thomson ona ülkesine olan sevgisinden başka bir tutku vermiyor ve onu Massinissa'ya olan sevgisinde Syphax'a olan sevgisinde olduğu kadar soğuk yapıyor. Son ikisinde Kraliçe Elizabeth'in karakterine benziyor; ilk ikisinde İskoçya kraliçesi Mary'nin resmi. Kısacası, bir Sophonisba diğerinden, Voltaire'in Brutus'unun Otway'in Marius'undan veya
Minerva'nın kadimlerin Venüs'ünden farklı olduğu kadar farklıdır.

Şimdi önümüzdeki trajedinin düzenli bir incelemesine geçelim,
burada Masal, Ahlak,
Karakterler, Duygular ve Söylem'i ayrı ayrı ele alacağım. Ve ilk olarak

Masal; ki bunun hayal edilebilecek en basit şey olduğunu düşünüyorum; ve seçkin bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse, "tek, düzenli ve tekdüze, çok sayıda olayla yüklü değil, ancak yine de tutkuların harekete geçirilebileceği, çeşitlendirilebileceği ve duygunun tam coşkusuna sürüklenebileceği birkaç
talih
dönüşü sağlıyor."--Bu trajedinin eylemi de tekdüze olmaktan daha az büyük değildir. Her şeyin kaynağı, Tom Thumb'un Huncamunca'ya olan aşkıdır; bu, ilk perdede majesteleri arasındaki kavgaya neden olmuştur; İkinci bölümde Lord Grizzle'ın tutkusu;
İsyan, Lord Grizzle ve Glumdalca'nın düşüşü, Tom Thumb'ın inek tarafından yutulması ve üçüncü bölümdeki o kanlı felaket.

Bu mükemmel trajedinin ahlaki dersi de Masal'dan daha az asil değildir;
Bu iki öğretici dersi öğretir, yani insan mutluluğunun
son derece geçici olduğu; ve ölümün tüm insanların kesin sonu olduğu:
Bunların ilki Tom Thumb'ın ölümcül sonuyla aşılanır;
İkincisi ise diğer tüm kişilerin sonuyla.

Karakterler, bence, dramatis
personae'de yeterince tanımlanmıştır; ve onları baştan sona korumak ve her konuşmada onları birbirinden ayıran karakteristik işareti korumak için daha fazla özen gösterilen çok az oyun bulacağımıza inanıyorum. "Fakat (Bay D---- diyor) bu trajedinin kahramanı olarak adlandırmamız gereken Tom Thumb'un karakteri, eğer bir kahramanı varsa, Aristoteles'in 'Trajediyi, kendi içinde adil bir büyüklük barındıran kısa ama mükemmel bir eylemin taklidi' olarak tanımlayan ilkeleriyle ne kadar uyuşuyor? vb. Tarihin bir karıştan daha yüksek olmadığını söylediği bir adamda ne tür bir büyüklük olabilir?" Bu beyefendi, Çavuş Kite ile birlikte, bir insanın ruhunun büyüklüğünün bedeninin büyüklüğüyle orantılı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; bunun tersi, İngiliz fizyonomik yazarlarımız tarafından da doğrulanıyor. Ayrıca, Aristoteles'i doğru anladıysam, sadece eylemin büyüklüğünden bahsediyor, kişiden değil. Duygular ve Söylem için, ki şimdi sadece konuşulması gereken kaldı; onlara en iyi İngiliz yazarlarımızdan paralel pasajlar üretmekten daha güçlü bir gerekçe veremeyeceğimi düşündüm. Onlardan alıntıladığım bu düşünce ve ifade benzerliği, onların düşünme biçimlerindeki bir anlaşmadan mı kaynaklanıyordu yoksa yazarımızdan mı ödünç aldılar, bunu okuyucunun belirlemesini bırakıyorum. Yazarımızın Duyguları için şunu iddia etme macerasına gireceğim: Bunlar genel olarak şimdiye kadar karşılaştığım en tanıdık ve aynı zamanda en yüksek ifade onuruyla dile getirilenlerdir; bu da beni onun söyleyişinden bahsetmeye getiriyor. Burada sadece bir postulatum dileyeceğim, yani, bir trajedinin dilinin en büyük mükemmelliği, anlaşılmamasıdır; (Bence öyle olmalı) kabul edilen, bundan kaçınmanın tek yolunun, her şeyi kavrayabilecek olan anlayış için çok yüksek veya çok alçak olmak olduğu kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Bay Dryden, stilin bu iki ucunu, hava ve yer altı olarak adlandıracağım iki hanın tanıdık imgesiyle gösterir.

Horace daha da ileri gider ve bu hanlardan birine ne zaman uğramanın uygun olduğunu ve diğerine ne zaman uğramanın uygun olduğunu gösterir:

Telephus et Peleus, cum pauper et exul uterque,
Projicit ampullas et sesquipedalia verba.

Sesquipedalia verba'yı onayladığı açıktır; çünkü, Telephus ve Peleus refahta bu tür bir diksiyonu kullanmasalardı,
sıkıntıda bunu bırakamazlardı. Bu nedenle (Horace'a göre) hava hanı yalnızca en yüksek servetteki prensler ve diğer büyük adamlar tarafından ziyaret edilmeye uygundur; yeraltı hanı yalnızca daha fakir insanların eğlenmesi için tasarlanmıştır, Horace bunlara şöyle öğüt verir,

--dolere sermone pedestri.

Her iki alıntının da gerçek anlamı, bombast'ın neşe için uygun dil, doggrel'in ise keder için uygun dil olduğudur; ikincisi, sermo pedestris'te tam olarak ima edilirken, ilki sesquipedalia verba'da ima edilir.

Cicero bunlardan ilkini önerir: "Quid est tarn furiosum vel
tragicum quam verborum sonitus inanis, nulla subjecta sententia neque
scientia." Birbirine uydurulmuş, hiçbir anlam ifade etmeyen, büyük sesli bir dizi kelimeden oluşan bir trajedi için bu kadar uygun ne olabilir? ki bir gün Longinus'un yüceliği olduğunu kanıtlayacağım. Ovidius kesinlikle ikinci han için şunu ilan eder:

Omne genus scripti gravitate tragoedia vincit.

Trajedi, tüm yazılar arasında, bathos'ta en büyük paya sahiptir; ki bu Scriblerus'un derinliğidir.

Bu iki stilden hangisinin trajedi için daha uygun olduğunu belirlemeye kalkışmayacağım. Yazarımızın her ikisinde de mükemmel olması yeterlidir. Tüm oyun boyunca nadiren görünür, ya anlayışınızın gözünün yükselebileceğinden daha yükseğe çıkar ya da alçalmaya
uğrayabileceğinden daha aşağı batar. Ancak burada belki de onu yücelikte taklit eden yazarlara dair örnekleri tam tersine göre daha sık verdiğim fark edilebilir. Buna cevabım, öncelikle, Bombast'ın
aslında bir deha fazlalığı olması nedeniyle, bu tür örnekler, yazarlarımıza, soğukkanlı, sakin, ağırbaşlı bir düşünce tarzından gelen
doggrel'deki yazarlardan daha fazla onur veren şairlerde görülür. Bunun örnekleri en sık alt sınıftan yazarlarda bulunur. İkincisi, bu tür yazarların eserlerinin
hiç bulunmaması. Üçüncüsü, bu çiçekleri çıkarmak için onları okumak
çok zor bir iş. Ve son olarak, onları
nakletmek çok zordur; onlar, kendi toprakları dışında hiçbir yerde
büyüyemeyecek çok güzel doğadaki bazı çiçekler gibidirler:
çünkü bir düşünceyi aktarmak kolaydır, ama bir düşüncenin eksikliği kolay değildir. Örneğin,
Essex Kontu, seçkin nadirliklerin küçük bir bahçesidir,
bu yüzden orijinal güzelliğini korumak için
tek bir satırı bile
nakletmeniz neredeyse imkansızdır. Bu, okuyucunun, eserlerini okumuş olsaydım, kesinlikle
burada bulduğu birkaç tanıdığının ismini kaçırmasını açıklıyor olmalı; bu konuda, eğer haklı bir saygım yoksa, en azından Cicero ile birlikte, "Quae non contemno, quippe quae
nunquam legerim" diyebilirim. Ancak, okuyucunun bu noktada hak ettiği tatmini elde edebilmesi için, üniversiteden genç bir yorumcu var, o da düzine başına beş şilin karşılığında tüm modern trajedileri okuyor ve yazarımızdan çaldıkları her şeyi topluyor, bunlar yakında bu esere bir ek olarak eklenecek.

DRAMATIS PERSONAe.

MEN.

_Kral Arthur_, tutkulu bir kral, |
biraz korktuğu kraliçe Dollallolla'nın kocası; Huncamunca'nın babası,| Bay MULLART.
çok sevdiği ve aşık olduğu |
Glumdalca. |

_Büyük Tom Thumb_, küçük bir kahraman |
büyük bir ruha sahip, | GENÇ
öfkesinde vahşi bir şeyler var, Huncamunca'ya olan aşkıyla biraz hafiflemiş. |

_Gaffer Thumb'ın Hayaleti_, kaprisli bir tür | Bay LACY.
hayalet. |

_Lord Grizzle_, konunun özgürlüğü için aşırı derecede gayretli, | Bay JONES.
öfkesinde çok asabi ve Huncamunca'ya aşık. |

_Merlin_, bir sihirbaz ve bir nevi | Bay HALLAM.
Tom Thumb'ın babası. |

_Noodle, Doodle_, yerlerinde saray mensupları ve | Bay REYNOLDS,
dolayısıyla en üstteki gruptan | Bay WATHAN.

_Foodle_, yersiz bir saray mensubu, |
ve dolayısıyla | Bay AYRES.
en altta |

_İcra Memuru ve Takipçisi,_ davacı Bay PETERSON'ın

partisi. | Bay HICKS.

_Papaz_, kilisenin yanında. | Bay WATSON.

KADINLAR.

_Kraliçe Dollallolla_, Kral Arthur'un karısı, |
ve Huncamunca'nın annesi, tamamen | Bayan MULLART.
kusursuz bir kadın, ancak biraz içkiye düşkün, kocasına karşı biraz fazla virago ve Tom Thumb'a aşık. |

_Prenses Huncamunca_, Majesteleri Kral Arthur ve Kraliçe Dollallolla'nın kızı, çok tatlı, nazik ve | Bayan JONES.
aşık, Lord Grizzle ve Tom Thumb'a eşit derecede aşık ve ikisiyle de evlenmek istiyor. |

_Glumdalca_, devlerden, tutsak |
kraliçe, kral tarafından seviliyor, ama | Bayan DOVE'a aşık.
Tom Thumb. |

_Cleora, Mustacha,_ Noodle ve
Doodle'a aşık nedimeler.--_Saraylılar, Muhafızlar, İsyancılar, Davullar, Trompetler,
Gök Gürültüsü ve Şimşek_.

SAHNE, Kral Arthur'un sarayı ve civarındaki bir ova.

I. PERDE.

SAHNE I.--_Saray_. DOODLE, NOODLE.

_Doodle_. Kesinlikle böyle bir [1]gün hiç görülmedi!
Güneşin kendisi, bu uğurlu günde,
Yeni bir doğum günü kıyafeti giymiş bir yakışıklı gibi parlıyor:
Bu dikişlerden aşağı işlenmiş, kirişler.
Tüm doğa tek bir evrensel sırıtış takıyor.

[Dipnot 1: Corneille, bir trajedinin eylemini sabitlemek için
çok dikkat çekici bir gün öneriyor. Trajik yazarlarımızın en iyileri, bunun gökyüzünün dinginliğiyle dikkat çeken bir gün, veya genel olarak güzel bir yaz günü dediğimiz şey anlamına geldiğini anlamışlardır; böylece, onların açıklamalarına göre, aynı aylar trajedi için de uygundur, pastoral için de uygundur. Ünlü İngiliz trajedilerimizin çoğu, Cato, Mariamne, Tamerlane, vb., sabah gözlemleriyle başlar. Lee, yazarımızın bu güzel
tanımına en yakın olan gibi görünüyor:

Sabah alışılmadık bir kızıllıkla doğar,
Çiçekler hep güzel kokar,
Bahçe kuşları daha yüksek sesle öter ve gülen güneş yükselir
Alışılmadık bir parlaklıkla gösterişli toprak;
Bütün doğa gülümser.--_Caes. Borg_. Massinissa, Yeni Sophonisba'da da güneşin gözdesidir:

------Güneş de
Benim sevincimin daha geniş gözle farkında gibi görünüyor
Dünyaya bakmak ve her şey Sophonisba gibi gülümsüyor.

Fars Prensesi'nde Memnon, güneşin yükselişini azaltır, böylece
parlaklığını kirletecek nesnelere dikizleyemeyebilir:

---- Sabah yavaş yükselir,
Ve eskiden günün yaklaşımını boyayan tüm o kızıl çizgiler bulutlarda kaybolur, sanki
Gecenin dehşetleri onları geri göndermiş gibi,
Güneşi denizden ayrılmaması konusunda uyarmak için,
Dikizlemek için, vb.
]

_Nood_. Bu gün, Bay Doodle, bir gündür
Gerçekten!-- Daha önce hiç görmediğimiz bir gün, [1] Güçlü [2] Thomas Thumb muzaffer gelir;
Milyonlarca dev arabasının tekerleklerini doldurur,
[3] Devler! Guildhall'daki devlerin
Bebek cüceler olduğu. Kaşlarını çatar, köpürür ve kükrerler,
Başparmak ise, gürültülerine aldırmadan, biner.
Bir çiftçinin bahçesindeki bir serçe,
Büyük bir hindi sürüsünün başına zıplar.

[Dipnot 1: Bu dize, antiklerin güzel
sadeliğine oldukça uygundur. Neredeyse her
modern tarafından kopyalanmıştır.

Olmamak, keder içinde olmamaktır.--_Masumiyet Durumu_.

Aşk günah değildir ama günahkar aşk olduğu yerde.--_Don Sebastian_.

Doğa doğadır, Laelius.--_Sophonisba_.

İnsanlar sadece insandır, kendimiz yapmadık.--_İntikam_.
]

[Dipnot 2: Dr. B--y, The mighty Tall-mast Thumb'ı okur. Bay D--s, Kudretli Başparmak. Bay T--d, Gök Gürültülü'nü okur. Bence Thomas, yazarımızdaki belirgin sadeliğe daha çok
katılıyor.]

[Dipnot 3: Bilgili tarihçi Bay S--n, yazarımız hakkındaki eleştirisinin üçüncü sayısında, bu pasajı patlatmak için büyük çaba sarf ediyor. "Burada hangi devlerin kastedildiğini tahmin etmek zor," diyor, "Hac Yolculuğu'ndaki dev Umutsuzluk veya Kraliyet Kötü Adamı'ndaki dev Büyüklük hariç; çünkü Kral Arthur'un saltanatında başka türde dev duymadım." Petrus Burmannus, üç Tom Thumb yapıyor, bunlardan birinin Yunanlıların Herkül dediği kişi olduğunu varsayıyor; ve bu devlerden o kahramanın öldürdüğü Sentorlar anlaşılmalıdır. Başka bir Tom Thumb'un, antik çağların Hermes Trismegistus'undan başkası olmadığını iddia ediyor. Üçüncü Tom Thumb'u kral Arthur'un yönetimi altına yerleştiriyor; diğer ikisinin eylemlerinin üçüncü Tom Thumb'a atfedildiğini söylüyor. Şimdi, bu görüşün Justus Lipsius'un "Thomam illum Thumbum non alium quam Herculem fuisse satis constat" iddiasıyla desteklendiğini bilmeme rağmen, Bay Midwinter'ın hepsine karşı bir satırına karşı çıkmaya cesaret edeceğim:

Arthur'un sarayında Tom Thumb yaşadı.

"Ama sonra," diyor Dr. B--y, "Tom Thumb'u kral Arthur'un sarayına yerleştirirsek, o sarayı hiçbir dev duyulmamış Britanya'nın dışına yerleştirmek uygun olacaktır." Spenser, Fairy Queen adlı eserinde, Albion'u tasvir ederken, başka bir görüşe sahiptir, şöyle der,

------ Uzaklarda vahşi bir ulus yaşardı
İğrenç devlerden oluşan.

Ve aynı şarkıda:

Sonra Elfar, iki dev kardeşiyle birlikte,
Birinin iki başı vardı ------
Diğer üçü.

Risum teneatis, amici.
]

_Dood_. Goody Thumb ilk olarak bu Thomas'ı doğurduğunda,
Ülkemizin dehası muzaffer bir şekilde hüküm sürdü;
Sonra, sonra, ey Arthur! Senin dehan hüküm sürdü.

_Nood_. Bana, [1]bütün bilgelerimizin kitaplarında fısıldandığını
söylediler, bu kudretli kahramanın,
Merlin'in sanatıyla,
Derisinin altında bir kemiği yok, sadece bir kıkırdak parçası.

[Dipnot 1: "Kitaplarda fısıldamak," diyor Bay D--s, "tamamen saçmalıktır."
Korkarım bu bilgili adam, fısıltı kelimesinin geniş anlamını yeterince anlamıyor. Eğer Farsça Prenses'te "duyuların ruhu fısıldaması" ifadesinin ne anlama geldiğini veya Aurengzebe'de "rüzgarlar gibi fısıldamanın" veya başka bir yazarda gök gürültüsü gibi fısıldamanın ne anlama geldiğini doğru bir şekilde anlamış olsaydı, bunu anlardı. Emmeline
Dryden bir ses görür, ama doğuştan kördür, bu bir bahanedir
Panthea, bir manzara duyan Cyrus'a yalvaramaz:

--------Açıklamanız aşacaktır
Tüm kurgu, resim veya korkunun aptalca gösterisi,
Şimdiye kadar duyulan veya gözlerin gördüğü.

Bay D--s bunları anladığında, kitaplarda fısıldamayı anlayacaktır.
]

_Dood_. O zaman bu ölümlü bir kıkırdak değildir;
Bir Tanrı, benim Noodle'ım, Gaffer Thumb'ın yerine adım attı ve [1]yarısından fazlası bu kudretli Tom'u doğurdu.

[Dipnot 1: Bir kabadayı babasının yerine adım attı Ve yarıdan fazlası onu doğurdu.--_İskoçya Kraliçesi Mary_]

_Nood_.--[1] Kesinlikle o, cennetten eyaletimizin direği olmak için
hızlıca gönderildi. Vücudu küçük olsa da, çok küçük
Bir başkanın bacağı iki katından daha büyüktür,
Yine de ruhu herhangi bir dağ gibidir;
Ve bir dağ bir zamanlar bir fare doğurduğu gibi,
[2] Bu fare de güçlü bir dağı barındırır.

[Dipnot 1: Ulamar'ın Cennet'ten gönderildiği anlaşılıyor, Bu engebeli Hint iklimini uygarlaştırmak için.--_Özgürlük İddia Edildi_]

[Dipnot 2: "Omne majus continet in se minus, sed minus non in se
majus continere potest," diyor Scaliger Thumbo'da. Sanırım Essex Kontu'ndaki şu güzel dizelere
saçmalamış olurdu:

----En kökleşmiş ruhun,
Vücudunun pis hapishanesinden bakan.

Ve Dryden'ınkilere:

Saray çok iyi tasarlanmamış;
Beni içeri al, çünkü zihnini göreceğim.--_Aurengzebe_. ]

_Dood_. Dağ gerçekten! Adı çok korkunç,
[1]Dev dadılar çocukları bununla korkutur,
Ve Tom Thumb geldi diye bağırır ve eğer yaramazsan, kesinlikle çocuğu alırsın.

[Dipnot 1: Bay Banks bunu neredeyse kelimesi kelimesine kopyaladı:

Essex geldi demek yeterliydi,
Ve dadılar çocuklarını korkudan susturdular.
--_Essex Kontu_.
]

_Nood_. Ama dinleyin! [1]bu trompet kralın yaklaştığını söyler.

[Dipnot 1: Bir trajedideki trompet genellikle,
Kral girsin demek gibidir, bu yüzden Bay Banks oyunlarından birinde buna trompetin resmi sesi demiştir.]

_Dood_. Benim dileğim için çok şanslı bir şekilde gelir.

[_Flourish_.

SAHNE II.--KRAL, KRALİÇE, AĞAÇ, ERİŞTE, ÇİZGİ, YİYECEK.

_Kral_. [1] Sadece sevinçli bir yüz görünsün;
Bugün surat asan adam başını kaybedecek,
Böylece surat asacak yüzü kalmayacak.
Gülümse Dollallolla--Ha! Ne kırışık bir keder
[2] Asılıyor, oturuyor, yatıyor, kaşlarını çatarak örülmüş alnına mı?
Bu gözyaşları nereden akıyor hızla, Şişkin bir oluk gibi, sokaklarda fışkırıyor?

[Dipnot 1: Captives'teki Phraortes, Kral Arthur'la tanışmış gibi görünüyor:

Yedi günlük bir festival ilan edin,
Saray tüm ihtişamı ve parlaklığıyla parlasın,
Bütün sokaklarımız sevinç çığlıklarıyla yankılansın;
Müziğin kaygıyı dağıtan sesi duyulsun;
Görkemli ziyafet ve akan kadeh
Yanakları ısıtacak ve kalbi sevinçle dolduracak.
Astarbe şölenin hanımı olacak.

]

[Dipnot 2:

Pişmanlık çatık kaşların ... Eğer öyleyse, bütün insanlar sevinçten ağlasın,
[1]Bütün sarayım gözyaşlarıyla boğulana kadar;
Hayır, en uç noktamı sular altında bırakana kadar,
Ve bana hükmedecek tek şey deniz kalana kadar.

[Dipnot 1: Bu seller trajik yazarlarda çok sık görülür:

Mırıldanan bir derenin yanına uzanacağım,
Suları çok sığ akarsa,
Gözyaşlarım onları şişirecek, ta ki boğulacağım.
--_Lee'nin Sophonisba_.

Gözyaşlarını öylesine cömertçe dökerek,
Dünya yanıyor olsaydı,
Cennetin gazabını boğarlardı ve muazzam yıkımı söndürürlerdi. --_Mithridates_.

Bir yazar keder sularını sevinç sularına çevirir:

----Keder dalgalarından fışkıran bu gözyaşları,
Şimdi bir sevinç seline dönüştü.--_Büyük Kiros_.

Bir diğeri:

Tüm ısı akımlarını çevirir ve onları
Merhametin kanalına akıtır.--_Kraliyet Kötü Adamı_.

Kendini boğar:

----Merhamet bir sel gibi beni aşağı döküyor,
Şimdi bir tufanın içinde boğuluyorum.--_Anna Sullen_.

Kiros tüm dünyayı boğar:

Şişkin kederimiz
Bir tufana dönüşecek ve dünya
Gözyaşlarında boğulacak.--_Büyük Kiros_.
]

_Dood_. Efendim, burada bir dilekçem var.

_Kral_. Bana bugün dilekçe vermeyin efendim:
İş için başka saatler ayrılsın.
Bugün [1]sarhoş olmak bizim için bir zevk.
Ve bu kraliçemiz de bizim kadar sarhoş olacak.

[Dipnot 1: Bay D--s'nin söylediği trajedinin onurunun çok altında bir ifade, ancak onun Mithridates'in ağzından
söylediği kelimenin daha az uygun şekilde kullanıldığını ve daha korkunç bir
fikre uygulandığını görüyoruz:

Ölümden sarhoş olurdum.--_Mithridates_.

New Sophonisba'nın yazarı bu tek heceli kelimeyi ele alır ve
hemen hemen aynı amaç için kullanır:

Roma kanına sahip Kartaca kılıcı
Sarhoştu.

Bay D--s'ye hangisinin ona en iyi fikri verdiğini sorardım, sarhoş bir kral mı yoksa
sarhoş bir kılıç mı?

Bay Tate, Kral Arthur'un kararını kahramanca bir şekilde süslüyor:

Neşeli, efendim, kaptanın mizah anlayışına göre,
Bu gece körkütük sarhoş olmaya kararlıyım.

Lee ayrıca şu büyüleyici kelimeyi kullanıyor:

Aşk zihnin sarhoşluğudur.--_Gloriana_.
]

_Kraliçe_. (Her ne kadar zaten[1] yarım denizi aşmış olsam da)
Eğer geniş kadeh
Arrak punçla taşarsa----'önce George! Sonuna kadar göreceğim:
Rom ve brendiden bir damla bile tatmayacağım.

[Dipnot 1: Dryden bunu ödünç almış ve yanlış kullanmış:

Ölümün ortasında yarım denizi aştım.--_Cleomenes_
]

_Kral_. Her ne kadar punçta sekiz şilin bir quart olsa da,
Rom ve brendi altıdan fazla olmasa da,
Kavga etmektense isteğinizi yerine getireceksiniz. [_Trumpets_.
Ama, ha! savaşçı geliyor--büyük Tom Thumb,
Küçük kahraman, dev öldüren çocuk,
Krallığımın koruyucusu geldi.

SAHNE III.--TOM THUMB _onlara, Subaylar, Mahkumlar,
_ve_ Hizmetkarlarla.

Kral. [1] Ah! en çok hoş geldiniz, en çok hoş geldiniz kollarıma.

Hangi minnettarlık, yiğitliğinizin bana yüklediği borcu ödeyebilir?

[Dipnot 1: Bu figür trajedi yazarları arasında çok kullanılır:

Bu yüzden, bu yüzden.--_Kurban_.

Özlüyorum, pişmanım, pişmanım ve tekrar özlüyorum.--_Busiris_.
]

_Kraliçe_.----------[1] Ah! Tanrılar! [_Kenara_.

[Dipnot 1: Trajik bir ünlem.]

_Thumb_. Hiç teşekkür edilmediğimde, yeterince teşekkür edilmişimdir.
[1] Görevimi yaptım ve daha fazlasını yapmadım,

[Dipnot 1: Bu satır Captives'te kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.]

_Kraliçe_. Hiç böylesine tanrısal bir yaratık görüldü mü? [_Kenara_.

_Kral_. Senin alçakgönüllülüğün senin liyakatine [1]bir mum,
Kendini parlatır ve senin liyakatini de gösterir.
Ama söyle, oğlum, devleri nereye bıraktın?

[Dipnot 1: Bu mum için iki ünlü
yazarda bir şamdan buluyoruz:

------Her yıldız geri çekilir
Altın başını ve yuvasının içinde yanar.--_Nero_.

Yaşlanmış ve yuvasına gömülmüş bir ruh.--_Sebastian_.
]

_Başparmak_. Efendim, kale kapıları olmadan ayakta duruyorlar,
Kale kapıları, girişleri için çok alçak.

_Kral_. Nasıl görünüyorlar?

_Başparmak_. Kendilerinden başka hiçbir şeye benzemiyorlar.

_Kraliçe_. [1]Ve kesinlikle sen
kendinden başka hiçbir şeye benzemiyorsun. [_Kenara_.

[Dipnot 1: Bu benzetme her iki türdeki
dramatik
yazarlar arasında çok sık görülür.]

_Kral_. Yeter! Bu engin fikir ruhumu dolduruyor.
Onları görüyorum--evet, şimdi onları önümde görüyorum:
Ucube, çirkin, dikenli orospu oğulları. Ama ha! Gözümüze çarpan majestick hangi biçim?
[1]Öyle ​​mükemmel ki, sanki
Tüm tanrılar meclisteyken çizilmiş gibi: o kadar güzel ki,
Kesinlikle doğumunda meclis durmuş,
Ve sonra sonunda haykırmışlar, Bu bir kadın!

[Dipnot 1: Bay Lee bu düşünceyi yazarımızdan çalmış:

Bu mükemmel yüz, meclisteyken tanrılar tarafından çizilmiş,
Uzun zamandır yapmakta oldukları.--_Luc. Jun. Brut_.

--Doğumunda göksel meclis durmuş,
Ve sonra sonunda haykırmışlar, Bu bir erkek!

Dryden bu ipucunu en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırmış:

Öyle mükemmel ki, sizi şekillendiren tanrılar bile
Kendi becerilerine şaşırmış ve haykırmışlar, Şanslı bir vuruş
Tasarımımızı düzeltti! Kıskançlıkları engelledi,
Ya da ölümsüzdün, ve bir örnek,
Cennet gösteriş uğruna çalışırken,
Tekrar kopyalamak için.--_Hepsi Aşk İçin_.

Banks, Michael Angelo'nun eserlerini tanrıların eserlerine tercih ediyor:

Tanrıların bir adamı yaratması için bir örnek,
Ya da Michael Angelo'nun bir heykel oluşturması için.
]

_Başparmak_. O zaman tanrılar yanıldılar--o bir
Kadın değil, bir devdi----biz,
[1] Çok uğraşarak, kasabanın içinde bir değişiklik yaptık:[2] çünkü o, tüm tebaası devlerden bir ayak daha kısa.

[Dipnot 1: Bay W----, bu doğal kolay çizgiyi yeterince takdir etmek imkansızdır.]

[Dipnot 2: Birçok noktada eskilere benzeyen bu trajedi, onlardan şu konuda farklıdır: alçaklığa, onların yüksekliğe verdikleri onuru verir. Homeros ve Virgil'deki tanrılar ve kahramanlar, takipçilerinden
daha yüksekte tasvir edilirler; yazarımız bunun tam tersini gözlemler. Kısacası, her iki tarafta da aşırıya kaçmak eşit derecede takdire şayandır; ve üç ayaklık bir adam, dokuz ayaklık bir adam kadar harika bir manzaradır.]

_Glum_. Dün hem kraliçe hem de eştik,
Yüz bin dev egemenliğimizi ele geçirdi,
Yirmi tanesi bizimle evlendi.

_Kraliçe_. Oh! Kocaların mantar gibi büyüdüğü, talihsizken bizim bir tanesiyle yetinmeye, hayır, mutlu düşünceye zorlandığımız mutlu devlik durumu.

_Glum_. Ama sonra hepsini tek bir kara günde kaybetmek,
Yükselirken karımı gören aynı güneş,
Yirmi deve batarken,
Beni hepsinden dul olarak görecek.----[1]Yıpranmış kalbim,
O gemi hızla sızdırıyor ve büyük ağır yük,
Ruhum hızla batacak.

[Dipnot 1:

Kanım hızla sızıyor ve büyük ağır yük,
Ruhum hızla batacak.--_Mithridates_.

Ruhum bir gemi gibidir.--_Yaralı Aşk_.
]

_Kraliçe_. Hanımefendi, inanın
Üzüntülerinizi bir kadının gözüyle görüyorum:
Ama onlara ne kadar güçlü olursanız olun katlanmayı öğrenin,
Yarın el bombalarımız önünüze çekilecek ve o zaman
Uygun gördüğünüz kocaları seçeceksiniz.

_Glum_. [1]Hanımefendi, ben
En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım.

[Dipnot 1: Bu iyi yetiştirilmiş soy, Farsça
Prenses'te kopyalanmış gibi görünüyor:--

En alçakgönüllü ve en sadık kölen olmak.
]

_Kral_. Düşün, kudretli prenses, bu sarayı kendine ait san,
Ne de ev sahibi beni, bu evi de hanımı san;
Ne istersen iste, hiçbir şey ödemeyeceksin.
[1]Göğsümde ani bir ağrı hissediyorum,
Ne de bunun aşktan mı kaynaklandığını bilmiyorum
Yoksa sadece rüzgarın çarpmasından mı. Zaman gösterecek.
Ey Başparmak! Senin yiğitliğine ne borçluyuz!
Verebileceğimiz kadar büyük bir ödül iste.

[Dipnot 1: Kralın bu şüphesi bana
Captives'teki bir pasajı hatırlatıyor, ayak seslerinin
yaprak hışırtısıyla karıştırıldığı.

------Sanırım
Ayak sesleri duyuyorum:
Hayır; o selvi dallarını sallayan rüzgardı. ]

_Başparmak_. [1] Krallıklar istemiyorum, onları fethedebilirim;
Para istemiyorum, param yeter;
Yaptıklarım ve yapmayı düşündüklerim için,
Öldürdüğüm devler ve henüz doğmamış devler için,
Ki onları öldüreceğim---eğer buna borç denirse,
Makbuzumu eksiksiz al: Sadece şunu istiyorum,--
[2] Huncamunca'nın gözlerinde güneşlenmek için.

[Dipnot 1: Bay Dryden'ın Love Triumphant'ın ilk sayfasında bu pasajı gözüne kestirmiş gibi görünüyor. ]

[Dipnot 2: Don Carlos, İntikam'da, metresinin cazibesinde
güneşleniyor:

Ben onun cazibesinin parıltısında yatarken.
]

_Kral_. Muazzam, cesur bir istek. [_Kenara_.

_Kraliçe_. --------[1] Dur, ruhum. [_Kenara_.

[Dipnot 1: Çok kullanılan trajik bir ifade.]

_Başparmak_. [1]Kalbim ağzının eşiğinde,
Ve orada cevabını bekliyor.--Ah! Kaşlarını çatma.
Ruhumu ayarlamak için aklın melodisini denedim,
Ama aşk teli sardı ve çatlattı.
Jüpiter gök gürültüsüyle haykırsa da, SEN OLMAYACAKSIN,
Onu hala sevmeliydim--ah, garip kader,
O zaman onu en az sevdiğimde onu en çok sevdim!

[Dipnot 1: Bu konuşma, onu
yıkmış ve güzelliklerini
kendi aralarında paylaşmış gibi görünen birkaç trajik
yazar tarafından parçalanmıştır.

Ruhum senin göğsünün kapısında bekler,
Dudaklarından hoş haberi almak için.--_Anna Bullen_.

Ruhum kulaklarımda dinleyerek durur.--_Büyük Cyrus_.

Çarpıcı kalbimin melodisine göre aşk getirirdi,
Ama akıl aşırı sarar ve teli çatlatır.--_Guise'nin D.'si_.

-------Sevmeliydim,
Jüpiter, mırıldanan gök gürültüsünde, yasaklamış olsa da.
--_Yeni Sophonisba_.

Ve o (_kalbim_) artık sevmemeye karar verdiğinde,
O zaman aşırı aşkın zaferi olur.--_Aynı_.
]

_Kral_. Kararlaştırıldı ki--prenses senindir.

_Başparmak_. Oh! [1]mutlu, mutlu, mutlu, mutlu Başparmak.

[Dipnot 1: Massinissa, Tom Thumb'dan dörtte bir daha az mutlu.]

Oh! mutlu, mutlu, mutlu!--_Aynı_.
]

_Kraliçe_. Düşünün, efendim; askerinizin liyakatini ödüllendirin,
Ama Huncamunca'yı Tom Thumb'a vermeyin.

_Kral_. Tom Thumb! Odzooks! Geniş-yayılmış krallığım,
Tom Thumb kadar görkemli bir isim bilmiyor.
Makedonya İskender övünsün,
Roma Sezarları ve Scipio'ları göstersin,
Bayları Fransa'yla, Hollanda Mynheers'la övünsün,
İrlanda O'larıyla, Mac'ları İskoçya'yla övünsün,
İngiltere Tom Thumb'dan başkasıyla övünmesin.

_Kraliçe_. Daha da büyük övündüğü liyakat,
Kızımı alamayacak, bu pos'.

_Kral_. Ha! sen diyorsun, Dollallolla?

_Kraliçe_.- ... Kim bir köpekten başkası--kim bir köpekten başkası?--_Özgürlük_.
]

[Dipnot 2: ------------Yirmi yıl boyunca yanında sevgiyle yatan
bir gelin.--_Banks_.
]

[Dipnot 3: Çünkü, bir bulutun üzerinde taşınarak, yüksekten düşeceğim,
Ve hepinize kraliyet intikamını yağdıracağım.--_Alb. Queens_.
]

_Yiyecek_. [1]Majesteleri kraliçe bir tutku içinde.

[Dipnot 1: Buna çok benzeyen bir bilgiyi
Aşk trajedisinde buluruz, burada, Cyrus en şiddetli şekilde fırtına gibi estiğinde, Cyaxares
çok sakin bir şekilde gözlemler,

Neden, yeğenim Cyrus, duygulandın.
]

_Kral_. [1] O olsun ya da olmasın, kıza gideceğim
Ve yolunu aç, ey Başparmak--Şimdi kendi başımıza,
Gerçekten de güzel bir servet kralıydık
Onun isteğine boyun eğmek için--Çünkü zorla
Ya da karı kocasını aşarsa,
Ona etekliği ver ve ona pantolonu.

[Dipnot 1: Seçim senin.
Beni sev ya da sevme.--_Granada'nın Fethi_.
]

_Başparmak_. [1] Fısıldayın rüzgarlar, Huncamunca'nın benim olduğunu!
Yankılar tekrarlıyor, Huncamunca'nın benim olduğunu!
Savaşın korkunç işi bitti,
Ve güzellik, göksel güzellik! Çabalarımı taçlandırıyor!
Kanlı giysiyi şimdi bir kenara attım
Ve evlilik öncesi tatlılar gelinimi davet ediyor.

Böylece bir baca temizleyicisi bütün gün
Karanlık yollardan isli yolu takip ettiğinde,
Geceleri ellerini ve yüzünü yıkamak için uçar,
Ve diğer gömleğiyle tuğla tozuyla yatar. [Dipnot 1: Bu büyüleyici konuşmada neredeyse her trajik yazarın ödünç aldığı
bir güzellik yoktur.
]

SAHNE IV.

_Grizzle_ (_solus_.) [1] Neredesin, Grizzle?
Şimdi ihtişamların nerede?
Seni şerefe uyandıran davullar nerede?
Büyüklük Monmouth sokağından gelen dantelli bir cekettir,
Talihin bize bir gün giymemiz için ödünç verdiği,
Yarın onu bir başkasının sırtına koyar.
Kindar güneş daha dün
Rakibini Saint Paul'ün kubbesi kadar yüksekte inceledi;
Şimdi beni alçakta yatan Fleet hendeği olarak görsün.

[Dipnot 1: Bay Banks (keşke çok kölece söyleyemeseydim)
Essex Kontu'nda Grizzle'ın bunu taklit etti:
Neredesin, Essex, vb.]

SAHNE V.--KRALİÇE, GRIZZLE.

_Kraliçe_. [1]Bana azarlamayı öğret, muazzam zekalı Grizzle,
İhanet dağı, şeytan kadar çirkin,
Bu lanet olası nefret dolu ağzıma
Kendin kadar kötü niyetli sözler söylemeyi öğret,
Bütün Billingsgate'i utandırabilecek sözler.

[Dipnot 1: Essex Kontu'ndaki Nottingham kontesi,
Görünüşe göre Dollallolla ile tanışıyor.]

_Griz_. Dilimin
Senin asil dudaklarının bu sanatta öğretebileceğini düşünmek benim gururumdan uzak olsun,
Bu konuda çok üstünsün. Ama sorabilir miyim,
Kraliçem neden beni gücendirmeden azarlıyor?

_Kraliçe_. Neden? Ah! Kan ve gök gürültüsü! Duymadın mı
(Avlunun her köşesinde yankılanan)
O küçük Başparmak büyük bir adam mı olacak?

_Griz_. Duydum, itiraf ediyorum - kim için, ne yazık ki!
[1] Kulaklarını her zaman durdurabilir mi? - Ama dişlerim,
Bıçakları bileyerek, önce keskinleştirilmiş olsaydı!

[Dipnot 1: Grizzle muhtemelen Bay Banks'in Cyrus'unda bahsettiği o parıltıya sahip değildi.

Kulaklarımı her kelimeye parlatacağım.
]

_Kraliçe_. Gecenin sessiz öğle vakti,
Her sokaktaki yangının hallalloo'sunu duysaydım!
Odsbobs! Kendimi asmak istiyorum,
Böyle bir hergele tarafından
Büyükanne yapıldığımı düşünmek!--Elbette kral unutuyor
Annesi tarafından bir pudingin içine konduğunda,
Piç, bir tenekeci tarafından, bir sırığa
Atıldığında.--Ah, iyi lord Grizzle!
Onu bir pudingin üzerinden tahta çıkarken görmeye dayanabilir miyim?
Ya da, oh dayanabilir mi, Huncamunca'm bir pudingin yavrusunu kollarına almaya?

_Griz_. Ah dehşet! dehşet! dehşet! kes, kraliçem,
[1] Sesin, yirmi çığlık baykuşu gibi, beynimi
yarıyor.

[Dipnot 1: Çığlık baykuşları, karanlık kuzgunlar ve amfibi canavarlar,
O sesle çığlık atıyorlar.--_İskoçya Kraliçesi Mary_.
]

_Kraliçe_. O zaman ruhunu canlandır--Bu nefret dolu eşleşmeyi
önleyebiliriz.

_Griz_.--Biz yapacağız[1]; kaderin kendisi bile,
Thomas Thumb ile işbirliği yapsa bile, buna sebep olmayacak.
Denizlerde yüzeceğim; bulutların üzerinde süreceğim;
Toprağı kazacağım; her ateşi söndüreceğim;
Çılgınlık yapacağım; söyleneceğim; ayağa kalkacağım; koşacağım; kükreyeceğim;
Gülümseyen yunusların[2] taşıdığı adam kadar vahşi
Düzyazıdan şiirsel kıyıya.
Alçakları yirmi parçaya ayıracağım.

[Dipnot 1: Okuyucu bu konuşmanın tüm güzelliklerini
Naval Lyrick adlı geç bir kasidede görebilir.]

[Dipnot 2: Bir yunusa bu sıfat, istenildiği kadar net bir fikir vermiyor; gülümseyen bir balık, uçan bir balıktan biraz daha
zor hayal edilebilir görünüyor. Bay Dryden,
gülmenin aklın bir özelliği olduğu ve hiçbir
mantıksız yaratığın gülümseyemeyeceği görüşündedir:

Hayvanların akıldan hareket etmesine izin verilmeyen gülümsemeler.
--_Masumiyet Durumu_.
]

_Kraliçe_. Ah, hayır! Maçı engelle ama ona zarar verme;
Çünkü, kızımı ona vermememe rağmen,
Yine de devleri öldüren adamı öldürebilir miyiz?

_Griz_. Size söylüyorum, hanımefendi, hepsi bir hileydi;
Önce devleri yarattı ve sonra onları öldürdü;
Tilki avcıları tilkileri ormana getirir,
Sonra da tazılarla onları tekrar dışarı çıkarırlar.

_Kraliçe_. Nasıl! Hiç dev görmedin mi?
Şimdi, avluda, on bin gerçek dev yok mu?

_Griz_. [1]Gerçekten kesin olarak söyleyemem,
Ama kesinlikle bir tane olmadığına inanıyorum.

[Dipnot 1: Bu dizeler, Essex Kontu'nun dizeleriyle aynı tonda yazılmıştır:

Neden, öyle diyorsun? Seni çok seviyorum, gerçekten
Seviyorum ve bunun doğru olduğunu göreceksin. Veya Cyrus'ta şöyle:

Gelmiş geçmiş en kahraman zihin.

Ve modern trajedilerin yarısından fazlasıyla.
]

_Kraliçe_. Bu yüzden! Gözümden uzak! hain, çekil git;
Bütün yıldızlarımla Tom Thumb'ı kıskanıyorum.
Git, beyefendi! git, [1]çek git! çek git!----sen
bir
av köpeğisin: defol git.

[Dipnot 1: Aristoteles, çok haklı olarak şaheseri olarak adlandırılan mükemmel eserinde, ne kadar kaba veya hatta uygunsuz olursa olsun, sanat terimlerinin kullanılmasını hararetle tavsiye eder. Bay Tate de aynı fikirdedir.

_Bru_. Genç şahinler gibi, bir rotayı takip etme.
Senin avın adil uçar.

_Fra_. Bundan korkma.
Sana kendi şahinlik ifadenle cevap verir.
--_Yaralı Aşk_.

Bence bu iki büyük otorite, Dollallolla'nın aynı satırda bir av köpeğiyle konuştuğunu söylediğinde, "Hie away, hie!" ifadesini kullanmasını haklı çıkarmak için yeterlidir.
]

_Griz_. Hanımefendi, gidiyorum.
Tom Thumb, sizin uyandırdığınız intikamı hissedecek.
Yani, iki köpek sokakta kavga ederken,
İki köpekten biri üçüncü bir köpekle karşılaşır,
Öfkeli dişleriyle onu kemiğe kadar ısırır,
Ve bu köpek, o köpeğin yaptığı şeyden dolayı acı duyar.

VI. SAHNE.

_Kraliçe_ (_sola_). Ve nereye gideceğim?--Ne yazık ki bir gün!
Tom Thumb'ı seviyorum--ama ona bunu söylememeliyim;
Erdemi kaybolduğunda bir kadının ne anlamı var?
Danteli olmayan bir palto; tokası olmayan bir peruk;
Delikli bir çorap--Erdemimden veya Tom Thumb'dan
olmadan yaşayamam. [1] O zaman onları iki eşit terazide tartayım;
Bu teraziye erdemimi, o Tom Thumb'ı koyayım.
Ah! Tom Thumb erdemimden daha ağırdır.
Ama durun!--belki dul kalabilirim:
Bu eşleşme engellenirse, o zaman Tom Thumb benimdir;
O sevgili umutla acımı unutacağım.

Bu yüzden, Tothill Bridewell'e bir fahişe gönderildiğinde,
Kenevir dövmek ve kırbaçlamakla yetinir;
Zamanla şimdiki acısını hafifletmeyi umar,
En sonunda özgür kalır ve tekrar sokaklarda yürür.

[Dipnot 1: Dryden'ın Kral
Arthur'unda böyle bir terazi çiftiyle daha karşılaşırız:

Arthur ve Oswald ve onların farklı kaderleri,
Şimdi cennetin terazisinde tartılıyorlar.

Ayrıca Sebastian'da:

Bu saatte kaderim terazide tartılıyor.
]

PERDE II.

SAHNE I.--_Sokak_. Mübaşir, Takipçi.

[Dipnot: Bay Rowe'un Bajazet karakterinde bu sahneden bazı ipuçları aldığı genel olarak düşünülür; ancak tüm trajik yazarlar arasında diksiyonunda yazarımıza en az benzeyen kişi olduğu için, bu konuda onu taklit etmeye tenezzül edeceğini hayal etmek istemiyorum.]

_Bail_. Hadi, sadık takipçim, hadi;
Bu gün görevini yerine getir ve gece
Bir çift kupa bira ve bira seni mutlu edecek.
Burada yanımda dur, Noodle bu yoldan geçmeli.

_Fol_. Daha fazla değil, daha fazla değil, ah İcra Memuru! Her kelime
Ruhuma erdem ilham ediyor. Ah! Sokakta düşmanla karşılaşmayı özlüyorum--ve onu yakalamak:
Tutuklayıcı ellerimi sırtına koymak
Ve titreyerek onu süngerleme evine sürüklemek.

_Bail_. Onu yakaladığımda, ona süngerleyeceğim.
Ah! Muhteşem düşünce! Güneş, ay ve yıldızlar adına,
Bunun tadını çıkaracağım, düşüncede olsa bile!
Evet, evet, takipçim, bunun tadını çıkaracağım.

_Fol_. O zaman başka bir zaman tadını çıkar, şimdilik
Avımız yaklaşıyor.

_Kefalet_. Hadi çekilelim.

SAHNE II.--TOM THUMB, NOODLE, Mübaşir, Takipçi.

_Thumb_. İnan bana, Noodle'ım, inanılmaz derecede hastayım;
Çünkü, nazik Huncamunca'yı sevsem de,
Yine de evlilik düşüncesiyle solgunlaşıyorum:
Çünkü, oh!--[1] ama bunu her zaman gizli tutacağına yemin et,
Seni şaşkına çevirecek bir hikaye anlatacağım.

[Dipnot 1: Seyircileri şaşırtma yöntemi, beklentilerini en yüksek seviyeye çıkarıp sonra da
engelleyerek, çoğu trajik yazarımız tarafından büyük bir başarıyla uygulanmıştır]

_Nood_. Güzel Huncamunca'nın cazibesine yemin ederim.

_Başparmak_. O zaman bil ki--[1] büyükannem sık sık şöyle derdi,
Tom Başparmak, evlilikten sakın. [Dipnot: Sebastian'daki Almeyda da aynı sıkıntıdadır:

Bazen hayaletlerin iniltisini duyduğumu sanıyorum,
Bu boş sesler ve acıklı çığlıklar;
Sonra, uzaklardan gelen bir ölüm yankısı gibi,
Annem, "Evlilik yok, Almeyda" diye bağırıyor;
Önceden uyarılmış, Almeyda, evlilik senin suçun.
]

_Nood_. Efendim, utanıyorum
Sizin gibi büyük silahlı bir savaşçının,
Büyükannesinden korkması gerektiğini düşünmek.
Yaşlı bir kadının boş hayalleri,
Çiçek açan kahramanı bakirenin kollarından alıkoyabilir mi?
Ruhunuzun alarma geçireceği sevinci düşünün,
Onun şefkatli kucaklamalarında yatarken,
Soluk soluğa kalmış göğsünde, mutluluk içinde erimişken,
Her öpücüğünüzde tüm Tom Thumb'u döküyorsunuz.

_Thumb_. Ah! Noodle, hevesli ruhumu ateşledin;
Büyükanneme rağmen o benim olacak;
Sarılacağım, okşayacağım, onu sevgiyle yiyeceğim:
Bütün günler, geceler ve yıllar çok kısa olacak
Bizim zevkimiz için; her güneş
[1] Bizi yatağımızda birlikte görünce kızararak doğacaktır.

[Dipnot: "Eğer içinde biraz olsun utanma varsa," diyor
Bay D--s. Busiris'in yazarı, güneşin herhangi bir uygunsuz nesne karşısında kızarmasını önlemek için son derece gayretlidir; ve bu nedenle
bu gibi tüm durumlarda kendini güneşe yöneltir ve onun
yolundan çekilmesini ister.

Bir daha asla doğma, ey güneş! gece hakim olsun,
Ebedi karanlık dünyanın geniş sahnesini kapatsın.--_Busiris_.

Güneş, yüzünü sakla ve dünyayı yas tut.--_Aynı_.

Bay Banks, güneşe Hymen görevini yaptırır ve bu nedenle böyle bir manzaradan tiksinmesi pek olası değildir:

Güneş sizinle birlikte neşeli bir nedime gibi batar.
--_İskoçya Kraliçesi Mary_.
]

_Nood_. Ah, efendim! Ruhunuzun bu amacını takip edin.

_Kefalet_. Ah! efendim! Size karşı bir davam var.

_Nood_. Kimin davası?

_Kefalet_. Terzinizin yanında, efendim.
Terziniz bu emri elime verdi,
Ve sizi, efendim, onun emirleriyle tutukluyorum.

_Thumb_. Ha! köpekler! Arkadaşımı yüzümün önünde tutuklayın!
Siz Tom Thumb'ın bu rezilliğe katlanacağını mı düşünüyorsunuz?
Ama boş korkaklar sözleriyle tehdit etsin,
Tom Thumb öfkesini kılıcıyla gösterecek.
[_İcra Memuru_ ve_ Müridi_ Öldürür.

_Kefalet_. Ah, öldürüldüm!

_Fol_. Ben de öldürüldüm,
Ve aşağıdaki gölgelere, kasvetli gölgelere,
İcra memurumun sadık takipçisiyim.

_Nood_. [1]O zaman cehenneme git, alçaklar gibi,
Ve oradaki icra memurlarına hizmetimizi ver.

[Dipnot 1: Nourmahal aynı mesajı cennete gönderir;

Çünkü yukarı doğru hareket ettiğinde,
Yukarıdaki dostlarımıza bizden nazikçe bahsetmeni isterim.--_Aurengzebe_

Pers Prensesinde cehenneme bir tane daha buluyoruz:

Kötü adam, aşağı in
Cehenneme git ve onlara kavganın başladığını söyle.
]

_Thumb_. Böylece ülkedeki tüm icra memurları yok olacak,
Öğlen vakti borçlular sokaklarda dolaşana kadar,
Ve kimse bir icra memurundan veya onun emrinden korkmayacak.

SAHNE III.----_Prenses _Huncamunca'nın_ Dairesi_.
Huncamunca, Cleora, Mustacha.

_Hunc_. [1]Bana biraz müzik ver--üzgün olmasına dikkat et.

[Dipnot 1: Anthony aynı emri aynı sözcüklerle verdi.]

CLEORA _şarkı söylüyor_.

Aşk tanrısı, aşk hastası bir hizmetçiyi rahatlat,
Ona yardımına ok kılıfını getir;
Eşit bir şevkle sevgiliyi yarala,
Güzellik asla boşuna iç çekmemeli.

Ona hoş acıyı hissettir,
Oku kalbine sapla:
Birini yaraladığında, sonra yok edersin;
İkisini de öldürdüğünde, sevinçle öldürürsün.

_Hunc_. [1]O Tom Thumb! Tom Thumb! neden sen Tom Thumb'sın?
Neden asil bir soydan doğmadın?
Neden güçlü Bantam senin baban olmadı? Yoksa Brentford kralı, Eski ya da Yeni?

[Dipnot 1: Ah! Marius, Marius, neden Marius'sun?
--_Olway'in Marius'u_.
]

_Zorunda_. Majestelerinin o küçük önemsiz adam,[1] Tom Thumb
the Great--bir kocadan ziyade bir oyuncak olmaya daha uygun biri hakkında bir an bile huzursuzluk duymasına şaşırıyorum. Eğer o benim kocam olsaydı, boynuzları vücudu kadar uzun olurdu. Eğer bir el bombacısına aşık olsaydın, buna şaşırmazdım. Eğer
bir şeye aşık olmuş olsaydın; ama hiçbir şeye aşık olmamak!

[Dipnot 1: Bu görünen çelişkilerden daha yaygın bir şey yoktur;
örneğin,

Kibirli zayıflık.--_Kurban_
Büyük küçük dünya.--_Nuh Tufanı_
]

_Hunc_. Dur, Bıyıklım, görevini bırak.
Zefir, çiçekli vadilerde çalarken,
Tummi'nin nefesi kadar yumuşak, tatlı değildir.
Güvercin eşine karşı bu kadar nazik değildir.

_Zust_. Güvercin bir koca için her bakımdan uygundur. --Ne yazık ki!
Hanımefendi, sarayda bir adama bu kadar az benzeyen bir
yakışıklı yoktur. O mükemmel bir kelebektir, özsüz bir şeydir ve neredeyse
gölgesizdir.

_Hunc_. Bu kabalık zamansız: vazgeç;
Yoksa bu tırabzanın aşktan geldiğini düşüneceğim. Tom Thumb o büyüleyici yaratıktır ki,
Kimse onu sevmediği sürece ona kötü davranamaz.

_Yapmalı_. Madam, kral.

SAHNE IV.-KRAL, HUNCAMUNCA.

_Kral_. Huncamunca hariç herkesi odadan çıkar.
[Çıkar CLEORA ve MUSTACHA.
Kızım, son zamanlarda biraz keder fark ettim.
Yüzünde alışılmadık bir şey var: gözlerin!
[1]İçerideki odaların güzelliğini gösteren iki açık pencere gibi,
Şimdi önlerinde iki perde var. Sebebi nedir?
Söyle, yeterince yiyecek ve içeceğin yok mu?
Sana kısıtlama getirmememiz için kesin emirler verdik.

[Dipnot 1: Lee bu metaforu geliştirdi:

Gözlerimden neşe fışkırmıyor musun,
Sana bakmak için açılan pencereler?
Böylece Roma'nın sevinçli vatandaşları pencerelere doğru yükselir,
Bir genç muzaffer görmek istediklerinde.
--_Gloriana_.
]

_Hunc_. Ah! efendim, kendimi değerli görmüyorum
Bir keresinde iki kümes hayvanı ve yarım domuz yedim;
[1]Bu övgü önemsizdir! Ama ah! Bir kız
Ne yiyebildiği ne de içebildiği şeyi isteyebilir.

[Dipnot 1: Almahide bu iştahlara karşı aynı küçümsemeyi duyar:

Yemek ve içmek mükemmellik olamaz.
--_Granada'nın Fethi_.

Essex kontu farklı bir görüşe sahiptir ve bir generalin
en büyük mutluluğunu buna yerleştirir:

Sadece komutanlar yarı yarıya daha iyi ödüllendirilselerdi,
O zaman yiyebilirlerdi.--_Banks'ın Essex Kontu_.

Fakat, her ikisinden de daha fazlasını bilen birine, yani şeytana inanırsak, yemek yemenin genel olarak düşünülenden daha önemli bir mesele olduğunu göreceğiz:

Tanrılar sadece yiyecekleriyle ölümsüzdürler.
--_Lucifer; Masumiyet Durumunda_.
]

_Kral_. Bu ne?

_Hunc_. O[1] utancımı bağışlayın; ama bir kocadan bahsediyorum.

[Dipnot 1: "Bu ifade kendi başına yeterlidir," diyor Bay D.,
"Huncamunca'nın karakterini tamamen yok etmek için!" Yine de Dryden'da terk edilmiş bir karaktere sahip olmayan bir kadının daha da ileri gittiğini ve böylece kendini mazur gördüğünü görüyoruz:

Önce isteklerimizi dile getirmek için, onu gururdan,
Onu alçakgönüllülükten yasaklayın; doğru, onu yasaklıyorlar,
Ama Doğa bunu yapmaz. Susadığımızda,
Ya da aç olduğumuzda, buyurgan Doğa,
Ne yemek ne de içmek, emredilmeden önce duracak mı?--_Cleomenes_.

Cassandra, kendisine sorulmadan önce konuşur: Huncamunca daha sonra.
Cassandra, sevgilisine dileklerini söyler: Huncamunca sadece
babasına.
]

_Kral_. Eğer hepsi buysa, ben bir tane sağladım,
Silahlarda büyük bir koca, savaşçı kılıcı
Katledilen devlerin sarı kanıyla akar,
Adı Terra Incognita'da bilinir,
Yiğitliği, bilgeliği, erdemi
Yirmi ordunun davulları kadar büyük bir gürültü yapar.

_Hunc_. Kraliyet babam kimi kastediyor?

_Kral_. Tom Thumb.

_Hunc_. Mümkün mü?

_Kral_. Ha! Pencere panjurları gitti;
[1]Yüzünde bir sevinç kır dansı var.
Gözlerin ateş püskürüyor, yanakların sığır eti gibi kızarıyor.

[Dipnot 1:
Gözleri karşı konulmaz bir büyü taşıyor;
Melekler, görüyorum ve tanrılar orada dans ediyor
--_Lee'nin Sophonisba'sı_.
]

_Hunc_. Ah, o seste büyülü bir müzik var,
Beni gerçekten sığır etine çevirmeye yeter!
Evet, senin sözünle yetkilendirildiğimden,
Tüm kederimin sebebini Tom Thumb'a ait sayacağım.
Onun için iç çektim, ağladım, çarşaflarımı kemirdim.

_Kral_. Ah! Artık yumuşak çarşaflarını kemirmeyeceksin. Şimdi bir koca mırıldanman gerekecek.

_Hunc_. Oh! Mutlu ses! Bundan sonra kimse
Huncamunca'nın maymunları cehenneme götüreceğini söylemesin.
Oh! Çok mutluyum!

_Kral_. Görüyorum ki sen varsın.
[1] Gözlerinde neşe parlıyor ve kaşlarından gök gürültüsü yükseliyor;
Şimşek gibi ruhunda uçuyor,
Bir çalılıktan geçen küçük bir ok gibi.

[Dipnot 1: Bay Dennis, Liberty adlı o mükemmel trajedide, Fransız kralına büyük bir darbe vurduğu düşünülen
İddia Edilen, kral Arthur'un şu güzel konuşmasını sık sık taklit ediyor:

Gözlerinde fetih şimşekleri ve kolunda gök gürültüsü,
Gözlerinde neşe aydınlandı.
Şimşek gibi neşeler ruhumda uçuyor.
]

_Hunc_. Oh! Küçük deme.

_Kral_. Bu mutlu haber dilimizde postaya verilecek,
Biz de mutlu haberi Başparmağa götüreceğiz.
Yine de kızım, senin güçlü cazibenin
Kahramanı hala kollarından alıkoyması gerektiğini düşünme;
Görevi çeşitli, zevki çeşitli;
Şimdi öpüşme sırası onda, şimdi dövüşme sırası onda,
Ve şimdi tekrar öpüşme sırası onda. Böylece, kudretli[1] Jove,
Yukarıda aşırı gök gürültüsüyle yorgunken,
Yeryüzüne iner ve biraz alır--ve sonra
Tekrar gök gürültüsü işine geri döner.

[Dipnot 1:
Jove, yukarıda aşırı gök gürültüsüyle yorgunken,
Rahatlamak için aşağı iner, bir perinin tadını çıkarır ve sonra
Korkunç bir şekilde tırmanır ve tekrar gök gürültüsüne gider.--_Gloriana_.
]

SAHNE V.--GRIZZLE, HUNCAMUNCA.

[1]_Griz_. Oh! Huncamunca, Huncamunca, oh! Somurtkan göğüslerin, pirinçten yapılmış davullar gibi,
Sonsuza dek süren yüksek sesli sevinç alarmları çalar;
Tunç kadar parlak ve oh, o kadar serttirler.
Oh! Huncamunca, Huncamunca, oh!

[Dipnot 1: Bay W----'nin dediği gibi, altınla yazılması gereken bu güzel dize, Yeni Sophonisba'da taklit edilmiştir:

Oh! Sophonisba; Sophonisba, oh!
Oh! Narva; Narva, oh!

Duke upon Duke adlı bir şarkının yazarı bunu geliştirmiştir:

Ah! O Nick! O Nick, alas!

Küçük bir yanlış yazımın yardımıyla, tekrarlanan kelimelerde iki anlam çıkarmışsın.
]

_Hunc_. Ha! Beni tanıyor musun, prenses olduğum gibi,
[1]Böylece oyun oynamaya mı cesaret ediyorsun?

[Dipnot 1: Edith, Bloody Brother'da sevgilisine aynı tanıdık dilde konuşur:

Efendimiz avla dolu.
]

_Griz_. Ah! Huncamunca, biliyorum ki
Bir prensessin ve bir kralın kızısın da;
Ama aşk hiçbir bayağılığı hor görmez, hiçbir ihtişamdan korkmaz;
Aşk sık sık mahzene girer,
Ve güçlü kapıcıyı yukarı çağırır.
Çünkü aşk için ne çok yüksektir, ya da ne çok alçaktır?
Ah! Huncamunca, Huncamunca, oh!

_Hunc_. Ama, aşk hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu kabul ederek,
Aşkım, ne yazık ki! başkasına borçlu.
Bana boşuna talip oldun,
Çünkü Tom Thumb'a çoktan söz verdim.

_Griz_. Ve prensesim böyle bir durgen ile evlenebilir mi?
Yatağından daha uygun bir şekilde cebine sığar! Benim tavsiyemle, değersiz bebek kaçın,
Yoksa asla birinin yatağına getirilmezsin.
Ah beni kollarına al ve asla ürkme,
Ben bir erkeğim, Jüpiter adına! her santim.
[1]O zaman, sevinçlerde birlikte kaybolmuş yatarken,
Tanrılar dilek tutarken ruhunu sıkacağım.

[Dipnot 1:

Gökyüzünün parıldayan odalarını geç,
Kaderin ışığında bir bulutun üzerinde taşınarak yatacağım,
Ve tanrılar dilek tutarken ruhunu sıkacağım.
--_Hannibal_.
]

_Hunc_. Eğer, efendim, ima ettiğin şeyi kanıtlarsan,
Tüm vaat engellerini kaldırırsın;
Çünkü bir adama verilen tüm taahhütler düşmelidir,
O adam kanıtlandığında hiç adam değildir.

_Griz_. Ah! Bırak bir cüce, bir peri kızı arasın,
Hiçbir eklem taburesi onu öpücüğe kaldıramaz! Ama, yıldızlar ve şan adına!
Bir Prusyalı el bombacısı için çok daha uygun görünüyorsun;
Atlas'ın omuzlarında tek bir küre duruyor,
İki küre Huncamunca'nın göğüslerinden daha küçük;
Samanyolu o kadar beyaz değil, o düz,
Ve göğüslerin de o kadar büyük dolu.

_Hunc_. Ah, efendim, belagatini o kadar güçlü buluyorum ki,
Kaba olmak imkansız.

_Griz_. Ah! Bunu tekrar söyle ve [1] sesin
Bir direkten diğer direğe geri dönmesine izin ver;
Yeryüzü ve gökyüzü her biri bir savaş topu olsun,
Ve sesi, o mekiği bir saat boyunca açık tut:
Doktorlar Avam Kamarası'na bir lisans için ben
Bir yaydan fırlayan ok kadar hızlı.

[Dipnot 1:

Uzak köşelerden gelen dört rüzgar buluşsun,
Ve kanatlarında önce Fransa'ya taşısın;
Sonra tekrar Edina'nın gururlu surlarına,
Sesin kurbanı olan o istekli şehir düşene kadar.
--_Albion Queens_.
]

_Hunc_. Aman Tanrım! Bir felaketle karşılaşmayalım diye
'Fleet'te evlenmek daha iyi olurdu.

_Griz_. Yasaklayın, tüm güçler, bir prenses
O iğrenç yerle kanını kirletmesin;
Benim büyücüme hızlı dönüşüm
Aşkın [1]post atlarında seyahat ettiğimi kanıtlayacak.

[Dipnot 1: Trajik şairlerde binicilik direğinden ödünç alınanlar kadar sık ​​kullanılan hiçbir metaforu hatırlamıyorum:

Tanrılar ve fırsat binicilik direği.--_Hannibal_.

----Birlikte koşalım,
Çünkü ölüm binicilik direğinde!--_Guise Dükü_.

Yıkım senin cinayet direğine dörtnala koşuyor.--_Gloriana_.
]

_Hunc_. O posta atları bana çok yavaş görünecek
Tanrılar kadar hızlı uçmaları gerekse de,
O postacı çocuğunun, Fırsat'ın arkasında bindiklerinde.

VI. SAHNE.--TOM THUMB, HUNCAMUNCA.

_Thumb_. Prensesim nerede? Huncamunca'm nerede?
O gözler nerede, o Jove'un o kart eşleşmeleri,
Balmumu ruhumu sevgiyle aydınlatan[1]? Sanatsal doğanın yarattığı o yüz nerede?
[2] Venüs'ün benliğinin döküldüğü aynı kalıplarda mı?

[Dipnot 1: Bu görüntü de çok sık görülür:

--Gözünün ilk kez aşkımızı aydınlattığı zamanki kadar parlak.--_Aurengzebe_.

Sadece bir taç değil adımı aydınlatan.--_Busiris_.
]

[Dipnot 2: Şairler arasında insan yaratma yöntemi konusunda büyük bir anlaşmazlık vardır.
Birisi metresine,
kendisinin yapıldığı kalıbın kaybolduğunu, Cennetin böyle bir başkasını oluşturamayacağını söyler.
Lucifer, Dryden'da kendi oluşumunun neşeli bir tasvirini verir:

Cennetin ihmal ettiği, yarattığı ve nadiren tasarladığı,
Ama beni geri kalanlara sayı olarak attı.--_Masumiyet Durumu_.

Aynı şair bir yerde insanın metalden yapıldığını varsayar:

Ben
Yaratıldığı zaman
Tanrıların çöp diye fırlattığı
O kaba metalden yaratıldım.--_Hepsi Aşk için_.

Hamurdan bir başka yerde:

Tanrılar insanın hamurunu şekillendirirken,
Ellerinde biraz kil kaldı,
Ve böylece Mısırlılar yarattılar.--_Kleomenes_.

Kilden bir başka yerde:

--Kalan kilin çöpü.--_Sebastian_.

Biri balmumundan ruh yapar:

Balmumundan ruhu hızla erimeye başlar.--_Anna Bullen_.

Çakmak taşından bir başka yerde:

Elbette iki ruhumuz bir yerlerde tanışmıştır
Eskiden var olanlarda, ya da birlikte vurulmuş,
Bir kıvılcım Afrika'ya uçtu, diğeri Portekiz'e.--_Sebastian_.

Modern yazarlarda bol miktarda bulunan büyük miktarda demir, tunç ve kurşun ruhları atlamak için, Dryden'da bulduğumuz gibi bir ruhun giysisini atlayamam:

Gömleği havayla kaplı ruhlar.--_Kral Arthur_.

Yeni Sophonisba'da belirli bir tür betimlemede belirli bir tür ruhun yanından bile geçemem:

Ey gizemli güçler,
--İster karanlık derinliklerinizde dolaşayım,
Ya da dağlarda yürüyeyim, bana dinginliği verin,
Sabit gülümseyen ruhu, bilgeliğin
Ebedi güneş ışığını ve ebedi neşeyi yaydığı yere.
]

_Hunc_. [1]Ah! Sağır bir kulağa müzik ne ifade eder,
Ya da tadı olmayan birine kaz böreği?
Şimdi bu övgüler bana ne ifade eder, çünkü
Başkasına söz verildim?

[Dipnot 1: Bay Banks bu satırı Anna Bullen'ında tamamen yağmaladı.]

_Başparmak_. Ha! Söz mü?

_Hunc_. Çok emin; kader kitabında yazılı.

_Başparmak_. [1]O zaman
içinde yazılı olan yaprağı koparacağım; ya da, kader izin vermezse
Günlük defterinde bu kadar büyük bir boşluk,
En azından onu sileceğim.

[Dipnot 1:
Aman Tanrım! Önümde kader kitabı yatıyordu,
Ama o günün günlüğünü koparmak için.
Ya da, aşağıdaki dünyanın düzeni
Bir günlük boşluğu bile izin vermezse,
Onun yemin ettiği o dakikayı bana ver.
--_Gırnata'nın Fethi_. ]

SAHNE VII.--GLUMDALCA, TOM THUMB, HUNCAMUNCA

_Glum_. [1]Huncamunca olup olmadığınızı sormama gerek yok.
Brendi burnunuz haykırıyor----

[Dipnot 1: Bazı yorumcuların, Bay Addison'ın büyük bir acılıkla eleştirdiği Kleopatra ve Octavia arasındaki alternatif sahnede Bay Dryden'ın yazarımıza çok
bağlı olduğunu hayal ettiğini biliyorum. Bu gözlemlerinin ne kadar doğru olduğunu
belirlemeye kalkışmayacağım.]

_Hunc_. Ben bir prensesim;
Kim olduğunuzu da sormama gerek yok.

_Glum_. Bir dev kadın;
Kraliçeleri yaratan ve yıkanların kraliçesi.

_Hunc_. Başlıca hırsı
Sevgilim olmak olan adam bu güçlü devleri yok etti.

_Glum_. Sevgilin mi? Bir zamanlar

Benim kolay zincirlerimi takan adamın seninkileri de takacağını mı sanıyorsun?

_Hunc_. Senin zincirlerin kolay olsun, çünkü
şöhret doğru söylüyorsa, yirmi koca üzerinde denenmiştir.
[1]Birçok kez giyilen eldiven veya çizme,
Elde veya ayakta rahatça durabilir.

[Dipnot 1: "Gerçekten de bir kunduracı şairi," diyor Bay D.; ve yine de trajik yazarlarda
bu kadar korkunç imgeler bulabileceğimize inanıyorum: Bir tane
yazacağım:

Katlanmış düşüncelerini çöz ve bir
gelinin saçı gibi
serbest bırak.--_Yaralı Aşk_.

Bu dize, yazarımızın bir ayakkabıcıya ait olduğu kadar bir şapkacının dükkanına aitmiş gibi görünüyor.]

_Glum_. Sayıyla övünürüm ve
Senin gibi zavallıca oturduğumda, biriyle yetindiğimde,
Tanrı bu yüzü seninki kadar kötü biriyle değiştirsin.

_Hunc_. Daha yakından göreyim, bu güzelliğin ne olduğunu
İnsanların kalbini onlarca kez büyüleyen.
[_Yüzüne bir mum tutar_.
Ah! Tanrım, şeytan kadar çirkinsin.

_Glum_. Dükkanındaki en iyi ayakkabıları bile verirdin
Sadece yarısı kadar yakışıklı olmak için.

_Hunc_. Madem
[1]Buna geldin, güzelliğimi sınayacağım:
Tom Thumb, eğer benimle gidersen seninim.

[Dipnot 1: Bay L---- bu noktada yazarımızın, Shakespeare, Jonson ve Fletcher'ın çok kötü bir şekilde ihmalkâr olduğu boş şiirin ölçüsünü korumaya yönelik büyük özenini takdir etmek için fırsat buluyor; ve
modernler, yazarımızı taklit ederek, övgüye değer bir şekilde dikkatli:

Öyleyse
Majesteleri onun
Bir hain olabileceğine mi inanıyor?--_Essex Kontu_.

Sophonisba'nın her sayfası bize bu mükemmelliğin örneklerini veriyor.
]

_Glum_. Ah! Kal, Tom Thumb, ve tek başına sen
O yirmi devin yattığı yatağı dolduracaksın.

_Thumb_. Sahnenin üzerinden sarkan balkonda,
İki çırağın bir orospuyla uğraştığını gördüm;
Biri parmaklarında yarım kron tutuyor,
Diğeri küçük bir altın parçası gösteriyor;
O yarım gineyi akıllıca çalıyor,
Ve daha büyük ve daha düşük parayı bırakıyor.

_Glum_. Böyle bir para için hor görülen ve nefret edilen bir şekilde bırakıldı;
[1] Zihnimde yükselen fırtınayı hissediyorum,
Fırtınalar ve kasırgalar yükseliyor, yuvarlanıyor ve kükredi.
Hepim bir kasırganın içindeyim, sanki
[2] Dünyanın dört rüzgarı benim leşimde hapsolmuş gibi.
[3] Kargaşa, dehşet, cinayet, bağırsaklar ve ölüm!

[Dipnot 1: Aşk fırtınalı zihnimde yükseliyor ve yuvarlanıyor.
--_Aurengzebe_.
Göğsümden geçen fırtınalar ve kasırgalar hareket ediyor.
--_Cleomenes_.
]

[Dipnot 2:
Alnında böylesine öfkeli bir fırtınayla,
Sanki dünyanın dört rüzgarı onun kükreyen leşinde hapsolmuş gibi.--_Anna Bullen_.
]

[Dipnot 3: Verba Tragica.]

SAHNE VIII.--KRAL, GLUMDALCA.

_Kral_. [1] Elbette hiç bu kadar üzgün bir kral olmamıştı benim kadar!
[2] Hayatım bir ceket kadar yıpranmış
Bir dilenci giyer; bir prens onu çıkarmalı.
[3] Bir esiri ve bir devi sevmek!
Ah aşk! Ah aşk! Ne kadar büyük bir kralsın sen!
Dilim senin trompetin ve sen trompet çalıyorsun,
Benim bilmediğim, içimde. [4] Ah, Glumdalca!
Cennet bir dev yaratmayı tasarladın,
Ama meleksi bir ruh karıştırıldı içeri.
[5] Ben yürüyen kederlerin bir kalabalığıyım,
Ve sadece dudaklarında merhem bulunur
[6] Hepsinin tedavisi olabilecek bir sıva sürmek için.

[Dipnot 1: Bu konuşma şair tarafından korkunç bir şekilde hırpalanmıştır. ]

[Dipnot 2:
----Hayatım paçavraya döndü,
Bir prensin giyebileceği kadar değil.--_Muzaffer Aşk_.
]

[Dipnot 3:
Kölemden merhamet dilemeli miyim?
Bir kral yalvarmalı mı? Ama aşk daha büyük bir kraldır,
Bir zorba, hayır, bir şeytan, beni ele geçiren.
Sesimin organını ayarlıyor ve konuşuyor,
Benim bilmediğim, içimde.--_Sebastian_.
]

[Dipnot 4:
Sen şekillendiğinde, cennet bir adam başladı;
Ama şans eseri vahşi bir ruh içeri girdi.--_Aurengzebe_.
]

[Dipnot 5:
Ben bir kalabalığım
Yürüyen kederlerin.--_Yeni Sophonisba_.
]

[Dipnot 6:
Akrep kanını alacağım,
Ve rahatlayana kadar onu kederime koyacağım.--_Anna Bullen_.
]

_Glum_. Ne duyuyorum?
_Kral_. Ne görüyorum?
_Glum_. Oh!
_Kral_. Ah!
[1]_Glum_. Ah! zavallı kraliçe!
_Kral_. Oh! zavallı kral!
[2]_Glum_. Ah!
_Kral_. Oh!

[Dipnot 1: Her yerde insan doğasına olan büyük nüfuzunu gösteren yazarımız, burada kendini aşıyor: daha az sağduyulu bir şairin uzun bir sızlanan aşk sahnesi yaratacağı yerde, tutkuları daha iyi anlayan ve bu kadar şiddetli bir sevginin dile getirilemeyecek kadar büyük olması gerektiğini düşünen o, karakterlerini bu somurtkan ve kederli şekilde göndermeyi tercih ediyor ve bu hayranlık uyandırıcı davranış, haklı olarak kutlanan Eurydice'nin yazarı tarafından taklit ediliyor. Dr. Young, bu tutku şiddetine işaret ediyor gibi görünüyor:

--Tutku, kelimelerini
boğar ve onlar umutsuzluğun heykelleridir.

Ve Seneca bize şunu söyler: "Lanet olsun leves loquuntur, ingentes stupent." Herodot'taki Mısır kralının hikayesi, eklenmesi gerekmeyecek kadar iyi bilinir; Daha meraklı okuyucuyu bu konuda bir deneme yazmış olan mükemmel Montaigne'e yönlendiriyorum.]

[Dipnot 2:
Ayrılmak ölümdür.
Ayrılmak ölümdür.
Ah!
Oh --_Don Carlos_.
]

SAHNE IX.--TOM THUMB, HUNCAMUNCA, Papaz.

_Par_. Uzun süredir yapılmayan kur yapma ne mutlu;
Çünkü, eğer doğru tahmin edersem, Tom Thumb bu gece
Yeni bir Tom Thumb'a bir varlık verecek.

_Thumb_. Benim çabam da böyle olacak.

_Hunc_. Ah! Yazıklar olsun sana, efendim, beni utandırıyorsun.

_Thumb_. Bu bakirenin işaretidir ve sana çok yakışır:
[1] Nerede, nasıl ve ne olduğumu bilmiyorum;
[2] Öylesine uçmuşum ki, kendimi kaybettim.

[Dipnot 1:
Ne olduğumu, kimim veya nerede olduğumu bilmiyorum. --_Busiris_.

Ne olduğumu bilmiyorum ve nasıl olduğumu bilmiyorum.
--_Gloriana_.
]

[Dipnot 2: Bu pasajın güzelliğini yeterince anlamak için, her insanın iki benliği olduğunu anlamamız gerekecektir.
Şairlerin açıkça ortaya koyduğu felsefeden bunu kanıtlamaya çalışmayacağım.

Biri diğerinden kaçar:

----Majestelerine rica edeyim,
Neden kendinizden kaçıyorsunuz? --_Guise Dükü_.

Bir saniye içinde, bir benlik diğerinin koruyucusudur:

Bana kendimin bakımını bırakın. --_Granada'nın Fethi_.

Tekrar:

Kendim kendime daha az yakınım. --_Aynı_.

Aynı şekilde, ilk benlik ikincisiyle gurur duyar:

Ben kendimle gurur duyuyorum. --_Masumiyet Durumu_.

Üçüncüsünde, ona güvenmiyor:

Söylemek isterdim ama kulağıma fısıldardım,
Başka kimse duymasın, hayır, ben bile.
--_Essex Kontu_.

Dördüncüsünde, onu onurlandırır:

Roma'yı onurlandırıyorum,
Ve kendimi de onurlandırıyorum. --_Sophonisba_.

Beşincisinde, onunla çelişerek:

Beni kendimle böyle çelişir halde bırakma. --_Busiris_.

Yine, altıncısında:

Kendimi kendimden ayrılmış buluyorum. --_Medea_.

Kendisinin hüzünlü kuklaları gibi görünüyordu. --_Banks_.

Bana yardım et, Zulema, eğer
Göründüğün gibi bir dostsan, bana karşı bana yardım et.
--_Albion Kraliçeleri_. Tüm bunlardan anlaşılıyor ki iki benlik var; ve bu nedenle Tom
Thumb'ın kendini kaybetmesi, eleştirmeye eleştirmek için yeterli olmaktan çok
hırslı olan kişiler tarafından temsil edildiği gibi bir yanlışlık değil.
]

_Hunc_. Bunu yasaklayın, bütün yıldızlar, çünkü çok küçüksünüz.
Eğer kaybolmuş olsaydınız, kendinizi bir daha bulamazdınız.
Böylece mutsuz sempstress bir zamanlar, derler ki,
İğnesi bir kapta, kaybolmuş, saman;
Boşuna baktı, baktı ve inledi,
Çünkü ah, iğne sonsuza dek gitmişti.

_Par_. Uzun süre yaşasınlar, sevsinler ve çoğalsınlar,
Bütün ülke Tom Thumb'larla doluncaya kadar!
[1] Böylece, Cheshire peynirinde bir kurtçuk ürediğinde,
Başkaları ve başkaları hala onu takip eder:
Binlerce ve on binlerce artarlar,
Çürümüş peyniri bir kurtçuk doldurana kadar.

[Dipnot 1: Bay F---- benzetmesinden bu papazın bir Galli olduğunu hayal ediyor.]

SAHNE X.--ERİŞTE, _ve sonra_ GRIZZLE.

_Çikolata_. [1] Elbette, Doğa sağlam zincirini kırmak istiyor,
Ya da dünyayı yerinden oynatmak ve öfkeyle
Onu dingilinden ve menteşelerinden fırlatmak;
Her şey o kadar karışık ki, kral aşık,
Kraliçe sarhoş, prenses evli.

[Dipnot 1: Yazarımız burada, geleneğe göre yağmalandı

Büyük doğa, dünyanın yapısını birbirine bağlayan zincirini kır ve
Ruhumun içinde olduğu gibi bir kaos yarat.--_Muzaffer Aşk_.

----Doğayı ürküt, küreyi yerinden oynat,
Ve onu dingilinden ve menteşelerinden fırlat.
--_Albion Kraliçeleri_.

Sallanan dünya desteklerinden kayıyor gibi görünüyor. ]

_Griz_. Ah, Noodle! Huncamunca'yı gördün mü?

_Nood_. Bugün binlerce manzara gördüm, hiçbiri
Harika kaltağın kendisi tarafından geçilemedi.
Kral, kraliçe ve tüm saray manzaralardır.

_Griz_. [1] D--n gecikmen, seni aylak! Sarhoş musun, ha!
Huncamunca'dan başka tek bir kelime duymayacağım.

[Dipnot 1:
D--n gecikmen, ey işkenceciler, devam et;
Almahide'den başka tek bir kelime duymayacağım.
--_Granada'nın Fethi_.
]

_Nood_. Bu sırada Tom Thumb ile evliydi.

_Griz_. [1] Huncamunca'm!

[Dipnot 1: Bay Dryden bunu All for Love'da taklit etti.]

_Nood_. Senin Huncamunca'n,
Tom Thumb'ın Huncamunca'sı, her erkeğin Huncamunca'sı.

_Griz_. Eğer bu doğruysa, bütün kadınlar lanetlenmiştir.

_Nood_. Eğer doğru değilse, ben de öyle olayım.

_Griz_. Nereye geldiğine bak! Tek bir kelimeye bile inanmayacağım
O yüze karşı, [1] geniş alnında
Masumiyetin tahtta oturduğu majesteleri.

[Dipnot 1: Bu Milton tarzı New Sophonisba'da bolca bulunur:

--Ve geniş alnında
Majesteleri oturdu.
]

GRIZZLE, HUNCAMUNCA.

_Griz_. Huncamunca'm neredeydi? Burada gör.
Elimde ruhsat!

_Hunc_. Ah! Tom Thumb.

_Griz_. Neden ondan bahsediyorsun?

_Hunc_. Ah, ben! Tom Thumb.

_Griz_. Sevgili Huncamunca'm ne demek?

_Hunc_. Hum!

_Griz_. Oh! konuş.

_Hunc_. Hum!

_Griz_. Ha! her kelimenin mırıldanması:
[1] Beni hâlâ sana cevap vermeye zorluyorsun, Tom Thumb.
Tom Thumb--ben işkencedeyim--alevler içindeyim.
[2]Tom Thumb, Tom Thumb, Tom Thumb--ismini seviyorsun;
O kadar hoş bir ses ki, dilsiz olsan bile,
Tom Thumb diye haykıracak bir ses bulurdun.

[Dipnot 1:
Her cevabın hâlâ bununla bitiyor,
Beni hâlâ sana cevap vermeye zorluyorsun Morat. --_Aurengzebe_.
]

[Dipnot 2: Morat, Morat, Morat! ismini seviyorsun.--_Aurengzebe_.]

_Hunc_. Oh! Benim felaketimi ilan etmekte acele etme!
Birden fazlasına yetecek kadar geniş kalbim var:
Benim gibi bir kız için Cennet en azından iki kişi için yaratılmıştır.
[1]Onunla evlendim ve şimdi seninle evleneceğim.

[Dipnot 1: "Erdemli Huncamunca için bir duygu!" diyor
Bay D----s. Ve yine de, bu büyük adamın izniyle, erdemli
Panthea, Cyrus'ta, her zerre kadar geniş bir kalbe sahip:

Çünkü itiraf etmeliyim ki, ikisi de benim için tanrılardır,
Öncelikle Abradatus'um ve sen.--_Büyük Cyrus_.

Aşık Muzaffer hanım da daha çekingen değildir, ama o kadar
anlaşılır değildir:

Öylesine bölünmüşüm ki,
İkisi için de en çok üzülüyorum ve ikisini de en çok seviyorum.
]

_Griz_. Ha! Yalanını yüzüme mi söylüyorsun?
Kocanın yerini paylaşacağımı mı sanıyorsun?
O göreve kimse yetmediği için,
Ve tek bir tabak yemek yemeyi küçümsediğin için,
Git, kocanı görevlendir.
Komiserler (tanrılar! Bu harika)
Bir kocanın görevini senin yüceliğine yerine getirsin.
Yine de rakibimin ne kadar uzun süre dayanacağını düşünme,
Ya da hor görülen söğütleri intikamsızca giydireceğim;
Kasvetli, düşünceli fırtına, şimdi
Zihnimin oyuk mağaralarında
Sınırlanmış,
Korkunç girdaplar halinde kıyılar boyunca yuvarlanacak,
Ünlü olduğu tüm adamların ülkesini inceltip,
[1] Ve cehennemin her bir çatlak noktasını hayaletlerle dolduracak. [2] Karanlık bir kış gününde,
Ani bir fırtınanın gökyüzünün otoyolundan aşağı doğru hızla aktığını,
Korkunç ding-dong'larla sokakları süpürdüğünü,
Musluklardan fışkırdığını ve tüm kalabalığı yıkadığını gördüm.
Kalabalık dükkanlar, kalabalık haşere ekranları,
Kirli ve temizi bir araya topluyor,
Ve sokakta tek bir ayakkabıcı çocuk görünmüyor.

[Dipnot 1: Bir yorumcu, cehennemin büyük ve geniş büyüklüğünü düşünen herkes için gülünç bir varsayım olduğunu söylüyor; ancak maddi olmayan
maddenin büyük genişlemesini düşünenler için öyle değil. Bay Banks bir ruhun o kadar genişlemesini sağlıyor ki,
cennet onu barındıramaz:

Cennetler onun ruhu için çok dar.
--_Erdem İhanete Uğradı_.

Pers Prensesi'nin bu bölümün yazarına benzeyen bir pasajı var:

Öyle sürülerce katledilmiş köle göndereceğiz ki,
Cehennemin boş bölgelerini tıka basa dolduracaklar.

Bu, cehennemi boş olmasına rağmen doldurmakla tehdit ediyor; Lord Grizzle,
sadece çatlakları doldurmak için, geri kalanı zaten doluysa.
]

[Dipnot 2: Bay Addison'ın, Cato'sunun üçüncü perdesinin sonunda o güzel benzetmeyi yazdığında,
genel olarak bu benzetmeyi aklında tuttuğu düşünülür.]

_Hunc_. Ah, ölümcül pervasızlık! Öfkesi,
Çaresiz damatımı düğün gününde öldürse,
Bu sabah ikimizin hangisiyle evleneceğimizi seçen ben,
Bu gece yine tek başıma yatağa gidebilirim. [1] Bu yüzden vahşi, huzursuz bir aptal gördüm,
Bu ve şu birleşik tabureyi seçen,
İkisine de gönülsüzce öncelik veren,
Ve ikisine de oturmayı arzulayan,
İki tabure arasında oturma kısmı karışırken,
İkisi de yere çömelmiş bir şekilde düşen.

[Dipnot 1: Bu güzel benzetme, İngiliz diline şeref veren bir atasözüne dayanmaktadır:

İki tabure arasında kıç yere düşer.

Antiklerin yazılı kalıntılarından, sözlü geleneğin bize atasözleri başlığı altında ilettiği
o küçük aforizmalardan daha fazla hoşlanmıyorum. Keşke sayfalarını paganların muhteşem teolojisiyle doldurmak yerine,
modern şairlerimiz eserlerini atalarının atasözü sözleriyle zenginleştirmeye değer bulsalardı. Bay Dryden
bir tanesini kahramanca kaydetmiştir;

İki eğer bir olasılığı nadiren oluşturur.
--_Granada'nın Fethi_.

Lord Bacon, sanat ve bilimler hakkında bilinen her şeyin Süleyman'ın Özdeyişleri'nde gizlenmiş olduğu
kanıtlanabilir görüşündedir. Ben de
yukarıda belirtilenlerle ilgili olarak aynı görüşteyim; en azından
bunlardan, şu anda mevcut olanlardan daha mükemmel bir etik ve ekonomi sistemi
derlenebileceğinden eminim,
ya antik filozofların eserlerinde ya da modern ilahiyatçıların daha hacimli eserleri gibi daha değerli olanlarda.
]

III.PERDE.

I. SAHNE.--KRAL ARTHUR'UN _Sarayı_.

[1] _Hayalet (solus)_. Selam olsun! Gece yarısının kara dehşetleri

Ey periler, cinler, yarasalar ve baykuşlar, selam olsun!
Ve, ah! Siz ölümlü bekçiler, boğuk boğazları
Ölümsüz hayaletler sahte gaklamalardan korkarlar,
Hepinize selam olsun!--Ey dans eden hayaletler, gündüzleri,
Bazıları oruç tutmaya mahkûm, bazıları ateşte ziyafet çeker,
Şimdi kilise bahçelerinde oynar, mezarların üzerinden atlar,
Sessiz çanın [2]yüksek müziğine,
Hepinize selam olsun!

[Dipnot 1: Modern sahnenin antik sahneden
geri kaldığı tüm ayrıntılar arasında,
hayaletlerin büyük kıtlığı kadar yas tutulacak bir şey yoktur. Bunun nereden kaynaklandığını
belirlemeye kalkışmayacağım. Bazıları modernlerin bir hayaletin konuşması gereken
yüce dilden yoksun olduğu görüşündedir. Biri gülünç bir şekilde hayaletlerin modasının geçtiğini, bir diğeri ise komedi için daha uygun olduklarını söyler, sanırım Aristoteles'in bize bir hayaletin trajedinin ruhu olduğunu söylediğini unutarak, çünkü ben [Yunanca metin:
psychae o muythos taes tragodias]'ı öyle çeviriyorum, M. Dacier ve diğerleri, sanırım Latinlerin Fabula'sını anlamadığı için yanıltılmış, hem bir hayalet hem de bir masal anlamına gelen
Latinceleri.

"Te premet nox, fabulaeque manes"--_Horace_

Sahnede belirmiş tüm hayaletler arasında, çok bilgili
ve sağduyulu bir yabancı eleştirmen, yazarımızın
buna öncelik veriyor. Bu trajediden bahseden sözleri şöyledir--"Nec quidquam
in illa admirabilius quam phasma quoddam horrendum, quod omnibus abis
spectris quibuscum scatet Angelorum tragoedia longe (pace D--ysn V
Doctiss dixerim) praetulerim."
]

[Dipnot 2: Bu figürün örneklerini daha önce verdik.]

SAHNE II.--KRAL, HAYALET.

_Kral_. Bu ne gürültü? Hangi kötü adam,
Bu korkunç karanlıkta, ayaklarıyla ve küfürlü sesiyle,
Kraliyet duvarlarımızı rahatsız etmeye cesaret ediyor?

_Hayalet_. Senin
Ona zarar verme
boş gücüne meydan okuyan; [1]
Yatak odana girmeye
cesaret eden.

[Dipnot 1: Almanzor aynı şekilde akıl yürütür:

Bir hayalet olacağım;
Ve bir hayaletten, bilirsin, hiçbir yer bedava değildir.
--_Granada'nın Fethi_.
]

_Kral_. Küstah köle!
Sen ölürsün.

_Hayalet_. Başkalarını şu kelimeyle tehdit et:
[1] Ben bir hayalet ve zaten ölüyüm.

[Dipnot 1: "Bu sefil kelime oyununu yazan adam," der Bay D., "cebini çalardı:" ki bunun sadece kendi başına kötü olmadığını, aynı zamanda böylesine ciddi bir durumda iki kat daha kötü olduğunu göstermeye devam eder. Ve yine de, Liberty Asserted'ın o mükemmel oyununda, sevgilisinden ayrılan bir metresin ağzında bir kelime oyununa çok benzeyen bir şey buluyoruz:

_Ul_. Ah, ölümcül acı! Bir öpücük ve sonra elveda.
_Irene_. Tanrılar başkalarına iyi geçinmeleri için zaman vermişler.
Ah! Irene sefil bir şekilde yaşamalı.

Agamemnon, Kurban'da, en ciddi
olayda - kızını kurban etmesinde - tam bir şakacıdır:

Evet, kızım, evet; rahibe yardım edeceksin;
Evet, Yunanistan için yeminlerini sunmalısın,
]

_Kral_. Ey yıldızlar! İyi ki, Son saatin gelmiş olsaydı,
Bu an olmuştu; [1] yine de kefenine
Seni geriye doğru çekeceğim, seni bir mesaneye sıkıştıracağım,
Hiçliğini inleyerek yok edene kadar. Uçuyorsun! İyi. [_Hayalet çekiliyor_.
[2] Bir hayaletin cesaretinin ne olduğunu düşündüm!
Yine de, cesaret etme, hayatın üzerine--Neden böyle diyorum,
Hayatı olmadığı için mi?--Kızıldeniz'in cezasıyla bu duvarların arasında bir daha yürümeye cesaret edemem.
Çünkü, bundan sonra seni burada bulursam,
Kesinlikle, bir tüfek kadar kesin, seni yatıracağım--

[Dipnot 1:
Seni kefeninden geriye doğru ışığa çekeceğim,
Ya da seni bir mesane gibi sıkacağım,
Ve kendini havaya doğru inleteceğim.
--_Granada'nın Fethi_.

Beni kapın, ey tanrılar, bu anda hiçliğe.
--_Büyük Kiros_.
]

[Dipnot 2:
Yani, gittin mi? Hiçbir fetihle övünemezsin. Bir hayaletin cesaretinin ne olduğunu düşündüm.
--_Gırnata'nın Fethi_. Kral Arthur, en
kahramanca şekilde,

Hayaletlere rağmen devam edeceğim, diyen Almanzor kadar cesur bir adam gibi görünüyor.
]

_Hayalet_. Kızıldeniz, Hollanda cininin denizi olsaydı,
Canlıyken kokusundan bile nefret ettiğim içki,
İğrendiğim içki,
Yine de,
Thomas Thumb uğruna, oraya yatırılırdım.

_Kral_. Ha! dedin mi?

_Hayalet_. Evet, efendim, dedim Tom Thumb,
Babasının hayaletiyim, bir zamanlar bilinmeyen
Kudretli Arthur'a. Ama görüyorum ki, doğru,
En yakın arkadaş, öldüğünde, hepimiz unuturuz.

_Kral_. Odur o, dürüst Gaffer Thumb.
Ah! Seni hevesli kollarıma almama izin ver,
Sen hayaletlerin en iyisisin! Sen hayaletten daha fazlasısın!

_Hayalet_. Keşke daha fazlası olsaydım,
Birbirimizi sıcak kucaklaşmada tekrar hissedebilirdik.
Ama şimdi kralımdan daha iyiyim,
[1] Çünkü ben seni hissediyorum, sen beni hissetmiyorsun.

[Dipnot 1: Kiros'taki Lausaria'nın hayaleti bunun sade bir kopyasıdır,
ve bu nedenle okunmaya değer:

Ah, Kiros!
Suyu veya hızlı havayı kavrayabilirsin,
Ölümsüz gölgeme dokunmayı düşünmekten daha iyi.
--_Büyük Kiros_.
]

_Kral_. Ama de ki, [1] sen en sevgili hava, oh! Hangi korkuyu söyle,
Önemli bir iş seni yeryüzüne geri gönderiyor?

[Dipnot 1:
Sen göksel havanın daha iyi bir parçasısın.
--_Granada'nın Fethi,_.
]

_Hayalet_. Oh! o zaman duymaya hazırlan--ki sadece duymak bile
Ruhunu buradan göndermek için yeterince dolu. Senin tebaaların, Grizzle önderliğinde, silahlanmış,
Will, pembe parmaklı sabah açılmadan önce
Gökyüzünün kepenkleri, kapının önünde
Bu kraliyet sarayının, kaynaşarak yayılmış.
[1] Arıların kümeler halinde kaynaştığını da gördüm,
Ayaz gecelerde yıldızları da gördüm,
Rüzgarlı günlerde kumu da gördüm,
Pluto kıyısındaki hayaletleri de gördüm,
İlkbaharda çiçeklerin açıldığını da gördüm,
Sonbaharda yaprakların düştüğünü de gördüm,
Yazın meyvelerin gülümsediğini de gördüm,
Kışın karın surat astığını da gördüm.

[Dipnot 1: "Bir dizi benzetme," diyor biri, "bir prensin dolabına asılmaya layık."]

_Kral_. D--n gördüğün her şey!--Gaffar Başparmağı'nın şekli altında, bana
benzetmelerle, beni işkencede tutmak için mi geldin?
Bu yüzden--ya da, cehenneminin tüm işkenceleriyle,
[1] Seni vücudundan geçireceğim, sen hiç olmasan bile.

[Dipnot 1: Bu pasaj yorumcular tarafından birkaç farklı şekilde anlaşılmıştır.
Benim açımdan, bunu
hiçbir şekilde anlamakta zorluk çekiyorum. Bay Dryden diyor ki--

İki bedenin nasıl birleştiğini duydum,
Ama iki ruhun nasıl birleştiğini bilmiyorum.

Öyle ki, bir ruhun bedeni daha iyi anlaşılana kadar,
onu içinden geçirmenin nasıl mümkün olduğunu anlamak zor olacak.
]

_Hayalet_. Arthur, dikkat et! Şu andan itibaren,
Sesinden değil, horozlardan korkmalıyım!
Arthur, dikkat et, dikkat et, dikkat et, dikkat et! Yaklaşan kaderini önlemek için çabala;
Çünkü, bugün öldürülürsen,
Yarın tüm kaygıların çok geç olacak.

SAHNE III.--KRAL (_solus_).

_Kral_. Ah! Kal ve beni böyle belirsiz bırakma!
Ve, kaderimin neye benzediğini bana söylerken,
Ah! Bana onu nasıl önleyebileceğimi öğret!
İlk benzetmeyi yapan adama lanet olsun!
Yazan her ozana lanet olsun!--Böyle gördüm
Benzetmeleri adil ve doğru olanlara,
Ve hiç benzemeyen şeyleri benzetenlere.
Şeytan, tüm yaratılışın
Onun talihine hiçbir benzetme getirememesine seviniyor.

SAHNE IV.--KRAL, KRALİÇE.

_Kraliçe_. Neden, Arthur'um, Dollallolla'nın göğsünden
Bu şekilde sessizce çalıyorsun? Beni [1] karanlıkta yalnız başına neden bırakıyorsun,
Çok iyi bildiğin halde, cinlerden korktuğum halde?

[Dipnot 1: Cydaria, Dollallolla ile aynı korku dolu mizaca sahiptir.

Karanlıkta yalnız kalmaya asla cesaret edemem.
--_Hint İmparatoru_.
]

_Kral_. Ah, Dollallolla! Aşkımı suçlama!
Dün geceki yumruğun dumanının
Güzel göz kapaklarını sıkıca kapatmış olmasını ummuştum.--Ama, ah!
Dramaların eşleri sakinleştirmeye gücü olmadığını görüyorum;
Her sabah, geri dönen güneş gibi, uyanırlar,
Ve kocalarının üzerine parlarlar.

_Kraliçe_. Düşün, ah düşün!
Güneş için ne büyük bir sürpriz olmalı,
Yükselirken, kaybolmuş dünyayı bulmak.
Sefil karının şaşkınlığı daha az olamazdı
Kollarını uzatıp seni sıkıca sardığında,
Kollarında işe yaramaz yastığını bulduğunda.
[1] Düşün, düşün, bunu.--Ah! Düşün, iyi düşün bunu.
Ayrıca şunu okuduğumu da hatırlıyorum
[2] Dryden'ın Ovid'in Dönüşümleri'nde,
Jüpiter cansız bir biçimde yattı
Güzel Danae ile: ve inan bana, aşk,
[3] Yatağın bir Jüpiter olabileceğinden korktum.

[Dipnot 1:
Bunu iyi düşün, bunu düşün, her şekilde düşün.--_Sophon_.]

[Dipnot 2: Bu alıntılar trajik yazarlardan çok komik yazarlarda daha yaygındır.]

[Dipnot 3: "Bu sıkıntı," diyor Bay D--, "son derece güzel olmasına izin vermeliyim ve Dollallolla'nın erdemli karakterini
artırmaya meyillidir, o kadar aşırı narindir ki, bir desteğin cansız kucaklamasından
en yüksek endişe içindedir. Tüm trajedi yazarlarımız için taklit edilmeye değer bir örnektir."]

_Kral_. Kollarıma gel, cinsinin en erdemlisi!
Ah, Dollallolla! Senin gibi eşler olsaydı,
Bu kadar çok koca hiç boynuz takmamıştı. Huncamunca senin değerinden payını alsaydı,
Tom Thumb gerçekten kutsanmış olurdu.--Ah, ölümcül isim,
Çünkü benim bildiğimin dörtte birini bilseydin,
O zaman sen de bilirdin--Ah! Ne bilmek isterdin!

_Kraliçe_. Buradan ne toplayabilirim? Neden
nadir gösteriler taşıyan adamlar gibi konuşuyorsun?
"Şimdi göreceksin beyler, ne göreceğinizi."
Ah, bana daha fazlasını anlat, yoksa çok fazla anlatmış olursun.

SAHNE V.--KRAL, KRALİÇE, ERİŞTE.

_Erişte_. Majestelerine uzun ömürler dilerim,
Büyük Arthur, kral ve Dollallolla, kraliçe! Lord Grizzle, cesur ve asi bir kalabalıkla birlikte,
Sarayın yolunu tutar, yüksek sesle tehdit eder,
Prenses hemen kurtarılmazsa,
Ve muzaffer Başparmak, kafası olmadan,
Kapıyı yıkmaya karar verirler.

VI. SAHNE.--KRAL, KRALİÇE, HUNCAMUNCA, ERİŞTE.

_Kral_. Prensesin nereden geldiğine bakın! Tom Başparmak nerede?

_Hunc_. Oh! efendim, yaklaşık bir buçuk saat önce
Düşmanla karşılaşmak için dışarı çıktı,
Ve kaderi onu yanıltmadıysa,
Grizzle'ın omuzlarından kafasını kesmeye yemin etti,
Ve yatakta çikolatanızla birlikte servis edin.

_Kral_. İyi, bir şeytanın ikimize de söylediğini buldum.
Gel, Dollallolla, Huncamunca, gel;
İçeride muzaffer Başparmak'ı bekleyeceğiz;
Barış ve emniyette kalabiliriz,
Kanlı kavgaya güvenirken;
İnsanlar ve devler tanrılarla işbirliği yapsalar bile,
[1] O, tüm bu olasılıklara tek başına eşittir.

[Dipnot 1:
"Credat Judaeus Appella,
Non ego,"

diyor Bay D--. ​​"Çünkü, olasılıklara eşit olmanın saçmalığını bir kenara bırakarak,
küçük önemsiz bir adamın --tekrar söylüyorum, küçük önemsiz bir adamın--antik çağın tüm Samsonları ve Herkülleri'nin karşılaşamayacağı bir güçle rekabet edebileceğini varsayabilir miyiz?" Bu şüpheci eleştirmeni Bay Dryden'ın Almanzor'unu savunmasına yönlendireceğim; ve, eğer bu onu tatmin etmezse, Almanzor'dan çok daha cesur bir adamın, Bay Johnson'ın Aşil'inin konuşmasından birkaç satır alıntılayacağım:

İnsan ırkı, savaşan ordular halinde ayağa kalksa da,
Onu kollarımdan zorla almak için--Ah! Atreus'un oğlu!
O ölümsüz güçle, ölümsüz ruhuyla
Bu dünyayı bilgilendiren, hepsine karşı çıkacağım.--_Kurban_.
]

_Kraliçe_. O, gerçekten de,[1] hepimiz için bir miğferdir;
O bizi desteklerken, düşmekten korkmamıza gerek kalmaz;
Kolları her şeyi isteğimize göre gönderir?
Ve her düşmanın kafasını bir tabakta servis eder.
Boştur bakım evinin hanımı,
İyi aşçı yemek listesini sunarken;
İster morina, ister kuzeyin o kralı balık,
Ya da ördek, kaz veya domuz olsun, yemeği süslesin,
Misafirlerinin sayısının verdiği korku yok,
Ama saatinde yemeği tahtada görüyor.

[Dipnot 1: "Bir bastonla desteklendiğimi duydum," diyor Bay
D., "ama bir miğferle desteklendiğimi hiç duymadım." Sanırım
kanatlarla yelken açmayı hiç duymamış, bunu Bay Dryden'dan daha az olmayan bir şairde okumuş olabilir:

Tabii ki kanat ödünç alıp havada yelken açmazsak. --_Muzaffer Aşk_.

Diz çökmüş bir vadiye ne diyecek?

----Duracağım
Güvenli bir vadi gibi, o alçak diz çöker
Bir hevesli dağa. --_Yaralı Aşk_.

Böyle cahil bir sahibeden utanıyorum, trajedideki bir
lakapın çoğu zaman küfürden başka bir şey olmadığını bilmiyor. Yeni Sophonisba'da "zinciri öğütmek, mavi vebalar, beyaz
durumlar ve mavi dinginlik" diye okumuyor muyuz? Hayır, sadece sıfat değil, bazen bir cümlenin yarısı küfür yoluyla konur, aynı oyunda olduğu gibi, "Ruhuyla
yükseklere işaret eden güzellik"; ve İntikam'da "Kutsamanın
kucağında, en lanetli olmak".
]

SAHNE VII.--_Düz_.--GRIZZLE, FOODLE, İsyancılar.

_Griz_. Şimdiye kadar zaferle taçlandırılmış silahlarımız var;
Çünkü savaşmamış olsak da,
[1] Savaşacak bir düşmanımız yok.

[Dipnot 1: Almanzor'unki gibi bir zafer:
Almanzor savaşmadan zafer kazanır.--_Granada'nın Fethi_.
]

_Yiyecek_. Yine de,
Bence, bu günden isteyerek kaçınırdım,
[1] Bu 1 Nisan'da, düşmanlarımızla savaşmak için.

[Dipnot 1: Savaşmak için iyi bir gün seçtik;
Çünkü her adam, zamanla
Bazı günler şanslı, bazıları talihsizdir.--_Kral Arthur_.
]

_Griz_. Yılın tüm günleri arasından bu günü seçerdim,
Çünkü bu günde büyükannem doğdu.
Tanrılar! Tom Thumb'u 1 Nisan şakası yapacağım;
[1] Zekasına hiç bilmediği bir görevi öğretecek,
Ve onu Elysian gölgelerine postayla gönderecek.

[Dipnot 1: Lee'de böyle bir başkasını okuruz:
Kaba zekasına hiç yapmadığı bir uçuşu öğret,
Ve onu Elysian gölgesine postayla gönder.--_Gloriana_.
]

_Yiyecek_. Ordumuzun bu kadar güçlü olduğunu bulduğum için mutluyum,
Ve bu beni hayretten daha az sevindirmiyor.

_Griz_. [1] Ne dostlarımız var ve nasıl bu kadar güçlü olduk,
Yürürken sana yumuşakça anlatacağım.

[Dipnot 1: Bu dizeler Hint İmparatoru'nda kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.]

SAHNE VIII.--_Gök Gürültüsü ve Şimşek_.--TOM THUMB,
GLUMDALCA, _cum suis_.

_Thumb_. Ah, Noodle! Böyle bir gün gördün mü? [1] Doğmamış gök gürültüsü başımızın üstünde gürlüyor,
[2] Sanki tanrılar dünyayı yerinden oynatmak istiyormuş gibi,
Ve gök ve yer vahşi bir karmaşa içinde fırlatıyor;
Yine de ben sallanan topu cesaretle çiğneyeceğim.

[Dipnot 1:
Doğmamış gök gürültüsü bir bulutta yuvarlanıyor.--_Granada'nın Fethi_.
]

[Dipnot 2:

Gök ve yer vahşi bir karmaşa içinde fırlatılsa,
Aceleci tanrılar yuvarlanan dünyayı yerinden oynatsa,
Yorulmadan sallanan topu çiğnerdim,
Ezilmiş ama yenilmemiş, korkunç düşüşte.
--_Kadın Savaşçı_.
]

_Merl_. Tom Thumb!

_Thumb_. Bu duyduğum ses ne?

_Merl_. Tom Thumb!

_Thumb_. Tekrar çağırıyor.

_Merl_. Tom Thumb!

_Glum_. Tekrar çağırıyor.

_Thumb_. Görün, kim olursan ol; senden korkmuyorum.

_Merl_. Korkman için hiçbir nedenin yok--ben senin dostunum,
Adıyla Merlin, mesleğiyle sihirbaz,
Ve varlığını benim sanatıma borçlusun.

_Thumb_. Nasıl!

_Merl_. Öyleyse, Tom Thumb'ın gizemli sopasını dinle.

[1] Babası bir çiftçiydi,
Annesi ineği sağdı;
Ve yine de bir oğul edinmenin yolu
Bu çift nasıl olduğunu bilmiyordu,
Ta ki o iyi yaşlı adam
Bilgili Merlin'e gidene kadar,
Ve orada, büyük bir sıkıntı içinde,
Gizlice ona gösterdi
Yüreğinde nasıl dilediğini
Bir çocuk, gelecekte,
Varisi olmak için,
Baş parmağından daha büyük olmasa bile:
Yaşlı Merlin'e önceden bildirilmişti
Dileğinin olacağı;
Ve böylece küçük boylu bir oğul
Büyüleyici ona verdi.

Geçmişi duydun - yukarı bak ve geleceği gör.

[Dipnot 1: Tom Thumb'ın Tarihi'ne bak, sayfa 2.]

_Thumb_. [1] Şaşkınlığın uçurumunda kaybolmuş, duyularım batıyor;
Bak orada, Glumdalca, başka [2] beni gör!

[Dipnot 1:
Şaşkınlık duygularımı yutuyor,
Ve kaderin hızla dönen girdabında
Aklımı içiyor.--_Pers Prensesi_. ]

[Dipnot 2:
Kendimi aştım.
Ne! Ben iki miyim? Başka bir ben var mı?--_Kral Arthur_.
]

_Somurtkan_. Ah, dehşet manzarası! Bak, yutuldun
Kızıl bir ineğin genişlemiş çeneleri tarafından.

_Merl_. Bu görüntülerin asil zihnini caydırmamasına izin verme,
[1] Çünkü bak! Gözlerinin önünde daha görkemli bir manzara var.
Uzaktan bir tiyatro yükseldiğini gör;
Orada henüz doğmamış çağlar, bugünün kahramanca eylemlerine
ödünç verecek;
Sonra, bu trajedi en sonunda senin adını ilham perisinin en iyi destekçisi olarak seçecek.

[Dipnot 1: Merlin'in karakteri baştan sona harika; ama en çok da bu kehanetsel bölümde. Bu kehanetlerin birçoğunu, sık sık ülkelerine ve bazen de prenslerine iltifat etmek için bu fırsatı değerlendiren trajik yazarlarda buluyoruz. Yazarımız dışında hiç kimse (en ufak bir iltifattan bile nefret ediyor gibi görünüyor) böyle bir siyasi peygamber olma fırsatını kaçırmış olmazdı.]

_Başparmak_. Yeter: her savaşçı müzik çalsın,
Ünlü olursak, memnun oluruz.

SAHNE IX.--LORD GRIZZLE, FOODLE, İsyancılar, _bir tarafta_; TOM THUMB, GLUMDALCA, _diğer tarafta_.

_Yiyecek_. Sonunda düşman yaklaşıyor,
[1] Onları kulağımla duyuyorum ve gözümle görüyorum.

[Dipnot 1:
Kötü adamı gördüm, Myron; onu bu gözlerle gördüm.
--_Busiris_.

Her iki yerde de bazen kendi gözlerinizden başka gözlerle görmenin mümkün olduğu ima ediliyor.
]

_Griz_. Tüm kılıçlarınızı çekin: özgürlük için savaşırız,
[1] Ve özgürlük hayatın hardalıdır.

[Dipnot 1: "Bu hardal," diyor Bay D., "birinin
midesini bulandırmaya yeter. Yazarın bunu yazarken
aklında ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım." Bunun, Bay Dennis'in şu dizesiyle en iyi şekilde açıklanacağına inanıyorum:

Ve ona özgürlüğü, hayatın tuzunu verdi.--_Özgürlük İddia Edildi_.

Birini sindirebilen anlayış diğerinde yükselmeyecektir.]

_Thumb_. İnsanların Grizzle olarak adlandırdığı adam sen misin?

_Griz_. [1] Çok daha ünlü Tom Thumb mısın?

[Dipnot 1:
_Han_. İnsanların Scipio olarak adlandırdığı şef sen misin?
_Scip_. Çok daha ünlü Hannibal sen misin?
--_Hannibal_.
]

_Thumb_. Aynısı.

_Griz_. Hadi gel; kendimize verdiğimiz değeri kanıtlayacağız;
Özgürlük için savaşırım.

_Thumb_. Ve ben aşk için.

[_Burada iki ordu arasında kanlı bir çatışma var; davullar çalıyor,
trompet sesleri duyuluyor, gök gürültüsü ve şimşek. Birkaç kez
savaşıyorlar. Bazıları düşüyor_. GRIZ. _ve_ GLUM. _kalıyor_.

_Glum_. Dön, korkak, dön; bir kadından da kaçma.

_Griz_. Uzaklaş--sen benim kolum için fazla aşağılıksın.

_Glum_. Yüreğinde olsun.

_Griz_. Hayır, o zaman ben seninkine saldırıyorum.

_Glum_. Çok iyi itiyorsun; beni bağırsaklarımdan geçirdin,
Ve ben öldüm.

_Griz_. Sonra birinin sonu geliyor.

Thumb_. Öldüğünde, o zaman iki son olur,
[1] Kötü Adam.

[Dipnot 1: Dr. Young bu nişanı Busiris'inde kopyalamış gibi görünüyor:

_Myr_. Kötü Adam!
_Mem_. Myron!
_Myr_. Asi!
_Mem_. Myron!
_Myr_. Cehennem!
_Mem_. Mandane!
]

_Griz_. Tom Thumb!

_Thumb_. Asi!

_Griz_. Tom Thumb!

_Thumb_. Cehennem!

_Griz_. Huncamunca!

_Thumb_. Orada var.

_Griz_. Kesinlikle hissediyorum.

_Thumb_. O zaman cehenneme, bir asi olarak,
Ve oradaki asilere hizmetimi ver.

_Griz_. Zafer kazanma, Başparmak, ya da keyfini çıkaracağını düşünme,
Huncamunca'n rahatsız edilmeden;
[1] Hayaletimi göndereceğim, onu diğer dünyaya götürmesi için;
[2] Sadece cennete yem olacak ve sonra geri dönecek.
[3] Ama, ha! Beynimde ölümün gürlediğini hissediyorum:
[4] Daha nazik bir cin ruhuma hafifçe vuruyor,
Ve nazikçe fısıldayarak acele etmesini söylüyor.
Geliyorum, geliyorum, en gönüllü şekilde geliyorum. [5] Bu yüzden bir şehir karısı, kırsal hava için,
Hampstead'e veya Highgate'e gittiğinde,
Kocası acele etmesini rica eder,
Ve bağırır, "Canım, araba kapıda:"
Eşit bir istekle, gitmek isteyerek,
Arabaya biner ve sonra bağırır--"Devam et!"

[Dipnot 1: Lordum Grizzle'ın bu son konuşması şairlerimize büyük bir hizmet olmuştur:

Sıkı tutacağım
Hayat gibi ve hayat gittiğinde bunu en sona tutacağım;
Ve eğer öldürüldüğümde onu benden alırsan,
Hayaletimi göndereceğim ve onu geri getireceğim.
--_Granada'nın Fethi_.
]

[Dipnot 2: Ruhum öyle bir hızla itaat etmeli ki,
Yolunu durdurmak için cennete yem atmamalı.

Lee'nin gözünde sonuncusu şu gibi görünüyor:

Amacım orada oyalanmak değildi, efendim;
Sadece hava almak için cennete gitmek isterdim.--_Gloriana_.
]

[Dipnot 3:
Beynimde yükselen bir buhar gümbürdüyor.--_Cleomenes_.
]

[Dipnot 4:
Bir tür iyi kalpli peri ruhuma hafifçe vuruyor,
Bana kaderin yaklaştığını söylemek için.
]

[Dipnot 5: Bay Dryden'ın gözünde şu benzetme var gibi görünüyor,

Ruhum toplanıyor ve uçuyor.
--_Granada'nın Fethi_.
]

_Başparmak_. Bu son sözlerle [1] ruhunu kustu,
Ki, [2] çırpılmış krema gibi, şeytan onu yutacak.
Cesedi ayır ve başını kes,
Ki bunu zaferle krala götüreceğim. İsyan öldü ve şimdi kahvaltıya gideceğim.

[Dipnot 1: Ve mor bir kusmukla ruhunu döktü
--_Cleomenes_.
]

[Dipnot 2: Şeytan bayağı ruhları çırpılmış krema gibi yutar.
--_Sebastian_.
]

SAHNE X.--KRAL, KRALİÇE, HUNCAMUNCA, Saraylılar.

_Kral_. Hapishaneleri açın, zavallıları serbest bırakın,
Ve hazinedarımıza altı pound dağıtmasını söyleyin
Borçlarını ödemek için.--Bugün kimse ağlamasın.
Gel, Dollallolla; [1] o iğrenç isme lanet olsun!
Çok uzun, onu söylemek bir saat ister.
Aman Tanrım! Onu Doll'a veya Loll'a çevireceğim,
Ya da dilim yorulmayacak başka bir medeni tek heceli kelimeye,

Gel, otur. Burada oturup dansçıların sporlarını izleyelim;
Onlara ilerlemelerini söyleyin. Bu, Prenses Huncamunca ve Tom Thumb'ın düğün günü;
Bugün iki zafer kazanan Tom Thumb! [2],
Ve bu şekilde yürüyor, Grizzle'ın başını taşıyor.

[_Burada bir dans._

[Dipnot 1:
Batlamyus adıma nasıl küfredebilirim!
O kadar uzun ki, yazması bir saat sürüyor,
Aman Tanrım! Onu Jove veya Mars'a çevireceğim!
Ya da başka bir medeni tek heceli kelime,
Elimi yormayacak.
--_Cleomenes_.
]

[Dipnot 2: Burada, yazarımızın bir düğünün amblemini kastettiği veya
balayındaki insanların zamanı olduğundan daha kısa hayal etmeye meyilli olduğunu ima ettiği iki günün bir araya geldiği görülebilir. Aklıma Kahvehane Politikacısı adlı komedide geçen bir pasaj geldi:
Yarın bu günü benim evimde kutlayacağız.
]

[İllüstrasyon: Lord Grizzle'ın Ölümü.]

_Nood_. Oh! korkunç, korkunç, korkunç, oh! oh!
Kulaklarım sağır, gözlerim sonsuza dek kör olsun!
Dillerim aptal! Ayaklarım topal! Tüm duyularım kayboldu!
[1] Uluyan kurtlar, homurdanan ayılar, tıslayan yılanlar, çığlık atın tüm hayaletler!

[Dipnot 1: Bu güzel ifadelerin hepsi Kral Arthur'un veya İngiliz Saygın'ın tek bir
konuşmasında bulunabilir.]

_King_. Budala ne demek istiyor?

_Nood_. Yani efendim,
[1] Sadece hikayemi düzgün bir dehşetle süslemek için. Çatı katımdan, iki kat yüksekliğinde,
Aşağıdaki sokaklara baktım,
Kalabalık tarafından eşlik edilen Tom Thumb'ı gördüm;
İki kez yirmi kunduracı, iki kez iki düzine bağlantı,
Başkanlar ve hamallar, kiralık arabacılar, fahişeler;
Yukarıda Grizzle'ın boz kafasını taşıyordu;
Birdenbire sokaklardan
Her zamankinden daha büyük bir inek geldi,
Ve bir anda -tahmin edin, oh! Gerisini tahmin edin!--
Ve bir anda Tom Thumb'ı yuttu.

[Dipnot 1:
Ona sadece hikayesini
İyi bir dehşetle süslemeyi öğretiyordum. --_Cleomenes_.
]

_King_. Hapishaneleri tekrar susturun, hazinedarıma emredin
Suçluların üç kuruşunu bile verme,
Suçlu olsun ya da olmasın--önemli değil.--Tecavüz eden bakireler:
Gidin okul müdürlerine tüm çocuklarını kırbaçlamalarını emredin!
Avukatları, papazları ve doktorları serbest bırakın,
Dünyayı soymak, dayatmak ve öldürmek için.

_Nood_. Majesteleri kraliçe baygınlık geçiriyor.

_Kraliçe_. Baygınlık geçirmiyor ama
Kötü haberin habercisini ödüllendirecek gücüm hâlâ var.

[_NOODLE'ı_ Öldürür.

_Nood_. Ah! Öldüm.

_Cle_. Sevgilim öldürüldü, intikamını öyle alacağım.
[_Kraliçeyi_ Öldürür.

_Hunc_. Annem öldürüldü! iğrenç katil, dikkat et.
[_CLEORA'yı_ Öldürür.

_Dood_. Bu senin kalbine olan eski bir kin için.
[_HUNCAMUNCA'yı_ öldürür.

_Must_. Ve bunu
seninkine götürüyorum, Ey Doodle! yenisi için.
[_DOODLE'ı_ öldürür.

_Kral_. Ha! alçak katil, al bunu. [_MUST_ öldürür.
[1] Ve sen bunu al. [_Kendini öldürür ve düşer_.
Böylece tehlikeden koruyan çocuk,
Jack'i bir deste iskambil kağıdıyla hardal almaya gönderdiğinde,
Krallar, kraliçeler ve üçkağıtçılar, birbirlerini yere sererler,
Bütün sürü dağılıp devrilene kadar;
Böylece tüm sürü yere serilir,
Ve övündüğüm tek şey--benim en son düşmemdir. [_Ölür_.

[Dipnot 1: Dryden ile birlikte şunu söyleyebiliriz,

Ölüm sonunda bu kadar çok öldürüleni unuttu,
Ve hikayeyi bıraktı ve onları büyüklere götürdü.

Bu büyüleyici ve kanlı felakete Cleomenes'ten daha yakın olan hiçbir trajedi bilmiyorum, perde sahnede beş ana karakteri örtüyor. Bu dizeler de--

Kim kimi öldürdü diye soru sormuyorum o zaman?
Cesetler hikayeyi yattıkları gibi anlatıyor--

Yazarımızın bu sahnesine daha uygun görünüyor;
ve başlangıçta onun olduklarını hayal etmekten kendimi alamıyorum, Rakip Hanımlar da
bu sahneye borçlu görünüyorlar:

Şimdi ölümle birbirine bağlanmış bir aşıklar zinciriyiz;
Önce Julia gidiyor, Gonsalvo ona tutunuyor,
Ve Angelina Gonsalvo'ya tutunuyor,
Benim Angelina'ya tutunduğum gibi.

Hiçbir sahne, bence, bundan daha büyük bir onur almadı.
Birkaç kez alkışlandı, trajedide çok alışılmadık bir kelime. Ve aktörlerin ikinci bir katliam olmadan kaçmaları çok zordu. Bunun aramızda kalan ve Bay Dryden'ın Dramatik Şiir üzerine yazdığı denemede belirttiği o vahşi özgürlük ruhunun canlı bir güvencesi olduğunu düşünüyorum: "Gelenek," diyor, "vatandaşlarımıza bu kadar mı sinsice sokuldu, yoksa doğa onları bu kadar vahşice mi şekillendirdi, bilmiyorum; ama savaşların ve diğer dehşet verici nesnelerin kendilerinden alınmasına pek tahammülleri yok." Ve gerçekten de onları bu savaşçı ruh halinde cesaretlendirmekten yanayım; ayrıca Fransızlara karşı kazandığımız zaferlerin, trajedilerimizde her gün sergilenen, Fransız sahnesinin tamamen açık olduğu o kanlı gösterilerden başka bir şeye bağlı olduğuna inanmıyorum. ]

* * * * *

PASQUIN;

ZAMANLARA DAİR DRAMATİK BİR HİCİV

İKİ OYUNUN PROVASINDAN OLUŞAN:

SEÇİM ADLI

BİR KOMEDİ,

VE SAĞDUYU'NUN

YAŞAMI VE ÖLÜMÜ ADLI

BİR TRAJEDİ.

İLK OYUN NİSAN 1736'DA OYNANDI.

_DRAMATIS PERSONAe_.

_Trapwit_, Yazar . . . . . . . . . . Bay ROBERTS,
_Fustian_, Yazar . . . . . . . . . Bay LACY.
_Sneerwell_ (eleştirmen) . . . . . . Bay MACHEN.

Birkaç Oyuncu ve Sumpter.

KOMEDİDEKİ KİŞİLER.

_Lord Place_, Aday . . . . . Bayan CHARKE,
_Albay Promise_, Aday . . Bay FREEMAN,
_Sir Henry Fox-Chace_, Aday . . Bay TOPHAM,
_Squire Tankard_, Aday . . . Bay SMITH,
_Belediye Başkanı_ . . . . . . . . . . . . . Bay JONES.
_Belediye Meclis Üyeleri, Seçmenler, &c_.
_Bayan Belediye Başkanı Eşi_ . . . . . . . . . Bayan EGERTON.
_Bayan Belediye Başkanı Eşi_ . . . . . . . . . Bayan J. JONES.
_Bayan Stitch_ . . . . . . . . . . Bayan BURGESS.
_Hizmetçiler, Çete, &c_.

TRAJEDİDEKİ KİŞİLER.

_Kraliçe Sağduyu_ . . . . . . Bayan EGERTON.
_Kraliçe Cehalet_ . . . . . . . . Bay STRENSHAM.
_Ateşli_ (Güneş Rahibi) . Bay ROBERTS.
_Hukuk_ . . . . . . . . . . . . . Bay YATES.
_Fizik_ . . . . . . . . . . . . . . Bay JONES.
_Trajedi Hayaleti_ . . . . . . . Bay PULLEN.
_Komedi Hayaleti_ . . . . . . . . Bay JONES.
_Üçüncü Hayalet_ . . . . . . . . . . Bay WALLIS.
_Harlequin_ . . . . . . . . . . . . Bay PULLEN.
_Memur_ . . . . . . . . . . . . Bay PULLEN.
_Haberci_ . . . . . . . . . . . . Bay WALLIS.
_Davulcu_ . . . . . . . . . . . . . Bay LOWDER.
_Cahillikteki Görevliler, Nedimeler, &c_.

SAHNE, Tiyatro.

PERDE I.

SAHNE I.--_Birkaç_ Oyuncu girer.

1 _Oyun_. Prova ne zaman başlıyor?

2 _Oyun_. Sanırım bu sabah komediyi prova etmeyeceğiz, çünkü yazar King'in kahvehanesinden eve dönerken tutuklanmış; ve duyduğuma göre dört pounddan fazlaymış, sanırım kefaletle serbest kalacak.

1 _Oyun_. Peki trajedi yazarı nerede? Her ikisinde de uzun bir rolüm var ve saat onu geçti.

_Kadın. P_. Evet, her ikisinde de benim de bir rolüm var; keşke başka birinin olsaydı, çünkü yedi boy bile değiller. Benim durumumdaki bir kadının kısa bir rol alması çok
zor bence. Sanırım
Bayan Merit şimdi tüm ana parçalarımızı alacak, ama
ben ona karşı reklam vermeye karar verdim. Kasabaya nasıl
yaralandığımı bildireceğim.

1 _Oyun_. Ah! İşte trajedi şairimiz geliyor.

_FUSTIAN_ giriyor.

_Fust_. Beyler, hizmetkarınız; hanımlar, sizinki. Daha
önce burada olmam gerekirdi, ama onların kendi istekleri üzerine, biletli birinci sınıf yarım düzine kişiyi beklemek zorunda kaldım:
ruhumda oyunumu bu kadar uzun süre ertelediğim için azarlandım. Umarım
hepiniz mükemmelsinizdir, çünkü kasaba kesinlikle daha fazla
kalmayacaktır. Sanırım faturaları ödeyebilirim, _Birkaç kepçe kaliteli_ isteği üzerine, ilk gece.

_Giriş_ Prompter.

_Promp_. Bay Fustian, trajedinizin provasını ertelemeliyiz, çünkü ilk hayaleti oynayan beyefendi henüz uyanmadı; uyandığında ise öyle bir mezarlık öksürüğü geçiriyor ki

çöküntünün ortasından duyulmayacak.

1 _Oyun_. Keşke hayaletin sesini kesebilseydiniz, efendim, çünkü
eğer siz yapmazsanız
kahrolacağından çok korkuyorum.

_Fust_. Onu kesip çıkarmak mı, efendim? O, oyundaki en önemli
kişilerden biri.

_Promp_. O zaman, efendim, rolü başkasına vermelisiniz; çünkü
şu anki durum o kadar sakat ki sahnede bile zor yürüyor.

_Fust_. O zaman taşınacak, çünkü İngiltere'de hiç kimse onun gibi bir hayaleti canlandıramaz. Efendim, o bir hayalet olarak doğdu--rol için yaratıldı--ve rol onun için yazıldı.

_Promp_. Peki efendim, o zaman bize önce komediyi prova etmemiz için izin vermenizi umuyoruz.

_Fust_. Ay, ay, eğer isterseniz önce provasını yapın ve
önce de oynayın. Eğer benimkini üç geceden fazla geciktiriyorsa, yanılıyorum. Yazarın ne kadar arkadaşı olduğunu bilmiyorum; ama
eğer böyle bir şey, böyle lanet olası, tutarsız, anlamsız bir şey
herhangi bir sahneye getirildiyse -eğer seyirci üç perdeden geçmesine izin veriyorsa--Ah! O burada.

_TrapWIT_ geliyor.

Sevgili Bay Trapwit! En mütevazı hizmetkarınız, efendim; komedinizi dün gece okudum ve mükemmel bir komedi: eğer hak ettiği kadar uzun sürerse
tüm sezonu kendinize ayıracaksınız.

_Trap_. Efendim, sizin onayınızı aldığına sevindim, çünkü
benim zevki ve yargısı hakkında daha iyi bir fikrim olan başka kimse yok. Ama lütfen efendim, neden trajedinizin provasına geçmiyorlar? Size temin ederim efendim, buraya bu kadar erken gelmekte çok zorluk çektim.

2 _Play_. Evet, inanıyorum ki vardı. [_Aside_.

_Fust_. Efendim, önce komedinizin provasını yapacağım.

_Trap_. Affedersiniz efendim, trajediye duyulan saygıyı daha iyi biliyorum.

_Fust_. Efendim, trajedinin davasından vazgeçtiğimi düşünmenizi istemem; ama hayaletim hasta olduğu için, efendim, tehlike olmadan ayağa kalkamaz
ve hiçbir şekilde hayaletimin hayatını riske atmam.

_Trap_. Haklısınız efendim; çünkü hayalet trajedinin
ruhudur.

_Fust_. Evet, efendim, insanlara
günümüzde inanmamaya çok meyilli oldukları şeyleri hatırlatmanın yanlış olmadığını düşünüyorum;
ayrıca, son zamanlarda cadılara karşı bir eylemimiz oldu ve yakında hayaletlere karşı da bir tane olacağından şüphem yok. Ama gelin, Bay
Trapwit, bu sefer komediye öncelik vermek için
hadi başlayalım.

_Trap_. Evet, evet, tüm kalbimle. Gelin, gelin,
prologu konuşan beyefendi nerede? Bu prolog, Bay Fustian,
bana bir arkadaşım tarafından verildi, ancak denemeden
başarılı olup olmadığını
söylemek istemiyor.

_Prolog İçin_ Oyuncu_ Giriyor.

Gelin, efendim, seyirciye çok alçak bir reverans yapın; ve bakışlarınızda
mümkün olduğunca fazla endişe gösterin.

PROLOG.

Kurnaz avukatlar gibi, alkış almak için,
Şüpheli bir davayı elde etmek için çeşitli sanatlar denerler;
Ya da, bir dans ustasının bir jigg'de,
Çeşitli adımlarla dans eden ukalaya talimat vermesi gibi;
Ya da bir doktorun size farklı faturalar yazması gibi;
Ya da bir şarlatanın size farklı haplar yazması gibi;
Ya da bir kemancının birden fazla melodi çalması gibi;
Ya da bir fırıncının kahverengi ekmekten daha fazla ekmek pişirmesi gibi;
Ya da bir bardak yukarı aşağı yuvarlanması gibi;
Yazarımız da beynini karıştırarak,
Çeşitli yöntemlerle eğlendirmeye çalışır;
Önünüze garip bir karakter grubu getirir,
Ve size burada hem Whig'i hem de Tory'yi aynı anda gösterir;
Ya da saray ve ülke partisi diyebilirsiniz:
Ama korku ve kayırma olmadan onları parçalayacaktır.
Öyleyse, çukurun kudretli bilgeleri size--

_Tuzak_. Ah! Sevgili beyefendi, biraz daha yapmacık görünün, yalvarıyorum
sizden; sahnenin önüne ilerle, alçak bir reverans yap, elini
kalbine koy, derin bir iç çek ve mendilini çıkar:
Size, o zaman, çukurun kudretli bilgeleri--

_Prol_. Size, o zaman, çukurun kudretli bilgeleri,
Yazarımız alçakgönüllülükle davasını teslim ediyor.
O memnun etmeye çalışıyor--ah! yanlış anlama:
Ve sıkıcı olsa da, ah! tıslama;
Gülebiliyorsan--gülemiyorsan, ağla:
Artık uyanamadığında--uyu.

_Trap_. Çok iyi! çok iyi, efendim! Beni etkiledin, eminim.

_Fust_. Ve seyirciyi de etkileyecek, onlar adına ben cevap vereceğim.

_Trap_. Ah, efendim, çok iyi huylusunuz; ama efendim, size temin ederim ki
benim çok daha iyi bir önsözüm vardı; ama, bu
bedava geldiği için, bir sonraki oyunum için sakladım--kurtarılan bir prolog, elde edilen bir
prologdur, kardeş Fustian. Ama hadi, aktörleriniz nerede?
Mr. Mayor ve Belediye Meclisi Üyeleri masada mı?

_Promp_. Evet, efendim; ama şarap istiyorlar ve biz hazır para olmadan
quaker'ın mahzeninden şarap alamayız.

_Tuzak_. Onu farele! Üçüncü geceye kadar güvenemez mi? Hadi,
altı peni al ve iki sürahi porter getir, şişelere koy ve
şaraba yetecek kadar iyi olur.

_Fust_. Ay, inanç ve şarap zekâ kadar iyi olacak, bunun hesabını
ben vereceğim. [_Aside_.

_Tuzak_. Bay Fustian, fark edeceksin ki bu oyuna,
çoğu modern komedide olduğu gibi, sadece zekâ konuşmak için
gelen üç veya dört beyefendiyle başlamıyorum; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, efendim, bu oyunda
çok az, hatta hiç zekâm yok. Hayır, efendim, bu bir oyun
mizah, doğa ve sadelikten oluşuyor. Efendim, Moliere'in tam ve gerçek ruhuyla yazılmış: ve şunu söyleyeceğim,
yaklaşık bir düzine veya yirmi kadar dışında, içinde tek bir
safsız şaka yok. Ama gelin, sahneyi boşaltın ve arka sahneyi çizin! Bay
Fustian, lütfen yanıma oturun.

[Belediye Başkanı _ve_ Belediye Meclis Üyeleri _keşfedildi_.

_Fust_. Lütfen efendim, bu karakterler kim?

_Trap_. Efendim, bunlar kasabanın Bay Belediye Başkanı ve kardeşleri,
seçim hakkında görüşüyorlar.

_Fust_. Hepsi bir tarafta mı, efendim?

_Trap_. Evet, efendim, henüz; çünkü bilmelisiniz ki, efendim, bu ilçedeki tüm
erkekler çok akıllı insanlardır ve iyi bir gerekçe gösteremeyecekleri hiçbir parti
ilkesi yoktur; Sayın Belediye Başkanı, siz
oyuna
başlayın.

_May_. Beyler, bu ilçe için uygun temsilcileri değerlendirmek üzere sizi bir araya çağırdım: Mahkeme tarafındaki adayların
lord Place ve albay Promise olduğunu biliyorsunuz; taşradaki adaylar Sir Henry Fox-chace ve squire Tankard; hepsi değerli
beyler ve tüm kalbimle dördünü de seçebilmeyi diliyorum.

1 _Ald_. Ama yapamadığımıza göre, Sayın Belediye Başkanı, bence
komşularımızın yanında durmalıyız; dürüstlüklerine tanık olduğumuz ve
kendi mahallemizdeki mülkleri onları rüşvet almaya
muhtemel kılmayan beyefendiler.

_Fust_. Bu beyefendi, Bay Trapwit, sizin temsil ettiğiniz kadar
tarafsız görünmüyor.

_Trap_. Pugh, efendim! Bir oyunda bir aptal olmalı; ayrıca, onu sadece geri kalanını
tetiklemek için yazıyorum.

_May_. Sayın Belediye Meclisi Üyesi, dar görüşlü bir düşünce tarzınız var; dürüstlük
bir ülkeyle sınırlı değildir; yüzlerce mil uzakta yaşayan bir adam
üç mil uzakta yaşayan bir adam kadar dürüst olabilir.

_Ald_. Ay, ay, ay, ay. [_Başlarını sallayarak_.

_May_. Ayrıca, beyler, bize yaptığı iyilikler için bir yabancıya, bize karşı yükümlülükleri olan komşularımızdan birine olduğundan daha fazla borçlu değil miyiz? Beyler, sanırım aramızda Sir Harry ile yılda en az yirmi kez yemek yemeyen ve içmeyen kimse yoktur; şimdi, benim açımdan, bu on beş güne kadar ne lordumu ne de albayı
gördüm veya duydum; ve yine de
sanki birlikte doğmuş ve büyümüşüz gibi, çok nazik, medeni ve samimiler.

1 _Ald_. Hayır, onlar çok medeni, iyi yetişmiş adamlar, bu gerçek; ama üzerimize sürekli bir ordu getirmeyecekler mi?

_May_. Sayın Belediye Meclisi Üyesi, aldatıldınız; taşra partisi üzerimize
daimi bir ordu getirecek; oysa, eğer lordumu ve
albayı seçersek, kasabada bir askerimiz olmayacak. Ama, anne! İşte lordum ve
albay.

_Girin_ Lord PLACE _ve_ Albay PROMISE.

_Place_. Beyler, en mütevazı hizmetkarınız; albayı sizinle birlikte bir sabah
tohumu içmeye getirdim.

_May_. Lordunuz ve albay bize büyük bir onur veriyor; lütfen
lordum, lütfen oturun; lütfen
albay, lütfen oturun. Burada daha fazla şarap var.

_Fust_. Keşke, Bay Trapwit, oyuncularınız ilk perdede sarhoş
olmasınlar.

_Trap_. Sevgili efendim, provayı kesmeyin.

_Place_. Beyler, şirkete refah!

_Fust_. Beyefendi, ben şirkete iyi niyetle yaklaşıyorum ve eğer
lütfen, lord hazretlerine şunu taahhüt edin:--komedinizde başarılar, Bay
Trapwit. [_İçer_.

_Trap_. Bana bir bardak verin--beyefendi, trajedinize kadeh kaldırıyorum. Şimdi,
lütfen, daha fazla kesinti olmasın; çünkü bu sahne sürekli bir şakadır ve
eğer dudaklarınızı açarsanız şakanın ipini koparırsınız.

_May_. Lordum, bu şirkete hizmet etmek için büyük gücünüzün farkındayız ve bunun etkisini
hissedeceğimizden şüphemiz yok.

_Place_. Beyefendiler, bana güvenebilirsiniz; elimden gelen her şeyi
yapacağım. Size şu anda bahsetmenin uygun olmadığı bazı hizmetlerde bulunacağım; Bu arada, Sayın Belediye Başkanı, samimiyetimin güvencesi olarak,
sizi elinizden sıkmama izin verin.

_Trap_. Siz, Sayın, efendim, biraz daha açık bir şekilde rüşvet verin,
lütfen, yoksa seyirci o şakayı kaçırır ve bu
tüm oyunumdaki en güçlü şakalardan biridir.

_Place_. Efendim, bunu masada daha iyi yapamam.

_Trap_. Sonra ayağa kalkın ve sahnenin önüne gelin. Şimdi, siz, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, bir sıra halinde sıraya girin; ve siz, efendim ve albay, bir araya gelin ve
sağ ve solla rüşvet verin.

_Fust_. Bu nükte mi, Sayın Trapwit?

_Trap_. Evet, efendim, bu nükte; ve krallığın her yerine
yayılacak türden bir nükte.

_Fust_. Ama, bence, albay Promise, sizin ona dediğiniz gibi, sadece
kötü isimlendirilmiş; çünkü çok az konuşan bir adam.

_Trap_. Oyun bitmeden önce başka bir görüşe sahip olacaksınız;
şu anda elleri çok fazla işle dolu; ve hatırlayabilirsiniz,
efendim, daha önce size bunun çok şey söylenip hiçbir şey yapılmayan oyunlarınızdan biri olmadığını söylemiştim. Beyler, hepiniz rüşvet mi aldınız?

_Omnes_. Evet, efendim. _Trap_. Sonra, efendim ve albay, gitmeli ve
diğer adayların gelip rüşvet vermeleri için yer açmalısınız.
[_Exeunt_ PLACE _and_ PROMISE.

_Fust_. Sizin bu oyunda sadece rüşvet mi var, Bay Trapwit?

_Trap_. Efendim, bu oyun doğanın tam bir temsili; umarım seyirciler rüşvet ve yolsuzluk faturası gerçekleşmeden önce eylem zamanını tarihlendirir; ve sonra kabul edileceğine inanıyorum;
ama şimdi, Bay Fustian, size bir yazarın sanatını göstereceğim, ki bu da
konuyu çeşitlendirmek ve aynı şeyi birkaç şekilde yapmaktır. Bilmelisiniz ki, efendim, rüşveti iki türe ayırırım, doğrudan ve dolaylı: ilkini daha önce gördünüz; ve şimdi, efendim, size diğerinden küçük bir örnek vereceğim. Sumpter, Sir Harry'yi ve uşağı çağırın. Ama beyler, ne yapıyorsunuz? Adaylar dışarı çıktığı anda masaya çekilip içki içmeniz ve akıllı görünmeniz gerektiğini size ne sıklıkla söyleyeceğim; siz, Sayın Belediye Başkanı, çok akıllı görünmelisiniz.

_Fust_. Yeterince aptalca konuşacağından emin olabilirsiniz, sizi temin ederim. [_Kenara_.

_May_. Gelin, efendime ve albayın sağlığına bir kadeh;
Bir Yer ve Bir Söz, diyorum; saraylıların gururundan bahsedebilirler, ama hayatımda hiç medeni birinin elimi sıktığını
görmediğimden eminim.

_Trap_. Evet, bunu oldukça iyi başardınız: ama lütfen bu sözlere altın gösterin, efendim.

_May_. Benim yok.

_Trap_. Lütfen, Bay Prompter, harekete geçildiğinde birkaç karşı argüman bulmaya dikkat edin.

_Fust_. Ha, ha, ha! Sözüm ona saraylılar rollerini
tamamladılar; aktör yazarı geride bıraktı; bu boş elle rüşvet verme işi tam bir saraylı karakterine uygun.

_Trap_. Gel, Sir Harry ve uşak içeri girsin. Neredeler?

Ben _Oynadım_. Efendim, Bay Soundwell düzenli olarak çağrıldı, ancak
rol yapmayı reddetti.

_Trap_. Kendisine bir mektup yazıldı mı?

Ben _Oynadım_. Evet, efendim ve işte cevabı.

_Trap_. Her iki mektubu da seyircilerin önüne getirin. Lütfen, Bay Prompter, rolü kimin oynamasını istiyoruz?

Ben _Oynadım_. Efendim, rolü o kadar beğendim ki
bir süre oynamayı umarak
inceledim.

_Trap_. Siz çok güzel bir genç adamsınız ve bu alışverişten çok memnun oldum.

_Sir H_. Merhaba, ileriye bak: dinle, dürüst Ned, sana
günaydın; nasılsın, Belediye Başkanı? Ne, bu sabah neşeyle
dolaşıyorsun? Gel, gel, otur; beyefendi ve ben seninle
bir tencere götürelim. Gel, Belediye Başkanı Bey, işte--özgürlük ve mülkiyet ve vergi yok.

_May_. Sir Harry, sağlığın.

_Sir H_. Ne, bana söz vermeyecek misin? Vergi içmeyecek misin?

_May_. Parti sağlıklarını sevmem, Sir Harry.

_Hepsi Ald_. Hayır, hayır; parti sağlığı yok, parti sağlığı yok.

_Sir H_. Öyle mi diyorsunuz beyler? Sizi içmeye başlıyorum; nabzınız
hissedildi, anlıyorum: ve ülkenizi
satmak için rüşvet mi alacaksınız? Bu saraylıların size rüşvet verdikleri parayı sizden başka nereden bulduklarını düşünüyorsunuz? Rüşvet verecek birinin rüşvet almayacağını mı düşünüyorsun? Sana sadakatle hizmet edilmesini istiyorsan, sadakatle seçmelisin ve oyunu sadece liyakat temelinde vermelisin;
benim açımdan, bir seçimde oy kullanmaktansa bir mahkemede delil almayı tercih ederim.

_May_. Sana inanıyorum, Sir Harry.

_Sir H_. Sayın Belediye Başkanı, sana gönderdiğim üç doları aldığını ve iyi olduklarını umuyorum.

_May_. Sir Harry, onlar için sana teşekkür ediyorum; ama onları yemeyeli o kadar uzun zaman oldu ki tadını unuttum.

_Sir H_. Onu canlandırmaya çalışacağız - yarın sabah sana üç tane daha sipariş edeceğim.

_May_. Bizi geyik etiyle tıkabasa doyuracaksın: kesinlikle; çünkü kuru bir et, Sir Harry, çok kuru bir et.

_Sir H_. Şehirde şarap varsa, onu nemlendirmenin bir yolunu bulacağız, sana garanti ederim. Bay Belediye Meclisi Üyesi Stitch, faturanız çok
makul; kesinlikle bundan zarar edeceksiniz: bana yarım düzine daha palto gönderin, lütfen; hizmetçilerim en pis köpekler! Bay Damask,
Bana güvenmekten korktuğunuzu düşünüyorum, karıma gönderdiğiniz o birkaç metre ipekten; desenini o kadar çok beğendi ki
odalarını bununla
asmaya karar verdi; lütfen bana yüz metre verin; sizden daha
fazlasını isteyeceğim. Bay Timber ve siz, Bay Iron, ben de kitaplarınıza
gireceğim.

_Fust_. Kitaplara girmek daha çok saray mensubu Bay Trapwit'in karakterine uygun olmaz mıydı?

_Trap_. Hadi, hadi, efendim.

_Sir H_. O beyefendi birini bölüyor.--Ah, şimdi
hatırladım--Bay Timber ve siz Bay Iron, ben de kitaplarınıza
gireceğim; ama eğer yaparsam, size temin ederim ki, uzun süre orada kalmayacağım.

_Trap_. Şimdi, efendim, bir saray mensubunun karakterine daha mı uygun olurdu? Ama siz, bir adamı dinlemeden önce
onu lanetleyen tüm modern eleştirmenlerimiz gibisiniz; eğer şaka gelene kadar
kalsalardı--

_Fust_. Sanırım son sözlerinizi dinlemek için kalırlardı.
[_Aside_.

_Sir H_. Beyler, bilmelisiniz ki, eski evimi yıkıp
yenisini yapmayı düşünüyorum.

_Trap_. Lütfen beyler, her şeyin _house_ kelimesinden başlamasına dikkat edin. Sir Harry, o son konuşmayı tekrar edin, lütfen.

_Sir H_. Sizin için, &c.----Sayın Belediye Başkanı, sizden tüm tuğlalarımı almalıyım.

_May_. Ve evinizi yeniden inşa etmeyi düşünüyor musunuz, Sir Harry?

_Sir H_. Kesinlikle.

_May_. Beyler, sanırım Sir Harry'nin kadeh kaldırması hâlâ duruyor;
hiç kimse özgürlük ve mülkiyeti içmeyecek ve vergi de içmeyecek mi?
[_Hepsi içiyor ve tezahürat ediyorlar_.

_Sir H_. Elini ver bana, belediye başkanı; rüşvet ve yolsuzluktan nefret ediyorum:
eğer bu şirket rüşvet verilmesine izin vermezse,
içinde fakir bir adam
olmayacak.

_May_. Ve bunu yapacak olan fakir olmayı hak ediyor; benim açımdan,
dünya vicdanıma aykırı oy vermem için bana rüşvet vermemeli.

_Trap_. Bu şakayı anlıyor musunuz, beyefendi?

_Fust_. Hayır, inanç, beyefendi.

_Trap_. Neden, vicdanı olmayan bir adam vicdanına aykırı nasıl oy verebilir?

_1 Ald_. Gelin beyler, işte bir Fox-chace ve bir Bardak!

_Omnes_. Bir Fox-chace ve bir Bardak! tezahürat!

_Sir H_. Gelin, pazar yerinde bir tur atalım ve sonra
akşam yemeğine gidelim.

_May_. Tekrarlanan özgürlük,
mülkiyet ve vergi yok haykırışlarımızla havayı dolduralım.

[_Exeunt_ Belediye Başkanı _ve_ Belediye Meclis Üyeleri.

_Trap_. Bu beyiti nasıl buldunuz, efendim?

_Fust_. Oh! Çok güzel, efendim!

_Trap_. Bu birinci perdenin sonu, efendim.

_Fust_. Bay Trapwit, Tankard'ı Albay Promise'e ne kadar güzel karşıladığınıza dikkat çekmekten kendimi alamıyorum; ikisi de henüz
tek bir hece bile söylemedi.

_Trap_. Neden, her adamın bir konuşmacı olmasını istemezsiniz, değil mi?
Bir tarafın tek bir üyesi yeterlidir; ve size söyleyeyim, efendim, bir tanesi
partinin kendisi için söyleyeceği her şeyi dile getirmeye yeter.

_Fust_. Bence, efendim, seyirciye konuşabileceklerini bildirmelisiniz, eğer sadece bir _ay_ veya _hayır_ olsaydı.

_Tuzak_. Efendim, seyirci bunu zaten biliyor olmalı; çünkü eğer _ay_ ve _hayır_ diyemezlerse, aday olmaya
nitelikli olmazlardı.

_Fust_. Ah! alçakgönüllü hizmetkarınız, bana cevap verildi; ama lütfen efendim,
bu oyunun eylemi nedir?

_Tuzak_. Eylem, efendim?

_Fust_. Evet, efendim, masal, tasarım?

_Tuzak_. Ah! kimin evleneceğini mi soruyorsunuz? Neden, efendim, bir
evliliğim var; umarım komedi yasalarını biriyle evlenmeden yazmaktan daha iyi anladığımı düşünüyorsunuzdur.

_Fust_. Ama her şeyin
yol açtığı ana tasarım bu mu?

_Tuzak_. Evet, efendim.

_Fust_. İnanın efendim, ruhum bana şimdiye kadar olanların
bu amaca nasıl hizmet edebileceğini anlayamıyor.

_Tuzak_. Yapamazsın? Aslında, yapamayacağına inanıyorum; çünkü oyunumun tüm konusu bu: ve benim, oyunlarındaki tüm çiftler arasındaki evlilik yasaklarını ilk perdede yayınlayan sığ komedi yazarlarınız gibi olduğumu mu düşünüyorsunuz? Hayır, efendim, tahmin etmenizi istemiyorum
benim çiftim, iş bitene kadar, hepsini birden tokatlar; ve o da
oyunun ana işinden kaynaklanan ve her şeyin yol açtığı bir olayla.

_Fust_. Bu beni gerçekten şaşırtacak.

_Trap_. Efendim, yazılarımın şaşırttığı ilk kişi siz değilsiniz. Peki tüm oyuncularımıza ne oldu?--İşte, ikinci perdeye kim başlıyor?--Surat!

_Girin_ 1. Oyuncu.

_Oynadım_. Efendim, surat ve oyuncuların çoğu yeşil odada
çay içiyor.

_Trap_. Bay Fustian, onlarla bir tabak çay içelim mi?
Gelin efendim, oyunumda bir rolünüz olduğu için bizimle bir tabak
içeceksiniz.

_Oynadım_. Beyefendi, yeşil odaya girmeye cesaret edemem; maaşım yeterince
yüksek değil: içeri girersem ceza alırım.

_Tuzak_. Pshaw! Hadi gelin; kız kardeşinizin hem kendisi hem de sizin için yeterince değeri var: eğer sizi ceza alırlarsa, onu tekrar
çıkaracağını garanti ederim.

2. PERDE.

1. SAHNE.--_Girin_ TRAPWIT, FUSTIAN, Suflör, Lord PLACE, Bayan ve Bayan Belediye Başkanı.

_Tuzak_. Korkarım Bay Fustian, şimdiye kadar
benim düşük seviyeli komedide amatör olduğumdan şüphelenmişsiniz; şimdi efendim, hanımlar arasında nezaket ve güzel sohbet sahneleri göreceksiniz. Gelin, efendim, gelin, başlayın.

_Place_. Lütfen, Bayan Belediye Başkanı, sizce bu dantelin bir metre fiyatı ne kadardır?

_Fust_. Gerçekten de çok hoş bir nazik sohbet başlangıcı.

_Trap_. Efendim, bu oyunda tam olarak doğaya uyuyorum ve bu sahnede
çağın en iyi insanlarının ağzından çıkan hiçbir şey duymadım. Efendim, bu sahne
bana en iyi arkadaşlığı, denildiği gibi,
tutmak için sandalye kirası olarak on şiline mal oldu.

_Mrs M_. Gerçekten, efendim, metre başına on pounddan az olduğunu tahmin edemiyorum.

_Place_. Lütfen, hanımefendi, son ridottoda mıydınız?

_Fust_. Ridotto! şeytan! bir ridottoda bir taşra belediye başkanı!
Elbette, bu karakter dışı, Bay Trapwit!

_Trap_. Efendim, bu tür bir sohbet
bu yardımlar olmadan kazanılamaz; ayrıca, efendim, bu taşra belediye başkanı, dediğiniz gibi, kasaba hakkında biraz bilgi sahibi olabilir; çünkü, efendim, kaliteli bir kadına
kadınlık ettiğini bilmelisiniz.

_Fust_. Bunu duyduğuma sevindim.

_Bayan M_. Aman Tanrım! Bana, kırsalda on iki uzun ay boyunca hapsedilmiş olan o sevgili ridottolardan bahsetmeyin; orada
sadece bir grup iğrenç gezinen oyuncu var; ve
sizin lordluğunuz şehre gelene kadar tek bir insan yaratığı bile görmedim. Tanrı bize tartışmalı bir seçim göndersin! sonra
o sevgili hoş yere bir kez daha gideceğim.

_Bayan M_. Evet, anne, sonra da Faribelly'yi göreceğiz, hamile olduğu söylenen garip kadın-erkek; ve tiyatrolardaki Merlin'in mağarasının güzel resimleri; ve ip dansı ve
düşmeler.

_Fust_. Hanımın zevkine göre, onun da kaliteli bir
kadının yanında yetiştirildiğine inanıyorum.

_Yer_. Hanımefendi, hanımın eğlence seçiminde gösterdiği nazik
zevki görmekten kendimi alamıyorum; yemin ederim ki
güzel dünyada çok beğenilecek ve hiç şüphem yok ki
yakında kaliteli bir adam tarafından
evlendirilecek.

_Bayan M_. Evlendirmek mi, efendim?

_Yer_. Evet, bu sürpriz, dünyayı bilmeyen bu kadar genç bir kadında yeterince iyi görünüyor;
ama hanımefendi, artık herkes evleniyor ve
evlendiriliyor; günümüzde evlilik diye bir şey yok, sadece Smithfield sözleşmeleri ve ailelerin geçimi için; ama sonra
koca ve karı iki hafta içinde evlendirmeye başlıyorlar.

_Bayan M_. Efendim, kızımın diğer genç hanımlar gibi davranmasını isterim; ama kaliteli hiçbir adam tanımıyor, kim onu ​​onlara
tanıştıracak?

_Yer_. Bu, hanımefendi, sizin göreviniz olmalı; bir ev almalısınız
ve misafirlerle görüşmelisiniz; kısa bir süre sonra bir toplantı düzenleyebilir ve
olabildiğince yüksek kart oynayabilirsiniz; ve kazanılan paranın neredeyse tamamı
kutuya konulmalı, ki buna
kartların ödemesi_ demelisiniz; aslında mumlarınızın, giysilerinizin, konaklama yerinizin ve kısacası sahip olduğunuz her şeyin ödemesi olsa da. Şehirde çok önemli
bir
fiyat oluşturan bazı kişiler tanıyorum, tüm mülkleri
kart kutularındadır.

_Bayan M_. Ve ben bu kadar uzun süre fakir bir taşra tüccarının karısı olmaktan memnun oldum mu, oysa bütün bu mutluluğa sahip olabilirdim?

_Fust_. Bu hanımefendi, Bay Trapwit, eğitimini göz önünde bulundurarak,
tüm bu şeylerden nasıl bu kadar habersiz olabiliyor?

_Trap_. 'Aman Tanrım, bu doğru; o konuşmayı yazdığımda eğitimini, inancını,
unutmuştum; bazen düştüğüm bir hatadır--bir adamın
her küçük şeyi hatırlamak için şeytanın hafızasına sahip olması gerekir;
ama hadi, devam et, devam et--ben bunu zamanla değiştireceğim.

_Yer_. Gerçekten de, hanımefendi, bu sefil bir hayat durumu; umarım
yakında esnaf diye bir şey kalmaz;
onların bir işe
yaramayacağını göremiyorum: eğer seçilirsem, ülkedeki tüm ticareti
yok etmek için bir yasa tasarısı getiririm.

_Bayan M_. Evet, efendim, bu para istemeyen kaliteli insanlar arasında çok işe yarar.

_Fust_. Tekrar! Elbette Bayan Belediye Başkanı, aralarında yaşadığını düşünürsek, kaliteli insanlar hakkında çok az şey biliyor.

_Tuzak_. Tanrım, efendim, siz çok sorunlusunuz. O zaman o kaliteli insanlar arasında
yaşamamış, benim istediğim yerde yaşamış; ama
diyelim ki kaliteli bir hanıma kadınlık yapmış olsun,
on beş günde geri çevrildiğini de varsayalım, o zaman
ne bilebilirdi ki, beyefendi? Hadi, hadi.

_Yer_. Ne yazık ki hanımefendi, ticaretten bahsettiğimde, sadece
aşağılık, sıkıcı, mekanik ticaretten bahsediyorum, örneğin kanaille gibi;
birkaç saygın ticaret var ki, moda insanları bunları yapabilir; kumar, entrika, oy kullanma ve borçlanma gibi.

_Tuzak_. Gel, bir hizmetçi gir ve efendime fısılda.
[_Bir_ Hizmetçi gir.] Lütfen beyefendi, giriş işaretine dikkat edin.
[_Çık_ Hizmetçi.

_Yer_. Hanımlar, özel bir mesele beni bu kadar iyi bir arkadaşlığı kaybetmeye zorluyor. Ben sizin en itaatkar hizmetkarınızım.
[_Çık_.

_Bayan M_. O olağanüstü bir beyefendi.

_Bayan M_. Ama ben de mi devam etmeliyim, anne?

_Bayan M_. Çocuğum, moda olanı yapmalısın.

_Bayan M_. Ama bunun yaramaz bir şey olduğunu duydum.

_Bayan M_. Üstleriniz yapıyorsa bu olamaz; insanlar yaramaz şeyler
yaptıkları için cezalandırılırlar, ama kaliteli insanlar asla
cezalandırılmazlar; bu yüzden asla yaramaz şeyler yapmazlar.

_Fust_. Hayranlık uyandıran bir kıyas ve tam da karakterine uygun.

_Trap_. Pshaw, sevgili beyefendi! Karakterle beni uğraştırmayın; bu iyi bir şey; ve eğer iyi bir şeyse, bunu söyleyenin ne anlamı var?--Gel, sarhoş belediye başkanı içeri girsin.

_Gir_ Belediye Başkanı.

_May_. Özgürlük ve mülkiyet, ve vergi yok, karıcığım.

_Bayan M_. Ah! pis yaratık, bana yaklaşma.

_May_. Ama yapacağım; ben özgürlük ve mülkiyetten yanayım;
Hiçbir saray mensubuna oy vermeyeceğim, karıcığım.

_Bayan M_. Evet, ama vereceksin, beyefendi.

_Bayan M_. Umarım iğrenç, pis bir Muhafazakar'a oy vermezsin, baba.

_May_. Ne bela! Sen de saray mensubundan yana mısın?

_Bayan M_. Evet, umarım ülkemin dostuyumdur;
Papa'yı getirmekten yana değilim.

_May_. Hayır, ben de daimi bir ordudan yana değilim.

_Bayan M_. Ama ben daimi bir ordudan yanayım, beyefendi; daimi bir ordu iyi bir şeydir: özgürlüklerinizden ve
mallarınızdan korkuyormuş gibi davranıyorsunuz - karılarınızdan ve kızlarınızdan korkuyorsunuz: Şehirde askerleri görmekten hoşlanıyorum; ve ne derseniz deyin, kasabanın
onlardan hiçbir şey kaybetmediğini biliyorum.

_May_. Kadınlar kaybetmiyor, sanırım.

_Bayan M_. Ve bilmenizi isterim ki, kadınların istekleri
sizinkiler kadar dikkate alınacak. Sanırım lordum ve albay, böyle soytarı,
pis, dilenci bir hayvan grubunu temsil etmeyi teklif ederek size
fazlasıyla onur veriyorlar--Ah! Keşke biz kadınlar seçebilseydik.

_May_. Evet, o zaman gerçekten de iyi bir üye grubumuz olmalı.

_Bayan M_. Evet, beyefendi, sadece güzel
beyefendiler olurdu - Avam Kamarası'nda dantelli
bir ceketi olmayan tek bir adam bile olmamalı.

_Bayan M_. O la! Ne kadar narin, hoş, büyüleyici bir görüntü olurdu! Ben dantelli ceket severim; ve eğer bir gün beni alırlarsa, dantelli
bir ceketli adam tarafından alınacaktır.

_May_. Ne diyorsun, minx? Ne diyorsun?

_Bayan M_. Sana ne, beyefendi?

_May_. Neden hanımefendi, kendi kızımla konuşamıyorum?

_Bayan M_. Bana karşı daha büyük bir yükümlülüğünüz var, efendim, eğer öyleyse:
Eminim, eğer ailenizi mahvetmeye çalışacağınızı düşünseydim, benden önce sizi astırırdım.

_May_. Ailemi mahvediyorum!

_Bayan M_. Evet, sizin için lordumla servet kazanıyorum; sizin için bir yerim var, ama siz kabul etmiyorsunuz.

_Bayan M_. Kabul etmeyeceksiniz.

_Bayan M_. Lorduma ve albaya oy vereceksiniz.

_Bayan M_. Onlar en iyi adamlardır--

_Bayan M_. En güzel adamlar--

_Bayan M_. En tatlı adamlar--

_Bayan M_. Ve siz onlara oy vereceksiniz.

_May_. Rüşvet almayacağım.

_Bayan M_. Bir yer rüşvet değildir - bir yerin rüşvet olup olmadığını cemaat papazına sorun.

_May_. Yer neresidir?

_Bayan M_. Ben yerin ne olduğunu bilmiyorum, efendim de ne olduğunu bilmiyor ama harika bir
salıncak yeri.

_May_. Önce ben yerin sahibi olacağım. Rüşvet almayacağım, önce
yerin sahibi olacağım; özgürlük ve mülkiyet! Önce
yerin sahibi olacağım. [_Çıkış_.

_Bayan M_. Gel canım, beni takip et; bakalım
vicdanına göre mi yoksa benim vicdanıma göre mi oy verecek.

İnsanlığa öğreteceğim, onlar politikayla övünürken,
Onlar güç adını taşıyor, biz de kızartmayı yönetiyoruz.

_Tuzak_. İkinci perde burada bitiyor. [_Exeunt_ Bayan _ve_
Bayan Belediye Başkanı.] Bay Fustian, her perdenin sonunda belirli bir ahlak öğretirim; ve bu nedenle, Sezar'ın Mısır'daki yazarının yaptığı gibi, herkesin önüne belirli bir düstur koyabilirdim: böylece, efendim, ilk perdem tatlı bir şekilde şarkı söyler, Herkese rüşvet verin; herkese rüşvet verin; ve ikinci perdem size şunu anlamanızı sağlar: Hepimizin etek altı yönetimi altında olduğumuzu; ve üçüncü perdem - ama göreceksiniz. Lord Place, albay Promise ve birkaç seçmen giriyor. Lordum, üçüncü perdeye başlıyorsunuz.

_Girin_ Lord PLACE, Albay PROMISE ve _birkaç_ Seçmen.

_Place_. Beyler, emin olun ki hepinizle ilgileneceğim; hepinize mümkün olan en kısa sürede
sağlanacaksınız; gümrük ve vergiler çok sayıda yeri karşılıyor.

1 _Seçmen_. Lordunuz bana sarayda yer ayıramaz mıydı?

_Yer_. Bundan kolayı yok: Nasıl bir yer istersiniz?

1 _Seçmen_. Efendim, sığır eti yiyen diye bir meslek yok mu? Eğer Lordunuz beni sığır eti yiyen
yapabilirse, kapasiteme uygun bir yerim olur.

_Yer_. Efendim, sizi kesinlikle hatırlayacağım.

2 _Seçmen_. Lordum, ben de sarayda bir yer isterim; ne olduğu pek umurumda değil, yeter ki güzel giysiler giyeyim ve mutfakta veya mahzende bir şeyler
yapabileyim; mahzeni isterim, çünkü ben şeytani bir çuval aşığıyım.

_Yer_. Çuval mı dediniz? Odso, sen şair-şerefli olacaksın.

2 _Seçmen_. Şair! hayır efendim, ben şair değilim, dizeler yazamam.

_Place_. Bunun bir önemi yok--kasideler yazabileceksin.

2 _Voter_. Kasideler, efendim! Bunlar ne?

_Place_. İnanın efendim, bunların ne olduğunu pek iyi söyleyemem; ama biliyorum ki
şair olmadan da
kadehe uygun olabilirsin.

_Trap_. Şimdi efendim, çekilip halkınla konuş; ve albayın ilerlemesine izin ver.

_Fust_. Evet, inanç, bence albayın duyulmasının zamanı geldi.

_Col_. İnanın efendim; size hizmet edeceğim.

_Fust_. Sözüm ona albay çok iyi başladı; ama
bu daha önce söylenmedi mi?

_Trap_. Evet, ve eğer oyunuma yüz saray mensubu getirecek olsaydım, hepsi bunu söylemeliydi - hiçbiri bunu yapmazdı.

3 _Seçmen_. Ve lütfen efendim, Sis Günlüğü adlı bir kitapta, sizin adamlarınızın mumdan yapılacağını okudum; şimdi efendim,
ben bir mum işçisinin yanında görev yaptım ve sizin
saygınızın alayını yapmak istiyorum.

_Albay_ Beyefendi, bana güvenebilirsiniz.

3 _Seçmen_. Subaylarınız da mumdan mı yapılacak efendim? Çünkü
onlar için daha iyi bir tür hazırlarım.

_Albay_ Hayır, papazdan başkası değil.

3 _Seçmen_. O! Onun için çok narin bir siyah mum parçası var.

_Tuzak_. Görüyorsunuz ya, efendim, albay askeri işler halının üzerindeyken konuşabilir. Şimdiye kadar, Bay Fustian, oyun
büyük bir dinginlikle devam etti; şimdi daha çalkantılı bir
doğada sahne göreceksiniz. Gelin, her iki tarafın kalabalığının arasına girin ve birbirinizi
sahneden sopalayın. Albay, şu anda işiniz savaşmak olmadığından,
Savaş başlamadan önce gitmenizi rica ediyorum; siz ve
kardeş adayınız sahnenin ortasına gelin; siz seçmenler,
birkaç liderinizin altında sıraya girin. [_Çeteyi
girmeye çalışan kalabalık_.] Lütfen beyler, geri çekilin; unutmayın, albayın gitmesi savaşın başlaması için
işarettir. Şimdi, efendim ve albay, siz
partilerinizin başındasınız--ama durun, durun, durun! Siz
sığır eti yiyen, lütfen efendimin arkasına geçin; ve siz
asker-yapan, siz albayın arkasına geçin: şimdi beyler, konuşun.

_Yer_ ve _Albay_ Beyler, size hizmet edeceğiz.
[_Lordum ve albay farklı kapılardan
çıktı, partiler onları takip etti.

_Sahnenin her iki tarafındaki kalabalık içeri girdi, ahlaksızca bağırarak_.
Kahrolsun Rump! Saraylılar yok! Jakobenler yok! Papa kahrolsun!
Vergi yok! Bir Yer ve Bir Vaat! Bir Tilki-çanta ve Bir Bardak! _Sonunda kulaklarından düşüp birbirlerini sopayla sahneden indiriyorlar_.

_Giriyor_ Sir HARRY, Squire TANKARD ve Belediye Başkanı.

_Sir H_. Cesurca iş çıkardınız, oğullarım, cesurca iş çıkardınız; inanın, grubumuz
günü yakaladı.

_May_. Evet, Sir Harry, kuru darbelerde her zaman iyi sonuç alırız; eğer orduyu dağıtabilseydik, eminim ki tüm puanlarımızı
kazanırdık. Ama inanın, efendim, sizin için zorlu bir savaş verdim;
diğer taraf karımı güvence altına aldı; efendim ona bir yer
söz verdi, ama ben o şekilde kandırılamam: suda bir balık gibi, bir yemle kandırılabilirim; ama suda bir köpek gibi, bir
gölgeyle kandırılamam.

_Sir H_. Dürüst bir adam olduğunuzu ve ülkenizi sevdiğinizi biliyorum.

_May_. İnanın, Sir Harry, herkes kadar ben de seviyorum; eğer ülkem buna göre yaşamama izin verirse, tek istediğim bu.

_Fust_. Belediye Başkanı Bey aniden ayıklanmış gibi görünüyor.

_Trap_. Evet, sanırım siz de karınız tarafından onun kadar uzun süre azarlansaydınız öyle yapardınız; ama bunun yeterli bir sebep olmadığını düşünüyorsanız, o hala sarhoş olabilir, aksini düşündüğüm herhangi bir sebepten dolayı: lütfen efendim, bu sahneyi sarhoşmuşsunuz gibi canlandırın.

_Fust_. Hayır, itiraf etmeliyim ki, belediye başkanının tüm seçim boyunca bir kez bile ayık kalmasının karakterine aykırı olduğunu düşünüyorum.

_Tank_. [_drunk_.] Ülkesi için sarhoş olmayan bir adam bir serseridir.

_May_. Öyledir, asilzade; sarhoş
olmayan bir adamda dürüstlük yoktur--İçmeyen bir adam, ülkenin ticaretinin düşmanıdır.

_Sir H_. Dürüst İngiliz misafirperverliğinin geliştiği muhteşem günlerdi; bir taşra beyefendisi, sizin lanet Fransız modalarınız gelmeden önce, komşularını sarhoş etmeyi göze alabiliyordu. Neden, Sayın Belediye Başkanı, sizce böyle mi? Bir arabanın arkasında altı aç uşağı olan ve evlerinde yarım fıçı şarap bile olmayan çok sayıda saray mensubu var; neden, sizce tüm bu para nasıl harcanıyor?

_May_. İnanın, bilemiyorum.

_Sir H_. Neden, evlerde, resimlerde, dantellerde, nakışlarda, biblolarda,
İtalyan şarkıcılarda ve Fransız bardaklarında; ve onlara oy verenler, seçim bittikten sonra asla onlarla bir akşam yemeği yiyemeyecekler.

_May_. Ama aklıma sık sık gelen bir düşünce var, o da şu:
Bu saray mensupları kovulursa, onların yerine kim geçecek?

_Sir H_. Kim? Neden, biz!

_Tank_. Evet, biz!

_Sir H_. Ve sonra dostlarımıza bakabiliriz. Ülkemi seviyorum ama neden bir başkası kadar iyi bir şey elde edemeyeyim bilmiyorum; en azından bana geri ödeme yapmak için.--Ve sizi temin ederim ki, tek bir oyu bile rüşvet vermemiş olsam da, seçimim bana iyi bir
beş bin pound kazandıracak.

_Tank_. Evet, benimki de öyle olacak: ama eğer en üste çıkarsak, Sir Harry, ülkenin borçlarını hemen ödemekte ısrar ediyorum.

_Sir H_. Bay Tankard, bu mümkün olan en kısa sürede yapılacak.

_Tank_. Gecikmeye izin vermeyeceğim, efendim.

_May_. Gerçek bir İngiliz'in ruhu konuştu: ah!
Sör'ün konuşmasını dinlemeyi seviyorum; ülkesine yabancı bölgelerde büyük bir onur olacak.

_Sir H_. Arkadaşlarımız bizim için meyhanede kalıyor; gidip bir şişe içki eşliğinde daha fazla konuşacağız.

_Tank_. Bütün kalbimle; ama milletin borçlarını ödeyeceğim.

_May_. O zaman meyhaneye gel:--
Orada, canlı şarap sohbetimizi geliştirirken,
Biz de kendi isteğimizle milleti düzelteceğiz.

_Trap_. Üçüncü perde burada biter.

[_Exeunt_ Sir HARRY, TANKARD, _ve_ Belediye Başkanı.

_Fust_. Lütfen efendim, bu eylemin ahlaki sonucu nedir?

_Trap_. Ve gerçekten bilmiyor musun?

_Fust_. Hayır, gerçekten.

_Trap_. O zaman sana gerçekten söylemeyeceğim; ama gel, efendim,
bunu öğrenemeyeceğin için, komployu öğrenip öğrenemeyeceğini deneyeceğim;
çünkü şimdilik daha yeni açılmaya başlayacak, çok
yakından ilgi gerektirecek, seni temin ederim; ve sana
yardım edersem şeytan beni alsın.

_Fust_. Dördüncü perde, olay örgüsünü açmak için biraz geç değil mi, Bay Trapwit?

_Trap_. Efendim, bu doğru tarafta bir hata: Birinci perdede açılan bir olay örgüsünü ve seyircinin ve şairin de,
üçüncü perde bitmeden unuttuğunu biliyorum: şimdi efendim, ne seyircinin ne de benim hafızamı
yüklemek istemiyorum; çünkü onlar
şimdiye kadar olan her şeyi unutabilir ve olay örgüsünü
hatırlıyormuş gibi tam olarak bilebilirler.

_Promp_. Bay Belediye Başkanı, Bayan Belediye Başkanı ve Bayan'ı çağırın.

_Belediye Başkanı, Bayan _ve_ Bayan Belediye Başkanı_ girer.

_Bayan M_. Oh! Sizi sonunda buldum mu, efendim? Bu saatte sizi
arıyordum.

_May_. İnanın canım, keşke beni daha önce bulsaydın; Sir Harry ve toprak sahibiyle eski güzel davaya içtim:
tüm arkadaşlığa içtenlikle hoş karşılanırdın.

_Bayan M_. Efendim, böyle bir arkadaşlığa katılmayacağım;
hiçbir palyaço veya taşralı toprak sahibiyle
konuşmayacağım.

_Bayan M_. Annem hiçbir Jakobenle sohbet etmeyecek.

_May_. Ama canım, sana bir haberim var; artık kendime
bir yerim var.

_Bayan M_. Oho! o zaman sonunda lorduma oy vereceksin?

_May_. Hayır canım; Sir Harry bana bir yer verecek.

_Bayan M_. Köpek kulübesinde bir yer mi?

_May_. Hayır, lordumdan asla alamayacağın bir yer;
elçi olacağım.

_Bayan M_. Ne, Sir Harry taraf mı değiştirecek, tüm bu ilgiye sahip mi olacak?

_May_. Hayır, ama taraflar değişecek; ve Sir Harry
olacak--ona ne diyeceğimi bilmiyorum, ben değilim--çok büyük bir adam;
ve çok büyük bir adam olur olmaz ben
elçisi olacağım.

_Bayan M_. Eşek yapıldı! Elimdeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan daha değerli olduğunu benden hiç öğrenemeyecek misin?

_May_. Evet, ama kuşun sizde olduğunu bulamadım; eğer
öyle olsaydı ne yapardım bilmiyorum; ama eminim
herhangi bir adamın sözü bir saray mensubunun sözü kadar iyidir.

_Bayan M_. Bakın, Bay Büyükelçi olacak; benim istediğim gibi oy verecek misiniz
vermeyecek misiniz? Artık bir aptalla tartışmaktan yoruldum; yani efendim, size lordum ve albay için oy vermeniz gerektiğini söylüyorum, yoksa
ev sizi barındıramayacak kadar sıcak olacak; zavallı
ailemin sizin kaprisleriniz yüzünden mahvolup mahvolmayacağını göreceğim.

_Bayan M_. Kalbinde bir Jakoben olduğunu biliyorum.

_Bayan M_. Kalbinde ne olduğunu ne ifade ediyor?
Herkesin kendisi kadar büyük Jakobenler olduğunu bildiği
yüz kişi
çok iyi Whig'ler gibi davranmadı mı? Bir adamın dudaklarının kalbinin ne işi var?
Ne düşündüğüyle kafamı yormuyorum; sadece oy vermesini istiyorum.

_Bayan M_. Annemin çok makul bir kadın olduğundan eminim.

_Bayan M_. Evet, ben çok makul bir kadınım ve nazik yöntemleri çok uzun süre kullandım; ama başkalarını deneyeceğim.

[_Sahnenin bir köşesine gider ve bir sopa alır_.

_May_. Hayır, o zaman, özgürlük ve mülkiyet ve vergi yok!
[_Kaçar_.

_Bayan M_. Seni vergiden düşeceğim, seni alçak! [_Arkasından koşar_.

_Bayan M_. Hey ho! Keşke birileri şimdi burada olsaydı.
Dünyada en çok
sevdiğim adam burada olsaydı da onu bir
köpek gibi kullanabilseydim!

_Fust_. Bu çok garip bir istek değil mi, Bay Trapwit?

_Trap_. Hayır, efendim; oyunlardaki tüm genç hanımlar sevgililerini böyle kullanmıyor mu? Yoksa komedilerimizdeki en iyi sahnelerin yarısını kaybetmez miyiz?

_Promp_. Lütfen beyler, provaları bozmayın: bu hizmetçi
nerede? [_Hizmetçi_ girer.] Neden sıranızı beklemiyorsunuz?

_Hizmetçi_. Ah, evet, sıra bende. Hanımefendi, işte Bayan Stitch, taylor'ın kızı, size hizmet etmeye geldi.

_Bayan M_. Onu içeri alın. Bu küstah flörtçü benden ne isteyebilir? O da diğer taraftan olduğu için ondan nefret ettiğimi biliyor: ancak,
ona olabildiğince medeni davranacağım. [_Bayan STITCH_ girer.] Sevgili
hanımefendi! Hizmetçiniz; bu beklenmedik bir iyilik.

_Bayan S_. Eminim hanımefendi, bunu söylemek için hiçbir nedeniniz yoktur; çünkü,
farklı taraflardan olsak da, her zaman sizin
tanıdığınızı arzuladım. İnsanların prensiplerini kendilerine saklamamalarının nedenini anlayamıyorum.
[_Kenara_.

_Bayan M_. Lütfen hanımefendi, oturun. Peki, kasabada herhangi bir haber var mı?

_Bayan S_. Bilmiyorum canım, çünkü bu üç gündür dışarı çıkmadım; ve tüm bu zaman boyunca "Craftsmen"lerden birini okumakla meşguldüm: çok güzel bir tane; neredeyse ezberledim.

_Bayan M_. [_Kenara_.] Küstahça flört! Gazeteden nefret ettiğimi
bildiği zaman bunu bana saklayabilirdi.

_Bayan S_. Ama özür dilerim canım; onu hiç okumadığınızı biliyorum.

_Bayan M_. Hayır hanımefendi, "Daily
Gazetteer"i okuyacak kadar işim var. Babam her hafta altı tanesini bedavaya gönderiyor:
çok güzel gazeteler ve keşke siz de okusanız, hanımefendi.

_Bayan S_. Yazıklar olsun size! Yaşlı bir kadının yazdıklarını nasıl okuyabilirsin?

_Bayan M_. Yaşlı bir kadın mı, bayan?

_Bayan S_. Evet, bayan, Bayan Osborne tarafından. Hayır, bunu bana inkar etmek
boşuna.

_Bayan M_. Bu konu hakkında daha fazla konuşmamamızı istiyorum, hanımefendi; çünkü bu konuda asla anlaşamayacağız.

_Bayan S_. Peki, o zaman, lütfen size ciddi bir şekilde sorayım - bu barıştan
tamamen memnun musunuz?

_Bayan M_. Evet, hanımefendi ve bence siz de öyle olmalısınız.

_Bayan S_. İspanya kraliçesine güvenebileceğimden emin olsaydım, bunu yeterince isterdim.

_Bayan M. [Ayağa kalkar.]_ Lütfen bayan, İspanya kraliçesine karşı hiçbir imada bulunmayın.

_Bayan S_. Tutkuya kapılmayın, hanımefendi.

_Bayan M_. Evet, hanımefendi, ama ülkemin çıkarları söz konusu olduğunda tutkuya kapılacağım.

_Bayan S. [Ayağa kalkar.]_ Belki de, hanımefendi, ülkemin çıkarları için sizin kadar sıcak bir kalbim var; okuduğum
gazeteler için para ödüyorum ve bu sizin söyleyebileceğinizden daha fazla.

_Bayan M_. Hanımefendi, hanımefendi, benimkiler de birileri tarafından ödeniyor,
ama ben ödemiyorum; sizin dediğiniz gibi, o yaşlı kadının
kendi parasıyla gönderdiğini sanmıyorum; ama bilmenizi isterim ki, hanımefendi, ülkemin davasında paramı sizin kadar az önemsiyorum;
ve hiç ordum olmamasındansa, onu ayakta tutmak için bu on altı şilin
her kuruşunu veririm.

_Bayan S_. Ve eğer sevgilim albaya oy verecek olsaydı,
hayatımda gördüğüm tüm hayranlar arasında bu hayranı sevmeme rağmen,
hepsini parçalara ayırırdım, çünkü bu onun bana Sevgililer Günü hediyesiydi. Aman Tanrım! Yelpazemi yırttım; yelpazemi dünyada yırtmazdım!
Aman! Zavallı sevgili hayranım! Keşke bütün partiler şeytanda olsaydı,
çünkü eminim ki onlara asla bir yelpaze bulamayacağım.

_Bayan M_. Söylediklerinizin hepsine rağmen, hanımefendi, bu felaket altında size acımamak kabalık olur: kendinizi teselli edin, çocuğum,
benim de tam ona benzeyen bir hayranım var; sevgilinizi
albay için oy vermeye getirirseniz, onu alırsınız.

_Bayan S_. Ve ülkemi bir hayran karşılığında satabilir miyim?
Ülkem benim için ne? Asla bir hayran edinemeyeceğim. Ve siz onu bana
bedavaya mı vereceksiniz?

_Bayan M_. Size onu bedavaya hediye edeceğim.

_Bayan S_. Fethinizden utanıyorum, ama hayranlığı alacağım.

_Bayan M_. Ve şimdi, canım, gidip birlikte bir fincan çay içeceğiz.
Ve eğer yapabiliyorlarsa, tüm taraflar beni suçlasın, Bir hayran kadar önemsiz olan onurlarla
rüşvet alanlar.

[_Exeunt_ Bayanları.

_Tuzak_. Dördüncü perde burada bitiyor. Bunun ahlaki sonucunu bilmek istiyorsanız, içinizde şeytan olmalı. İnanın, bu fan olayı
beni o kadar etkiledi ki bir zamanlar bu komediye Fan adını verecektim. Ama gelin, şimdi beşinci perdeye.

_Promp_. Efendim, oyunu başlatacak olan oyuncu az önce bir iş için kenara çekildi; sizden birkaç dakika onun için kalmanızı rica ediyor.

_Trap_. Gel, Fustian, sen ve ben yeşil odaya girelim ve bu arada aktrislerle sohbet edelim.

_Fust_. Ama bu kızların partilerden bahsetmek için uygunsuz kişiler olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Trap_. Efendim, bunun doğanın bir parçası olmadığını size temin ederim: ve bu konuların bu kızlardan
bir zerre daha fazla anlayışı olmayan erkekler tarafından
çözüldüğünü sık sık duydum.

[_Exeunt_.

III. PERDE.

SAHNE I.--TRAPWIT, FUSTIAN ve SNEERWELL girer.

_Tuzak_. Affedersiniz, aferin! Bahane üretme.

_Alaycı_. Düşünün efendim, ben kendi düşmanımım.

_Tuzak_. Zamanınızı geçmiş olabileceğinizi düşünüyorum,
belki de, başka bir yerde olduğu gibi burada da.

_Alaycı_. Ama umarım çok fazla şey ihlal etmemişimdir.

_Tuzak_. Her şey bitti efendim, her şey bitti; tamamen
uzak dursaydınız da olurdu; beşinci perdenin başlangıcı ve olay örgüsü
sonu.

_Alaycı_. Ne! Beşinci perde başlamadan olay örgüsü
sonu mu?

_Tuzak_. Hayır, hayır, hayır, hayır, son demek istemiyorum;

ama biz bu konuda o kadar ilerledik ki sizin
bunun hiçbir şeyini anlamanız veya kavramanız imkansız.

_Fust_. Bay Sneerwell'in kapasitesi hakkında çok ciddi bir fikriniz var; diğer dördünü
duymuş olan benim kadar anlayacağını düşünüyorum.

_Trap_. Beyefendi, sizin anlayış veya endişe eksikliğinize engel olamam; eğer bir ipucu alamıyorsanız bu benim suçum değil, beyefendi: her eylemde bir felaket mi olur? Aman Tanrım! Size her şeyi
bir anda öğreneceğinize söz vermedim mi? Ama çok sabırsızsınız!

_Fust_. Sabrımın eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmadığını düşünüyorum. Bay Sneerwell, sakin olun; trajedim başlamadan önce sadece kısa bir perde; ve umarım bu, ondan önce yaşayacağınız şeyleri telafi eder. Trapwit, keşke başlasaydın.

_Trap_. Ben de öyle istiyorum. Gel, prompter! Üyeler
sandalyelerinde mi?

_Promp_. Evet, efendim.

_Trap_. Sonra onları sahnenin üzerinden taşı: ama, dur, dur, dur!
Çiçekleri serpecek kadın nerede? [_Üyeler
sahnenin üzerinden taşınır_.] Halloo, kalabalık, halloo, halloo! Oons, Bay Prompter!
Daha fazla kalabalığı halloo'ya getirmelisin, yoksa bu beyefendilerin
çoğunluğa sahip olduğuna asla inanılmayacak.

_Promp_. Efendim, daha fazla kalabalık bulamıyorum; kalabalığın geri kalanı gösteriyi
izlemek için St James's-park'a gitti.

_Sneer_. Lütfen, Bay Trapwit, bu sandalyelerdeki beyefendiler kim?

_Trap_. Ay, efendim, bu kadar uzun süre uzak kalmanız; ilk dört perdede burada olsaydınız kim olduklarını bilirdiniz.

_Fust_. Sevgili Sneerwell, ona daha fazla soru sorma;
gördüğün her saçmalığı araştırırsan bugün hiçbir trajedi yaşamayız.

_Tuzak_. Gelin, Bay Belediye Başkanı ve Bayan Belediye Başkanı.

_Belediye Başkanı_ ve_ Bayan Belediye Başkanı_ girin.

_May_. Yani, şimdi kendi yolunu mahvettin;
beni de vicdanıma ve çıkarlarıma aykırı oy vermeye zorladın ve şimdi her iki partiyi de kaybettim.

_Bayan M_. Her iki partiyi de nasıl kaybettin?

_May_. Neden, efendim ona oy verdiğimi asla hatırlamayacak,
şimdi günü kaybetti; ve onu kazanan Sir Harry, ona karşı oy verdiğimi asla affetmeyecek: hangi taraf üstün olursa olsun, bir sonraki seçime kadar
benim yerim olmayacak.

_Bayan M_. O zaman bu sizin suçunuz olacak efendim; çünkü şimdi
efendime her zamankinden daha fazla minnet duyma gücüne sahipsiniz; gidin ve lordumu ve albayı usulüne uygun olarak
seçilmiş olarak geri getirin, size garanti ediyorum ki onunla işinizi yapmaya devam edeceğim.

_May_. Onları geri mi vereceksiniz, canım? Neden, onlara karşı iki veya üç puanlık bir çoğunluk vardı.

_Bayan M_. İki veya üç puanlık bir çoğunluk için bir rakam! Eğer bu kadar çok sayıda
yüzlerce kişi
çoğunluk olsaydı, onları geri verdiğiniz için asla hesap sorulmayacaktı; ve onları geri verdiğinizde,
elinizden gelen her şeyi yapmış olacaksınız. Büyük adamların size hizmet etmek için bir şey yapmasını nasıl beklersiniz?

_May_. Vicdanım bu konuda şaşkına dönüyor--ama yine de
diğer taraftan hiçbir şey elde etmem imkansız.

_Mrs M_. Ah, vicdanınızı tatmin etsin, bir şey elde etmenin
tek yolu bu.

_May_. Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum.

_Sneer_. Bence, Bay Trapwit, orada vicdandan daha iyi bir kelime çıkar olurdu.

_Trap_. Ah, çıkar veya vicdan, ikisi de aynı anlama gelen kelimeler; ama bence vicdan ikisinden daha nazik ve mahkemede en çok kullanılanı.

_Mrs M_. Ayrıca, şehrinize de bir hizmet edecek, çünkü bunların yarısı adayların
maliyetiyle Londra'ya taşınmalı; ve yemin ederim ki, hangi tarafa oy verirse versin,
adayı
dürüst bir şekilde olabildiğince masrafa sokmaktan mutluluk duyardı. [_Çıkış_ Belediye Başkanı.

_Gir_ Bayan Belediye Başkanı, _ağlayarak_.

_Bayan M_. Ah, anne, mahkeme partisinin günü kaybetmesine
çok üzüldüm; çünkü eğer diğerleri evde çoğunluğu elde ederse,
biz ne olacağız? ne yazık ki, Londra'ya gidemeyiz!

_Bayan M_. Gözyaşlarını kurut canım, her şey yoluna girecek; baban lordumu ve albayı geri getirecek ve tartışmalı bir seçim yapacağız ve Londra'ya gideceğiz canım.

_Bayan M_. Londra'ya gidelim mi? o zaman rahatım; ama
burada kalsaydık ülkem için kalbimi kırmış olurdum.--Babam onları geri verdiğinden beri, umarım adalet yukarıda bazı
dostlar bulur, insanların sağ tarafı soldan ayırt edebilecek kadar
aklı başında olduğu yerler; ancak, ne olursa olsun, Londra'ya gitmekte biraz teselli
var.

_Bayan M_. Ama umarım efendimin size söylediklerini iyi düşünmüşsünüzdür,
sakınma konusunda tereddüt etmeyeceksiniz: belki, ailenize hizmet etmek sizin elinizdedir ve aileniz için elinizden geleni yapmamak büyük bir
günah olur.

_Bayan M_. O zamandan beri sadece arabalar ve altı,
balolar, ikramlar, gösteriler ve maskeli balolar hayal ettim.

_Fust_. Rüya mı gördünüz, efendim? Neden, komedinizin zamanının aynı günle sınırlı olduğunu düşünüyordum, Bay Trapwit?

_Trap_. Hayır, efendim, değil; ama varsayalım ki öyleydi, öğleden sonra şekerlemesi yapmış
olamaz mıydı?

_Alaycı_. Evet, ya da birçok kişinin yaptığı gibi uyanıkken rüya görmüş.

_Lord PLACE_ ve _ Albay PROMISE girer.

_Place_. Hanımefendi, sizden ayrılmaya geldim; size karşı olan birçok yükümlülüğümün farkındayım ve onları bir sonraki seçime kadar, yani tekrar size hizmet edeceğim zamana kadar hatırlayacağım; hayır,
sorumluluk duymuyorum ama yine de amacımızı sürdüreceğiz, bize bir dilekçe verme zahmetine girseler bile.

_Bayan M_. Hayır, hayır, efendim, henüz buna indirgenmiş değilsiniz;
kocamı sizi ve albayı geri göndermeye ikna ettim.

_Place_. Bizi geri göndermek için mi, hanımefendi?

_Bayan M_. Evet, efendim, usulüne uygun olarak seçilmiş olarak; ve
sizi böyle döndürdüğümüzde, kendinizi böyle kanıtlamazsanız
bu sizin suçunuz olacak.

_Yer_. Hanımefendi, bu haber beni öylesine etkiledi ki,
anında bana bir kadeh içki vermezseniz
kötü bir etki yaratacağından korkuyorum.

_Bayan M_. Eğer lord hazretleri benimle dolabıma kadar yürürseniz,
lord hazretlerini donatırım. [_Çıkış_.

_Tuzak_. Bu kadehi nasıl buldunuz, efendim?

_Alay_. Oh! Çok mükemmel!

_Fust_. Eğer tatmasaydım, öyle söyleyemezdim.

_Tuzak_. İnanın efendim, o dram olmasaydı oyunum
son bulacaktı.

_Fust_. Şeytan dramı tüm kalbimle alsın!

_Tuzak_. Şimdi, Bay Fustian, şimdiye kadar sadece ipuçlarıyla devam ettirilen ve seyirciye küçük ve fark edilmeyen derecelerle
yeni bahar gibi açılan olay örgüsü,
yazın tam çiçek açmış olgun bir matrona gibi kendini gösterecek; ve bence,
çekici cazibesiyle, bir mıknatıs taşı gibi, tuzak gibi herkesin hayranlığını
yakalamakta ve gök gürültüsü gibi bir alkış koparmakta başarısız
olamaz, ta ki tüm evi bir kasırgaya dönüştürene kadar. Tüm bu sahne boyunca katı bir sessizlik istemeliyim. Albay, sahnenin bu tarafında kıpırdamadan durun; ve, bayan, siz
karşıda duruyorsunuz.--Şimdi, şimdi birbirinize bakın. Burada uzun bir sessizlik var.

_Fust_. Lütfen, Bay Trapwit, bir daha hiç kimse konuşmayacak mı?

_Trap_. Aman Tanrım! Sahneyi böldünüz; tüm
önlemlerime rağmen sahne mahvoldu; insan tarafından
yazılmış en iyi sessizlik sahnesi. Gel, gel, şimdi konuşabilirsiniz;
istediğiniz kadar
hızlı konuşabilirsiniz.

_Albay_. Hanımefendi, ordu, gösterdiğiniz gayret için size çok minnettar; beni, sonsuza dek köleleştirdi; siz benimle evlenmeyi kabul etmediğiniz sürece
mutlu olmayı asla düşünemiyorum.

_Bayan M_. Ha! ve size yaptığım tüm kötü muameleyi affedecek kadar cömert olabilir misiniz?

_Fust_. Ne kötü muamele, Bay Trapwit? Çünkü, yanılmıyorsam, bu
bu aşıkların birbirleriyle ilk konuşması.

_Tuzak_. Ne kötü muamele, efendim? Çok fazla, efendim.

_Fust_. Ne zaman, efendim? Nerede, efendim?

_Tuzak_. Neden, sahne arkasında, efendim. Ne, her şeyin
sahneye getirilmesini mi istiyorsunuz? Benim niyetim, bizimkini Fransız sahnesinin onuruna getirmek; ve Horace'ın tavsiyesi benim tarafımda. Komedilerimizde hem söylenen hem de yapılan birçok şey var ki
sahne arkasında daha iyi oynanabilir: Fransızlar, biliyorsunuz,
sahnelerinden her türlü zulmü
kovuyorlar; ve neden bizimkinde sevgilisine her türlü zulmü uygulayan bir hanımı sahneye
almamız gerektiğini anlamıyorum: ayrıca, efendim, biz bunu sadece üretmiyoruz, aynı zamanda teşvik ediyoruz; çünkü
istersem size birkaç komedi sayabilirim, bir kadın dört perde boyunca sahneye getirilir, değerli bir adama neredeyse asılmayı hak edecek şekilde davranır; ve beşincisinde, doğrusu,
onunla bir koca olarak ödüllendiriliyor: şimdi, efendim, bunun bazı zevklere hitap ettiğini bildiğimden ve herkesi memnun etmeye hazır olduğumdan, her hanıma, benimkinin istediği şekilde davrandığını düşünme özgürlüğü verdim.

_Alay_. Güzel söyledin, küçük Trap'im! ama lütfen sahneyi bize
ver.

_Trap_. Hadi, hanımefendi, lütfen.

_Bayan M_. Sizi bu kadar çok
sabırsızlığa maruz bırakmak için kendimle mücadele ettim; hatta, belki de kendimi size
sövmek, işkence etmek,
cilve yapmak, yalan söylemek ve terk etmek gibi masum özgürlüklerde biraz fazla şımarttım; ki siz bunları affettiğiniz için,
sizi iyi bir eş yaparak
gücümün yettiği tüm telafileri yapmaya sadakatle söz veriyorum.

_Trap_. O tek söz, efendim, şimdiye kadar hiçbir erkek yazarın güzel hanımlarının ağzına koyma nezaketini gösteremediğinden daha fazlasıdır; böylece bir komedinin kahramanı bir trajedinin kötü adamından çok daha kötü bir durumda bırakılır ve ben biriyle evlenmektense biriyle asılmayı tercih ederim.

_Alay_. İnan, Trapwit, şaka yapmadan, sen haklısın.

_Fust_. Hadi, hadi, sevgili beyefendi, hadi.

_Col_. Ve sen bu kadar cömert, bu kadar büyük, bu kadar iyi olabilir misin? Ah! Kalbimi
böyle yükümlülüklerle yükleme, yoksa yükünün altında batar!
Ah! Yüz bin yıl yaşasam bile, o son konuşmanın cömertliğini asla geri ödeyemem! Ah! Cennetim!

Dilinden sonsuz bal damlaları!
Ve sen konuştuğunda, Farinelli şarkı söyledi!

_Trap_. Kollarınızı açın hanımefendi, lütfen; unutmayın ki artık cilveli değilsiniz: bu ne kadar da hoş görünüyor! öyle değil mi? [_Onu taklit ederek_]
En iyi kucaklamalarınızdan birini bana verin, rica ediyorum: bir kez daha yapın,
lütfen--İşte, işte, bu oldukça iyi; bunu
perde arkasında pratik etmelisiniz.

[_Çıktı_ Bayan M. _ve_ Albay]

_Alaycı_. Şimdi pratik yapmaya mı gittiler, Bay Trapwit?

_Trap_. Siz bir şakacısınız, Bay Sneerwell; siz bir şakacısınız.

_Girin_ Lord PLACE, Belediye Başkanı, _ve_ Bayan Belediye Başkanı Eşi.

_Place_. Size içten teşekkürlerimi iletiyorum, Bay Belediye Başkanı, bu
karşılığınız için! ve iyiliğinize karşılık, çok yakında size kesinlikle çok
iyi bir iyilik yapacağım.

_Fust_. Seyircilerin size kötü davranmamasını dilerim,
Bay Trapwit, o son konuşma için.

_Alaycı_. Evet, inanç, sanırım bir veya iki tur keserdim.

_Trap_. Efendim, bir veya iki kulağı keserim: efendim, bu tüm oyundaki
en iyi şey. Gel, albay içeri girsin ve
Bayan ------ evlendi.

_Alaycı_. Yemin ederim, çok hızlı davrandılar.

_Trap_. Evet, efendim; papaz işini biliyor,
Fleet'te birkaç yıl çalıştı.

_Albay PROMISE ve Bayan Mayoress içeri girsin.

_Albay ve Bayan (diz çökerek)_. Efendim ve hanımefendi, sizin dualarınız.

_Bayan M_. ve May. Ha!

_Albay_. Kızınız, efendim ve hanımefendi, beni insanlığın en mutlusu yaptı.

_Bayan M_. Albay, benim iznim olabilirdi; neden onsuz evlenmeyi seçtiniz? Ancak, ikinize de
onay veriyorum.

_May_. Ben de öyle.

_Place_. O zaman kardeşimin adaylarını çağırın; bu geceyi ziyafet ve neşe içinde geçireceğiz.

_Fust_. Bu iki tarafı aniden arkadaş yapan ne, Bay Trapwit?

_Trap_. Ne? Neden evlilik, efendim; bir komedinin sonundaki olağan uzlaştırıcı. Sahnedeki herkes olmadan bitirmezdim.

_Place_. Pekala, albay, hayata doğru yola çıktığınızı görüyorum ve bu yüzden size iyi yolculuklar diliyorum.
Ve siz beyler, bu gece gördüklerinizden,
Eğer yanılıyorsanız, yargılarınızı düzeltebilirsiniz;
Ne de, bizim hanımlar gibi, rüşvet kavgası hakkında,
Daha iyi ringa balığı her iki fıçıda da olmadığında.

[_Manent_ FUST, TRAP _ve_ SNEER.]

_Trap_. Oyunum böylece sona eriyor, efendim.

_Fust_. Lütfen, Bay Trapwit, önceki kısmı bu evliliğe nasıl yol açtı?

_Trap_. Neden, efendim, sizce albay onu babasının bu seçimden elde ettiği olasılık olmasa
alırdı?

_Sneer_. Evet, yoksa geri dönen subayla olan ilgisini güçlendirmek için mi?

_Trap_. Evet, efendim, tam da bunu söyleyecektim.

_Sneer_. Ama sonsözün nerede?

_Trap_. İnanın efendim, bir sonsöz için ne yapacağımı bilemiyorum.

_Sneer_. Size yazdığım hiçbir şey yok mu?

_Trap_. Evet, inanç, bir tane yazdım ama----

_Alay_. Ama ne?

_Tuzak_. İnan, efendim, bunu söyleyecek kimseyi bulamadım; aktrisleri
memnun etmek çok zor. İlk yazdığımda
konuşmadılar, çünkü içinde yeterince çift anlamlılık yoktu;
bunun üzerine Bay Watt'a gittim ve tüm oyunlarını ödünç aldım;
eve
gittim, tüm sonsözleri okudum ve olabildiğince
doldurdum; ve şimdi, doğrusu, içinde çok fazla var. Aman! Sanırım
bir terazi alıp ondan yeterli miktarda tartmalıyız.

_Fust_. Gel, gel, Bay Trapwit, sahneyi temizle, lütfen.

_Tuzak_. Tüm kalbimle; çünkü zamanımı
aştım; bugün oyunumu altı farklı kaliteli topluluğa
okuyacağım.

_Fust_. Kalır ve trajedinin provasını izlersin, umarım?

_Tuzak_. İnanın efendim, gidememem benim büyük talihsizliğim;
Kendimi büyük bir zevkten mahrum bırakıyorum, ama
kalamam--böyle lanet olası
şeyleri duymak için, bildiğim kadarıyla.
[_Kenara_.

_Alay_. Hayır, sevgili Trapwit, gitmeyeceksin. Düşün,
tavsiyen Bay Fustian'a biraz faydalı olabilir; ayrıca,
oyununun provasını----

_Fust_. Evet, kaldım--ve kendimi çok zorlukla uyanık tuttum.
[_Kenara_.

_Tuzak_. Hayır, hayır, seni reddedemeyeceğimi biliyorsun--ama
ilk perdede kesinlikle uyuyakalacağım.
[_Aside_.

_Alaycı_. Kaliteli insanların kim olduğunu bana söylersen,
seni kaçırmaya çalışırım.

_Trap_. Hayır, hayır, sana söylersem beni as, ha, ha, ha! Seni
çok iyi tanıyorum--Ama lütfen söyle bana, Fustian, oyunumu
nasıl buldun? Sence işe yarar mı?

_Fust_. Benim fikrime göre işe yarar.

_Trap_. Bana bir gine ver, ben de sana geceliğine bir taç vereyim,
ta ki işe yarasın.

_Alaycı_. Bu kendine karşı bir hamle, Bay Trapwit.

_Trap_. Çitleri severim, efendim.

_Fust_. Prova başlamadan önce beyler, ithafım hakkında fikrinizi rica etmeliyim: biliyorsunuz, bir ithaf genellikle
içindeki değer için
çekilen bir faturadır; bu değer, ruhumun
tiksindiği ve hor gördüğü bir dizi mide bulandırıcı
abartılı iltifattır; çünkü ben
övgüden ölümcül bir şekilde nefret ederim ve bu yüzden de ondan dikkatlice kaçındım.

_Alay_. Evet, inanç, övgü içermeyen bir ithaf görülmeye değer olacaktır.

_Fust_. Peki efendim, göreceksiniz. Okuyun, sevgili Trapwit;
kendi eserlerimi okumaktan nefret ediyorum.

_Trap_. [_Okur_.] "Efendim, saçmalık, sıkıcılık, müstehcenlik ve her türlü küfür ve ahlaksızlığın sahnede her gün sergilendiği bir zamanda, lordluğunuzun korumasına, onu tavsiye edecek bir değeri olmasa bile, onu utandıracak bir kusuru olmayan bir eser sunmak için alçakgönüllülüğümü zorladım; ayrıca, herkes sıkıcıyken, bu sayıya bir istisna bulmaktan memnun olacaksınız.

"Şehrin bana bu kadar evrensel olarak bahşettiği alkıştan kendime küçük bir değer biçmekten kendimi alamıyorum."

_Fust_. Bunu biliyorsunuz, Bay Sneer, eğer kötü niyetli bir muhalefetle karşılaşırsa, bu atlanabilir; bu nedenle, oyun oynanana kadar ithafımı basmayacağım.

_Trap_. [_Okur_.] "Belki de Burada kendimi efendiliğinizin karakterinin bir tasviriyle şımartıyorum; ancak en ufak bir
dalkavukluktan
tiksindiğim ve efendiliğinizin bu ulusta sizin övgülerinizi duymaktan hoşlanmayan tek kişi olduğundan emin olduğum için, sessiz kalacağım - sadece bu bana şunu söyleme izni veriyor, Siz tüm insanlığın toplamından daha fazla
zeka, sağduyu, öğrenim, onur ve insanlığa
sahipsiniz; ve kişiliğinizde güzel olan her şey var; havanız zarif olan her şey, bakışınız
görkemli olan her şey ve zihniniz
her erdemin ve her mükemmelliğin saklandığı bir depo: cömertliğinizin yanından geçmek için, ki o kadar büyük, o kadar görkemli, o kadar yaygın ki
güneş gibi
tutuyor ve diğer tüm erdemlerinizi yıldızlaştırıyor--daha fazlasını
söyleyebilirdim----"

_Alay_. İnanç, efendim, yapabileceğimden daha fazlası bu.

_Tuzak_. "Ama kendime bir şiddet uygulayacağım ve
efendiliğinize, efendim, efendiliğinizin en itaatkar, en sadık, en dalkavuk ve en minnet dolu alçakgönüllü hizmetkarı olduğumu temin ederek bitireceğim."

_Fust_. İşte görüyorsunuz, efendim, özlü ve abartılı değil.

_Alay_. Çok doğru, efendim, daha az şey söyleseydiniz işe yaramazdı.

_Fust_. Hayır, ben daha azını düşünmek düpedüz kabalık olurdu,
birinci sınıf bir insana karşı olduğu düşünüldüğünde.

_Alay_. Lütfen, Trap wit, seninkini görelim.

_Trap_. Benim yok, efendim.

_Fust_. Nasıl, efendim? ithaf yok mu?

_Trap_. Hayır, efendim, çünkü o kadar çok oyun ithaf ettim ve
onlar için hiçbir şey almadım, artık daha fazlasına güvenmemeye kararlıyım; daha fazla iltifat
dükkanımdan önceden ödenmeden çıkmasına izin vermeyeceğim.

_Fust_. Efendim, iltifat o kadar ucuz ve kaliteli her adam etrafında o kadar çok iltifatçı tutuyor ki, ticaretimiz tamamen bozulmuş durumda;
ama bu ithaf için bana ödeme yapılmazsa, bir sonraki yazacağım
şey hicivsel olacak; eğer ağzımı açtığım için bana ödeme yapmazlarsa,
kapattığım için bana ödeme yaptıracağım. Ama siz, beyler, benim ithafımı beğenmek konusunda bu kadar nazik olduğunuzdan, size
önsözümü göstermeye cesaret edeceğim. Efendim, eğer mükemmel olursanız, önsözü tekrarlamanız için sizden rica ediyorum. [_Bir_ Oyuncuya.]

_Oyna_. Efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

_Fust_. Bu önsöz bir arkadaş tarafından yazılmıştır.

ÖNSÖZ.

Ölüm'ün keskin tırpanı kahramanı biçtiğinde,
İlham perisi onu tekrar üne kavuşturur;
Kibirli Kadere tüm oklarının boş olduğunu söyler,
Ve kahramana yaşamasını ve tekrar yürümesini emreder:
Sadece geri getiremez,
Ama daha önce hiç yapılmamış olanı yapabilir;
Hayal alemlerini araştırabilir ve
Kaderin aklına hiç gelmeyeni yaratabilir.

Bu alemlerden, bu gece eğlendirmek için,
Hayali kralları ve kraliçeleri gün yüzüne çıkarır,
Sağduyuyu bizzat sahneye çıkarır,
Ve Harlequin'i trajik bir öfkeyle fırtınaya tutar.
Britanyalılar, dinleyin; ve ona yakışır bir saygı gösterin
Atinalıların göğüslerini parlatan kişiye;
Korkusuz Romalıların saygı duyabileceği,
Ve Shakespeare zamanında burada tapılan:
Bunlardan hiçbiri başarısını haber veremezse,
En azından kalbinizde bir hayret duygusu uyanabilir:
Ah, onu çağın canavarları gibi seviyorum.

_Alay_. İnanın efendim, arkadaşınız çok güzel bir önsöz yazmış.

_Fust_. Öyle mi düşünüyorsunuz? Öyleyse efendim, size temin etmeliyim ki,
o arkadaş benden başkası değil. Ama gelin, şimdi trajediye
geçelim. Beyler, hepinizden sahneyi boşaltmanızı rica ediyorum, çünkü
birkaç sahnem var ki keşke tekrar bu kadar büyük olsaydı.

2d Oyuncu _içeri girer ve_ TRAPWIT diye fısıldar.

2 _Oyna_. Efendim, bir hanımefendi sizinle konuşmak istiyor.

_Trap_. Sandalyede mi oturuyor?

_2 Oyna_. Hayır efendim, o bir binicilik takımında ve size
temiz bir gömlek getirdiğini söylüyor. [_Çıkış_.

_Tuzak_. Ben yanına geleceğim.--Bay Fustian, bir dakika izin verin; kaliteli bir hanımefendi birkaç kutu almak için
gönderdi. [_Çıkış_.

_Promp_. Sağduyu, beyefendi, sizinle
yeşil odada konuşmak istiyor.

_Fust_. Ben ona hizmet edeceğim.

_Alay_. Etmelisiniz, çünkü sanırım ondan aldığınız ilk mesaj bu. [_Yana_.
[_Away_ Fus. _ve_ ALAY.

_Girin_ Bir Dansçı.

_Dane_. Bakın, Bay Prompter, ilk tanrıça gibi dans etmeyi umuyorum;
Miss Minuet'nin altında dans etmeyeceğim; eminim
sahnedeki herhangi bir hanımdan daha fazlasını seyirciye gösteririm.

_Promp_. Hanımefendi, bu benim işim değil.

_Dane_. Bunun kimin işi olduğunu bilmiyorum; ama kasabanın
bir dansçının liyakatini yargılaması gerektiğini düşünüyorum; eminim
benim tarafımdadırlar; ve eğer daha iyi kullanılmazsam, Fransa'ya giderim; çünkü şimdilik
bütün dansçılarını götürdük, belki de bizimkilerden bazılarını görmekten memnun olurlar.

_Promp_. Heyday! Ne oldu?
[_İçeriden bir ses_.

_Oyuncu_ girer.

_Oyun_. Yazar ve Sağduyu yeşil odada
kavga ediyorlar.

_Promp_. Hayır, o zaman, oyundaki herhangi bir şeyden
daha iyi görülmeye değer. [_Çıkış_ Promp.

_Danc_. Bu oyunu ve diğer oyunları asın; dansçılar salonu destekleyen tek kişilerdir; biz olmasak
sıraları boşaltmak için Shakespeare'lerini canlandırabilirlerdi.

PERDE IV.

SAHNE I.--_FUSTIAN_ ve_ SNEERWELL girer.

_Fust_. Bu küçük şeyler, Bay Sneerwell, bazen olur. Gerçekten de bir şair üçüncü gecesine gelmeden önce çok şey yaşar; önce mizahçı hanımlar olan ve onlara eşlik edilmesi gereken ilham perileriyle; çünkü herhangi bir zamanda yurtdışına çıkıp sizi terk etmeyi kafalarına koyarlarsa, beyninizi boşuna çalıştırmış olursunuz: sonra, efendim,
oyunun sahnelenmesi için bir tiyatronun yöneticisiyle görüşürsünüz, genellikle onu kabul edip etmeyeceğini öğrenmeden önce çeyrek yıl takip edersiniz; sonra belki de size bunun uygun olmayacağını söyler ve konuyu ve belki de bir sonraki pantomiminde ortaya koyduğu ismi saklı tutarak oyunu size geri verir; ancak oyunu kabul ederse,
bölümlere ayrılması ve prova edilmesi için tekrar katılmanız gerekir. Eh, efendim, sonunda provalar başlıyor; sonra, efendim, oyuncularla bir başka sorun sahnesi başlıyor, bazıları rollerini beğenmiyor ve hepsi sizi sürekli olarak değişikliklerle rahatsız ediyor: sonunda, tüm bu zorlukların üstesinden geldikten sonra, oyunu sahneye çıkıyor, bir adam yazara olan kızgınlığından tıslıyor, ikincisi salondan hoşlanmadığından, üçüncüsü oyuncudan hoşlanmadığından, dördüncüsü oyundan hoşlanmadığından, beşincisi şakadan, altıncısı da geri kalan herkesi yanında tutmak için. Düşmanları ona hakaret ediyor, arkadaşları onu terk ediyor, oyun lanetleniyor ve yazar şeytana gidiyor: böylece komedi sona eriyor.

_Alaycı_. Daha çok trajedi, bence, Bay Fustian. Peki Trapwit'e ne oldu?

_Fust_. Gitti, sanırım; kalmayacağını biliyordum; o kendi
performanslarıyla o kadar meşgul ki, başkalarını izlemeye
zamanı yok. Ama gel, Prompter, trajedi hiç başlamayacak mı?

_Prompter_ girer.

_Promp_. Evet, efendim, hepsi hazır; gel, perdeyi çek.

[FIREBRAND, LAW, _ve_ PHYSICK _keşfedildi_.

_Alay_. Lütfen, Bay Fustian, bu şahsiyetler kim?

_Fust_. Ortadaki, efendim, Firebrand, Güneş'in rahibi;
sağdaki Law'u, soldaki Physick'i temsil ediyor.

_Fireb_. Bu alametleri önleyin, ey uğurlu yıldızlar!

_Fust_. Hangi alametlerden? Şeytanın gök gürültüsü ve şimşek olduğu yerde!

_Promp_. Neden oradaki gök gürültüsünü bırakmıyorsun ve
reçineni çakmıyorsun? [_Gök gürültüsü ve şimşek_.

_Fust_. Şimdi efendim, lütfen başlayın. Efendim, sizden
tasvirin karşısında daha büyük bir gök gürültüsü kasesi ve iki penilik daha fazla şimşek
almanızı istiyorum. Şimdi efendim, lütfen.

_Fireb_. Bu alametleri önleyin, ey uğurlu yıldızlar!
Ey Yasa! Ey Fizik! Geçenlerde olduğu gibi, hatta geç de olsa,
tapınakta kutsal tütsü sundum,
Tapınak sarsıldı--tuhaf mucizeler belirdi;
Çizmeli bir kedi bir rigadoon dansı yaptı,
Büyük bir köpek keman çalarken;
Ve ben sunağın önünde titrerken,
Havada sesler duyuldu ve sanki şöyle diyorlardı,
"Uyanın, uykulu oğullarım ve artık uyumayın."
Bir anlamı olmalı!--

_Yasa_. Kesinlikle olmalı.
Bizim de alametlerimiz var! Geçen gün
Kudretli bir tufan salonumuza aktı,
Sanki yasayı yıkayacakmış gibi:
Avukatlar hamalların omuzlarına binmek zorunda kaldılar:
Biri, ey muazzam alamet! düştü,
Ve o ve bütün külotları birlikte suya atıldı.
Şimdi, eğer duygularımı açıklamaya cesaret edersem,
Sanırım anlamını tahmin etmek zor değil.

_Fireb_. Cesaretle konuş; hizmet ettiğim güçler adına yemin ederim ki
Güven içinde konuşuyorsun,
Tanrılara karşı konuşsan bile, yeter ki
Rahiplere karşı konuşma.

_Yasa_. Öyleyse güçler
bu alametlerle ne demek istiyor olabilir ki,
Bizi Sağduyunun uyuşuk egemenliğinden
uyandırmak mı?
Ve iyi ki ısrar ediyorlar, çünkü o uykulu kraliçe
imparatorluğunu sürdürürken, bize ne olacak?

_Phys_. Yasa efendisi, sen benim duygularımı söylüyorsun;
Çünkü sadakat maskesi taksam da,
Dışarıdan kraliçeye saygı göstersem de,
Yine de kalbimde ondan nefret ediyorum: Evet, Tanrı aşkına,
Gururlu hırsımı durduruyor! Beni aşağıda tutuyor
Bir kartalın kanadında uçmak istediğimde,
Ve oradan aşağı bakıp aşağıdaki dünyayı gördüğümde.

_Yasa_. Biliyorsun, Physick'in efendisi, uzun zamandır
Ayrıcalıklıydım,
Bilinmeyen dillerde, daha doğrusu hiç kimsede,
Kararlarımı ülkeye ulaştırmak için;
Bu gururlu kraliçe, bu Sağduyu
Gücümü kısalttığında ve beni herkes tarafından anlaşılır hale getirdiğinde.

_Phys_. Efendim, sarayda bir söylenti dolaşıyor
Kraliçeyle akraba bir aileden geldiğin; Sebep,
Evinin kudretli kurucusu olduğun söyleniyor.

_Yasa_. Belki de öyle; ama kendimizi o kadar yükselttik ki,
Ve bu kurucuyu bizden o kadar uzağa fırlattık ki,
Nereden geldiğimizi kabul etmeye bile tenezzül etmiyoruz.

_Fireb_. Hukuk ve Fizik efendilerim,
Söylediklerinizin hepsini mükemmel bir şekilde onayladım:
Ve asil ruhlu adamlar olduğunuzu bildiğimden,
Ve görkemli bir davayı üstlenmeye uygun olduğunuzu bildiğimden,
Kendimi ifşa edeceğim: bilin ki,
Bu maskeyle,
Kaba zihinlere dayatmak için taktığım,
Sağduyunun düşmanıyım;
Ama bu, Hırsın dünyevi davası için değil,
Ama Güneş'e tapınmayı genişletmek için;
Rahiplerine adil bir güç derecesi vermek için,
Ve ülkenin kârının yarısından fazlasını.
Ah! Hukuk efendilerim, yardım eder misiniz,
Sağduyuya rağmen yapılabilir.

_Hukuk_. Yöntemi önerin.

_Fireb_. İşte, bu listeye göz atın.
İçinde belirli bir isim kümesi bulacaksınız,
Sağduyunun kesin dostları olduğunu çok iyi biliyorum;
Bunları temsil etmek bizim görevimiz olmalı
Tanrılara ve ona en büyük düşmanlar.
Ama susun! Kraliçe yaklaşıyor.

_Giriyor_ Kraliçe SAĞDUYU, _iki_
Nedime eşliğinde.

_Fust_. Ne! İki nedime mi?

_İhtar_. Efendim, bir Yahudi diğerini kaçırdı, ama
oyun oynanırken daha fazlasını alabileceğim.

_Q. C. S_. Hukuk lordum, bu sabah sizi çağırdım;
Bana garip bir dilekçe verildi.
Görünüşe göre, son zamanlarda iki adam bir mülk için avukatlık yapıyormuş,
Ve avukatları şimdi aralarında bölüşüyor.

_Hukuk_. Hanımefendi, bunlar hukukta olacak şeyler.

_Q. C. S_. Yapacaklar mı, efendim? o zaman hiç olmaması daha iyi olurdu:
Ama ayrıca tatlı bir kuşun şarkı söylediğini duydum,
Borçlarını ödeyemeyen adamlar,
Kısa bir uyarıyla, onlar adına dava açıldıklarında,
Hem güç hem de iradeyle borçlarını ödemek zorunda kalıyorlar,
Masrafları için ömür boyu hapiste yatıyorlar.

_Yasa_. Bu belki de, bazı fakirlerin durumu olabilir,
Kraliyet kulağınızı meşgul etmek için çok cimri.

_Q. C. S_. Lordum, kraliçe olduğum sürece
Hiçbir adamın telafi edilemeyecek kadar cimri veya fakir olduğunu düşünmeyeceğim.
Ayrıca, efendim, yasalarınızın
O kadar büyüdüğünü ve her geçen gün daha da arttığını öğrendim ki,
Eski Methusalem'in büyük yaşı
Tüzüklerinizi okumaya yetmeyecekti.

_Fireb_. Hanımefendi, daha önemli bir dava
Kraliyet ilginizi gerektiriyor; garip alametler belirdi;
Görüntüler görüldü ve sesler duyuldu,
Tanrılar öfkeli ve yatıştırılmalılar;
Ve ben buna daha kolay bir yol bilmiyorum
Rahiplerini yatıştırmaya başlamaktan daha kolay,
Kuvvet için inleyen ve onur için haykıran.

_Q. C. S_. Tanrıların öfkelenmek için gerçekten nedenleri var,
Ve onlara kurbanlar sunulacak;
Ama onları hoş karşılamak ister misin, rahip, uysal ol,
Hayırsever, nazik ol, ve
Tapındığın Güneş'e hakaret etmeye cesaret etme,
Kendin engel olurken
İnsanların ondan istediğin mutluluğu.

_Bir_ Memur girer.

_Q. C. S_. Bakışlarındaki bu aceleci mesaj ne anlama geliyor?

_Memur_. Bağışla beni hanımefendi, eğer dilim sizin için
Haberler duyuruyorsa, ki kalbimin çoğu bundan nefret eder;
Kraliçe Cehalet, İtalya ve Fransa'dan gelen geniş bir güçle,
Şarkıcılar, kemancılar, taklacılar ve ip cambazlarından oluşan bir güçle, ülkenize indi.

_Q. C. S_. Ordumuza derhal hazır olmalarını emredin;
Kendimiz onlara önderlik edeceğiz.
Lordlarım, siz de bizim kadar endişelisiniz
Bu yabancı güce karşı koymak için, ve en büyük birliklerinizle
Bize katılmanızı bekliyoruz.
Git rahip ve tüm korkunç alametleri buradan kov;
Sizin iddianız kaba insanları korkutmak,
Ama tanrılar Sağduyu'nun yanında olacaklardır.

[_Çık cum suis_.

_Fireb_. Onlar çıkarlarını daha iyi biliyorlar; ya da en azından
Rahipleri onlar ve kendileri için bunu yapıyor. Ah! Lordlar,
Az önce böylesine korkunç bir biçimde
tanımlandığını duyduğunuz bu Cehalet kraliçesi,
En nazik ve en dindar kraliçedir;
Tanrılardan o kadar korkuyor ki,
Rahipleri ne diyorsa ona inanıyor. Ve Güneş adına,
İnanç, eğer bundan daha azına düşerse inanç değildir.
Ben yanılmaz olurdum; ve bunu biliyorum ki,
Sağduyu bana asla bahşetmeyecek:
Bu yüzden onu reddediyorum ve katılacağım
Cehalet davasına. Ve şimdi, lordlarım,
Herkes kendi görevine. Kürsüye çıkıyorum;
Kanun efendisi, sen mahkemelerine git;
Ve sen, iyi lordum Physick, kraliçeye;
Nabzını tut, iksirini ve hapını iyi kullan.

_Phys_. Ah! İyi efendim, onun kraliyet kulağı olsaydı,
Vereceğim tavsiyeyi dinler miydi,
Onu devirmek için yabancı bir güce ihtiyacınız olmazdı:
Evet, tanrılar adına! Tek bir küçük hap ile
Ruhunu çözer ve bedeninden koparırdım;
Ama sanatıma ve bana ölümcül bir düşman olan,
Halk mahkemesinde,
Su Yulafının en iyi hekim olduğunu iddia etti;
Bu yüzden, kolej tarafından affedildiğinde,
Ya da Sağduyunun egemenliğine sahip olduğumuzda,
Kendi reçetelerimizi almaya zorlanalım!

_Fireb_. Hekim efendi, ruhunu alkışlıyorum.
Evet, Güneş adına, kalbim içimde yüksek sesle gülüyor,
Dünyanın ne kadar kolay aldatıldığını görmek için;
Bu Sağduyunun böyle yıkıldığını görmek için
Bütün aldatılmış ulusların sahip olduğu adamlar tarafından
Onun tahtının en güçlü sütunları olmak için.

[_Exeunt_ FIREB., LAW, _ve_ PHYS.

_Fust_. Böylece ilk perde sona eriyor, efendim.

_Sneer_. Bay Fustian, sizin bu trajedinizin sembolik olduğunu düşünüyorum; sizce seyirci tarafından anlaşılacak mı?

_Fust_. Efendim, seyirci adına cevap veremem; ancak bununla kastedilen
övgü çok açık ve çok yerinde.

_Sneer_. Hangi övgü?

_Fust_. Din adamlarımıza, efendim, en azından en iyilerine, bir putperestle bir Hıristiyan rahip arasındaki farkı göstermek için. Ve sadece generallere değindiğim için, sahneye uygunsuz bir şey
getirdiğim düşünülmemesini umuyorum, ki bundan dikkatlice kaçınacağım.

_Sneer_. Ama hukuk ve fiziğe dair hicvin biraz fazla genel değil mi?

_Fust_. Burada söylenenler ne dürüst bir avukata ne de iyi bir hekime zarar veremez; ve böyleleri olabilir, hayır, böylelerinin olduğunu biliyorum: eğer bunların
karşıtları en genel olanlarsa buna engel olamam; profesörlere gelince, onların arkadaşı olmam için büyük bir nedenim yok, çünkü
bir zamanlar bana karşı özel bir komploya katıldılar.

_Alaycı_. Ah, nasıl yani?

_Fust_. Neden, bir eczacı bana uzun bir fatura getirdi ve bir
avukat bunu bana ödetti.

_Alaycı_. Ha, ha, ha! gerçekten bir komplo!

_Fust_. Şimdi efendim, ikinci perdeme geçeyim; trajedim sadece
üçten oluşuyor.

_Alaycı_. Bunun trajedide usulsüz olduğunu düşünmüştüm.

_Fust_. Olabilir; ama Sağduyu'yu canlı tutabildiğim sürece bunu uzattım; ay, hatta hayaletini bile. Hadi, ikinci perdeye başla.

_Sahne çekilir ve keşfedilir_ QUEEN COMMON SENSE _uyuyor_.

_Alaycı_. Lütfen efendim, oradaki kanepede oturan kim?

_Fust_. Onu daha iyi tanıdığınızı sanıyordum, efendim: Bu Common
Sense uyuyor.

_Alaycı_. Onun ordusunun başında olmasını beklerdim.

_Fust_. Çok olası, ancak siz yazmanın pratik kurallarını benim kadar iyi anlayamıyorsunuz; bunların ilki ve en büyüğü
uzatma veya eğirme sanatıdır, ki bu olmadan bir oyunun konusu diğer tüm konuların en önemli özelliğini, yani
uzatmayı kaybeder; ve hiçbir oyun, efendim, yarım saatten uzun süremez. Anladığım kadarıyla, Bay Sneerwell, oyunun işleyişi için gerekli olandan başka bir karakterin ortaya çıkmasını istemeyenlerdensiniz. Ben de öyle düşünmüyorum. Ama oyunun işleyişi, benim anladığım kadarıyla,
eğilmektir ve bu nedenle,
eğilen her karakter oyunun işleyişi için gereklidir.

_Alaycı_. Peki seyirci bu uykunun olası bir
nedenini nasıl kavrayacak?

_Fust_. Neden, efendim, Avrupa'nın şu anki genel barışı üzerinde meditasyon yapıyordu, ta ki çok yoğun bir
uygulamayla, onu tam olarak kavrayamadığından,
yenildi ve derin bir uykuya daldı. Hadi,
ilk hayaleti çağır. [_Hayalet yükselir_.] O hayaleti
tanıyor musunuz?

_Alaycı_. Aman Tanrım, efendim, onunla ilgili hiçbir
tanıdığımı hatırlamıyorum.

_Fust_. Buna şaşırdım, çünkü onu sık sık
görmüş olmalısınız: Bu Trajedi'nin hayaleti, efendim; o
Londra'nın tüm sahnelerini birkaç yıldır dolaştı;
ama neden unlanmıyorsunuz?--Berberin
nesi oluyor?

_Hayalet_. Efendim, Drury-lane tiyatrosuna gitti
Sultan'ı yeni eğlencede tıraş etmek için.

_Fust_. Gel, Bay Hayalet, lütfen başla.

_Hayalet_. Aşağıdaki diyarların karanlık bölgelerinden
Trajedi hayaleti postaya bindi;
Sana, Sağduyu, binlerce şey söylemek için,
Bunlar seni neredeyse dinlemeye zorluyor: [_Horoz ötüyor_.
Ama, ha! Lanetli horoz beni buradan uyardı;
Çok geç yola çıktım ve bu yüzden
Tüm işlerimi başka bir zamana bırakmalıyım.

[_Hayalet iniyor_.

_Alaycı_. Sanırım bu dikkati dağıtmak için gerekli bir karakter; çünkü
yerine getirdiği büyük bir iş göremiyorum.

_Fust_. İkinci hayalet nerede?

_Alaycı_. Horozun öttüğünü sanıyordum.

_Fust_. Evet, ama ikinci hayaletin bunu duymuş olması gerekmiyor. Lütfen, Bay Prompter, dikkat edin, ilk hayalet indiği anda ikincisi yükselecektir: bu konuda ikiz yıldızlar gibidirler.

[2 _Hayalet yükseliyor_.

2 _Hayalet_. Uyan, büyük Sağduyu ve artık uyuma.
Kendine bak; çünkü o zaman, ben öldürüldüğümde,
Kendine vurulmuştun;
Cinayetimden uzun süre sağ kalamayacağını düşün; çünkü sen dünyada olduğun sürece,
Meclis tekrar toplanmayacak.
Avukatlar insanların haklarını çalamazlar;
Doktorlar ruhlarını dindiremezler;
Bir saray mensubunun sözüne inanılmayacak;
Yoksul vatandaşlara bir daha güvenilmeyecek.
Hiçbir haberin olmadığı
bin gazete varlığını sürdüremez.
Tiyatrolar gelişemez, çünkü
Saçma sapan bir eğlenceye isim vermeye cesaret ederler.
Shakespeare ve Jonson, Dryden, Lee ve Rowe,
Sadler's Wells'e boyun eğmeyeceksin;
Akıllı insanların açlıktan ölmesine izin vermeyeceksin,
Ve aptalların, sadece aptal oldukları için, gelişmesine. Hadımların büyük bir bedel karşılığında, küstahça davranmalarına izin vermeyeceksin.
[3 _Hayalet yükselir_.

3 _Hayalet_. Sevgili hayalet, horoz öttü; sen
Bu günden bir mil önce
Yeraltına giremezsin.

2 _Hayalet_. Öyleyse, alçakgönüllü hizmetkarın, ben kalamam.
[_Hayalet iner_.

_Fust_. Gök gürültüsü ve şimşek! Gök gürültüsü ve şimşek! Lütfen bunu
gerçekleştirildiğinde unutma.

_Alaycı_. Lütfen, Bay Fustian, neden bir hayalet her zaman bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında yükselmek zorunda? Çünkü bu doktrinin çoğunu okudum
ve böyle süslerden hiç söz edilmiyor.

_Fust_. Öyle olabilir, ama bunlar çok gereklidir: gerçekten de
bir hayaletin tam teçhizatıdırlar.

_Alaycı_. Ama, lütfen, o kimin hayaletiydi?

_Fust_. Comedy's'den başka kimin olabilir ki? Diğerinin Tragedy olduğu söylendiğinde, bunun kim olduğunu bilmek istemezdin diye düşündüm. Hadi, Sağduyu, uyan ve gözlerini ovuştur.

_Q. C. S_. [_Uyanma_.] Kim var orada?--

_Girin_ Nedime.

Harika bir şey duymadın mı veya görmedin mi?

_Hizmetçi_. Hayır, majesteleri memnun olsun, görmedim.

_Q. C. S_. Rüyamda bir hayalet duydum.

_Hizmetçi_. Yan odada yakından baktım,
Ve burada bir hayalet olsaydı onu duymuş olmalıyım.

_Girin_ FIREBRAND.

_Q. C. S_. Güneş Rahibi, tam zamanında geldin,
Çünkü korkunç bir görüntü oldu:
Kanepemde uyurken,
Bir hayalet gördüğümü düşündüm.

_Alaycı_. O zaman sanırım gözleri açık uyuyordur.

_Fust_. Neden, Sağduyunun bir hayalet görmesini istemezsin,
Uykusunda, umarım.

_Fireb_. Ve eğer şu anda sürdürdüğün gibi
böyle bir hoşgörüye
katlanılırsa,
Yakında senin sarayın hayaletler sarayı olacak.
Büyük bir ateş yak ve tüm inanmayanları yak:
Hayaletler ateşe yaklaşmadan önce asılacaklar.

_Q. C. S_. İnsanlar kendilerine inanmayı zorlayamazlar,
Ve ben de onlara işkenceyle bunu zorla mı yaptıracağım?

_Fireb_. Güneş öyle istiyor.

_Q. C. S_. Bunu nereden biliyorum?

_Fireb_. Neden ben, onun yanılmaz rahibi, sana söyledim.

_Q. C. S_. Senin yanılmaz olduğunu nasıl bilebilirim?

_Fireb_. Ha! bundan şüphe mi ediyorsun! hayır, eğer bundan şüphe ediyorsan,
Hiçbir şeyi kanıtlamayacağım. Ama benim gayretim bana ilham veriyor,
Ve sana söyleyeceğim, hanımefendi, sen kendin
Güneş'e karşı en ölümcül düşmansın;
Ve tüm rahiplerinin en büyük nedeni
Sen hiç doğmamış olsaydın.

_Q. C. S_. Ha! diyorsun, rahip?
O zaman bil ki, Güneş'e saygı duyuyorum ve tapıyorum:
Ve onun ışığını gördüğümde ve sıcaklığını hissettiğimde,
Ona karşı alev alev bir minnettarlıkla parlıyorum;
Ama bil ki, asla bir rahibe tapmayacağım,
Din maskesinin altında gururun yüzünü takan,
Ve dindarlığını bir kilit gibi kullanarak
İnsanlığın özgürlüğünü çalan:
Ama yaşadığım sürece sana asla güç vermeyeceğim.

_Fireb_. Hanımefendi, gücümüz sizden değil,
Ne de herhangi birinden: Bize bir kutu içinde gönderildi
Büyük Güneş'in kendisinden ve ücreti ödenmiş:
Phaeton, Güneş'in arabasını denize
döndürdüğünde onu getirdi.

_Q. C. S_. Bana aleti göster ve okumama izin ver.

_Fireb_. Hanımefendi, siz okuyamazsınız, çünkü denize atıldığından beri su onu o kadar hasara uğrattı ki
O zamandan beri sadece rahipler okuyabildi.

_Q. C. S_. Ve bu hikayeye inanabileceğimi mi düşünüyorsunuz?

_Fireb_. İnanmanızı emrediyorum ve inanmalısınız.

_Q. C. S_. Gururlu ve buyurgan adam, buna inanamıyorum.

Din, hukuk ve fizik,
Tanrı tarafından insanlığa en büyük nimetler olarak tasarlandı;
Ama rahipler, hukukçular ve hekimler,
Bu genel malları her biri için özel bir ticaret haline getirdiler;
Her biriyle çaldılar, her biriyle keselerini doldurdular,
Ve çıkarlarımızı lanetlerimize dönüştürdüler. [_Çıkış_.

_Fust_. Hukuk ve Fizik. Hukuk Nerede?

_Gir_ FİZİK.

_Fizik_. Efendim, Law, tiyatro salonuna girmeden giderken,
bir lord başyargıcının emriyle alındı.

_Fireb_. O zaman onsuz devam etmeliyiz.

_Fust_. Hayır, hayır, bir dakika dur;
başka birinin
rolünü prova etmesini sağlamalıyım. Benim için bütün emirleri alın! Bunu daha önce bilseydim,
yasayı on kat daha fazla hicvederdim.

V. PERDE.

SAHNE I.--_Girer_ FUSTIAN, SNEERWELL, Prompter, FIREBRAND, LAW,
PHYSICK.

_Fust_. Kaçtığınıza sevindim; ama umarım
aksiyon gününden önce meseleyi telafi edersiniz: Hadi, Bay Firebrand, şimdi
lütfen devam edin; Sağduyu sahneden iner inmez Law
ve Physick içeri girer.

_Fireb_. Oh! Physick ve Law'un iyi lordları,
Daha önce burada olsaydınız,
Sağduyunun kibirli kraliçesinin
Hepimize
hakaretler yağdırdığını duyardınız.

_Law_. Şimdi
Bana duyduğu nefreti öğrenecek değilim.
Daha fazlasına gerek yok--şimdilik,
Cehaletin savaşçı kraliçesi,
Yabancıların, Sağduyunun düşmanlarının
katıldığı bir grupla birlikte,
Covent-garden'a varıyor; ve biz
Bütün gücümüzle
anında ona katılmalıyız.
Temple-bar'da bazı alaylar geçit töreni yapıyor;
Albaylar, Clifford, Thavies ve Furnival,
Holborn'dan Drury-lane'e güçlerini götürüyorlar,
Hepsi pirinçle silahlanmış avukatlar:
Bunlar, icra memurları ve onların takipçileri,
Yargıçlar, polis memurları ve bekçilerle birlikte katılacaklar.

_Phys_. Warwick-lane'de güçlerim beni bekliyor artık:
Her birinde bir şefin olduğu yüz savaş arabası,
Katliamıyla ünlü, elinde
Uçarken nadiren hata yapan tüylü bir ok taşıyor.
Sonra seçkin eczacılardan oluşan bir grup yürüyecek,
Her biri ölümcül haplarla silahlanmış; bir alay
Korkunç cerrahlar arkada kalacak.
Hepsi önce öldürmeye, sonra da parçalamaya hazır.

_Fireb_. Lordlarım, kraliçeye karşı çok değerlisiniz,
Ve cehalet yaptıklarınızın karşılığını fazlasıyla ödeyecek;
Çünkü onun etkisiyle
İnsanların (inanılması zor olan)
Sizi mahvetmek için büyük ücretlerle rüşvet vereceklerini önceden haber veriyorum.
Muhteşem girişiminizin başarısı sizinle olsun;
Gidip Güneş'ten içtenlikle dileneceğim:
Ben, görevim gereği, savaştan men edildim,
Ama ganimet paylaşılmadan önce yanınızda olacağım.

[_Exeunt_ FIREBRAND, LAW, _ve_ PHYSICK

_Fust_. Şimdi, Bay Sneerwell, üçüncü ve son perdeme başlayacağız;
ve şimdiye kadar yazmış veya yazacak olan tüm şairlere meydan okuyabileceğime inanıyorum,
eşitini üretmek için: efendim, davullar ve trompetlerle, gök gürültüsü ve şimşekle, savaşlar ve hayaletlerle o kadar
dolu ki, seyircinin bundan sonra hiçbir eğlence istemeyeceğine inanıyorum: Merlin'in mağarası kadar
gösteri dolu; ve zekâ için - hiçbir ip dansı veya
düşme ona yaklaşamaz. Hadi, başlayın.

[_Gülünç bir marş çalınıyor_. _Girin_ Kraliçe CAHİLLİK, _Şarkıcılar,
Kemancılar, İp dansçıları, Taklacılar, vb. ile birlikte.

_S. Ign_. İşte standartlarımızı belirleyin; bu yerin adı ne?

1_Att_. Harika hanımefendi, adı Covent-garden.

_S. Ign_. Ha! o zaman bence çok uzağa gittik,
Sağduyunun
Güçlü kuvvet garnizonlarını koruduğu tiyatrolara çok yaklaştık;
Kim, Kanun ve Fizikle bize katılmadan önce bize saldırırsa, bizi çok rahatsız edebilir.

[_Davul içeriden çalar_.

Ama ha! Bu davul ne anlama geliyor?

1_Att_. Bir müzakere çalıyor, bir savaş noktası değil

_Girin_ HARLEQUIN.

_Harl_. Size, Cehaletin büyük kraliçesi,
İki tiyatrodan gelen elçi olarak geliyorum;
İkisi de gelişinizi kutluyor;
Ve sizi ne kadar içten bir şekilde ikna etmek için
İttifakınız için yalvarıyorlar,
En seçkin hazinelerini rehin olarak buraya gönderdiler,
İyice ikna olana kadar alıkonulmak üzere
Onlar da Sağduyuya sizden daha az düşman değiller.

_S. Ign_. Rehineler nerede?

_Harl_. Hanımefendi,
Bir katalog getirdim ve içindekilerin hepsi emrinize
Teslim edilecek; ama düşünün,
Ey kudretli kraliçe! Size her şeylerini sunuyorlar;
Ve bunların en küçüğü bile karşılığında
Şairlerini ve oyuncularını memnuniyetle verir.

_S. Ign_. Kataloğu okuyun.

_Harl_. [_Okur_.] "Uzun boylu bir adam ve uzun boylu bir kadın, çok
fazla bir bedelle kiralanmış. Çok
değerli güçlü bir adam. Sadece arka ayakları üzerinde yürüyen ve insan yaratıklarını o kadar iyi canlandıran iki köpek,
onlarla karıştırılabilirler. Bir köpeği o kadar iyi canlandıran bir insan yaratığı ki,
neredeyse bir köpek sanılabilir. İki insan kedi. Çok
tuhaf bir köpek
takımı. Bir çift güvercin. Sadler's-wells'den bir ip cambazı ve taklacı takımı."

_S. Ign_. Yeter, yeter; ve mümkün mü
Sadler's-wells'den arkadaşlarımla ittifak kurabilirler mi?
O zaman onlar gerçekten Sağduyu'ya düşman mıdırlar ve ben onlara borçluyum.
Rehinelerini geri alın, çünkü onlara ihtiyaçları olabilir;
Ve bu oyunu alın ve hemen oynamalarını söyleyin;
Bunda ne baş ne de son var.

_Harl_. Hanımefendi, bunu çok minnettarlıkla kabul edecekler.
Verdiğiniz karakter bunu tavsiye ederdi,
Daha az güçlü bir elden gelmiş olsa da.

_S. Ign_. Adı Moda Çifti; kendim
Dedikoduya katıldım ve
Şehre karşı bu oyunu destekleyeceğim.

_Att_. Hanımefendi,
Sağduyu Kraliçesi
güçleriyle ilerliyor.

_S. Ign_. Adamlarımı toplayın, onunla gerektiği gibi buluşacağım;
Bu gün aramızdaki uzun anlaşmazlığı sonlandıracak.

_Kraliçe_ SAĞDUYU _bir_ Davulcuyla_ içeri giriyor.

_Fust_. Hey-day! Sağduyu'nun ordusu nerede?

_Promp_. Efendim, şehrin her yerine haber gönderdim ve
onun için tek bir asker bile bulamadım, zavallı
davulcu hariç, ki o da yakın zamanda İrlanda alayından ihraç edildi.

_Drum_. Ama ben
yirmi yıldır davulcuyum, efendim, ve henüz hiç savaş görmedim;
ve ölmeden önce mesleğimden biraz öğrenmeye istekliydim.

_Fust_. Sus, efendim! Zeki olma; bu senin
yerinde değil.

_Drum_. Benim yerime ne olduğunu bilmiyorum, efendim; ama
bir şey olmasını istiyorum; çünkü uzun
bir süredir hiçbir şey yapmaktan
yoruldum.

_Fust_. Sessizlik!

_Q. C. S_. Hanımefendi, bu düşmanca silahları
benim barışçıl diyarıma getirmenizin sebebi nedir?

_Q. Ign. Tebaanızı o korkunç baskıdan kurtarmak için
Artık destekleyemeyecekleri
Aşağıda inliyorlar,
Yetersiz, tazminatımı istediler.

_Q. C. S_. Ve tebaam o zaman haksızlıktan şikayet edebilir mi?
Alçak ve nankör! Şikayetleri ne?

_S. Ign_. Düşünce vergisi koyduğunu söylüyorlar
Zihinlerine, taşıyamayacak kadar zayıf oldukları.

_S. C. S_. Öyleyse insanlığı düşünmekten kurtarmak ister misin?

_S. Ign_. İsterdim, çünkü düşünmek insanları sadece sefil eder;
Ve mutluluk hala aptalların kaderidir.
Akıllı bir adam neden düşünmek istesin ki, düşünce
Hala gururunu incitiyorsa; tüm sanatına rağmen,
Kötü talih, talihli bir kazalar treniyle, hala planlarını bozacak,
Ve en büyük gafçıyı üstünden atacak.

_S. C. S_. Bana karşı, kendinin
kötü nedeni olan,
gücünün,
hilenin, gözdelerinin yaptığı şeyi mi kışkırtıyorsun?
Sağduyu evrensel bir egemenliğe sahip olabilir mi?
Hiçbir aptal asla büyük olamaz.

_S. Ign_. Bu ne saçmalık,
bu kadar iğrenç ve siyah renklerle boyamaya çalıştığın?
Kaderin insanlara genel armağanı değil midir?
Ve birkaç kişi üstün bir duyuya sahip olsa da,
Geri kalanlar tarafından tuhaf adamlar olarak adlandırılmıyorlar mı?
Herhangi bir bilimde, eğer bu duyu ortaya çıkarsa,
İnsanlara gerçeği göster ve adımlarını
kaba atalarının yanıldığı yollardan çevirmeye çalış,
Onlara karşı genel haykırış doğru değil midir?

_Alay_. Bu Cehalet, Bay Fustian, çok şey biliyor gibi görünüyor.

_Fust_. Evet, efendim, o sık sık gördüğü şeyi biliyor; ama
o davayı yanlış anlıyor ve Sağduyu asla ona
kabul ettiremez.

_S. Ign_. Sağduyu hala korkunun ebeveynidir; tilki,
İnsanların ihanetini bilen akıllı hayvan,
Toplumlarından kaçar ve ormanda gizlenir,
Zavallı kaz ise, mutluluk ve rahatlık içinde,
Korkusuzca dar kümesinde şişmanlar,
Ve onu besleyen eli dostu sanır;
O zaman teslim ol, Sağduyu, ya da aceleyle
üstün bir güçle boşuna bir mücadeleye kalkışma.

_S. C. S_. Bil ki kraliçe, davayı asla bırakmayacağım
Bütün bu takipçilerin:
Bütün bu kahramanların başında hakkımdan vazgeçtiğimde,
Lanetli adım yeryüzünden silinsin!

_Alay_. Bence, Sağduyu,
savunacak başka bir şeyi kalmadığında, vazgeçmeli.

_Fust_. Şu anda gerçekten biraz garip görünüyor; ama
ona karşı koyabileceği kadar güçlü bir ordu vereceğim. Hadi, devam et.

_S. Ign_. O zaman kafana meydan okuyorum.
Bütün kılıçlarını çek.

_S. C. S_. Ve beyler, seninkileri çek.

_S. Ign_. Düş; kalbine sahip ol.

[_Bir kavga_

_S. C. S_. Ve seninkine sahip ol.

_Fust_. Oh, üf, üf! Hayatım boyunca hiçbir sahnede
daha kötü bir savaş görmedim. Lütfen beyler, bir kısmınız diğer tarafa
geçin.

_Alay_. Bunlar İsviçre askerleri, anlıyorum Bay Fustian;
hangi tarafta savaştıklarını umursamıyorlar.

_Fust_. Şimdi, lütfen tekrar başla ve savaş; dua edin
ciddiymiş gibi savaşın beyler. [_Savaşıyorlar_.]
Aman, Bay Prompter! Sanırım bu askerleri eğitimli
gruplardan kiraladınız--şakayla bile savaşmaktan korkuyorlar. [_Yine
savaşıyorlar_.] İşte, işte--oldukça iyi. Sanırım, Bay Sneerwell, sonunda
iyi bir savaş çıkarmak için bir hamle yaptık.

_Sneer_. Gerçekten de daha iyisini gördüğümü söyleyemem.

_Fust_. Bay Sneerwell, bu savaştan pek hoşlanmıyor gibi görünüyorsunuz.

_Sneer_. Kendimi trajedinin bu bölümünün en büyük hayranı olarak kabul edemem; ve hayal gücümün, böyle bir tasvirden ziyade, onun becerikli bir
anlatımından bir savaş fikrini daha iyi kavrayabileceğini kabul ediyorum; çünkü zihnim sahneyi geniş bir ovaya
büyütemez veya yarım yirmiyi birkaç binle çarpamaz.

_Fust_. Ah; alçakgönüllü hizmetkarınız! Ama sizi ve diğer yarım düzine kişiyi memnun etmek için yazarsak, evin masraflarını kim ödeyecek? Efendim, eğer seyirciler, kendilerine eğlence dedikleri
şeylerde sergilenen tüm
nadir-güzel gösteriler yerine, bir veya iki savaşla yetinirse----

_Alay_. Lütfen, Bay Fustian, pandomimsel farslarına
eğlence adını nasıl verdiler?

_Fust_. İnanın, efendim, kendilerine özgü alçakgönüllülüklerinden dolayı; seyirciler Shakespeare, Jonson, Vanbrugh ve diğerlerinin sıkıcı eserlerinden
bıktıktan sonra, tiyatronun
ustasının, iki veya üç ressamın ve yarım yirmi dans ustasının derlediği
bu pandomimlerden biriyle eğlendirileceklerini ima ediyorlar. Bu eğlencelerin ne olduğunu, onları görmüş olanlara söylememe gerek yok; ancak insan anlayışına sahip herhangi bir yaratığın, büyük bir dehanın üretimiyle üç saat oyalandıktan sonra, üç saat daha oturup, tek bir hece bile söylemeden, Fawks'ta çok daha iyi bir şekilde yapılan birkaç hokkabazlık numarası yapmadan sahnede birbiri ardına koşuşturan bir grup insanı nasıl görebildiğini sık sık merak etmişimdir; ve bunun için, efendim, kasaba yalnızca ek ücretler ödemekle kalmıyor, aynı zamanda söz konusu farslara yer açmak için kesilen en iyi yazarlarının birkaç güzel bölümünü de kaybediyor.

_Alay_. Bu çok doğru; ve yüzlerce kişinin aynı şeyi söylediğini duydum, ki onlar da orada bulunmayı hiç ihmal etmediler.

_Fust_. Ve bu olurken, kasabanın dişlerine rağmen, istedikleri eğlenceyi kasabaya zorla kabul ettirecekler. [_SAĞDUYU_
Hayaletinin__yükselişi_.] Aman Tanrım, şeytan hanım! Bunun anlamı ne? Bir sahneyi atlamışsınız. Hayaletinizin öldürülmeden önce
görünmesi kadar saçma bir şey var mıdır hiç.

_Q. C. S_. Özür dilerim efendim; savaşın telaşında
gelip kendimi öldürmeyi
unuttum.

_Fust_. Peki, o zaman yüzünüzdeki unu sileyim. Ve şimdi,
lütfen sahneyi prova edin; ama bu hatayı bir daha yapmamaya dikkat edin, çünkü bunu yaparsanız
oyun kaçınılmaz olarak
mahvolur. Sahnenin köşesine gidin ve sanki savaşı kaybetmişsiniz gibi içeri girin.

_Q. C. S_. İşte Sağduyunun hayaleti beliriyor.

_Fust_. 'Ölüm, hanımefendi, size söylüyorum ki siz hayalet değilsiniz--öldürülmediniz.

_Q. C. S_. Terk edilmiş ve ıssız, nereye kaçacağım.
Savaş kaybedildi ve tüm dostlarım da öyle.

_Bir_ Şair giriyor.

_Şair_. Hanımefendi, öyle değil; yine de bir dostunuz kaldı.

_S. C. S_. Neden, sen nesin?

_Şair_. Hanımefendi, ben bir şairim.

_S. C. S_. Kim olursan ol, eğer sefaletin dostuysan,
Sağduyu seni reddeder.

_Şair_. Lanetlendim
Çünkü senin düşmanındım ve yine de
En büyük sanatımla senin dostluğunu kazanmaya devam ettim.

_S. C. S_. Aptal! Lanetlendin çünkü
Kendini benim dostum gibi gösterdin; çünkü eğer cüretkarca cüret etseydin,
Hurlothrumbo gibi, beni tamamen reddetmeye,
Ya da, bir opera veya pandomim gibi,
Cehaletin davasını toplum içinde ilan etseydin,
İstediğin başarıya ulaşabilirdin;
Ama insanlar bana karşı en ufak bir bahane bile taşıyamazlar.

_Şair_. O zaman yardım gecem için bir bilet al.

_Q. C. S_. Daha fazlasını yapacağım--çünkü Sağduyu
Evinizden uzak kalacak, bu yüzden lanetlenmeyin.

_Şair_. Ha! diyorsun? Ruhum adına, daha iyi bir oyun
Hiçbir zaman sahneye çıkmadı; ama mademki cüret ediyorsun
Beni böyle aşağılamaya,
Oyunu Cehalete adayacağım ve ona Sağduyu diyeceğim:
Evet, onu senin ihtişamınla giydireceğim ve yemin edeceğim
Cehaletin tüm dünyadan daha fazlasını bildiğine. [_Çıkış_.

_FIREBRAND'a_ girin.

_Fireb_. Bu arzu edilen karşılaşma için Güneş'e teşekkürler.

_Q. C. S_. Ah, rahip! her şey kayboldu; güçlerimiz devrildi--
Bazıları soluk soluğa yalan söylüyor, ama çoğu kaçıp gitti.

_Fireb_. Her şeyi daha önce biliyordum ve sana da söyledim
Güneş uzun zamandır seninle dalga geçiyor.

_Q. C. S_. Öyleyse, davamı terk eden tüm o korkakların
kusurlarını Güneş'e mi yüklüyorsun?

_Fireb_. O korkakların hepsi çok dindar adamlardı:
Ve sana yalvarıyorum, Güneş, onlara ışık tut.

_Q. C. S_. Ah, küstahlık! Ve yüzüme karşı cesaretin mi var?--

_Fireb_. Evet, daha fazlasını cüret ediyorum; Güneş sana bunu sunuyor,
[_Onu bıçaklıyor_. Ben, onun sadık elçisi, teslim ediyorum.

_Q. C. S_. Ah, hain! Sağduyuyu katlettin.
Elveda, boş dünya! Cehalete veriyorum seni,
Kurşun asası bundan böyle hükmedecek.
Şimdi rahip, çılgın hırslı düşüncelerine dal;
İnsanlar senin planlarını kucaklayacak, ta ki sen
Güneş'ten tüm ibadeti kendi üzerine çekene kadar:
Bundan böyle her şey altüst olacak;
Fizik öldürecek ve Yasa dünyayı köleleştirecek;
Şehirler sevgili olacak ve İtalyan şarkıları tadacaklar,
Saraylılar şehirde borsacılık yaparken. Öğrenme ve büyük roller gerektiren yerler
Bundan böyle hepsi bir şapkayla koşturulacak,
Ve her ikisinde de eksik olan adamlar tarafından çekilecek.
Devlet adamları--ama oh! Soğuk ölüm bana
Daha fazla yok--ve tahmin etmelisin _et caetera_. [_Ölür_.

_Fireb_. O gitti! ama ha! Katili
olmama izin verebilir. Bu yüzden
Bu hançeri onun yanına koyacağım; ve bu
Yeterli kanıt olacak, biraz parayla,
Adli tabibin soruşturmasının intiharı bulmasını sağlayacak.
Cenaze vaazını vereceğim ve
Gözyaşlarıyla kaybını kınayacağım, tüm sanatımla onu öveceğim.
İyi Cehalet yine de her şeye inanacak. [_Çıkış_.

_Gir_ Kraliçe CEHALET, &c.

_S. Ign_. Geri çekil; gün artık bizim; Sağduyunun tüm güçleri yok edildi;
Geriye kalanlar onunla birlikte kaçtı.
Keşke, Bay Fustian, bu konuşma sağduyulu olsaydı.

_Alaycı_. Şeytan nasıl olurdu, o öldüğünde?

_Fust_. İnsan öyle düşünürdü, oyunun en iyi
şeyine karşı bir itiraz yapıldığında; ve ben isteyerek
o iki dizeden başka her şeyden vazgeçerdim.

_Harl_. Bakın! Kanında kaynayarak nerede yatıyor.
Keşke, efendim, o dizeyi kesseniz veya değiştirseniz,
lütfen.

_Fust_. Bu da vazgeçmeyeceğim bir dize;
Oyunumun başlıca güzellikleri dışında her şeyi kesmeye razıyım.

_Harl_. Yan tarafındaki kanlı hançere bakın,
İşte o hançerle o işi yaptı.

_S. Ign_. Asilce yapılmıştı!
Onun çıkışını kıskanıyorum ve
Tüm şerefleri onun tozuna vereceğim. Buradan cesedini taşıyın,
Ve Goodman'ın tarlalarında görkemli bir şekilde yatmasına izin verin.

_Girin_ Haberci.

_Karmaşa_. Hanımefendi, Crane-court'tan bir elçi olarak geliyorum.
Orada toplanan büyük topluluk
Zaferinizi kutluyor ve bundan böyle majestelerinin topluluğuyla Grub-street arasında sağlam bir ittifakın
var olmasını rica ediyorlar: onlar daha çok
İkisinin de birleşmesini istiyorlar.
Ayrıca majestelerinin kabulünü umuyorlar
Bazı ilginç şeyler, ki
Bu sepette bulunur,
Her zamankinden yüz tane daha fazla kılı olan bir at kuyruğu; ve bir filin yarım inç uzun dişi;
Eski bir madeni para gibi bir biletle.

_S. Ign_. Onların cömert armağanlarını minnettarlıkla kabul ediyoruz,
Ve uygun bir şekilde saklanmalarını emrediyoruz,
Bu değerli oyuncakları tutmak için en uygun yeri inşa edene kadar: toplumunuza söyleyin
Onları her zaman çok değerli gördük,
Ve sıkı dostlarımız: ve onlara bunun bizim için bir zevk olduğunu söyleyin
Bizim önümüzde bir dans dansı yapmaya hazırlanıyorlar.
[_Çıkış_ Habercisi

Kanun ve Fizik lordlarım, göreceksiniz
Hizmetiniz için nankör olmayacağım:
Size, iyi Harlequin'e ve müttefiklerinize,
Ve size, Squeekaronelly,
Çok hayırlı bir kraliçe olacağım--Ama ha!
[_Sahnenin altındaki müzik_.
Bu ne iğrenç bir müzik veya ne bağırış?
Kesinlikle zavallı bir opera melodisinin hayaleti.

_Alay_. Bir melodinin hayaleti, Bay Fustian!

_Fust_. Evet, efendim, daha önce hiç duymadınız mı? Bir zamanlar
Müzik'in hayaletini bizzat sahneye getirmeyi,
bir İngiliz operası şeklinde getirmeyi düşünmüştüm. Gelin, Bay Melodinin Hayaleti,
eğer yumuşak bir müzik sesiyle
görünmek isterseniz ve
Sağduyunun
hayaletinin ona yükselmesine izin verin.

[_Sağduyunun_ Hayaleti_ yumuşak müziğe _yükseliyor_.

_Hayalet_. İşte Sağduyunun hayaleti beliriyor.
Caitiffs, avaunt! Yoksa sizi süpürürüm
Ve bu cehennem haşeresinden temizlerim.

_S. Ign_. Bir hayalet! bir hayalet! bir hayalet! acele edin, kaçın,
Dostlarım; cesedi öldürdük ve biliyorum
Hayalet bize merhamet
etmeyecek.

_Omnes_. Bir hayalet! bir hayalet! bir hayalet! [_Kaçın_.

_Hayalet_. Kıyı açık ve onun memleketine
Soluk Cehalet tüm ordusuyla kaçtı,
Buradan bizi bir daha asla işgal etmeye cesaret edemeyecek.
Burada, bir hayalet olsam da, gücümü koruyacağım,
Ve Cehaletin tüm dostları
En azından hayaletimi bulacaklar, buradan kovamazlar;
Ve bundan böyle, Sağduyu'yu öldürenler,
Bu sahnelerden, başarınızla övünseniz de, öğreneceksiniz.
En sonunda onun hayaletiyle musallat olacaksınız.

_Alay_. Sağduyunun sonunda daha iyi olmasını sağladığın için mutluyum;
Ahlakın için korkunç endişeler içindeydim.

_Fust_. İnanın efendim, bu son zamanlarda daha iyi olduğu neredeyse tek oyun. Ama şimdi sonsözüme: lütfen
başlayın, hanımefendi.

SONSÖZ

HAYALET.

Oyun bir kez bittiğinde, sonsöz, kural olarak,
Gelip her şeyi gülünçleştirmeli;
Hanımlara,
Erdem ve onun muazzam ödüllerinden bahseden trajik ozanların,
Hepsinin şaka yaptığını ve yalnızca aptalların onları dinlemesi gerektiğini söylemeli;
Çünkü tüm akıllı kadınlar anne Needham'a akın eder.
Sonsözlerin izlediği yöntem budur,
Ama biz bu gece her şeyde yeniyiz.
Sonra yazarımız, oyun boyunca şakayla,
Şimdi ciddi bir iki söz söylemek için yalvarıyor.
Buradan tüm çocukça eğlenceleri kovun;
Bırakın övündüğünüz her şey,
Parıldayan zekâya değilse bile, en azından duyuya.
Yumuşak İtalyan notalarıyla kulağınızı şımartın;
Ama çok pahalıya satın alınan o şarkıcılar,
En azından neşeleri için medeni olmayı öğrensinler,
Ne de ziyafet verenleri dilenciler gibi kullanmasınlar.
Ve müzik kendisi için oyarken,
Zavallı Şiir, onun kardeş sanatı, açlıktan ölmek zorunda kalsa da;
En azından onu onay gösterisiyle aç bırak,
Ne de onu küçümse, tüm yaratılışı araştırırken
Her milletin tüm yuvarlanan pislikleri için.
Bütün dünya bilimde bizim toprağımızla boy ölçüşebilir mi?
Bir LOCKE, bir NEWTON veya bir BOYLE'ları var mı?
Ya da sahnelerinin en büyük dehası SHAKSPEARE veya ölümsüz BEN ile uğraşmaya cesaret edebilir mi?

Doğanın cömertliğinden memnun,
Diğer topraklara verdiği az şeyi arzulama;
Ne de bir horoz gibi arpa tanesini
Ona borçlu olduğunuz tüm mücevherlere tercih edin.

* * * * *

SÖYLEŞİ ÜZERİNE BİR DENEME.

İnsan genellikle toplum için yaratılmış ve toplumdan zevk alan bir hayvan olarak tasvir edilir; yalnızca bu durumda, çeşitli yeteneklerinin kullanılabileceği, sayısız ihtiyaçlarının giderilebileceği, maruz kaldığı tehlikelerin önlenebileceği ve hevesle
etkilediği birçok zevkin tadını çıkarabileceği söylenir. Eğer bu iddialar, benim düşündüğüm gibi,
şüphesiz ve açıkça kesinse, insanın sosyal bir hayvan olduğunu inkar eden birkaç kişi, bize davranışlarına dair bu iki çözümü bırakmıştır; Ya inkarda iddiada bulunabilecek kadar cesur insanlar vardır ve Cicero'nun dediği gibi, bir filozofun veya başka birinin iddia etmediği hiçbir saçmalık yoktur, bu yüzden bazılarının inkar etmediği kadar bariz bir gerçek yoktur; - ya da toplumun bu
reddedenleri tüm bilgilerini kendi vahşi eğilimlerinden ödünç alırlar ve aslında, yukarıdaki genel kuralın
tek istisnaları
onlardır.

Fakat bu kişileri bir cevaba daha layık
düşünenlere bırakmak gerekirse; bu toplumsal duruma o kadar düşkün görünen başkaları da vardır ki, bunu kesinlikle kendi türleriyle sınırlandırdıkları anlaşılır; ve yaratılışın daha evcil ve daha nazik, sürüyü
güden ve sürüyü
güden kısımlarını bunun tüm faydalarından tamamen dışlayarak, bunu insan ve hayvan türleri arasında büyük bir genel ayrım olarak ortaya koyarlar.

Tüm toplumun hayvan doğasına ilişkin bu inkarını, günlük gözlemlere meydan okur gibi görünen, insanların doğasına ilişkin inkar kadar cüretkar mı bulmalıyız? Yoksa, bu kelimeyi çok sınırlı ve özel bir anlamda yanlış anlamaktan kaynaklanan hatayı daha haklı bir şekilde türetemez miyiz? Kısacası, onu hayvan doğasına ilişkin tamamen inkar edenler, toplumdan başka bir şey mi kastediyorlar? Şimdi, onları bu anlamda anlarsak, ki bence çok makul bir şekilde yapabiliriz, bana göre bu ayrım gerçekten adil görünüyor; çünkü diğer hayvanlar toplumun tüm kullanımlarından mahrum olmasa da, bu dünyanın tüm sakinleri arasında toplumun bu asil dalı yalnızca insanla sınırlı görünüyor; vahşi hayvanlarda gözlemlenebilen şehvet, korku veya öfke gibi birkaç fikri iletmenin dar gücü,
sohbetle kastedilen şeyden sonsuz derecede uzaktır, bu da kelimenin kökeninden de anlaşılabileceği gibi, bilgiye giden tek doğru rehberdir. Bu kelimenin ilkel ve gerçek anlamı, sanırım, birlikte dönmektir; ve daha bol kullanımında, gerçeğin incelendiği, şeylerin bir şekilde döndürüldüğü ve elendiği ve tüm bilgimizin birbirine iletildiği karşılıklı fikir alışverişini kastediyoruz.

Bu açıdan, insan, diğer tüm dünyevi yaratıklardan farklı ve üstün duruyor; bu ayrıcalıktır ki,
bazılarından güç, diğerlerinden hız bakımından daha aşağı olsa da;
onlara saldırmak veya hatta kendini onlara karşı savunmak için boynuzları, pençeleri veya dişleri olmaması, onu hepsinin efendisi yapmıştır. Gerçekten de,
başka görüşlere göre, insanlar yetenekleri konusunda ne kadar kibirli olurlarsa olsunlar,
hayvan komşularından çok daha aşağıdırlar.

Bir domuz veya çok daha az obur bir hayvan, bir obur tarafından ne kadar kıskançlıkla incelenmelidir; ve diğer duyusalcıların yetenekleri, belki de en aşağılık ve en aşağılık yaratıkların bazılarıyla karşılaştırıldığında ne kadar aşağılık görünmelidir! ancak sohbette insan tek başınadır, en azından yaratılışın bu kısmında; diğerlerini ilk
başlangıcında geride bırakır ve ne kadar çok ilerleme kaydederse, aralarındaki mesafe o kadar artar.

Sohbet üç çeşittir. İnsanların Tanrı ile,
kendileriyle ve birbirleriyle sohbet ettikleri söylenir. Bunlardan ilk ikisi başkaları tarafından o kadar cömertçe ve mükemmel bir şekilde konuşulmuştur ki, şimdilik onları geçeceğim ve kendimi bu makalede yalnızca üçüncüsüyle sınırlayacağım; çünkü bana şaşırtıcı geliyor ki, hayatımızın bu büyük işi, her türlü yararlı veya hoş şeyin temeli, bu kadar hafife alınmış olmalı ki, hayatta ne kadar bayağı ve aşağılık olursa olsun, mükemmelliğine ulaşmak için uygun kurallarla bolca donatılmamış neredeyse hiçbir meslek veya zanaat yokken, insanlar neredeyse tamamen karanlıkta bırakılmış ve insan doğasının en asil ayrıcalığı olan ve tüm rasyonel mutluluğu üreten yeteneklerin uygun şekilde kullanılmasında onları yönlendirecek en ufak bir ışık veya onları yönlendirecek bir rehber olmadan bırakılmış olmalı; ve bu güç hiçbir şekilde kendi kendine öğrenilmiş olmadığı ve beceriksiz ve cahil olanların elinde olduğu için, onları bundan yoksun olan hayvanlardan çok az üstün kılacak kadar bayağı bir işe yarıyor.

Konuşma toplumun bir dalı olduğundan, doğası gereği sosyal olmayan hiç kimseye uygun olamaz. Şimdi, toplum, birbirine zarar vermeyen hiçbir yaratığa uygun değildir; ve
bu nedenle, tamamen doğa tarafından yönlendirilen hayvanlarda,
sadece bu tür insanlar tarafından yetiştirildiğini, daha zararlı eğilimli olanların ise
yalnızlığa bağımlı olduklarını ve şehvet veya doğanın yavrularını beslemek için onlara aşıladığı gerekli içgüdü tarafından teşvik edilmedikleri sürece, kendi türlerinin toplumundan mümkün olduğunca uzak durduklarını gözlemliyoruz. Bu nedenle, bu kadar vahşi bir alışkanlığa sahip bazı insan bireyleri bulunursa, topluma uyum sağlamadıkları ve dolayısıyla sohbete uyum sağlamadıkları görülecektir; ayrıca, bu tür istisnaların kabul edilmesi herhangi bir sakıncaya yol açmaz, çünkü bu, insanın sosyal bir hayvan olduğu genel kuralını hiçbir şekilde zedelemez; özellikle de (Mutluluk Üzerine Bir Soruşturma'nın yazarı olan arkadaşımın yeterince ve takdire şayan bir şekilde kanıtladığı gibi) bu insanların kendi doğalarına sürekli bir şekilde karşıt olarak yaşadıkları ve en küstah kürtajlardan veya abartılı doğumlardan daha az canavar olmadıkları ortaya çıktığında.

Tekrar; eğer toplum üyelerinin zararsız olmasını gerektiriyorsa, o zaman
birbirlerine ne kadar yararlı ve faydalı olurlarsa, toplumsal doğaya o kadar
uygun olurlar ve kurumuna o kadar
mükemmel bir şekilde
uyarlanırlar; çünkü tüm yaratıklar kendi mutluluklarını ararlar ve
toplum bu nedenle herkes için doğaldır, çünkü doğal olarak bu mutluluğun
üreticisidir. Bu nedenle herhangi bir hayvanı toplumsal kılmak, onu zararsız kılmaktır; bunun bir örneği, doğasının vahşiliği insan tarafından evcilleştirilebilenlerde görülebilir. Ve burada okuyucu,
insanın daha vahşi hayvanlardan toplumla ve toplumsal olandan konuşmayla ikili bir ayrımını gözlemleyebilir.

Ancak eğer insanlar birbirlerine karşı sadece saldırgan olmasalardı, sanki
toplum ve konuşma sadece kayıtsız olurdu; ve, bunu
duyarlı bir varlık için arzu edilir kılmak için,
daha da ileri gitmemiz ve ondan kendimize olumlu bir iyilik önermemiz gerekir;
ve bu, yalnızca olumsuz olarak, hiçbir zarar almamamızı değil,
olumlu olarak, birbirimizden bir iyilik, bir zevk veya avantaj almamızı, toplumsal olmayan ve yalnız bir durumda bulamayacağımız bir şeyi ön koşul olarak varsayar; aksi takdirde, doğru
saygıdeğer şairle haykırabilirdik--[Dipnot: Buckingham Dükü.]

Bize vahşiliğimizi ve ormanlarımızı,
Kulübelerimizi ve mağaralarımızı tekrar verin.

Bu nedenle, birbirimizi memnun etme veya iyilik yapma sanatı,
sohbet sanatıdır. Ona tüm değerini veren bu alışkanlıktır. Ve insanın sosyal bir hayvan olması (bunun doğruluğu yukarıda alıntıladığım An Enquiry, &c.'nin mükemmel yazarı tarafından tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır) bu yönde doğal bir arzu veya eğilim varsayar, bundan şu sonuç çıkar ki, bu gerçekten arzu edilen sonuca yalnızca araçlardaki cehaletten dolayı ulaşamayız; ve bu cehaletin ne kadar genel olduğu, bir olasılıkla, bu sanatı ifade edecek bir kelime bile
yokluğumuzdan çıkarılabilir; ona en yakın olan ve belki de bazen onu kastettiğimiz şey, o kadar korkunç ve barbarca bozulmuş ki, şu anda başlangıçta ifade etmek için tasarlanmış gibi görünen şeyin basit bir bileşenini bile zar zor içeriyor.

Kastettiğim kelime iyi yetiştirilmişliktir; ilk başta dış görünüşle sınırlı olmayan, vücudun belirli bir giysisi veya tavrıyla hiç ilgisi olmayan bir kelime; ne de ifade ettiği nitelikler bir şapkacı, terzi veya peruk yapımcısı tarafından sağlanacak nitelikte değildi; hayır, hatta
bir dans ustası tarafından bile. Bu kelimeden benim kendi kendime edindiğim fikre göre, Sokrates'i iyi yetişmiş bir adam olarak adlandırmaktan çekinmezdim, ancak, yukarıda saydığım kişilerden hiçbirinden çok az eğitim aldığına inanıyorum. Kısacası, iyi yetişmişlikle (kelimenin çok farklı bir anlamda bozuk kullanımına rağmen) sohbet ettiğiniz kişilerin hoşuna gitme veya onlara mümkün olduğunca rahatlık ve mutluluk katma sanatını kastediyorum. Bu nedenle artık bu konuda tartışmayacağım; çünkü okuyucum bu kelimeyi kullandığım anlamı açıkça kavrasa da, orijinal kullanımında haklı olup olmadığım çok da önemli olmayacak.

Öyleyse, iyi yetiştirme veya sohbette hoşnut etme sanatı, iki farklı şekilde ifade edilir, yani eylemlerimizde ve sözlerimizde ve her ikisindeki davranışımız da kutsal kitaptaki şu özlü, kapsamlı kurala indirgenebilir: Tüm insanlara, onların size yapmasını istediğinizi yapın. Gerçekten de, bu kural ne kadar özlü ve açık görünse de, etik üzerine yapılan tüm incelemeler, bu konuda yorumlardan başka nedir? Ve doğa kitabını iyi okumuş ve insanların eylemleri hakkında çok fazla gözlem yapmış olan kişi, kendi mutluluklarını yargılama veya doğru bir şekilde takip etme yeteneğine sahip çok az kişi olduğunu fark edecektir, bu nedenle insanların kendilerine ne yapacaklarını veya en azından ne yapmalarının kendi çıkarlarına olacağını gerçekten bilmelerini sağlamak için biraz dikkatin (ve genel olarak kullanılandan daha fazlasının) gerekli olduğu sonucuna varmaya meyilli olacaktır. Dolayısıyla, eğer insanlar zayıflık veya dikkatsizlik nedeniyle, kendi mutluluklarını neyin üreteceğine dair kavramlarında sıklıkla hata yapıyorlarsa, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunacak şeyleri uygulamada ıskalamaları şaşırtıcı değildir; ve böylece, onların eğilimlerine karşı çok sert bir eleştiride bulunmadan, günlük deneyimin bize örneklerini verdiği gerçek iyi yetiştirmedeki sık başarısızlığı açıklayabiliriz. Ayrıca, yorumcular yukarıda belirtilen ilahi kuralı iyi bir şekilde özetlemişlerdir, yani bu, insanlara sizin onlara (eğer onlar sizin durumunuzda ve koşullarınızda ve siz de onların durumunda olsaydınız) size yapmalarını istediğiniz şeyi yapmanızdır; ve bu yorumun etikte gözetilmesi gerektiği gibi, bu sanatımızda özellikle yararlıdır, çünkü burada kişinin derecesi her zaman dikkate alınmalıdır, bunu daha sonra daha geniş bir şekilde açıklayacağız. O zaman, bu altın kurala iyi niyetli bir adamın, bazı önlemler almadan, uygulamada hata yapma olasılığını görüyoruz; hatta, iyi huylu olmanın kendisi, bize gerçek iyi huyluluğu sağlamak için en temel olan zihin alışkanlığı, ikincisi birincisine o kadar çok benzemektedir ki, buna en azından uygun bir görünümle, yapay iyi huyluluk denmiştir. Bu mükemmel nitelik bazen bizi hedefin ötesine fırlatır ve Horace'daki şu dizelerin doğruluğunu gösterir:

Insani sapiens nomen ferat, sequus iniqui,
Ultra quam satis est, Virtutem si petal ipsam.

Bunun örnekleri, şimdi koymaya çalışacağımız kurallardan sapmaları gösterdiğimizde doğal olarak ortaya çıkacaktır.

Bu iyi yetiştirme, memnun etme sanatı olduğundan, öncelikle konuştuğumuz kişileri incitmekten veya herhangi bir şekilde gücendirmekten kaçınmak için azami dikkat gösterilmelidir. Ve burada, küstahlık yoluyla kişilerine karşı herhangi bir gerçek saygısızlıktan veya hakaretten kesinlikle kaçınmalıyız; bu, insan gururuna yapılabilecek en ağır saldırıdır ve Florus, ikinci Tarquin'den bahsederken, bu konuda yetersiz bir fikre sahip gibi görünüyor; _in omnes superbid (qua
crudelitate gravior est BONIS) grassatus_; "Her şeye
küstahlıkla bastı, bu da büyük zihinlere sahip insanlarda zulmün kendisinden daha ağır basar." Eğer insanda onu toplumdan
en çok diskalifiye eden bir huy varsa, bu küstahlık veya kibirdir,
ki bu, bir insanı kendi kusurlarına karşı kör eder ve ona başkalarının
kusurlarına karşı bir şahin keskinliği kazandırır, onda türüne karşı o küçümsemeyi uyandırır,
yanakları şişirip, başı dikleştirir ve bazen toplantılarda sadece hareketlerinde ve davranışlarında topluluğa karşı duydukları saygısızlığı göstermek için dolaşan o gösterişli hayvanların yürüyüşünü sertleştirir. Gerçekten
büyük ve felsefi bir zihin için bu kukladan daha gülünç bir gösteri tasarlamak kolay olmasa da, diğerleri için o bir
rahatsızlıktan biraz daha azdır; çünkü küçümseme bir cinayet silahıdır ve
saldırıya uğradığında en büyük ve en zayıf adam arasında sadece şu fark vardır:
ilkini yaralamak için adil olmalıdır;
oysa Tanrı'nın çok az kişinin sahip olduğunu bildiği bilgelik ve felsefe kalkanları olmadan,
onu işaret edecek adalete ihtiyacı yoktur,
ama geldiği her köşeden nüfuz edeceği kesindir.
Boş Cacus'u tanıdıklarını inkar etmeye ve sıkıntıdaki liyakatli insanları görmezden gelmeye; ve küçük aptal, güzel
Phillida veya Foolida'yı etrafındaki garip yaratıklara bakmaya iten şey bu mizaçtır.
Küstah bakışı, çekingen bakışı,
uzaktaki eğilmeyi, alaycı bakışı, yapmacık şaşkınlığı,
yüksek sesli fısıltının, bir başkasının dişlerine yöneltilmiş bir kahkahayla sonlanmasını oluşturan şey bu mizaçtır. Dolayısıyla, kısaca, kamusal ve özel toplantılarda, zayıf anlayışlara, kaba alışkanlıklara ve o kadar aç ve kötü beslenmeye sahip ki önüne çıkan her şeyi yutmak isteyen kişiler tarafından çok sık verilen sayısız suç ortaya çıkar. Şimdi, eğer
iyi yetiştirilmişlik bunu kanıtlamaya çalıştığımız şeyse, böyle bir davranış ne kadar yabancı
ve hatta ne kadar zıt olmalı! Ve herhangi bir kişi bunu giyen bir dük veya bir Hollandalıya iyi yetiştirilmiş diyebilir mi? Yoksa onlar kendilerinin en aşağılık kaba insanlara
verdikleri o insanlık dışı isimleri daha çok hak etmiyorlar mı? Ama arka tarafta daha hoş bir resim var. C---- kontuna bakın, asil bir soydan, muhteşem bir servete sahip ve zihninin her türlü yeteneğiyle süslenmiş; ne kadar da nazik! Ne kadar da küçümseyici! Kendisi odadaki en büyük kişi olduğunun farkında olmayan tek kişi.

Ancak saldırgan olmamak yeterli değil - birbirimize karşı yararlı hizmetkarlar olmalıyız: ikinci olarak, başkalarına gereken saygıyı göstermede en uç noktaya gitmeliyiz. Bu konuda kısa kesmektense biraz daha ileri gitmeliyiz. Lord Shaftesbury'nin güzel bir gözlemi var, dilencinin bir arabaya, Lordum, diye hitap etmesi, orada bir lord olmasa bile, kesinlikle kimseyi gücendirmeyecektir; ancak tam tersine, sıradan bir beyefendi bir asilzadeye
karşı uçarsa, sonuç ne olmalıdır? Ve gerçekten, öncelik hakkındaki telaş ve çekişmeyi, en küçük bir unvan veya üstünlük işareti için verilen zahmet ve emekleri ve bazen verilen bedelleri ve bunun tadını çıkarırken verilen görünür tatmini düşünen herkes, bunun önemsiz bir sonuç olmadığı sonucuna varabilir. Gerçek şu ki, biz sıradan insanların dünyasında yaşıyoruz, filozofların dünyasında değil; çünkü bunlardan biri, aramızda göründüğünde (ki bu çok nadirdir), ayırt edilir ve çok yerinde olarak, tuhaf bir adam olarak adlandırılır; çünkü dünyanın çoğunluğunun, tüm yaşamları boyunca emek vererek elde ettiklerini düşündükleri şeyi hor görmek aşırı tuhaflıktan daha az ne olabilir? Bu nedenle, davranışlarımızı birkaç tuhaf adamın görüşüne değil, insanlığın çoğunluğunun görüşüne göre ayarlamalıyız. Her örneği belirtmek veya her dakika özelinde davranışımız için kesin kurallar koymak sıkıcı ve belki de imkansız olurdu. Ancak, en yaygın olarak gerçekleşen başlıcalarından bazılarını, bütünün işinin başkalarına sizin onlara olan saygınız hakkında bir fikir vermekten ibaret olduğunu varsayarak, belirteceğim; bu da aslında iyi yetişmiş insanlar arasında gerçekleşen tüm iltifatların, törenlerin, hediyelerin ve her ne varsa onun özüdür. Ve burada şu görüşleri ortaya koyacağım:--

Birincisi, tüm sıradan törenler yalnızca biçimsel olarak var olur ve içlerinde hiçbir öz yoktur; ancak, gelenek yasaları tarafından dayatıldığından, Doğu monarşilerine ödenen ve Çin mandarinleri arasında gerçekleşen o yüksekten uçan iltifatlardan, İngiliz çiftçiler ve Hollandalı kaba saba insanlar arasında kullanılan o daha kaba törenlere kadar, iyi yetiştirilmenin olmazsa olmazı haline gelirler.

İkincisi, bu törenler, ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar, ilk bakışta göründüklerinden daha fazla öneme sahiptirler ve gerçekte, insan ile insan arasındaki tek dışsal farkı oluştururlar. Böylece, lütfu, Sayın, Efendim, Sayın Rahip, Rahip, Onurlu, Beyefendi, Esquire, Bay, vb., felsefi anlamda hiçbir anlam ifade etmez, ancak
belki de politik olarak önemlidir ve iyi yetiştirilerek korunmalıdır;
çünkü,

Üçüncüsü, yasa ve gelenek gereği bunlara hak kazanan kişide bir beklenti yaratırlar ve bu nedenle hayal kırıklığından
hoşnutsuz olacaktır.

Şimdi, iyi yetiştirilme kurallarına ayrıntılı olarak inmek için,
bir sahne oluşturmak veya müritimizi belirli bir duruma
atmak gerekecektir. Bunlara kırsalda bir ziyaretle başlayacağız; ve bu vesileyle baş aktör onu alan kişi olduğundan, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, onun davranışı için bazı genel kurallar koyacağız; aynı zamanda, bu vesilelerle gözlemlediğimiz başlıca sapmaları da belirteceğiz.

Beklenen bir misafir, sizin eşitinizse veya sizden çok daha aşağı değilse, evinize akşam yemeğine geldiğinde, ailenizi bir düzen içinde ve kendinizi giyinmiş ve onu kapınızda güler yüzle karşılamaya hazır halde bulmalıdır. Bu, misafirinize anında bir neşe
verir ve onu sizin ona olan saygınız ve isteğiniz konusunda ikna eder. Ancak Polysperchon'un davranışı öyle değildir, içeri girebilmek için kapısını epeyce çalmak zorundasınızdır. Sonunda, kapı size bir hizmetçi veya uygunsuz bir hizmetçi tarafından açılır ve tüm erkeklerin nerede olduğunu merak eder,
ve beyefendinin evde olup olmadığı sorulduğunda, evet olduğuna inandığını söyler,
bir salona veya arka salona götürülürsünüz, beyefendi çalışma odasından veya bahçesinden bir
defnede sizi bekler, özür diler ve sizi bu kadar erken beklemediğine dair size güvence verir.

Misafiriniz bir oturma odasına alındıktan sonra, ilk törenlerden sonra, akşam yemeğinden önce (ki bu yemek için asla normal veya sabit saatten daha uzun süre kalmamalıdır) yolculuğundan sonra kendisini dinlendirip dinlendiremeyeceği sorulur. Ancak bu istek asla iki kereden fazla tekrarlanmamalıdır, Calepus'un taklit edilmesiyle değil, sanki bir doktor tarafından tutulmuş gibi, en ılımlı arkadaşlarının boğazına sabahleyin şarap tıkıştıran, onların yapıları onlar için şu anki sessizlikleri kadar değerli olmayan.

Akşam yemeği masaya konduğunda ve hanımlar yerlerini aldığında,
beyefendiler yemek odasına sokulmalı, orada
olabildiğince fazla kayıtsızlıkla oturtulmalılar, tabii
şurada şüphesiz bir önceliğe sahip olan
birileri yoksa.
Geri kalanlara gelince, genel öncelik kuralları evlilik, yaş ve mesleğe göredir. Son olarak, misafirlerinizi yerleştirirken, servetten ziyade doğuma dikkat edilmelidir; çünkü, kese gururu kendini yüceltmek için yeterince ileri olsa da, öncekinden daha gizli bir rahatlık ve rahatlıkla bir düşüşe katlanır, çünkü içten içe kendinden daha memnundur ve ihmal veya hor görülmekten daha az endişelidir.

Misafirlerinize yardım etme sırası, onları yerleştirme sırasına göre düzenlenmelidir; ancak burada büyük bir itaatle, masanın üst ucundaki hanıma, ikramlarını olabildiğince eşit ve tarafsız bir şekilde dağıtmasını tavsiye etmeliyim. Bazen büyük bir balık tabağının beşinci kişiden daha fazla uzanmadığını ve bir geyik butunun masanın yarısı tadına bakmadan tüm yağını kaybettiğini gördüm.

Ne kadar zarif olursa olsun, herhangi bir yemeğin tek bir kez yenmesi talebi, izin verdiğim en fazla şeydir. Tüm ciddi talepleri, iştahınızın olmadığı yönündeki tüm şikayetleri kesinlikle yasaklıyorum; bunlar bazen birazcık
burleskten daha az, her zaman da küstahça ve rahatsız edicidir.

Ve burada, bazı okuyuculara ne kadar düşük görünürse görünsün, bildiğim kadarıyla bu tür ihmaller rahatsız edici olabilir ve bazen suçluları, ki onlar çok iyi niyetli kişilerdir, gülünç hale getirebilir, masada sağlık içme töreninden bahsetmeden edemeyeceğim, ki bu her zaman hanımın
içkisiyle başlar ve sonra evin efendisinin
içkisiyle devam eder.

Akşam yemeği sona erdiğinde ve hanımlar çekildiklerinde, ziyafetin efendisinin kendini rehavete kaptırmak zorunda olduğunu düşünmesem de (ve aslında, eğer misafirleri bunu istiyorsa, bu genellikle onun kendi hatasıdır), yine de şişenin her kişiye orta düzeyde şarap verecek kadar
dolaşımda olduğundan emin olmalıdır; aynı zamanda isteyenlerin şişeyi uzatmalarına veya kadehlerini istedikleri gibi doldurmalarına izin vermelidir. Gerçekten de, sarhoşluk ve kupalarındaki üstünlük için gösterişli çekişme gibi hayvani gelenek, şu anda daha iyi insanlar arasında epeyce ortadan kalkmış gibi görünüyor. Yine de Methus hala var, insanlığın dürüstlüğünü ve anlayışını yutma kapasiteleriyle ölçen; bir tamponun övgülerini söyleyen ve kadehinizdeki ışıktan şikayet eden; ve masasında duyularınızı korumak, bir kumar masasında kesenizi veya bir barda sağlığınızı korumak kadar zor. Diğer tarafta, Sophronus içkisini doldururken sizi dikkatle izliyor. Şişe ona geldiğinde, Temple-bar'daki arabanız kadar kesinlikle duruyor; ve evinden bir pint şarap taşımak, hüküm süren bir güzelin sevgisini kazanmak veya bir P----W---- şilin ödünç almak kadar imkansız.

Ama devam edelim. Makul bir süreden sonra, misafiriniz bütün akşam sizinle kalmayı planlıyorsa ve şişeyi reddederse, oyun, yürüyüş veya başka bir eğlence önerebilirsiniz; ancak bunlar sadece
anlatılmalı ve sizin tarafınızdan tüm kayıtsızlıkla onun seçimine sunulmalıdır. Hangi kişi Agyrtes'te cebinizi çalmak için bir özlem veya Alazon'da evinin ve bahçelerinin nadir bulunan şeylerini size göstererek kendi kibrini tatmin etme arzusunu algılamayacak kadar aptal olabilir? Misafiriniz gitmeyi teklif ettiğinde, bütün gece kalması için hiçbir ricada bulunulmamalı ve bunun için ona hoş karşılanacağına dair ahlaki bir güvence vermekten daha ileri gidilmemelidir; henüz gitmeyeceği yönünde hiçbir iddiada bulunulmamalı; hizmetçilere atların veya araçların sağlanmasını geciktirmeleri için özel emirler verilmemelidir - Desmophylax gibi, hiç kimsenin evinden çıkmasına asla izin vermez ve bu da onu haksız yere hapse atma hakkı verir. Şimdi ziyaretçinin kendisinin oynaması gereken rolü biraz düşünelim. Ve ilk olarak, çok erken veya çok geç olmak gibi iki uç noktadan kaçınmalıdır, böylece arkadaşını habersiz veya hazırlıksız şaşırtmaz, veya onu çok uzun süre beklenti içinde tutmaz. Yapacak hiçbir şeyi olmayan Orthrius, sabahleyin dinlenmenizi bozar; ve tutumlu Chronophidus, değerli zamanından birkaç dakikasını boşa harcamamak için, kesinlikle yemeğinizi mahveder.

Geldiğinizde, özellikle bir üstünüzü ziyaret ettiğinizde, mümkün olduğunca kısa bir konuşma yapmalısınız; tek bir selam vermektense arkadaşını yağmurda durduran Phlenaphius'u taklit etmeyin.

Kalkmak, oturmak, odaya ilk girmek veya odadan ilk çıkmak gibi önemsiz törenlere çok fazla dikkat etmeyin, ancak sizden çok daha üstünüzde olan biriyle birlikte olun; ancak böyle biri size öncelik teklif ettiğinde, bunu reddetmek kabalıktır; Bunun için size şu örneği vereceğim: Fransa'da bulunan bir İngiliz asilzadesi, XIV. Louis tarafından arabaya binmesi için davet edildi ve o da arabadan indi. Kral hemen bindi ve kapıyı kapatmasını emrederek yola devam etti ve asilzadeyi arkasında bıraktı.

Size nezaket gereği sunulan hiçbir şeyi reddetmeyin, ancak bir hanımefendiyi tercih ediyorsanız ve bunu da bir kereden fazla yapmayın; çünkü hiçbir şey, sorun çıkarmaktan kaçınmaktan daha iyi bir terbiye değildir. Ziyaretçinin zevki ve mizahı esas olarak dikkate alınması gereken bir şey olsa da, evin efendisinin zevkine ve mizahına da aynı şekilde saygı gösterilmelidir; aksi takdirde sizinle birlikte olmak bir zevkten çok bir kefaret olacaktır. Methusus, ziyaretinin ayık arkadaşının şişesine yapıldığını açıkça fark eder; Philopasus da kartlardan uzak durmayacaktır, ancak bunların yalnızca kendisine hoş geldiğinden emindir; zayıf
Leptines ise şişman eğlendiricisini terletir ve onu kendi
atlarına
gazını
verme tehlikesiyle karşı karşıya bırakır.

Eğer uygunluk sizin önerilen zamandan daha uzun kalmanıza izin veriyorsa, arkadaşınız için kalışınızın rahatsız edici olmaması için ayrılmayı teklif etmek medeni bir davranış olabilir; ancak aksini algılarsanız, onun ricalarından, bu
kuralları çiğnemesine sebep olmadan, kolayca kabul edilmelidir - sizin ayrılışınız için hazırlıklar yaparak ailesinde ve hizmetçileri arasında karışıklığa neden olmamalısınız. Son olarak, gitmeye karar verdiğinizde, gelişinizde size verdiğim aynı yöntem izlenmelidir. Sıkıcı veda törenleri yok - Hyperphylus gibi değil, o da eğilir, öper, elinizi aynı şekilde içtenlikle sıkar ve size aynı şekilde sağlık ve mutluluk diler, ortak bir tanıdıktan on mil uzaktaki evine giderken, sanki en yakın arkadaşını veya akrabasını Doğu Hint Adaları'na bir seyahatte terk ediyormuş gibi.

Okuyucumuzu özel bir ziyaret durumunda bu şekilde kısaca ele aldıktan sonra, şimdi onu bir kamu meclisine götürelim, burada davranışları üzerinde daha fazla göz olacağından, eğitilmek onun için daha az ilgi çekici olamaz. Aslında, bu durumlarda işlenen başlıca kötülüklerin genel bir resmini zaten oluşturduk: burada, üstlerimize, eşitlerimize ve astlarımıza karşı davranışlarımız olmak üzere üç türe ayırabileceğimiz zıt bir davranışın kurallarını daha ayrıntılı olarak açıklamaya çalışacağız. Üstlerimize karşı davranışımızda iki uçtan kaçınılmalıdır; yani, aşağılık ve bayağı bir kölelik ve küstah ve tecavüz eden bir özgürlük. İyi yetiştirilmiş Hyperdulus herhangi bir kamusal alanda bir asilzadeye yaklaştığında, onun hizmetçilerinin en aşağılıklarından biri olduğuna ikna olursunuz; ürpermeleri secdeden biraz daha azdır; ve tüm davranışları o kadar aşağılık ve kölecedir ki, bir Doğu hükümdarı vasallarından daha fazla aşağılanma istemez. Diğer tarafta,
Anaischyntus, doğuştan gelen hiçbir iddiası olmadan, talihli kazaların, üstleriyle ilişki kurmasını sağladığı, lord dükümün elini sıkıyor, sadece en mükemmel yakınlığın değil, aynı zamanda en yakın ittifakın da tadını çıkaran bir samimiyetle. İlk davranış, aşağılamamızı, ikincisi ise iğrenmemizi haklı olarak artırıyor. Hyperdulus, lordluğunun üniformasını giymeye layık görünüyor; Anaischyntus, küstahlığı nedeniyle hizmetinden atılmayı hak ediyor. Bu ikisi arasında, bir adamın ülkesinin yasaları ve gelenekleri tarafından bir unvana hak ettiği saygıyı kabul etmeye hazır olduğunu, ancak herhangi bir hakarete tahammül edemediğini ve vicdanı veya onuru pahasına bir üstünün yakınlığını ve iyiliğini satın almayı küçümsediğini beyan eden o altın orta yol vardır. Soruya gelince, üstlerimiz kimlerdir? İkinci olarak, eşitlerimize karşı davranışlarımızdan bahsetmeye geldiğimde onları tespit etmeye çalışacağım: bu konudaki ilk talimat, kimin böyle olduğunu dikkatlice düşünmektir; servetin veya mesleğin her küçük üstünlüğü, insanların zihinlerini sarhoş etmeye ve onları kendi görüşlerinde liyakatlerinin veya iddialarının ötesine yükseltmeye çok yatkındır. Bu ülkemizde insanlar, ünvan, doğum, meslekteki rütbe ve yaş bakımından birbirlerinden üstündür; servete çok az şey verilir, hatta hiç verilmez, ancak genellikle servetten çok şey talep edilir ve genellikle ona ödenir. İnsanlık bana, onları basit ve bayağı bir kölelikle, zenginliklere tapınmaya gönüllü olarak katılırken, onlardan en ufak bir fayda veya beklenti olmadan gördüğümden daha aşağılık bir ışıkta asla görünmez. Saygı ve hürmet belki de yükümlülerden haklı olarak talep edilebilir ve en azından bazı sebeplerle, zengin ve cömert olanlara muhtaçlardan beklentiyle ödenebilir; ancak insanların sadece açlığını doyurmayacak olanların küstah gururunu doyurmak için zenginliğin parıltısına kapılması - aşağılık cimrinin kibrinin sunağında herhangi bir kurban bulması - rahiplerin keskin gözlerinin insan zihninde keşfettiği her şeyden daha kör bir putperestlikten ve daha bağnaz ve anlamsız bir batıl inançtan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, ünvan, doğum, meslekteki rütbe, yaş veya fiili yükümlülük nedeniyle birbirlerinden üstün olmayan tüm beyefendiler eşit olarak kabul edildiğinden, aşağıdaki örneklerden birbirlerine karşı davranışları için bazı dersler çıkaralım; burada neyi seçeceğimizi ve neyi kaçınacağımızı da ayırt edeceğiz. Authades
kendi mizacına o kadar tamamen teslim olmuştur ki
hiçbir durumda bundan vazgeçmez. Seraphina'nın kendisi, ki cazibesi bir sakatın uzuvlarına Hamam sularından daha erken çeviklik aşılayacağını hayal ederdi, kendisini partneri için sunsaydı, hanımlar toplarını kaybetmelerine rağmen
asla dans etmediğini söylerdi. Bu inkar da
yetersizlikten kaynaklanmıyor, çünkü gençliğinde mükemmel bir dansçıydı ve hala sanat hakkında yeterli bilgiye ve uzuvlarında bunu uygulamak için yeterli yeteneğe sahip, ancak başkalarının en hevesli arzusuna feda etmeyeceği bir ciddiyet duygusundan kaynaklanıyor. Dyskolus'un kartlara karşı aynı tiksintisi vardır; ve tüm oyunlarda yetenekli olmasına rağmen, hiçbir ısrarla ombre'de üçüncü veya whisk ve quadrille'de dördüncü olmaya ikna edilemez. Bir veya iki saati kendisi için biraz tatsız bir şekilde geçirmeye razı olmaktansa, herhangi bir topluluğun eğlencelerinden hayal kırıklığına uğramasına izin verir. Philautus'un reddi o kadar genel değildir; en sevdiği oyuna izin verdiğiniz sürece, katılmaya çok hazırdır, ancak onu başka bir oyuna ikna etmek imkansızdır. Her ikisinin de servet sahibi insanlar olduğunu ve istenildiği oranda kayıp veya kazancın sonuçlarının onlar için çok önemsiz ve önemsiz olduğunu eklemeliyim. Bu insanların bazen karşılaştıkları azarlamalar, kendi isteklerine uymasına nadiren izin veren zihniyle Charistus'a verilen onurdan daha fazla hak ettikleri değere sahip değildir, ancak
kazara. Yaşı ve anlayışı onu dans etmeye yöneltmese de, bundan herhangi bir zevk aldığını kabul etmese de, genç ve güzel bir hanımın bu egzersizin o cinsten yetenekli kişilere sağladığı çeşitli nazik ve sevimli tavırlarla cazibesini sergileme fırsatını kaçırmasındansa, bütün bir akşamı 
harcamayı tercih ederdi. Ve kartlar onun mizacına uygun olmasa da, o bu nedenle başkalarının eğilimlerine asla
engel olmadı.

Ancak, tüm insanlığın memnuniyetini satın almak için en ufak bir şekilde kendi mizahlarını
öldürmeyecek birçok kişi olduğu gibi, başkalarının en acımasızca
öldürülmesi pahasına kendi gurur ve kibirlerini
görmekten çekinmeyenler de vardır. Bu türden biri de, nadiren bir toplantıya giden ama onları görmezden gelerek veya dikkate almayarak yarı tanıdıklarına
hakaret eden Agroicus'tur.

Bu çok yaygın bir suç ve aslında hem sebep hem de sonuç olarak genel olarak düşünülenden çok daha suç teşkil ettiğinden, bunu çok ayrıntılı bir şekilde inceleyeceğim ve bundan daha aşağılık, medeni anlamda daha iğrenç bir davranışın (bir filozof gibi konuşmak gerekirse) olmadığını göstermekten şüphem yok. Bu kompozisyonun ilk bileşeni, bazılarının öğretisine göre evrensel tutku olan gururdur. Bunu büyük zihinlerin zaafı olarak görenler de vardır; ve yine bunu büyüklüğün temeli olarak görenler de vardır; ve belki de bu eserlerin birçok bölümünde ifşa etmeye çalıştığımız o büyüklükten kaynaklanıyor olabilir; ancak iyi bir kalbin iyi bir kafayla birleşmesi olan gerçek büyüklüğe göre, genellikle ikisinin de ahlaksızlığından ve neredeyse kesinlikle ikincisinin kötülüğünden kaynaklandığı için neredeyse tam tersidir. Gerçekten de, küçük bir gözlem bize
aptalların bu kötülüğe en çok bağımlı olan kişiler olduğunu gösterecektir; ve küçük bir tefekkür bize bunun gerçek anlayışla bağdaşmadığını öğretecektir. Buna göre,
en akıllı insanların sürekli olarak kendi doğalarının
aptallığı ve kusurlarından yakınırken, en aşağılık ve en zayıf insanların kendi mükemmelliklerini
boravanta gibi duyurup
kendi yeterliliklerinde zafer kazandıklarını görüyoruz.

Gurur, bence, uygun bir şekilde tanımlanabilir, kendi üstün liyakatimizi
başkalarınınkiyle karşılaştırarak tefekkür ederken hissettiğimiz haz. Bu varsayılan üstünlükten kaynaklandığı açıktır;
çünkü,
bir adamın liyakatinin ne kadar büyük olduğunu kabul ederseniz edin, eğer bütün insanlar ona eşit olsaydı,
gurura yer kalmazdı. Şimdi eğer burada durursa, belki de
bunda çok büyük bir zarar yoktur, ya da en azından diğer tüm deliliklerde ortak olandan daha fazla değildir; her türü her zaman her tür kötülüğü üretmeye meyillidir: korkarım ki deliliktir; çünkü, kişi bu durumda doğru tahminde bulunursa ve terazi bu özel durumda onun lehine dönerse; gerçekten daha büyük bir hatip, şair, general olsa bile; daha bilge, nüktedan, eğitimli, genç, zengin, sağlıklı olsa bile veya herhangi bir durumda birinden, birçoğundan veya hepsinden üstün olsa bile; yine de, kendini iyice incelerse, gururunu azaltmak için hiçbir neden bulamayacak mı? Kendisinin bu kadar seçkin olduğu nitelik, bu kadar genel veya haklı olarak mı takdir ediliyor? Bu kadar tamamen kendisine mi ait? Üstünlüğünü kendi mükemmelliğinden ziyade başkalarının kusurlarına borçlu değil mi? veya son olarak, karakterinin hiçbir yerinde bu meziyeti dengeleyebilecek ve en azından onu gurura sürüklediği kadar haklı olarak utançla tehdit eden bir zayıflık bulamaz mı? Sanırım,
eğer böyle bir inceleme yapılsaydı (ve bunu yapmak için sağduyudan daha hazır hiçbir şey
olmasaydı), gururlu bir adam gerçekte olduğu kadar gülünç bir canavar
olurdu. Fakat diyelim ki bir adam, bu karşılaştırmada, bazen olabileceği gibi, kendine karşı biraz taraflıysa, zarar
kendisinedir ve bundan dolayı sadece gülünç hale gelir. Eğer şiirdeki mükemmelliğimi Pope veya Young'a tercih edersem; eğer daha düşük bir aktör, onun fikrine göre,
Quin veya Garrick'i geçerse; veya bir yol tabelası ressamı kendini
benzersiz Hogarth'ın üstüne koyarsa, sadece kibrimiz yüzünden gülünç hale geliriz: ve
bu karşılaştırmada böylesine alçaltılmış kişiler,
herhangi birinden daha fazla sebeple gülerlerdi. Gurur, bu nedenle, şimdiye kadar sadece zararsız bir zayıflık olarak görünüyor ve bir insana aptaldan daha kötü bir unvan kazandırmıyor; ancak burada durmayacak: aptal belki de arzu edilir bir terim olmasa da, gururlu adam daha kötüsünü hak edecektir; kendisine gösterdiği hayranlıkla yetinmez, artık kibirli olur ve dünyadan aynı saygıyı ve tercihi bekler; çünkü gurur, en büyük dalkavuk olsa da, kesinlikle kendi kendine kârlı bir hizmetkar değildir; cemaatin papazına, toprak sahibinden daha çok benzer ve kendi mülkünden ziyade başkalarından topladığı ondalıklarla, adaklarla ve bağışlarla yaşar. Dolayısıyla gurur nadiren kibirden uzak olduğu gibi, bu da asla küstahlıktan uzak bulunamaz. Kibirli adam, kendi amaçlarına ulaşmak için küstah olmak zorundadır; ve insanları ikna etmek ve
üstünlüğünü hissettirdiği konusunda hatırlatmak için, doğal olarak, kötü sözler, eylemler ve hareketlerle, hor görülen kişiyi ondan olabildiğince uzağa fırlatmaya çalışacaktır.

Bu yüzden, insanların toplum içinde kendilerinden aşağı olduğunu düşündükleri kişilere karşı sergiledikleri o küstah bakış ve tüm o görünür aşağılamalar gelir. Bu yüzden, yoksulluk ve sıkıntı içinde en yakın akrabaları, dostları ve tanıdıkları aşağılamak ve sık sık reddetmek, böylece kendi hayal güçlerinde veya aramızda yakınlıkların geçtiğini gören herhangi birinin kibrinde, hor gördüğümüz zavallılarla aynı seviyeye gelmemek için çok dikkat çekici bir gelenektir.

Ancak gurur, aptallık, kibir ve küstahlığın yanı sıra, ahlaksızlığın hiçbir kompozisyondan isteyerek çıkarmadığı başka bir basit şey daha vardır - ve bu kötü doğadır. İyi huylu bir adam (aptal olduğu sürece) gerçekten gururlu olabilir, ancak insan doğasına ilişkin daha da büyük bir aptallık ve cehalete izin vermediğimiz sürece kibirli ve küstah olamaz; bu da kutsal metinlerin iyi niyetli dilinde onlara bağışlanma hakkı verebilir, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Çünkü, bu davranışın onu çeken kişi üzerindeki etkisini düşündüğümüzde, cinayetin çok daha acımasız bir yaralanma olmadığı sonucuna varmak için belki de sebebimiz olabilir. Bu küçümsemenin sonucu nedir? ya da aslında, amacı nesnesini utanca maruz bırakmak değil midir? Vücuda verilen en şiddetli acılardan kaynaklananlar kadar rahatsız edici ve neredeyse dayanılmaz bir his; zihnin bir kasılması (eğer buna böyle diyebilirsem) ki bu hemen tüm insanda evrensel bir düzensizliğin belirtilerini üretir; bazen ölümün kendisiyle birlikte gelir ve buna ölüm, büyük kalabalıklar tarafından büyük bir şevkle tercih edilir. Şimdi, en yüksek derecedeki kötü huyluluktan daha azı, bir insanın kendi kibrini bir başkasının utancı pahasına şımartmasına izin verebilir mi? Yemeğinin lezzetini artırmak için bazı kuşları veya hayvanları şiddetli bir işkenceye sokan obur, bu gururlu adamın kendi türüne yaptığından daha mı zalimdir? Bu karakter o zaman iğrenç, aşağılık niteliklerden, gururdan, aptallıktan, kibirden, küstahlıktan ve kötü huyluluktan oluşan bir bileşimdir. Bunu, onu o kadar gülünç bir ışıkta gösterecek bazı genel gözlemlerle birlikte reddedeceğim ki, bundan sonra bir insan bunu üstlenmek için ya çok önemli miktarda aptallık ya da küstahlığa sahip olmak zorunda kalacaktır.

İlk olarak, bu büyük bir yanılgıya dayanmaktadır; çünkü bu zavallı, küstah bir davranışla, bakanı, hor görülen kişiden üstünlüğüne dair bir görüşe
yönlendirmeye çalışırken, içten içe, bu davranışının bu üstünlüğe dair genel bir önyargıya
dayandığı yönündeki aldatıcı bir varsayımla kendi kibrini okşamaktadır.

İkinci olarak, onu korumaya yönelik bu uyarı, kendi karakterimizin üstünlüğünün çok az yerleşmiş olduğuna dair bir şüpheyi açıkça göstermektedir; bu nedenle,
bunun esas olarak, hedefledikleri üne dair en zayıf iddialara sahip olan kişiler tarafından uygulandığını görüyoruz; ve aslında, hiç kimse bundan
bu makalede daha önce bahsettiğimiz ve onu tanıyanlar tarafından ancak onurla anılabilecek o asil kişiden daha özgür olmamıştır.

Üçüncüsü, bizim üstünlüğümüz hakkındaki bu görüş genellikle çok
yanlıdır. Bir generalin, tüm liyakatini mükemmelliğine atfettiği sanatta kendisinden çok daha üstün olan, daha düşük rütbeli bir subaya karşı bu küstahça
davrandığını kim görmemiştir?
Paralel örnekler her sanatta, bilimde veya meslekte görülür.

Dördüncüsü, önemsiz durumlarda başkalarından üstün olan kişiler, sıklıkla en üstteki üstlerine küstahça bir bakış atarlar. Böylece, unvan, doğum, zenginlik, donanım, giyim vb. konulardaki en küçük iddialar bile, erdem, onur, bilgelik, sağduyu, zekâ ve bir insanı gerçekten onurlandırabilecek ve süsleyebilecek diğer tüm niteliklerin en asil bağışlarını sürekli olarak göz ardı eder.

Son olarak, türümüzün en aşağılık ve en bayağı olanları bu kötülüğe en güçlü şekilde bağımlı olanlardır - cinsiyetleri için bir skandal olan erkekler ve insan doğasını utandıran kadınlar; çünkü en aşağılık tamirci bile bundan o kadar
uzaktır ki, genellikle bundan en çok suçlu olan odur. Birahaneleri ve cin dükkanlarını ziyaret eder ve kemancıların,
şarlatanların ve dans ustalarının boş kafalarına ıslık çalar.

Bu makalenin amaçlanan ölçüsüyle tutarlı olandan daha uzun süre üzerinde durduğumuz bir karakteri sonlandırmak için, başkalarına karşı bu küçümseme, aşağılık ve kötü bir kalbin en gerçek belirtisidir. Kendini aşağılık ve bayağı insanlara ima ederken ve her fırsatta onların küçük hayallerini gıdıklarken, büyük ve iyi zihinlere ancak en güçlü sebeplerle girer; ayrıca hoş bir misafir de değildir, yalnızca huzursuz bir his uyandırır ve her zaman bir endişe ve şefkat karışımı getirir. Şimdi toplumdaki aşağılık suçlulara geçeceğiz. Theoretus, meclisin yalnızca onu görmek ve hayranlık duymak için toplandığını düşünerek, tüm topluluğun gözlerini üzerine çekmediği sürece huzursuz olur. Dev, görülmek için daha fazla çaba sarf etmez; ve ne yazık ki o kadar uzun olmadığı için, kendini en göze çarpan yere dikkatlice yerleştirir;
ve bu da yeterli olmaz - odada dolaşmak zorundadır, ancak
şirketin büyük rahatsızlığına rağmen; ve eğer genel bir gözlemi daha az olmayan bir oranda satın alabilirse, gülünç olmaya tenezzül edecektir; çünkü
kendisine pek dikkat edilmemesine
gülünmesini tercih eder.

Öte yandan, Dusopius o kadar utangaçtır ki kendini bir köşeye
saklar; bakılmaya neredeyse tahammül etmez ve
kendisini halkın gözüne sokmamak için oturduğu ilk sandalyeden asla kalkmaz. Uzaktan ona eğildiğinizde titrer, kendi sesini duyduğunda şok olur ve isminin tekrarlanmasıyla neredeyse bayılır.

Eğilimlerinde aşırı derecede şehvetli olan cüretkar Anedes,
bir kadını asla sevmez ama gözleri ona soru sorar,
ama nesneye sık sık sebep olduğu karışıklığı hesaba katmaz; odadaki her güzel kadına dik dik
bakar ve onları süzer. Arzularını tatmin etmek için
ihlal etmeyeceği hiçbir ahlak yasası olmadığı gibi,
onları iletmek için
ihlal etmediği hiçbir nezaket biçimi de yoktur. Daha katı terbiyeli olanların ona asla istemeyerek verdiği bir kadının elini ele geçirdiğinde,
kendini onun efendisi olarak görür. Gerçekten de, en ufak bir tanışıklıkta ve en
kamusal alanda bile uzak duracağı neredeyse hiçbir samimiyet yoktur. Seraphina'nın kendisi bile Agroicus'un
sert mizacı üzerinde hiçbir etki bırakamaz; ne niteliği ne de güzelliği ondan en ufak bir hoşnutluk talep edemez; ve ona sandalyesini teklif etmektense, onun güzel uzuvlarının birbirine değmesine izin verirdi: nazik Lyperus ise
sıraların üzerinden yuvarlanır ve bir yelpaze veya eldiven almak için çay masalarını devirir; sizi, iyi bir ebeveynin çocuğuna yaptığı gibi, kendi iyiliğiniz için zorlar; bir hanımın iradesinin mutlak efendisidir ve onun yanında
ayakta durma veya oturma seçimine izin vermez. Kısacası, Lyperus'un küstah nezaketi, Agroicus'un kaba kabalığı kadar rahatsız edici, ancak belki de o kadar saldırgan değildir.

Böylece, eşitlerimize karşı yapılan kamusal toplantılarda işlenen yaygın kötülüklerin çoğuna değinmiş olduk; çünkü hepsini saymak sıkıcı ve zor olurdu: ayrıca gerekli de değildir; çünkü bu taslaktan diğerlerinin hepsini izleyebiliriz, bunların çoğunun, burada belirtilen ayrıntılardan bazılarından
çıktığını göreceğimize inanıyorum.

Şimdi, son olarak, aşağılıklarımıza karşı davranışlarımızı ele alacağım, burada küçümseme asla çok güçlü bir şekilde tavsiye edilemez; çünkü, bu taraftaki bir sapma diğer taraftakinden çok daha masum olduğu için, insan gururu bizi buna çok daha az duyarlı hale getirir. Çünkü, kendi mükemmelliklerimizi abartmaya ve komşularımızın niteliklerini küçümsemeye meyilli olmamızın yanı sıra, aynı şekilde şeylerin kendilerine de çok fazla değer veriyoruz ve onları gerçekte olduğundan daha
esaslı bir fark
oluşturuyor olarak görüyoruz. Zihnin nitelikleri, gerçekte, birbirlerine karşı en gerçek
üstünlüğü kurar: yine de bunlar gururumuzu o kadar yükseltmemeli mi, bizi küçümsemeyle şişirmeli ve diğer yaratıklara aşağı seviyedeki hayvanlarmış gibi bakmamıza neden olmamalı mı; Ancak, doğumun, servet edinmenin ve bazı dış giyim
süslerinin, insanlara geri kalan insanlığa
küstahça davranmaya yetecek bir küstahlık aşılaması o kadar saçmadır ki, günlük deneyimden başka hiçbir şey buna itibar edemez. Eğer erkekler doğru bir şekilde değerlendirilip, çeşitli doğalarının üstün mükemmelliğine göre alt sınıflara ayrılsalardı, belki de her iki cinsiyetten en düşük sınıf, insan türünün o iki utancına, yaygın olarak güzel ve hoş bir hanımefendi olarak adlandırılanlara uygun bir şekilde atanırdı; çünkü, eğer erkekleri zihnin yeteneklerine göre derecelendirirsek, bunlar ne derecede ayakta kalmalıdır? Hayır, bedenin niteliklerinin önceliği vereceğini kabul edersek, talihin en düşük konuma yerleştirdiği kişilerden kaçı onlardan daha üst sıralarda yer almalıdır? Eğer giyimleri tek ünvanlarıysa, elbette maymun bile, eğer iyi giyinmişse, güzel kadar yüksek bir konumdadır. Ama belki de bana, doğuştan itibarlarına meydan okudukları söylenecektir; başka hiçbir şeyle desteklenmediğinde bu, onur için zayıf ve bayağı bir iddiadır. Üstünlük için daha iyi bir iddiası olmayan kişiler bundan utanmalıdır; Bunlar
gerçekten de gurur duydukları ataları için bir utançtır ve en çok bundan mutlu olurlar, çünkü kendilerini hor görmelerini sağlayacak olan
orta düzeyde anlayışa sahip değillerdir.

Ve yine de bu kadar küçümseyici bir tavır takınmaya kim bu kadar yatkındır? Ben
kendileri
"hanımefendim" dedikleri, yaratıklar arasında bir kediden daha büyük bir onura sahip olmayan ve toplumda bir kelebekten daha fazla işe yaramayan küçük bir dişi yaratık gördüm; tavrı bir beyefendinin
fikrini bile
vermezdi ve yüzü en gevşek sefihleri ​​bile soğuturdu; bir opera kadar fikirlerden uzak bir zihne ve bir hastaneden daha fazla hastalıklarla dolu bir vücuda sahip olan bu şeyin, cinsiyeti için bir onur ve yaratılış için bir süs olan bir kadına karşı küçümseme ifade ettiğini gördüm.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, sahibinin bu isimsel mükemmelliği asla küçümseme tehlikesi yoktur. Hükümet politikasının ona verdiği saygıyı geri çekeceğimden değil. Aksine, bu saygıya en kesin uyumu, iyi huylulukta temel bir unsur olarak koydum; hayır, sadece bunu ödemeye kabul edilebileceğimizi ve doğulu hükümdarların kölelerine gösterdiğinden daha
fazla bir küçümsemeyle muamele edilmeyeceğimizi ısrarla söylüyorum. En düşük insan yaratığına, Hristiyan anlamda, kardeşlerimiz gibi muamele etmek yerine, sivil düzende bizden sadece bir rütbe uzakta olanlara, aynı havayı solumaya bile
değer olmayanlar olarak baktığımız ve onlarla en uzak iletişimi bile kendimize sunulan bir onursuzluk ve rezalet olarak gördüğümüzde, bu kesinlikle çok yüksek bir yüceliktir. Bu, bireydeki farkı değil, türdeki farkı dikkate almaktır; Hristiyan bir toplumda dinsizce bir küstahlık ve bir ticaret ulusunda en
absürt ve gülünç. Şimdi, iyi huylu olmanın eylemlerimiz açısından ele aldığım ilk başlığımla işim bitti. Bir sonraki aşamada, bunu sözlerimiz açısından ele alacağım ve iyi huylu insanımızın söylemlerinde ve eylemlerinde toplumun mutluluğuna ve refahına katkıda bulunabileceği bazı kurallar koymaya çalışacağım. Kesinlikle, sohbette elde edebileceğimiz en büyük hazza, ancak anlayışı bizimkiyle hemen hemen aynı olan kişilerin bulunduğu bir toplumda ulaşılabilir; bu eşitlik yalnızca yüce dehaya ve kapsamlı bilgiye sahip insanların rafine fikirlerini birbirlerine iletmenin daha yüce hazlarını tatmalarını sağlamak için gerekli değildir; aynı zamanda toplumun en alt kademesindekilerin, en alt kademedekilerin bile, aşağı seviyedeki mutluluğu için de gereklidir. Örneğin; Sokrates, Platon, Aristoteles ve üç dans ustası arasında geçen bir sohbeti varsayalım. Kabul edilecektir ki, topuk
sofistleri filozofların arkadaşlığından, filozofların onların arkadaşlığından memnun olmadığı kadar az memnun olacaklardır. Bu nedenle, toplum bu eşitlik üzerine kurulabilseydi, konuşmanın iyileştirilmesi ve mutluluğu büyük ölçüde artardı; ancak, insanlar bu dünyada anlayışlarının farklı derecelerine göre değil, başka yöntemlerle sıralandığından ve dolayısıyla tüm anlayış dereceleri sıklıkla aynı sınıfta buluştuğundan ve sık sık birlikte konuşmaları _zorunlu olduğundan_, böyle bir Ütopik planı başarmanın imkansızlığı çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Bu nedenle, burada toplumun kendisinde görünür ancak kaçınılmaz bir kusur vardır.

Ancak, iyi yetiştirilmenin özünün insanlığın rahatlığına ve mutluluğuna mümkün olduğunca katkıda bulunmak olduğunu temel olarak belirlediğimiz gibi, iyi yetiştirilmiş insanımızın görevi bu kusuru en aza indirmek ve toplumu en azından yapabileceği bir seviyeye getirmek olacaktır.

Şimdi bunu aşmanın sadece iki yolu var, yani daha düşük olanı yükseltmek ve daha yüksek olanı alçaltmak.

O zaman, daha önce bahsettiğim çok eşitsiz topluluğun bir araya geldiğini varsayalım; bunlardan ilki görünüşte uygulanamaz. Örneğin, Sokrates ruhun doğası üzerine bir söylev
kursun veya Platon erdemin doğal güzelliği üzerine ve Aristoteles onun gizli nitelikleri üzerine akıl yürütsün - Dans hocalarımıza ne olacak? Birbirlerine şaşkınlıkla ve büyük olasılıkla filozoflarımıza
aşağılamayla bakmazlar mıydı? Böyle bir topluluktan zevk alırlar mıydı? Yoksa kendilerini bir dans okulunda veya tiyatro salonunda yeşil bir odada istemezler miydi? Öyleyse, filozoflarımızın kendilerine yükselemeyenlere kendilerini alçaltmaktan başka ne yapmaları gerekir?

Ve kesinlikle her ikisinin de konuşabileceği konular vardır. Sokrates uyumdan
duymamış mıydı? Güzel bir kadının kişiliğinde erdemi tasvir eden Platon'un, tutumun zarafeti hakkında bir fikri yok mu? ve Aristoteles'in kendisi hareket üzerine bir kitap yazmamış mıdır?

Kısacası, biraz ciddi olmak gerekirse, en azından birbirlerine anlaşılır olabilecekleri birçok konu vardır.

Öyleyse, liberal bir eğitimin avantajına sahip olan ve edebiyatta oldukça iyi bir ilerleme kaydeden Cenodoxus'un davranışı ne kadar saçma görünmelidir?
Hanımların önünde klasiklerden,
güzel beyefendiler arasında Yunan eleştirilerinden bahsediyor. Bu,
üstünlük iddiasında bulunduğu ve
zamanını kibri için harcadığı topluluğa bir hakaretten daha az nedir?

Sophronus'un sevimli davranışı akıllıca farklıdır; bilgi bakımından öncekinden daha üstün olmasına rağmen,
topluluğunun tamamen yabancı olduğu konuları gündeme getirmektense, en önemsiz konularda bile konuşmaya razıdır. Kadınlar arasındaki moda ve eğlencelerden bahsedebilir; hatta kırsal beyefendilerle atlara ve köpeklere bile tenezzül edebilir. En yüksek ve en anlaşılmaz noktalarda bile tartışmaya eşit olan bu beyefendi, aynı şekilde bir yelpaze veya at yarışı hakkında da konuşabilir; kendisi bilgili olmayan hiç kimse, Sophronus'un engin bilgisini, başkalarının
raporundan başka bir şey
algılamamıştır.

Bunları birlikte karşılaştıralım. Cenodoxus, başkalarının hayranlığından kendi gururunun tatminini önerir; Sophronus, onların
eğlencesinden başka hiçbir şey düşünmez. Cenodoxus'un yanında herkes
tedirgin olur, kendi bilgi eksikliğinden yakınır ve sıkıcı meclisin
sonunu özler; Sophronus'la birlikte herkes memnundur ve
duygusal bir adamın
dikkatine değer buldukları konulardaki bilgilerinden memnundur. Hayranlık, ilkine istemsizce ödenir: ikincisine sevinçle verilir.
İlkine kıskançlık ve nefretle karşılanır; ikincisine iyi niyetin
tatlı meyvesi olarak zevk verilir. İlkinden kaçınılır; ikincisine herkes tarafından kur yapılır. Cenodoxus'taki bu davranış, bir ölçüde, sık sık yapmamız gereken bir gözlemi açıklayabilir; çok ılımlı kapasitelere sahip insanların sohbetleri, genellikle üstün yeteneklere sahip insanların sohbetlerine tercih edilir; bu sohbetlerde dünya, ilk bakışta göründüğünden daha akıllıca davranır; çünkü, insanlığın hayranlığını
gösterecek o geri kalmışlığın dışında, kavrayışımızın ötesindeki konulardaki söylemlerden daha sıkıcı veya daha zevksiz ne olabilir? Bilinmeyen bir dili dinlemek gibidir; ve eğer böyle bir arkadaşlığı
istiyorsak, bu, kendi parçalarımız ve bilgimiz hakkında genel bir kanaati bu yollarla yükseltebileceğimize inanmamızı gerektiren kibrimize bir fedakarlıktır; hoş bir sohbetin doğal sonucu olan o neşeli keyiften değil.

Bu keyfi, hemen hemen aynı yollarla yok eden, çok yaygın bir başka hata daha vardır; ancak kökenini parçaların ve bilginin gerçek üstünlüğünden kaynaklanmaktan uzaktır; bu, bir veya iki kişi hariç, şirketin geri kalanının tamamen yabancı olduğu belirli bir mesleğin gizemleri hakkında konuşmaktır. Avukatlar genellikle bu hatadan suçludur, çünkü birbirleriyle sohbet etmekle daha fazla sınırlıdırlar; ve bu beyefendilerden ikisinin bulunduğu, kendilerini yalnızca birbirlerini eğlendirmek için bir araya gelmiş karma bir topluluktan ziyade bir adalet mahkemesindeymiş gibi düşündükleri çok hoş bir topluluğun bozulduğunu gördüm. Ancak, tüm topluluğun sohbetlerinin konusunu anlaması yeterli değildir; genel bilgileri veya eğlenceleriyle ilgisi olmayan her konuyla da eşit derecede ilgilenmelidirler; çünkü bunlar özel meselelerin ilişkisine ertelenmemelidir, tek bir kişinin özel şikayeti veya talihsizliği ise daha da az. Başka birinin sıkıntılarına ortak olmak, ortak bir tanıdıkta beklenmeyecek bir dostluk derecesidir; ve hiçbir
insanın, tüm topluluğun eğlencesi pahasına, acıma rahatlığıyla zayıf ve bayağı bir zihnin tatminini şımartma hakkı yoktur. Çeşitli mesleklerin
aşağı ve başarısız üyeleri genellikle bu hatadan suçludur; çünkü, büyük liyakatleri nedeniyle hak ettikleri ödülü alamadıkları için, üstlerine
sövmekten ve kendi zor ve adaletsiz kaderlerinden
şikayet etmekten nadiren kaçınabilirler.

Dahası, bir insan kendini konuşmanın konusu yapmaması gerektiği gibi, aynı şekilde bütünü de kendine mal etmemelidir.
Her insan, söyledikleriyle başkalarını memnun etmeyi, onların söyledikleriyle kendisinin memnun olmasından daha çok tercih ettiği gibi; veya başka bir deyişle, her insan memnun etme bilinciyle en çok memnun olduğu gibi, herkes bunu hedeflemek için eşit fırsata sahip olmalıdır. Bu, mahrum bırakıldığımız için o kadar rahatsız olduğumuz bir haktır ki, iyi bir arkadaş olarak tanınan ve içkisini içmek dışında nadiren ağzını açan bir adam tanıdığımı hatırlasam da, çok konuşkan bir kişiye, eğlendirebilecek durumda olsa bile, bunu soytarılıkla yapmadığı ve onların küçümsemelerine, hayranlıklarına ve alkışlarına katılarak telafi etmediği sürece, bu unvanın verildiğini neredeyse hiç duymadım. Bu nedenle, iyi yetişmiş bir adam, konuşmadan payına düşenden fazlasını almayacaktır; ayrıca bu konuda şiddetli bir öfke patlaması göstermeyecek veya tartışırken bile sesini yükseltmeyecektir; çünkü topluluğun bilgisi ve rakibinin inancı, onun görünürdeki nedenleri olmalıdır; kendi gururunun hoşgörüsü veya hırslı bir zafer arzusu değil; İkincisi, eğer akıllı bir adam bunu kabul ederse, elinden gelen en büyük çabayla gizleyeceğinden emin olacaktır; çünkü, kibrini herkesin önünde açığa vurmasının, kılıcı kendisine doğrultulmuş bir düşmana göğsünü açmaktan daha az saçma olmadığını bilmelidir; çünkü her adamın elinde, bir başkasının kibrini, onu algıladığı her yerde bıçaklamaya hazır bir hançeri vardır. Şimdi sohbetin zevkinin, sohbetin tüm şirketin kapasitesine uygun konulardan kaynaklanmasından; her kişinin eşit derecede ilgi duyduğu konulardan; herkesin sohbete katılmasına izin verilmesinden; ve son olarak her türlü gürültüden, şiddetten ve taşkınlıktan dikkatlice kaçınılmasından kaynaklanması gerektiğini gösterdikten sonra; bu sosyal iletişimden önerilen neşeli zevklere en çok yol açma olasılığı olan konuların seçimi için bazı özel kurallar koymak uygun görünebilir; ancak böyle bir girişim, sonsuz çeşitlilikten ve belki de doğası gereği çok diktatörce görünebileceğinden, kendimi yalnızca bu zevke en yabancı görünen ve toplumu bize herhangi bir iyilik sağlamaktan çok kötü bir hale getirme eğiliminde olan sonuçlarla birlikte gelme olasılığı en yüksek olan konuları reddetmekle sınırlayacağım. Ve, ilk olarak, şimdiye kadar sadece belirli sınırlar içinde tutmaya çalıştığım şeylerden bahsedeceğim, yani tartışmalar; ancak, eğer bunlar tamamen topluluktan, özellikle de karma meclislerden ve kadınların toplumun bir parçası olduğu yerlerden uzaklaştırılsalardı,
inanıyorum ki, onların mutluluğunu artıracaktı; bazen kan dökülmesiyle, genellikle de mağlup tarafın galibine karşı nefretle; ve nadiren inançla birlikte geldiler. Burada, genellikle çok fazla neşeye yol açan şakacı
argümanları ve bilgili kişiler arasındaki (sadece böyleleri mevcut olduğunda) ciddi anlaşmazlıkları hariç tutuyorum, ki bunlar bilginin yayılmasına ve topluluğun aydınlanmasına eğilimlidir.

İkincisi, iftira; ne kadar sık ​​kullanılırsa kullanılsın veya kötü niyetli kişilerin damak tadına ne kadar hoş gelirse gelsin, son derece zararlıdır, çünkü sıklıkla
haksız ve iftiraya uğrayan kişi için çok zararlıdır ve her zaman
tehlikelidir, özellikle büyük ve karışık topluluklarda, bazen böyle bir kişinin masum bir akrabasına veya arkadaşına kasıtsız bir suç verildiğinde, bu kişi
utanç ve karışıklığa maruz kalır ve bu hakarete
kızma hakkı olmadan. Bunun çok trajik örnekleri olmuştur; ve ben kendim de çok gülünç olanlarını gördüm, ancak
hem hakaret edilen kişiye hem de suçu masumca
işleyen kişiye büyük acı vermiştir.

Üçüncüsü, her zaman haksız olan ülkeler, dinler ve meslekler hakkındaki tüm genel düşünceler. Bunlara tahammül edilebilirlerse,
sadece kendi ülkeleriyle biraz şakayla
alay eden kişilerden gelirler. Aramızda, haklı olmaktan daha olağan olan bir şeyden başka bir antipati beslemek için başka bir nedenimiz olmayan komşu bir millete alaycı ifadeler savurmak çok yaygındır, çünkü ona zarar vermişizdir; ancak böyle genel bir hicivin gerçeğe dayanmadığı kesindir; çünkü o milletin beyefendilerinin bir erkekte istenebilecek veya bir arkadaşta istenebilecek her iyi niteliğe sahip olduğunu
bildim. Bu ülkenin beyefendisinin yaptığı, çok sert bir
zekâyla dolu olmasına rağmen, yöneltildiği kişinin açıkça hak ettiği için kızamadığı bir nükteyi hatırlıyorum. Bu bütün insanlara büyük bir
acılıkla saldırmıştı; Bunlardan biri, orada bulunanlardan biri, çok soğukkanlı bir şekilde, "Bilmiyorum efendim, ülkeme yaptığınız iltifattan memnun olmak için, ülkeme karşı söylediklerinize kızmaktan daha fazla sebebim var mı; çünkü, hepimizi bu kadar ağır bir şekilde aşağılayarak, açıkça ülkenizden olmadığınızı ima ettiniz." diye cevap verdi. Bu, diğerini, özellikle de karakteri itibariyle kusursuz olmadığı için, o kadar çok güldürdü ki, kaba hicviyesinden dolayı yeterince cezalandırıldığına inanıyorum.

Dördüncüsü, küfür ve dinden saygısızca söz edilmesi. Burada, bir adamın sadakatsizlik ikrarıyla kendi anlayışına ne tür bir iltifat ettiğini tartışmayacağım; benim amacım için, farklı bir mizaca sahip kişilere en acımasızca hakaret etme riskini göze alması yeterlidir; çünkü, eğer sadık biri dünyevi bir prensin kişiliğine sunulan herhangi bir uygunsuzluğu duymaktan büyük bir şekilde rahatsız olacaksa, Yüce Tanrı gibi bir varlığa içtenlikle inanan bir adam, O'nun adına, onuruna veya kurumuna gösterilen herhangi bir saygısızlığı veya hakareti ne kadar daha acı bir şekilde hissetmelidir? Ve, mevcut çağın ve özellikle de daha acil işi insanları hem örnek olarak hem de öğütle dindarlık yollarına yönlendirmek olan birçok kişinin dindar olmayan karakterine rağmen, dine o kadar dürüst ve samimi bir saygı gösteren yeterli sayıda insan hala var ki, her büyük toplulukta en azından bu damgadan birini bulma konusunda bize makul bir beklenti verebilir. Kaçınılması gereken beşinci husus ise ahlaksızlıktır. Sadece itibarlı bir hanıma anında hakaret edebilecek kelimeleri tekrarlamaktan değil, aynı zamanda genç bir kadının yapmacıklıktan daha fazlasına sahip olmaması durumunda, bir zevk adamının bile, yapısında biraz incelik olması şartıyla, saygısını hak etmeyen o iffetliliği rencide edecek her türlü gevşek fikri ortaya atmaktan da kaçınmalıyız. Böylelerine acı ve karışıklık vermenin nezaketle ne kadar tutarsız olduğu yeterince açıktır; bu nedenle, onların önünde her türlü çift anlamlılıktan ve müstehcen şakadan dikkatlice kaçınılmalıdır. Ancak, hiçbir hanımın orada olmadığını varsayarsak, bu gevşek sohbetten daha aşağılık, daha düşük ve daha az rasyonel neşe üreten hiçbir şey olamaz. Kendi adıma, şaka veya nezaket fikrinin en yüksek ve en ciddi zevklerimizden birine nasıl eklendiğini anlayamıyorum. Ve ben, bu tür bir neşenin itibarsızlığına, genellikle dünyadaki en düşük, en aptal ve en sıkıcı adamların zayıf esprilerinin, güçsüz zekanın son kaynağı olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Altıncısı, herhangi bir kişide geçmişteki bir kazanın anısını canlandırabilecek veya mevcut bir talihsizlik veya bedensel bir kusur hakkında rahatsız edici bir düşünceyi uyandırabilecek herhangi bir şeyden bilerek bahsetmekten kaçınmalısınız. Bu kuralı güzelce sürdürmek belki de büyük bir incelik gerektirir; ancak iyi yetişmiş bir adam için kesinlikle gereklidir. Sayısız ihlal gözlemledim; birçoğunun ihmal ve dikkatsizlikten kaynaklandığına inanıyorum; ancak bazılarının kendi üstün mutluluğumuz ve mükemmelliğimizde zafer kazanma yönündeki kötü niyetli bir arzuya çok haklı olarak atfedilebileceğinden korkuyorum; şimdi, bu sebepten kaynaklandığında bundan daha suç teşkil eden bir şey hayal etmek kolay değil. Bu başlık altında, iyi yetişmiş okuyucumu, aynı doğaya sahip yaygın bir hataya karşı uyaracağım; yani, herhangi bir özel niteliği hem erkek hem de kadın için kesinlikle gerekli olarak belirtmek ve onu isteyen herkesi patlatmak. Bu, kusurun en ufak bir şekilde farkında olan herkesi huzursuz eder. Bir moda kaba sabasının, kadınların huzurunda, güzelliğin o cinsiyetin en büyük mükemmelliği olduğunu ve onsuz hiçbir kadının dikkate alınmaya değer olmadığı bir temel olduğunu oldukça açık bir şekilde ilan ettiğini duydum; odadaki, kusurlarından bu şekilde şüphelenen herkesi, yüzsüzleştirmenin belirli bir yöntemi.

Bir hatadan daha bahsedeceğim, o da, sohbet konusu açarken, topluluğun o anki ruh haline veya buluşmalarının vesilesine uygun bir şekilde dikkat etmemek; bu da bazen bir düğünde ağıt yakmak veya bir cenaze töreninde epithalamium söylemek kadar büyük bir saçmalığa yol açabilir.

Böylece, sanırım, konuşmada düşmeye meyilli olduğumuz başlıca hataların çoğunu sıraladım; ve belki de, dikkat çekmeye değer bazı ayrıntılar gözümden kaçmış olabilir, yine de burada söylediklerime dikkat etmek, okuyucunun bunları keşfetmesini sağlayabilir. En azından, şu anda koyduğum kurallara sıkı sıkıya uyulursa, sohbetimizin daha mükemmel ve bundan kaynaklanan hazzın şu anda olduğundan daha saf ve daha lekesiz olacağına ikna oldum.

Ancak, sohbetten
kovmak istemediğim ama kesinlikle yönetmek için biraz dizgin ve yönlendirmek için biraz kural gerektiren belirli bir tür şaka hakkında bazı eleştiriler yapmadan bu konuyu geçiştirmemeliyim. Okuyucu belki de alaycılıktan bahsettiğimi tahmin edebilir; buna kucak köpeği ve eşek masalını uygulayabilirim; çünkü bazı ellerde mahareti ve nezaketiyle bizi eğlendirirken, diğerlerinde pençeler, lekeler,
kırıcı ve inciticidir.

Konuşmanın amacı insanlığın mutluluğu ve başlıca araç onların zevk ve hazzını sağlamak olduğundan, bence, bir insanı huzursuz ve kendinden memnun olmayan veya onu başkalarının hor görmesine ve küçümsemesine maruz bırakan hiçbir şeyin bu amaca hizmet edemeyeceği sonucu çıkar. Bu nedenle, burada insanları sandalyelerinden fırlatıp suya
düşüren veya soytarılar olarak bilinen önemli kişilere uygulanan o tür alayları veya o el işi şakaları hariç tutuyorum; bu kişiler, karınlarını br--ch fiyatına doyurmaktan ve büyük bir adamın şarabını ve amını birlikte götürmekten memnundurlar. Bunu geçiyorum, ayrıca büyük adamların dehaları hakkındaki tüm yorumlarla birlikte, ki onlar (okuldan bir cümleyi, bu vesileyle uygunsuz bir şekilde
anılan bir cümleyi almak gerekirse) bu tür şakacılıkta büyük ustalardır.

Ama, tüm bu kişilerin kendi aralarında insan doğasını açığa çıkarmasını bırakarak, alaycılığa meyilli iyi yetişmiş adamıma, Persius'un Horace'a verdiği mükemmel karakteri tavsiye edeceğim:--

Omne vafer vitium ridenti Flaccus amico
Tangit, et admissus circum praecordia ludit,
Callidus excusso populum suspendere naso.

Bu, o belirsiz yazarın son yaratıcı çevirmeni tarafından mükemmel bir şekilde çevrilmiştir:--

Yine de kurnaz Horace, eğlenceli bir zekâyla,
Arkadaşını toparlayabilir ve ısırırken gıdıklayabilirdi;
Erişimi kazanarak,
Kalbin etrafında oynadı,
Ve nazikçe dokunarak, lekeli kısmı deldi. Kalabalığa alaycı bir şekilde baktı; ama öyle bir zarafetle alay etti ki,
Bu, düpedüz masum bir yüz ifadesi olarak geçti.

İyi terbiyeyle tutarlı olan alaycılık, bazı zaaflara karşı nazik bir
anlamsızlaştırmadır; bu, topluluğun geri kalanında bir kahkaha

yükseltirken, toparlanan kişiyi
yüzünden düşürmez veya onu utanca ve hor görmeye maruz bırakmaz. Tam tersine, şaka o kadar
ince olmalıdır ki, şakanın nesnesi, yarattığı neşeye
katılabilir olmalıdır.

Bu nedenle, tüm büyük kötülükler, talihsizlikler ve zihin veya bedenin
kötü şöhretli kusurları, alaycılığın uygunsuz konularıdır. Gerçekten de, böyle bir ima, kişiye (utanmaz ve terk edilmiş biri olmadığı sürece) acı ve huzursuzluk verecek bir taciz ve hakarettir ve
tüm topluluk tarafından alkış yerine
aşağılamayla karşılanmalıdır.

Yine; kişinin doğası ve niteliği dikkate alınmalıdır.
Birincisi için, bazı adamlar hiç alaycılığa tahammül etmezler.
Bir beyefendinin hiç şaka yapmadığını ve asla şaka yapmayacağını
söylediğini hatırlıyorum. Gerçekten de, böyle bir kişiyi bir arkadaş olarak pek tavsiye etmiyorum; ancak aynı zamanda, herkesin zevkini ve mutluluğunu gözetecek olan iyi yetişmiş bir adam, orada bulunan hiç kimseyi rahatsız etme özgürlüğüne sahip değildir. Nitelikten kastım, cinsiyet, derece, meslek ve koşullardır; bu konuda çok fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. İlk ikisine gelince, hanımlara ve üst düzey yöneticilere yönelik tüm alaylar son derece ince ve nazik olmalıdır; ve
ikincisi ile ilgili olarak, yukarıda koyduğum kuralların çoğu buna uygulanacak olanlardan herhangi biri yeterli ihtiyatı sağlayacaktır.

Son olarak, önünde toplandığımız kişiler dikkate alınmalıdır. Bir adam, bir şirkette alaycı tavırların hatırlatılmasından haklı olarak rahatsız olur; ancak bir başkasında bu alaycı tavırların
sabırla
katlanacağı. Bu konudaki örnekler o kadar açıktır ki
bunlardan bahsetmeye gerek yoktur. Kısacası, alaycılık doktrininin tamamı şu ünlü dizede özetlenmiştir:--

"_Quid_ de _quoque_ viro, et _cui_ dicas, saepe
caveto."
"_Ne_ söylediğinize, _kimin_ hakkında_ ve _kime_ dikkat edin"

Ve şimdi, sanırım, birinin bu tür kısıtlamaların,
aslında, alaycılığın tamamını sohbetten dışlamak için olduğunu haykırdığını duyuyorum; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, birçok kişinin
tamamen uzak durmasıyla akıllıca davranacağı bir silahtır; çünkü ne kadar
kaba olursa o kadar çok zarar veren bir silahtır. Bu nedenle en keskin zekâ bile ancak serbestçe kullanılabilir, çünkü çok hafif bir dokunuştan fazlasına izin verilmez; Shakespeare'in ifade ettiği gibi, tazılar için bir leşi kesiyorlarmış gibi kesme veya ezme yapılmamalıdır.

Keskin olması yeterli değildir, aynı şekilde en büyük şefkat ve iyi niyetle kullanılmalıdır; ve bir gladyatörün en iyi el becerisi, derin kesmeden vurabilmekte gösterildiği gibi, bizim alaycımız da, yaralamaktan çok gıdıklamakla görevlidir.

Gerçek alaycılık, bazıları tarafından ne kadar kınanırsa kınansın, bir şirkette bir karakterin kusuru olarak görülmeyen küçük kusurları oynamaktan ibarettir; şişeyle aşırı özgürlük veya kadınlara aşırı hoşgörü vb. gibi.

Veya ikinci olarak, gerçek iyi nitelikleri utanç verici bir şekilde yanlış bir ışık altında hoş bir şekilde temsil edip, onlarla kötü niteliklermiş gibi dalga geçmek. Bu yüzden cömertlik savurganlık olarak görülebilir; tutumluluk açgözlülük olarak; gerçek cesaret pervasızlık olarak; ve geri kalanlar da aynı şekilde.

Son olarak, insanların bilinen kusurları ve hataları yüzünden onlarla alay etmek. Böylece A--le'nin korkaklığı, Ch--d'nin donukluğu, D--ton'un kabalığı, herhangi bir saldırı tehlikesi olmadan saldırıya uğrayabilir; ve böylece Lyt--n, ona yüklemek istediğiniz herhangi bir kusur veya aptallık yüzünden kınanabilir.

Ve bu sınırlar bazılarına ne kadar sınırlı görünürse görünsün, yine de, becerikli ve nüktedan ellerde, alaycılığın bu şekilde sınırlandırıldığında, tüm topluluğa hem eğlenceli hem de zararsız bir eğlence sağladığını gördüm.

Bu makaleyi, söylenenlerden açıkça çıkarılabileceğini düşündüğüm şu iki gözlemle sonlandıracağım.

Birincisi, kötü huyunu veya kibrini başkalarının pahasına tatmin eden ve toplumda huzursuzluk, sıkıntı ve karışıklık yaratan her kişi, ne kadar yüce veya yüksek rütbeli olursa olsun, tamamen kötü yetiştirilmiştir.

İkincisi, iyi huylu veya anlayışlı bir kişi, başkalarının iyiliğini ve mutluluğunu geliştirmek ve tüm tanıdıklarının rahatına ve konforuna katkıda bulunmak için elinden geleni yapan kişi, rütbesi ne kadar düşük olursa olsun, veya görünüşü veya tavırları ne kadar beceriksiz olursa olsun, kelimenin tam anlamıyla iyi yetiştirilmiş olma iddiasına sahiptir.

* * * * *

GERÇEK VATANSEVER

No. 13.

SALI, 28 OCAK 1746.

Qui non recte instituunt atque erudiunt liberos, non solum liberis sed
et reipublicae faciunt injuriam.--CICERO.

BAY ADAMS bana ikinci bir mektup lütfettiğinden, özür dilemeden
kamuoyuna sunacağım. İçindeki herhangi bir şey dünyayı daha iyi tanıyan okuyucuları ilk başta biraz
şok ederse, umarım
yazarın cehaletini ve basitliğini hesaba katarlar.

GERÇEK VATANSEVERE.

SAYGIN DOSTUM,--Tüm kamusal anlatımlarımıza göre,
isyancıların hala ülkede devam ettiğini bulmakla ilgileniyorum. Son yazımda, onların başarılarının günahlarımıza karşı verilen bir hükümden kaynaklandığını açıkça kanıtladım ve aklıma gelen tek yöntemlerle İlahi
öfkeyi
önlemek için bazı öğütlerle bitirdim. Bu öğütlerin, olaydan anladığım kadarıyla, beklediğim kadar dikkate alınmadığını görüyorum. Gerçekten de, yakınlarda bir baronetin evinde tanıştığım ve yılın son iki gününü iyi arkadaşım Bay Wilson ile geçirdiğim bir çocuk sayesinde bu varsayımım daha da doğrulandı.

Okuldan tatiller için arkadaşlarını ziyarete geldiğini düşündüğüm bu çocuk (çünkü belki de yeterli yaşta olmasına rağmen,
incelediğimde üniversiteye kabul edilmeye henüz uygun olmadığını gördüm),
görünüşe göre _sui juris_ bir adam; ve Sir John'un kızları olan genç kızlardan öğrendiğim kadarıyla, _bowes_ topluluğunun bir üyesi. Kelimeyi doğru yazıp yazmadığımı bilmiyorum; çünkü
etimolojisini veya gerçek anlamını anlamadığımı söylemekten utanmıyorum, çünkü
şu ana kadar incelediğim hiçbir sözlükte veya sözlükte bir kez bile geçmedi.

Bu topluluk ne olursa olsun, ya görüştüğüm çocuk değersiz bir üyedir ya da hükümet onu otoriteyle ortadan kaldırmak zorunda kalacaktır; çünkü konuşmamız sırasında birçok şey söyledi; bu yüzden bakımım altındaki gençlerden herhangi birini kırbaçlayabilirdim.

Odaya girmesinden kısa bir süre sonra, kendisinin ve arkadaşlarının putlara karşı operayı yönettiğini kızlara bildirdi; daha sonra bununla tüm ayık ve ihtiyatlı kişileri kastettiğini öğrendim. "Ve ibneler!" dedi (korkarım ki daha kötü bir kelime kullandı), "piskoposların müdahale edeceğini bekliyorduk; ama müdahale etselerdi onları sustururduk." Sonra kendi kendime düşündüm,
Strippling, eğer seni başka bir çocuğun sırtına bindirseydim, sana lordlarına karşı daha fazla saygıyı öğretirdim.

Bu operanın, yirmi cemaatten toplanabilecek miktardan daha fazla olan muazzam miktarda paranın yabancı hadımlara ve papistlere savurganca harcandığı bir eğlence olduğu, özellikle de hem savaşın hem de kıtlığın başımızın üstünde olduğu bir dönemde, herhangi bir zamanda katlanılması çok skandal bir şey olduğu bildirildi.

[İllüstrasyon: "Kendisi ve arkadaşlarının operayı taşıdığını genç kızlara bildirdi."]

Akşam yemeği boyunca genç beyefendi, kendisinin de katıldığı birkaç davul ve zurnanın hesabını vererek bizi eğlendirdi. Bunlar, görünüşe göre, iyi bir şey duymak veya ara sıra tatil zamanlarında izin verilen kumarlarla eğlenmek için bir araya gelmek yerine, bir gine ve çok daha fazlası için kumar oynamaktan başka bir amaca hizmet etmeyen büyük erkek ve kadın toplulukları. Bu
evli kadınlar bütün gece, hatta bazen sabah bir veya ikisine kadar oturup ailelerini ihmal ediyor, paralarını kaybediyor ve Bay Wilson'ın söylediğine göre bazıları bundan daha da kötüsünü yaptıklarından şüpheleniliyor. Yine de bu bir Hıristiyan krallığında yaşanıyor; hayır (_quod prorsus incredibile
est_), kutsal şabat, öyle görünüyor ki, bu kötü eğlencelere fahişelik yaptırılıyor; ve kağıt oyunları o zamanlar da diğer günlerde olduğu gibi aleni bir şekilde devam ediyor; bu sadece genç delikanlılar ve genç kızlar arasında değil, daha iyisini bilmedikleri düşünülebilir, ancak yaşları ilerlemiş erkekler ve ciddi
ev hanımları aynı eğlencede yakalanmaktan utanmıyorlar. _O
tempora! O mores!_

Yemekten sonra dua okunduğunda ve genç kızlar ayrıldığında, çocuk daha da kötüleşmeye başladı. Dürüst bir İngiliz olan Sir John'un, Portekiz şarabından başka şarabı yoktur. Bu bizim _bowe_ içemezdi; ve Sir John çok asil bir şekilde, düşmana ulusla savaşmak için para sağlaması gereken
nadir şeylerle damağını şımartmayı küçümsediğini beyan ettiğinde, genç çocuk şöyle cevap verdi, "Ulusu farele!" (Tanrı böyle sözleri tekrarladığım için beni affetsin) "Fransız
şarabından mahrum kalmaktansa Fransız hükümeti altında yaşamayı tercih ederim." Ah, gençliğim! Seni at sırtında gezdirseydim, diye düşündüm yine.--Ama, gerçekten, Sir John onu bu ifadeden dolayı diliyle iyice kırbaçladı ve sonraki davranışları onu
tamamen zarafetten yoksun göstermeseydi, onu utandırmasını umardım. Sir John ondan bir kadeh kaldırmasını istediğinde, bildiğiniz gibi bu, bir arkadaşının veya karısının veya kamusal alanda itibarı olan birinin sağlığını içmenin başka bir ifadesidir, evli bir kadının sağlığını söyledi, bir şişe şarap doldurdu, sağlığını sirkeyle içeceğine yemin etti ve sonunda eğer yapabilirse onunla zina yapacağını açıkça söyledi. _Proh pudor!_ Hayır, ve eğer böyle bir günah herhangi bir ağırlaştırmaya izin veriyorsa, o çok yüksek dereceli bir hanımefendi, _et quidem_, bir lordun karısı gibi görünüyor.

_Et dies et charta deficerent si omnia vellem percurrere, multa
quldem impura et impudica quae memorare nefas, recitavit_. Görünüşe göre bu genç, yaşadığı çağda bir canavar veya dahi değil; aksine, bana sadece geri kalanların bir örneği olduğu söylendi.

Ama şimdi sizi şaşırtması gereken şeye geçiyorum. Gençliğin her zaman aşırı derecede bağımlı olduğu tüm ahlaksızlıkları prova etmek için bir saat harcadıktan ve bunların hepsine sahip olduğunu bize gösterdikten sonra -_Ut
qui impudicus, zina yapan, ganeo, alea, manu, ventre, pene, bona patria
laceraverat_, siyasete girmeye başladı:

O proceres censore opus an haruspice nobis!

Bu genç, bu _bowe_, bu çapkın da aynı şekilde yaşlılığa özgü tüm kötülükleri keşfetti ve gençliğin sıcaklığından kaynaklanan o ahlaksızlıklarla birlikte, aynı iyimser mizaçtan doğal olarak bekleyeceğimiz erdemlerden birine sahip olmadığını gösterdi. Bize, gri saçların ona ikiyüzlülükten başka bir şey ekleyemeyeceğini gösterdi; çünkü kamusal fahişeliği kabul etti, tüm onur, kamu ruhu ve vatanseverlikle alay etti; ve yeryüzündeki en soğukkanlı yaşlı cimrinin bile, kendisinden daha korkunç kötülükleri işlemek için altınla baştan çıkarılamayacağını ikna edici kanıtlarla ortaya koydu.

Bu genç (_quod vix credo_) kamu yararıyla ilgileniyor olsun ya da başkalarından bilgi alıyor olsun, umarım bu konuda söylediklerinde gerçeği fazlasıyla aşmıştır; çünkü ona inanılacak olsaydı, çıkarmamız gereken sonuç, büyük adamlarımızın, şu anda bile, tek kaygısının yerler ve
emeklilikler olduğu; hasta ve çökmüş kamu refahımızı yenilemeye ve onarmaya çalışmak yerine, onun kalbine en yakın
olmak ve sülükler gibi, onun son damla hayati kanını emmek için mücadele ettikleri olurdu.

Ancak daha iyi şeyler umuyorum ve bu çocuk, yalan söylediği için olduğu kadar diğer tüm kötülükleri için de iyi bir sopayı hak ediyor; ve eğer ebeveynleri bunu iyi bir şekilde düzenlemeye özen göstermiyorsa, onlara
çok şeylerinin olduğunu temin edebilirim.

Bay Wilson şimdi beni çok tedirgin buldu, aslında en başından beri öyleydim ve şirkete olan saygım dışında hiçbir şey çocuğu uzun zaman önce düzeltmekten beni alıkoyamazdı; bu nedenle
sohbeti değiştirmeye çalıştı ve Londra'dan ayrıldığında kıvılcımımıza sordu? O da bir önceki Çarşamba günü cevapladı. "Nasıl, efendim?" dedim; "Noel Günü'nde mi seyahat etti?" "Öyle miydi?" dedi; "İbneler! Bunu
biliyordum; ama neden Noel Günü'nde de diğer günler gibi seyahat etmiyorsun?" "Neden?" dedim, sesimi yükselterek, çünkü tüm sabrımı
kaybetmiştim; "Hristiyan diniyle yetiştirilmedin mi? Hiç din dersini öğrenmedin mi?" Sonra kaba bir kahkaha attı ve beni öyle kışkırttı ki, yengeç çubuğumu pencereye koymamış ve Bay Wilson şans eseri aramıza yerleştirilmemiş olsaydı, kesinlikle ona vururdum. "Odso! Bay Parson," dedi, "siz orada mısınız? Sizi daha önce dumanlamamış mıydım acaba?" "Dumanlayın beni!" diye cevapladım ve aynı anda sandalyemden fırladım, öfkem iyice alevlenmişti. O anda sol tarafımda oturan bir çakal, perukemi başımdan savurdu, bunu fark eder etmez yüzüne bir anısını
söyledim ve onu yere serdi. Daha sonra darbeden endişelendim, ancak sonuç sadece kanayan bir burundu ve diğerinin arkadaşı olan ve anlatımımda önceden söylediğim birçok kötü şey söyleyen çocuk, düzeltmeyi fazlasıyla hak ediyordu. Şimdi anlatmaya değmeyecek bir telaş başladı, bu telaş Bay Wilson ile birlikte ayrılmamla sonuçlandı, oysa o gece orada kalmayı planlamıştık. Eve giderken ikimiz de bu ülkenin kendine özgü dayanıklılığından yakınıyorduk, bu ülke kendi yıkımına kararlı görünüyor ve İlahi intikamın en büyük gazabı onu ele geçirene kadar hiçbir ziyaretten
uyarı almıyor.

Bu konu üzerinde konuşurken, günümüzdeki sefahatin çoğunu, ebeveynlerin gençlerin eğitimindeki kötü şöhretli özen eksikliğine bağladık. Arkadaşımın bana bildirdiğine göre, çok az okul eğitimi almış ve hiçbir din, erdem ve ahlak ilkesi konusunda eğitilmemiş (_ne minime quidem
imbuti_) gençler, yirmi yaşına gelmeden büyük şehre getiriliyor veya yurtdışındaki diğer büyük şehirlere seyahate gönderiliyorlar. Burada kendi efendileri oluyorlar ve yetişkin olmadan önce hem bedenlerini hem de zihinlerini her türlü hastalık ve kötü alışkanlıkla yıpratıyorlar.

Aristoteles'in Politika adlı eserinden bir pasajla bitireceğim,
lib. viii. cap. I. "[Yunanca metin]" Kadınlar ve Yunanca bilmeyen birkaç beyefendi için, biraz parafraz olarak yerel dilde çevirdim:--"Hiç kimse şüphe edemez ki
gençliğin eğitimi her yasa koyucunun başlıca görevi olmalıdır; bunun ihmal edilmesiyle her şehirdeki sivil yönetime büyük zararlar
verir."

Dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan gibi yazarken, ben sizin
yürekten dostunuz ve iyi dileklerinizi sunanım,

ABRAHAM ADAMS.

* * * * *

COVENT-GARDEN DERGİSİ.

No. 10.

SALI, 4 ŞUBAT 1752.

At nostri proavi Plautinos et numeros, et
Laudavere sales; nimium patienter utrumque,
Ne dicam stulte, mirati.

MODERNİZE EDİLDİ.

Eskiden bu tatsız, aptal kasaba
Tom D'Urfey ve Tom Brown'ı çok övüyordu.

GÜNÜMÜZDEKİ çağ, okumanın en büyük kapsamının ve amacının yalnızca eğlence olduğu konusunda hemfikir görünüyor; ve aslında,
bugün öyle moda kitaplar var ki, bir okuyucu yalnızca
eğlenceden başka bir şey öneremez ve bazen çalışmalarında bunu bile
bulması onun için çok iyidir.

Ancak, mektuplar kesinlikle bundan çok daha asil ve
kârlı bir amaç için tasarlanmıştı. Yazarların, sadece kahkaha
atmakla görevli, sadece pudingler olarak görülmemesi gerektiğini düşünüyorum: bu, aslında, bazen damağı gıdıklamak ve zihne sağlıklı yiyecekler
önermek için daha ciddi konularla karıştırılıp
servis edilebilir; ve bu amaçla birçok mükemmel yazar tarafından kullanılmıştır: "Neden," Horace'ın dediği gibi, "hiç kimse yüzünde bir gülümsemeyle gerçeği yaymasın?" Gerçekten de alay,
yine ima ettiği gibi, genellikle kötülüğe saldırmanın daha sert hiciv türünden daha güçlü ve daha iyi bir yöntemidir.

Bu kadar iyi amaçlar için zekâ ve mizah kullanıldığında, hoş olan faydalı olanla harmanlandığında, o zaman yazarın her noktada başarılı olduğu söylenir. Hoşluk (Clarissa'nın bir hikaye için söylediği gibi) yalnızca eğitim aracı haline getirilmelidir; ve böylece romanslar ve destansı şiirler en büyük adamların
okumasına değer hale gelebilir: ancak okuyucuya hiçbir ahlaki,
hiçbir ders, hiçbir talimat iletilmediğinde, kompozisyonun tüm tasarımı bizi güldürmekten başka bir şey olmadığında, yazar bir soytarı karakterine çok yaklaşır; ve hayranları, eğer eski bir Latin atasözü doğruysa, bilgeliklerine
ödüllendirilecek büyük iltifatları hak etmiyorlar.

Burada ileri sürdüklerimden sonra, bence,
gülmenin veya onu teşvik etmeye meyilli tüm bu tür yazıların düşmanı olarak
gösterilmeyeceğim. Aksine, çok az insanın,
hicivlerini (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) dünyaya
gösteren o büyük ustaların eserlerine daha fazla hayran olduğuna inanıyorum. Bunlar büyük üçlü yönetim, Lucian, Cervantes ve Swift'tir. Bu yazarlara her zaman en yüksek derecede saygı göstereceğim; sadece hepsinin sahip olduğu zekâ ve mizah için değil, zekâ ve mizahlarının en büyük gücüyle, çoğunlukla kendi ülkelerinde yaygın olan bu çılgınlıkları ve ahlaksızlıkları açığa çıkarmak ve yok etmek için çabaladıkları için. Zekâ ve mizahı bu yazarlarla sınırlı tuttuğumu düşünmem. Shakespeare, Moliere ve diğer bazı yazarlar aynı yeteneklerle kutsanmıştır ve bunları aynı amaçlar için kullanmışlardır. Ancak, bu yeteneklerden yoksun olmasalar da, bunları o kadar sefil bir şekilde kullanmış olanlar vardır ki, emeklerinin kutsallığı celladın eline teslim edilmiş olsaydı, hiçbir iyi adam kayıplarından pişmanlık duymazdı; ayrıca bu sayıda Rabelais'den ve Aristophanes'in kendisinden bahsetmekten de korkmuyorum. Çünkü, eğer bu son iki yazar ve eserleri hakkında fikrimi serbestçe söyleyebilirsem, bana göre amaçları dünyadaki tüm ayıklığı, alçakgönüllülüğü, terbiyeyi, erdemi ve dini alaya almaktı. Şimdi, bu paragrafta ilk olarak adı geçen beş büyük yazarı okuyan kişi, hem daha akıllı hem de daha iyi bir adam olmazsa, ya çok kötü bir kafaya ya da çok kötü bir kalbe sahip olmalıdır.

Zihnin ve bedenin kullanımında, eğlence ikincil bir düşüncedir ve yalnızca sağlık ve bilgelik gibi asil amaçlar için aynı zamanda yararlı olanı hoş hale getirmek için tasarlanmıştır. Ama sadece eğlencesi için oda hobisine binen veya kendi gölgesiyle savaşan bir adama ne söylemeliyiz?
Zehir yutmuş biri, tatlı olduğu için ne kadar daha saçma ve zayıf görünürdü?

Horace, çalışma konusunda modern okuyucularımızdan ne kadar farklı düşünüyordu!

Quid verum atque decens curo et rogo, et omnis in hoc sum:
Condo et compono, quae mox depromere possim.

"Gerçek ve terbiye benim tüm ilgim ve araştırmamdır. Bu çalışmayla
tamamen meşgulüm; bunları her zaman biriktiriyorum ve öyle düzenliyorum ki
her an stoklarımı hemen kullanabileceğim şekilde çıkarabiliyorum." Aslında, bu pasajı yorumladığım
tüm mektup, bunun üzerine bir yorumdur ve birçok yararlı felsefe dersi sunar.

Büyük ve iyi bir yazarı okurken kendimizi
hazineleri arayan biri olarak düşünmeliyiz; bu hazineler, eğer zihinde iyi ve düzenli bir şekilde biriktirilirse, hayatımızdaki çeşitli
durumlarda bize faydalı olacaktır. Örneğin, bir adam refah veya sıkıntıyla aşırı yüklenmişse (her ikisi de başımıza gelebilir), Seneca ve Plutarch'ın ustası olsa bile, onların öğretilerinden büyük bir teselli ve fayda
konusu bulamayan çok akıllı veya çok aptal kimdir? Bunlardan Platon ve Aristoteles'ten ziyade bahsediyorum, çünkü ikincisinin eserleri henüz tamamen İngilizleştirilmemiştir ve dolayısıyla ülkemin çoğu için daha az ulaşılabilirdir.

Ama belki sorulabilir, Seneca veya Plutarch bizi güldürür mü?
Belki de güldürmez; ama eğer aptal değilseniz, değerli dostum, ki bunu nezaketle pek de tahmin edemiyorum, ikisi de (özellikle ikincisi) sizi güldürmüş olsalardı olduğundan daha fazla memnun edecektir. Kendi adıma, beyan ediyorum ki, Lucian'ın kendisini bile Plutarch'tan daha fazla keyif alarak okumadım; ama Tom Brown, Tom D'Urfey ve çağımızın nüktedanları gibi karalayıcıların okuyucu bulması şaşırtıcıdır, oysa Plutarch gibi mükemmel, eğlenceli ve hacimli bir yazarın yazıları dünyada kalmıştır ve anladığım kadarıyla çok az bilinmektedir. Korkarım ki gerçek şu ki, gerçek zevk insan doğasının çok az yetenekli olduğu bir niteliktir. Gerçekten de o kadar nadirdir ve o kadar az bilinir ki, nadiren iki yazar bu konudaki fikirlerinde hemfikir olmuştur; ve bunu başkalarına açıklamaya çalışanlar sadece kendilerinin bunu bilmediğini bize göstermeyi başarmış gibi görünüyorlar. Eğer
kendi duygularımı söylememe izin verilirse, bunu
hayal gücü ve yargı arasındaki hoş bir uyumdan türetmeliyim; ve bu nedenle
belki de çok az kişi bu yeteneğe herhangi bir
üstün derecede sahip olmuştur. Bunlardan hiçbiri tek başına bunu bahşetmeyecektir; aslında
çok parlak hayal gücüne ve
çok doğru öğrenime sahip olan (ki bu yargı olmadan elde edilemez)
adamların tamamen zevkten yoksun olduğunu görmekten daha yaygın bir şey yoktur; ve tüm insanlar arasında buna en fazla sahip olan Longinus,
bu eşsiz eleştirmende hayal gücünün mü yoksa yargının mı daha parlak parladığına karar vermeye çalışırsa okuyucusunu çok şaşırtacaktır.

Ancak insanlığın büyük çoğunluğuna gelince, onlar açıkça herhangi bir zevk derecesinden
yoktur. Bu, çocukluktan öteye çok az ilerledikleri bir özelliktir. Bir çocuğun bir kitapta en çok hoşlandığı şey bir
resimdir , ikincisi bir hikayedir ve üçüncüsü bir şakadır. İşte o zaman, çok az okuyucunun üstesinden gelebildiği gerçek Pons Asinorum buradadır.

Söylediklerimden, gerçek zevkin yalnızca doğanın gerçek armağanı olduğu düşünülebilir; ve eğer öyleyse, bazıları insanlara, elde etmeleri imkansız olan bir
nimetten yoksun olduklarını göstermeye hangi amaçla çalıştığımı sorabilir?

Şimdi, zevkin en yüksek zirvesine, tıpkı diğer tüm mükemmelliklere olduğu gibi, doğanın çok fazla yardımda bulunması gerektiği kesin olsa da, sanatın gücü, neredeyse kendi başına veya en iyi ihtimalle doğanın yalnızca zayıf yardımlarıyla büyüktür; ve gerçeği söylemek gerekirse, zihinlerinde küçük bir zevk tohumu olmayan çok az insan vardır. Cicero, "Bütün insanlar," der, "sanatların ve bilimlerin neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair bir tür örtük anlayışa sahiptir, sanatın yardımı olmadan bile."
Bu, sanatın kesinlikle çok büyük bir şekilde geliştirme gücüne sahiptir. Bu nedenle, çoğu insanın yukarıda belirttiğimden daha ileri gitmemesi, ya herhangi birinin eksikliğinden ya da (ki bu daha da kötüsü) uygunsuz bir eğitimden kaynaklanmaktadır.

Bu nedenle, muhtemelen gelecekteki bir makalede, tüm insanların en azından bir miktar zevk edinebileceği bazı kurallar koymaya çalışacağım. Bu arada, (aşılamada gözlemlenen yönteme göre) okuyucularıma, talimatlarımı almaya hazırlık olarak, tüm kötü kitaplardan tamamen uzak durmalarını tavsiye edeceğim. Bu nedenle, tüm genç okuyucularımdan, bilge ve eğitimli bir adamın onayını alana kadar herhangi bir modern kitabı okumaktan dikkatlice kaçınmalarını şiddetle rica ediyorum; ve aynı uyarıyı tüm babalara, annelere ve velilere de öneriyorum.

"Kötü iletişimler iyi davranışları bozar," St. Paul'ün Menander'den bir alıntısıdır. _Kötü kitaplar hem davranışlarımızı hem de zevkimizi aynı anda bozar_.

* * * * *

No. 33.

CUMARTESİ, 23 NİSAN 1752.

Odi profanum vulgas.--HOR.

Küfürbazlardan nefret ediyorum.

EFENDİM,-- Yazarların neredeyse kitapçılar kadar çok olduğu bu çok bilgili ve aydınlanmış çağda, muhabirlerinizin size yeterli miktarda atık kağıt sağladığından şüphem yok. Belki de yığına ben de ekleyebilirim; çünkü insanlar kendi eylemlerinin nedenini her zaman bilmedikleri için, diğer cılız yazarların sahip olduğu türden bir kibirle, basılmak istemeye yöneltilebilirim. Ama yargıcım olarak sizden çok memnunum ve eğer burada size gönderdiğim ipucuyla ilgilenmeyi uygun görmezseniz, benim küstah bir muhabir, sizinse sağduyulu ve tarafsız bir eleştirmen olduğunuz sonucuna varacağım. Ancak kendimi savunmak için şunu söylemeliyim ki
O'nun şerefini ve dinini desteklemek için olağanüstü yeteneklerin kullanıldığını gördüğümde bundan daha fazla memnun olmam.
Bu yüzden, buraya gönderdiğim karaktere veya daha doğrusu hikayeye biraz dikkat etmenizi isterim. Geçtiğimiz yaz batıya doğru yaptığım seyahatlerde Somersetshire'daki bir handa kaldım. Hoş konumu ve ev sahibinin yardımsever davranışlarıyla dikkat çeken bir handa kaldım. Tamamen köylü olmasına rağmen, iyi huylu yapısından kaynaklanan garip bir nezaket vardı ve bu çok hoştu ve eğer ifade etmeme izin verirseniz, bir tür iyi huylu huzursuzluktu. Ertesi gün oldukça uzun bir yolculuk yapmayı planladığım için, güneşin rotasına koyduğu o görkemli ışığı görmeye yetecek kadar vaktim oldu. Bu arada, gözün görebileceği en güzel manzaralardan biriydi. Ayrıca, modaya uygun insanların nadiren gördüğü bir şey olduğu için, Covent Garden'daki tiyatroda olmadığı sürece, burada buna biraz vurgu yapmaktan kendimi alamadım. Bu handaki mutfak çok hoş bir odaydı; Bu nedenle biraz çay istedim, pencereye oturdum ki
ülkenin sunduğu manzaranın tadını çıkarabileyim ve bundan daha güzelini
hayal gücümle çerçeveleyemem. Bu ev
bir tepenin tepesinde yer alıyordu; ve iki mil aşağısında,
çeşitli sığırlarla canlanmış ve daha fazla
çeşitli çiçeklerle süslenmiş çayırlar ilk gözüme çarptı. Bu vadinin dibinde, susamış sığırlara serinlik ve ferahlık vaat eden bir
nehir
akıyordu. Göze daha sonra,
bir ormanla sonlanan bir tür tırmanış yapan mısır tarlaları sunuldu,
tepesinde sanki bulutların arasında, güneşin yeni geldiği
yemyeşil bir tepe belirdi ve bu sırada
çiy ile kaplı olan zirvenin üzerinden bakarak, onu ışınlarıyla yaldızladı ve manzaramı dünyadaki en hoş şekilde sonlandırdı. Kısacası, etrafımdaki her nesnenin zarif sadeliği kalbimi öyle bir
minnetle doldurdu ve zihnimi öyle hoş düşüncelerle donattı ki
Tanrıya doğduğum için şükretmemi sağladı. Fakat bu neşeli dinginlik hali
uzun sürmedi: Kahvaltıma yeni başlamıştım ki, kulaklarım nazik bir düdük ve merdivenlerden inen bir çift terliğin sesiyle selamlandı; ve kısa bir süre sonra, eski halime bir tezat oluşturan, çok güzel bir beyefendi olduğumu gördüm, oyunda Pistol'unki kadar büyük, kocaman dantelli bir şapka takıyordu; peruk biraz
darmadağınıktı ve yüzü size hemen boşluk, güven ve ölçüsüzlük hakkında mükemmel bir fikir veriyordu. Daha önce zar zor açık olan gözleri, şaşkınlığı kanıtlayan bir bakışla bana dikildi ve ceketi hemen açıldı ve çok güzel ikinci el altın dantelli bir yelek sergiledi. Bir elinde bir çift eyer çantası, diğerinde ise kocaman bir askı vardı, ikisini de, zarif bir Tanrım
ile bir sandalyenin üzerine koydu. Sonra, yanımda duran ev sahibine doğru ilerleyerek, "Tanrım, ev sahibi, şarabınız lanet olası sert." dedi. "Bilmiyorum," diye cevapladı ev sahibi; "Genellikle oldukça iyi sayılır, çünkü hepsini Londra'dan aldım." - "Lütfen, şarap tüccarınız kim?" dedi önemli adam. "Çok büyük bir adam," dedi ev sahibi, "kendi yolunda;
belki onu tanıyorsunuzdur, efendim; adı Kirby." "Ah, ne! Dürüst
Tom? O ve ben birlikte birçok şişe bordo şarabı açtık; o şehrin en önemli
tüccarlarından biri; köpek cehennem kadar
zavallı, lanet olası derecede zavallı, çünkü sanırım
yüz bin pounddan bir kuruş bile fazla etmez; sadece bir erik, hepsi bu; gelecek yıl
lord-belediye başkanımız olacak." "Affedersiniz efendim, o adam değil,
çünkü bizim Bay Kirby'nin adı Thomas değil, Richard." "Ay!" der beyefendi, "o onun kardeşi; onlar birlikte ortaklar." "Sanırım," der ev sahibi, "siz dışarıdasınız, beyefendi, çünkü o beyefendinin kardeşi yok." "Saçmalıklarınıza lanet olsun, siz ve dışarıdakilerinizle!" der yakışıklı; "sanki ben sizin ülkenizden daha iyi bilmem gerekiyormuş gibi; ben hayatım boyunca
Londra'da yaşadım." "Binlerce özür dilerim," der ev sahibi; "Umarım gücenmem efendim." "Hayır, hayır," diye haykırır
diğeri; "biz beyefendiler ülkenizin 
üremesine nasıl hoşgörü göstereceğimizi biliyoruz. "Sonra mutfak kapısına doğru yürüdü, duyulabilir bir sesle seyis çağırdı ve çok zarif bir aksanla, "Kahretsin, seni şımarık orospu çocuğu, çizmelerimi getir! Beni çağırdığımı duymadın mı?" dedi. Sonra ev sahibine dönerek, "İnan! Vergi memuru Bay What-de-callum çok neşeli bir adam." dedi. "Evet, efendim," dedi ev sahibi, "çok neşeli bir adam." "Ama," dedi beyefendi, "o okul müdürüne gelince, gördüğüm en tuhaf orospu; "Sanki bir kazla bile boh diyemezmiş gibi görünüyor." "Bilmiyorum, efendim," dedi ev sahibi; "bizim etrafımızda umutsuz iyi bir bilgin olduğu düşünülüyor ve soylular onu çok seviyor, çünkü
arazi ve kerestenin ölçüsünü anlıyor,
kademe ve benzeri şeyleri yapmayı biliyor; ve şifrelemede çok az kişi onu geçebilir." "Ay!" dedi beyefendi, "gerçekten de bir şifreye benziyor, çünkü dün gece boyunca
üç kelime bile konuşmadı." Şimdi seyis çizmeleri çıkardı, beyefendi çizmeleri eline aldı ve sandalyeye oturduktan sonra şu konuşmada bulundu: "Sevgili dostlarım, Bay
Boots, size açıkça söylüyorum ki, eğer dün sabah yaptığınız gibi beni bu kadar lanet olası bir şekilde rahatsız ederseniz, Tanrı aşkına, sizi ateşe atarım;
görsellerimi
silin! Lord Huntingdon'ın oyunda söylediği gibi." Sonra yüzüme baktı ve ev sahibine Drury-lane tiyatrosuna hiç gidip gitmediğini sordu; ev sahibi de olumsuz yanıt verdi. "Ne!" dedi, "Hiç Bay Garrick ve Kral Richard'dan bahsedildiğini duymadın mı?" "Hayır, efendim," dedi ev sahibi." Tanrı aşkına," dedi beyefendi, "o İngiltere'deki en zeki adam." Sonra Kral Richard'dan bir konuşma yaptı, "Bana bir at ver," vb. ile başlıyordu. "İşte," dedi, "bu, tam Bay Garrick'e benziyor." Bu performanstan çok memnun kaldıktan sonra, ev sahibinin elini büyük bir neşeyle sıktı ve şöyle dedi, "Tanrı aşkına, dürüst ve iyi kanlı görünüyorsunuz; eğer Londra'ya gelip beni görmeye gelirseniz, size bir deri dolusu şarap veririm ve kaldığınız her gece size bir oyun ve bir fahişe ikram ederim. Sana
yaşamanın nasıl olduğunu göstereceğim, oğlum. Ama işte, bana biraz kağıt getir, kızım;
gel, çizmelerimi havalandırmak için aşk mektuplarından birini alalım." Bunun üzerine
ev sahibi ona eski bir
gazete parçası verdi. "Kahretsin!" dedi beyefendi, "bu yarı yarıya bile yeterli değil; evde hiç İncil veya Dua kitabı yok mu? Yaratılış'ın yarım düzine bölümü, birkaç duayla birlikte, bir çift çizmede mükemmel bir ateş yakabilir." "Ah! Tanrım seni affet!" dedi ev sahibi; "emin misin
bu tür
kitapları yakmazsın?" "Hayır!" diye haykırdı kıvılcım; "sen
nerede
doğdun? Londra'da bir dükkana girip biraz tereyağı veya bir çeyrek çay satın alın, sonra bu kitapların ne işe yaradığını göreceksiniz." "Ay!" der ev sahibi, "ülkemizde, Londra'da şeytan olduğu kadar kesin bir söz vardır ve eğer orada olmasaydı, şu anda oldukları kadar kötü olamazlardı." Burada, mutfağın bir köşesinde soğuk pastırma ve fasulye yiyen ve bu kıvılcımın her yemininde titrediğini fark ettiğim bir taşralı, tabağını ve tenceresini alıp mutfaktan çıktı, sonradan öğrendiğim kadarıyla, evin kulaklarına yıkılacağından korkuyordu, çünkü emindi, "Altın işlemeli şapkalı adam şeytandı." dedi. Genç kıvılcım, şimdi tüm zekâsını ve mizahını sergilemiş ve yeteneklerini sonuna kadar kullanmış olarak, kendisini benim gözümde yeterince öne çıkardığını ve bir beyefendi olduğuna beni ikna ettiğini düşündü. Bu nedenle, bir tavırla bana doğru geldi ve bana hangi yöne gittiğimi sordu. Ben de ona cevap vermedim. Sonra sesini yükseltti;
ama, sessizliğimi sürdürdüğümde, ev sahibine sağır
mıyım diye sordu. Bunun üzerine ev sahibi, beyefendinin aptal olduğuna inanmadığını, çünkü az önce çok iyi konuştuğunu söyledi. Zeki adam, ev sahibinin kulağına fısıldadı ve "Sanırım o ya bir papaz ya da bir aptal. "Sonra bir kadeh içti, bir adamın
çok çabuk soğumaması gerektiğini fark etti; hesabından altı peni fazla ödedi,
atını çağırdı, seyise bir şilin verdi ve handan dörtnala çıktı, hepimizin onun zeki bir adam ve çok önemli bir adam olduğunu düşünmemizde onunla aynı fikirde olduğumuzdan tamamen emindi. Ev sahibi,
gülümseyerek parasını aldı ve komik bir beyefendi olduğunu, ancak
bu kadar çok yemin etmesinin bin yazık olduğunu söyledi; eğer öyle olmasaydı, çok iyi bir müşteriydi ve bir prens kadar cömertti, çünkü
bir önceki gece evdeki herkese ikramda bulunmuştu. Sonra ona, kendisinin deyişiyle, o komik beyefendiyi tanıyıp tanımadığını sordum. "Hayır,
gerçekten efendim," dedi ev sahibi, "ama dün gece bir beyefendi, Londra'daki bir keten kumaşçısına bir tür binici veya atlı olduğunu söylüyordu." Bay Sansürcü, o zamandan beri bunun doğru olduğunu gördüm; çünkü, Geçen hafta kumaş alma fırsatım oldu ve bir
ketencinin
dükkanına gittim, orada terbiyeli davranışları ve sade giyimiyle bir esnaf olduğunu gösteren genç bir adam buldum. Yüzüne baktığımda daha önce gördüğümü düşündüm; ve çok geçmeden nerede olduğunu ve Somersetshire'da tanıştığım aynı yakışıklı olduğunu hatırladım. Aynı adam arasındaki fark, tanındığı Londra'da ve yabancı olduğu kırsalda anlatılamazdı; ve size gözlemlerde bulunmak uygunsuz olmasaydı, bu tür davranışlar hakkında daha fazla bilgi verebilirdim; çünkü yeminlerde ne ruh ne de sağduyu, küfürde ise ne zekâ ne de mizah olduğuna dair kesin bir kanaatim var. Ancak kaba hatalar onları düzeltmek için benden daha yetenekli bir kalem gerektirdiğinden, bu görevi size bırakacağım ve efendim, sizin mütevazı hizmetkarınız R. S.

* * * * *

TANIDIK MEKTUPLAR.

NOT.

(_Giriş_ bölümüne bakın.)

Aşağıdaki beş mektup bana önsözün Yazarı tarafından verildi. Çağın _iyi yargısı_ veya _iyi doğası_ tarafından kendisine haksız yere çok fazla saçmalık ve küfür atfedilmemiş olsaydı, bu ipucu gereksiz olurdu.
Yazıları hakkında çok az şey biliyorlar, bunların gösterilmesini istiyorlar; ancak
kalemine böylesine aşağılık ve skandal
ürünler
atfedenler onu çok daha az tanıyorlar.

Mektup cli.

_Bir Fransız beyefendinin Paris'teki arkadaşına yazdığı bir mektup; Horace, Addison ve diğer tüm seyahat
mektupları
yazarlarının taklidi.

İngilizceye çevrildi_.

MEMUR,--

Whitehall'da Putney'e gitmek için bir çift kürek aldık. Bunları temin etmekte gerçekten biraz zorluk çektik; çünkü birçoğu bizimle Foxhall veya Ranelagh Gardens'tan daha uzağa gitmeyi reddetti. Sonunda iki kişiyi üç yarım krona ikna ettik.

Bana eskiden bu insanların ücretlerini düzenleyen bir yasa olduğunu söylediler; ancak bu kesinlikle eskidi. Yeniden canlandırılmaması üzücü.

Hava çok güzel olduğu için gelgitin bize karşı akmasına üzülmedik, çünkü bu sayede Seine hariç dünyanın en güzel nehri üzerinde daha fazla gözlem yapma fırsatımız oldu.

Pontneuf'u görmemiş olan herkesin çok beğeneceği Yeni Köprü'yü inceledikten sonra, zarafetleri pek de dikkat çekici olmayan, çoğunlukla ahşaptan yapılmış ve düzensiz bir sıra binanın yanından geçtik. Birçoğu sütunlarla destekleniyor; ama hangi düzende olduğunu açıkça ayırt edemedik.

Şimdi İngiltere metropolü Canterbury Başpiskoposu'nun sarayının bulunduğu Lambeth'e geldik. Bu, yapısı itibariyle pek de güzel olmayan ama harikulade bir şekilde iyi tasarlanmış, hem anlam ifade eden hem de başlangıçta tasarlandığı amaca hizmet eden devasa bir bina yığınıdır; seyahat eden ve sıkıntılı Hristiyanların kabulü için çok sayıda küçük daire içerir.

Lambeth, belki de uysallığın bir örneği olan Lamb'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Nehirden yukarı çıkarken dikkat çeken bir sonraki yer Fox-Hall veya daha doğrusu Fox-Hole'dur. İlk hecesi, burada ikamet eden ve Thames'i havaya uçurmaya çalışan bir Vaux'un aptalca hikayesini anlatan
kaba insanlar tarafından Vaux'a dönüştürülmüştür. Ancak gerçek okuma, adını aldığı hayvanı temsil eden ve şimdi iniş yerinden çok da uzak olmayan yüksek bir ahşap sütunda, _Anglice_ bir işaret direğinde görülen eski bir resim parçasında görüldüğü gibi Fox-Hole'dur.

Biraz daha ileride, sudan tam bir görüşe sahip olduğumuz Marble-Hall vardır. Bu, tamamen zengin bir mermerden inşa edilmiş, güneş ışınlarını yansıtan ve görüntüye göre çok
göz kamaştırıcı bir nesne yaratan çok görkemli bir yapıdır.

Buradan geçtikten sonra, beyaz veya daha doğrusu sarı tuğladan yapılmış en muhteşem mimari eserle ağırlandık. Bu, _burjuvalardan_ birine aittir, tıpkı bu nehrin her iki yakasına sınır olan villaların çoğu gibi ve ticaret yoluyla bu insanlara akan zenginlikler hakkında, Londra köprüsünün altında görülebilen nakliye
yolları kadar muhteşem bir fikir verme eğilimindedirler.

Bu nedenle, her türden çiçeklerle zengin bir şekilde emaye edilmiş olan bir dizi enfes çayır açılmaya başlar ve bunların sizin görüşünüze mi yoksa kokunuza mı daha fazla zevk vereceği konusunda
yarışıyor gibi görünür. Ancak, tefekkürümüz bu sahneden, içinde son derece yakışıklı iki genç hanımın bulunduğu bir tekne tarafından yönlendirildi ve kendimizi İngilizce dilinin oldukça iyi ustaları olarak gördüğümüz
bizlerin anlamadığı bir cümleyle bize yaklaştılar. Ancak, daha sonra bize bunun su dili olarak adlandırıldığını ve dolayısıyla, sanırım, kıyıda öğrenilmemesi gerektiğini söyleyen sucularımız tarafından yanıtlandılar.

Surry tarafında kendini gösteren bir sonraki yer (çünkü diğer kıyıyı dönüşüm için saklıyorum) Battersea'nın hoş köyüdür; gerçek okumasının Bettersee olduğunu tahmin ettik; ve eskiden bir piskoposluk olduğunu ve Shelsee'ye tercih edildiğini, bundan da sonra bahsedeceğiz. Şu anda, zamanının en büyük devlet adamlarından birine inziva yeri sağlamasıyla ünlüdür; burada muhteşem bir sarayı vardır. Bettersee'den güneybatıya doğru uzanan Wanser, kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi; ancak gerçek adı şüphesiz Windmill-Shore'dur, buradan çok kolay bir şekilde bozulmuştur; ve çevresinde henüz birkaç yel değirmeni bulunmamıştır. Burada bir cemaat kilisesi ve birkaç ev görülebilir; ancak bunun dışında gezginlerin merakını çekecek kadar değerli değildir. Buradan yelken açarken, nehrin karşı kıyılarından iki yüksek kule aynı anda gözlerinizi selamlıyor, muhteşem bir ahşap köprüyle ayrılmış. Surry kıyısındakine Putney veya Putnigh denir, esas olarak kuzeyden güneye uzanan ve en güzel binalarla süslenmiş geniş bir caddeden oluşan güzel ve hoş bir kasabadır. Burada, eğlence evlerinden birinde eğlenmek için karaya çıktık; ancak gerçekte orada eğlence yoktur. Burada tart veya cheesecake veya herhangi bir yiyecek yoktu, sadece _ekmek ve peynir_ adı verilen bir İngiliz yemeği ve biraz çiğ et. Ancak açlığınızı giderecek bir şey bulmak zor olsa da, susuzluğunuzu gidermek daha da zordur. Bu ülkede şarap adı verilen bir içki satılıyor (aslında çoğu sakin buna _rüzgar_ diyor). Hangi malzemelerden oluştuğunu bilmiyorum; ancak
kelime önemli göründüğü gibi, bunun üzüm suyundan yapılan bir içki olan Fransızca _vin_ kelimemizin bir çevirisi olduğunu düşünmemelisiniz; çünkü içinde böyle bir
suyun bir damlasının bile olmadığından çok eminim. Bu içkide birçok farklı tat olması gerekir; bazıları tatlı, bazıları ekşi ve bazıları da acıdır; ama bana ve arkadaşıma o kadar mide bulandırıcı görünse de,
yutamasak da, İngilizler çok severler; hatta,
sık sık bir oturuşta bir galon içerler; ve bazen
bardaklarında (çünkü sarhoş edicidir) ona en iyi şaraplarımızın isimlerini verirler.

Ancak, yiyecek veya içecek bir şey bulamasak da, ödeyecek bir şey bulduk. Bu vesileyle bize verilen faturanın bir kopyasını size gönderiyorum, çünkü
bir merak olduğunu düşünüyorum:

_s. d_.
Bred ve Bear için 0 8
Yemek 2 0
Rüzgar 5 0
Su Adamlarının Yemek ve Likörü 1 6
----
9 2

Böylece, çekmeceyle birlikte, on şilin masrafımız oldu;
hiçbir Katolik Kül Çarşambasını bundan daha iyi geçirmemiştir.

Buradaki çekmeceler biraz açıklama isteyebilir. O zaman şunu bilmelisiniz ki
bu ülkede, ister özel ister kamusal olsun, hangi evde yemek yerseniz yiyin veya içerseniz için, ayrılırken hizmetçilere bir ücret ödemek zorundasınız, aksi takdirde kesinlikle sizi rahatsız ederler.

Bu ücretlere peçe denir; ve ücret yerine geçerler: çünkü
özel evlerde efendi genellikle hizmetçisiyle ücret vermek için sözleşme yapsa da, bunlar nadiren veya hiç ödenmez; ve
aslında peçeler genellikle çok daha fazlasına denk gelir.

Putnigh'den diğer kıyıya geçtik, orada güzel ve hoş Fullhome kasabası var, kaba bir şekilde Fulham olarak adlandırılır.

Bir piskoposun ikametgahı olmasıyla dikkat çekicidir; ancak
büyük bir ağaçlık, sarayını sudan görmemizi engelledi.

Bu iki kasaba iki kız kardeş tarafından kurulmuştur; ve isimlerini aşağıdaki olaydan almışlardır. Bu hanımlar Surry kıyısında olduklarından, onları suyun üzerinden geçirmek için bir tekne istediler. Sucular biraz tembel olduklarından ve karaya yeterince yaklaşamadıklarından, Surry'de bulunan kasabayı kuran hanım onlara _yaklaşmalarını_ emretti; bunun üzerine kız kardeşi hemen, "İyi bir alamet;
yerin adı _Putnigh_ olsun" diye bağırdı. Diğer tarafa geldiklerinde, diğer kasabayı kuran hanım, suculara tekneyi _tam eve_ itmelerini emretti; kız kardeşi de bu iyiliği karşılıksız bırakmadı ve yere _Tam ev_ adını verdi.

Burada çok görkemli ve muhteşem bir köprü var. Bu köprünün kimin lütfuyla inşa edildiğini suculara sorduk. "Buna lütuf mu diyorsunuz?" dedi içlerinden biri alaycı bir şekilde; "Keşke benimki olsaydı; o işten güzel bir miktar para kazanıldı" İngilizlerin kamusal nitelikteki tüm çalışmalara verdiği bir isim: çünkü bu insanlar o kadar minnettardır ki,
hiç kimse kamu yararına bir şey yapmaz, ancak bundan servet kazanır.

Şimdi Middlesex kıyısına geri döndük ve birkaç güzel çayırın yanından geçtik, yeni biçilmiş samanlar, çok çeşitli ölü köpekler,
kediler ve diğer hayvanlar olmasaydı, kokumuzu harika bir şekilde
hoşlaştırabilirdi, bunlar kıyı boyunca bol miktarda saçılmış olduğundan, aksi takdirde havayı
etkileyecek olan tatlılığı epeyce azalttı.

Sonunda, Shallowsee'nin bozulmuş hali olan Shelsee'ye vardık; çünkü
sığ kelimesi boş, değersiz anlamına gelir. Dolayısıyla sığ bir kese ve sığ bir adam aşağılama sözcükleridir. Bu, eskiden, şüphesiz küçük bir piskoposluktu ve suyun diğer tarafındaki Bettersee denen yerden
aşağıydı.

Burada gezginlerin merakını çekecek birçok şey var. Bu yer, her türden nadir eşyadan oluşan geniş bir koleksiyona sahip olan İspanyol bir asilzade olan Don Saltero'nun ikametgahı ile ünlüdür; ancak bunları görmeye
vaktimiz olmadı.

Burada ayrıca, hoş bir konumdan ve onu süsleyen muhteşem binalardan Paradise Row adlı bir yürüyüş yolu da bulunmaktadır. Biz
kesinlikle bu yürüyüşün güzelliğine hayran olmak için kıyıya gitmiştik; ama
burası bir iniş yeri olmadığından, çamura basarak çoraplarımızı
bozmuş olmalıyız; ayrıca yolun o kadar
berbat derecede kirli olduğu ve geçmesinin zor olacağı söylendi, daha ziyade, çok sayıda toz arabasıyla
tamamen tıkanmış gibi görünüyordu.

Biraz daha ileride, yaşlı ve yaralı askerlerin kabulü için bir hastane veya daha doğrusu bir saray var. Gerçekten İngiliz ulusuna şeref kazandıran, o kadar asil bir
türden bir iyilik. İşte bize subaylara ait olduğunu söyledikleri birkaç
çok güzel daire; sonradan keşfettiğimiz gibi, bizi bir
yanılgıya düşüren bir kelime: çünkü bu dairelerin orduda görev almış ve hizmette sakat kalarak
kamu yararına hak kazanmış beyefendilere tahsis edildiğini sanıyorduk; ancak daha fazla araştırma yaptığımızda, böyle biri için hiçbir
şeyin sağlanmadığını ve bu subayların hiçbir zaman silah taşımamış veya herhangi bir askeri
değeri olmayan belirli sayıda görevli olduğunu görünce şaşırdık.

Bunun ötesinde Ranelagh var, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz
çok büyük yuvarlak bir oda ve bol miktarda insan barındıracak. Bu, çok sık ziyaret edildiğini duyduklarında herhangi bir eğlencenin değerini daha fazla araştırmayan İngilizler için gerçekten yeterli bir tavsiyedir. Birçok örneğini gördüğümüz bir mizah:
tüm kamusal alanları ya tamamen boştu ya da o kadar kalabalıktı ki, onlara ulaşmakta zorluk çektik.

Bu nedenle, çok fazla hayvan leşi dışında çok dikkat çekici bir şey görmediğimiz bir kıyıdan yelken açtık, bunlar daha önce bulduğumuzdan çok daha fazlaydı, Mill-Bank veya Mile-Bank adlı bir yere vardık; ve kısa bir süre sonra, bize bildirildiğine göre, Senato binalarının yanından geçtik; ama onlara birkaç metre kadar yaklaşsak da, hangisi olduklarını kesin olarak ayırt edemedik.

Yeni Köprü'yü tekrar (onların dedikleri gibi) vurduktan sonra, hem Fransa hem de İngiltere Dükü olma şerefine sahip ve her iki ülkede de büyük saygı duyulan bir asilzadenin sarayını gördük.

Bu sarayın yakınında, diğer büyük ve iyi niteliklerinin yanı sıra, dünyanın en hayırsever adamı olarak bilinen başka bir Dük'ün sarayı duruyor.

Biraz daha ileride, vatandaşları arasında da çok yüksek bir karaktere sahip olan ve yozlaşma zamanlarında eski bir Romalının dürüstlüğünü koruyan bir Kont'un sarayını gördük.

Üst rütbelerine gerçek bir onur katan ve ülkeleri tarafından çok sevilen ve saygı duyulan bu üç asilzadenin sarayları, yapıları bakımından son derece zarif ve konumları bakımından da hoş; ve dürüst olmak gerekirse, tüm yolculuğumuzda gördüğümüz gerçek zevki keşfeden tek yapılardır.

Şimdi iniş yapacağımız yer olan Hungerford-Stairs'e yaklaştık; burada, bu ülkede çok yaygın görünen bir manzarayla karşılaştık: bu bir yankesicinin kaçmasıydı. Bize ilk söylendiğinde, bunun yasal bir cezanın infazı olabileceğini düşündük: ancak, cellatlarının aynı şekilde yargıçları olduğu söylendi.

Size bunun hakkında biraz fikir vermek gerekirse (çünkü özgür bir ülke olarak adlandırılan bir yerde yaşamayan birinin bir kalabalığın yeterli bir fikrine sahip olması imkansızdır) bir yankesici yakalandığında, onu yakalayan kişi "yankesici" diye bağırır. Bu kelime üzerine, sokakta her zaman hazır bulunan kalabalık toplanır; ve suçlamayı ve bazen de savunmayı duyduktan sonra (her ne kadar sonuncusu konusunda her zaman çok katı olmasalar da, görünüşe göre çok şey yargılasalar da), eğer
suçlayana inanırlarsa, tutuklunun kaçmaya mahkûm edilmesi; ve bu ceza hemen o kadar katı bir şekilde infaz edilir ki, hayatını
kurtarması neredeyse imkansızdır. Kalabalık, sokaklarda meydana gelen diğer tüm kabahatleri dikkate alır ve genellikle adaleti sağlamaya çalışan bir mahkemedir, ancak bazen aceleci kararlarıyla yanılırlar. Belki de dünyadaki tek mahkemedir, kişilere saygıdan kaynaklanan bir taraflılık yoktur. Kılıç kullanımına karşı büyük düşmanlardır, çünkü bunlar kendilerine emanet edilmeyen silahlardır. Bir beyefendi, kendini savunmak için olsa bile, kılıç çekerse, onlar tarafından çok
sert bir şekilde muamele edileceği kesindir; ancak, kalabalığın kendisinin boks yaparak kullandığı şekilde cesaretlerini göstermeye tenezzül edecek olan üstlerine büyük bir teşvikte bulunurlar, bunun bir örneğini hemen göstereceğiz. Teknemiz şimdi iniş yerine biraz zorlukla yaklaşmıştı; çünkü
her biri bize yol açmak yerine bizi dışarıda tutmaya çalışan büyük bir tekne kalabalığı vardı. Bu olay üzerine, kayıkçılarımız ve arkadaşları arasında yüzlerce küfür geçti ve özellikle ülkemizin geleneklerine göre giyindiğimiz için bize çok sayıda hakarette bulunuldu.

Sonunda kıyıya güvenli bir şekilde ulaştık ve kayıkçılarımıza ödeme yaptık, onlar da onlara içecek bir şey vermediğimiz için homurdandılar (çünkü bu ülkedeki tüm çalışanlar ücretlerini sadece yiyecek
alır, bu nedenle içecekten daha fazlasını beklerler).

Strand'e doğru yürürken, bir yük arabası sürücüsü kırbacını doğrudan arkadaşımın yüzüne vurdu, belki de bunu yapma niyeti yoktu ama aynı zamanda bundan kaçınma niyeti de yoktu. Bir hakarete tahammülü olmayan arkadaşım, hemen arabacıya yumruğuyla vurdu,
o da kırbacıyla iyiliğe karşılık vermeye çalıştı; fakat son derece güçlü ve aktif olan ve bu ülkede boks yapmayı öğrenmiş olan Mösyö Bellair hemen ona yaklaştı ve topuklarını büktü.

Kalabalık şimdi etrafımızı sardı ve kılıcını çekmemiş olan arkadaşımdan memnun olarak, gözle görülür şekilde yanına eğildi ve rakibine indirdiği birçok darbeyi ve birkaç dakika süren dövüş sırasında sergilediği diğer hareketliliği övdü; dövüşün sonunda, arabacı zaferi teslim etti ve alaycı bir şekilde bağırdı: "Kahretsin, sahnedeydin, yoksa ben yanılmışım."

Kalabalık şimdi arkadaşımın lehine bir tezahürat yaptı ve rakibini yeterince azarladı, çünkü onun bir beyefendiye hakaret ettiği için yeterince iyi hizmet aldığını söylediler.

Mösyö Bellair, kavganın başlangıcında, düşman yerde yatarken, kılıcını yoldan geçenlerden birine teslim etti; bu kişi talihsiz bir şekilde kalabalığın içinde yürüyüp gitti ve geri koymayı
unuttu.

Bunun üzerine kalabalık şiddetle öfkelendi ve hırsız keşfedilebilirse intikam yemini etti; ancak bu yapılamayacağı için, sonunda kayba katlanmak zorunda kaldı.

Ayrılmaya başladığımızda, birkaç arkadaşımız bizden içecek bir şeyler istedi; ancak kayıptan dolayı keyifsiz olduğumuzdan, elde edilen şandan memnun olmaktan daha çok, keselerimizi açmaya ikna edilemedik.

Şirket buna öfkelendi. _Mounshire_ ünvanlarıyla ve diğer aşağılayıcı lakaplarla selamlandık; birkaç
füze silahı, toprak, vb. gibi, aynı şekilde üzerimize oynamaya başladı ve
birkaç kişi tarafından ikimiz de dövüşmeye davet edildik, arkadaşıma,
arabacıyı yenmiş olsa da, yarım adamdan fazla olmadığını söylediler.

Sonra yolumuzu en iyi şekilde yaptık ve kısa süre sonra bir
Hackney arabasına
kaçtık.

Bu yüzden size bu yolculuğun özel bir anlatımını gönderdim, bazı kısımlarından belki de şu sonuca varabilirsiniz ki, bu ülkedeki en düşük rütbeli insanlar bile üstlerinden daha iyi geçiniyor;
ve soylular, en azından o düzenin alt sınıfından olanlar,
başka yerlerde de gayet iyi geçiniyor: çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bana öyle geliyor ki, o konumdaki bir İngiliz, kendisinden üsttekiler tarafından
ezilmeye ve kendisinden alttakiler tarafından
hakarete uğramaya meyillidir.

Ben, vb.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Miscellanies, Volume 2, by Henry Fielding

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANIES, VOLUME 2 ***

This file should be named 6828.txt or 6828.zip

Produced by Anurag Garg, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

