*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Men and a Maid
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Men and a Maid, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Men and a Maid

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #6836]
Release Date: November, 2004
First Posted: January 29, 2003
Last Updated: August 15, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MEN AND A MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇ ADAM VE BİR HİZMETÇİ

P. G. WODEHOUSE

1921

BİRİNCİ BÖLÜM

Bayan Horace Hignett'in New York'ta kalmak için kiraladığı mobilyalı dairenin perdeli pencerelerinden altın rengi güneş ışınları
ilerleyen bir ordunun en önde gelen casusları gibi içeri süzülüyordu. Güzel bir
yaz sabahıydı. Holdeki Hollanda saatinin kolları dokuzu on üç geçeyi gösteriyordu; oturma odasındaki ormolu saatinin kolları onu on bir geçeyi; kitaplıktaki araba saatinin kolları altıyı on dört geçeyi gösteriyordu. Başka bir deyişle, tam sekizdi; ve Bayan Hignett başını yastıkta hareket ettirerek, gözlerini açarak ve yatakta oturarak bu gerçeği kabul etti. O her zaman
tam sekizde uyanırdı.

Bu Bayan Hignett, Teozofi üzerine dünyaca ünlü yazar, "The Spreading Light", "What of the Morrow" ve diğer tüm o bilinen serilerin yazarı olan Bayan Hignett miydi? Bana sorduğunuz için
sevindim. Evet, oydu. Amerika'ya bir konferans turu için gelmişti.

1921 yılı, hatırlanacağı üzere, Amerika Birleşik Devletleri sakinleri için zorlu bir yıldı.
İngiltere'den gelen her gemi ülkeye yeni bir İngiliz konferansçı sürüsü getiriyordu.
Romancılar,
şairler, bilim insanları, filozoflar ve sıradan, sıkıcı insanlar; bir sürü içgüdüsü hepsini aynı anda etkiliyor gibiydi.
Orta Çağ'ın o büyük ırk hareketlerinden biri gibiydi.
Din, sanat, siyaset ve hemen hemen her konuda
çok farklı görüşlere sahip erkekler ve kadınlar; Büyük Britanya'nın entelektüelleri bu noktada tek fikirliydiler, Amerika'nın konferans platformlarında kolayca para kazanılabileceği ve bir sonraki kişi kadar bunu kapabilecekleri konusunda.

Bayan Hignett ilk göçmen grubuyla gelmişti; çünkü,
yazıları ne kadar manevi olsa da, bu kadında sağlam bir iş anlayışı
damarları vardı ve işler iyi giderken kendi anlayışını da elde etmek istiyordu. Şairlerin ve filozofların %90'ı temiz yakalarını düzenlemeyi ve pasaportları için fotoğraflarını çektirmeyi bitirmeden önce Atlantik'in yarısını geçmişti ve tamamlanmış bir güzergahı vardı.

İngiltere'den ayrılmak hiç acı çekmeden olmamıştı, çünkü ayrılmak fedakarlıklar içeriyordu. Dünyadaki her şeyden çok, Hampshire bölgesindeki büyüleyici evi Windles'ı seviyordu, uzun yıllar Hignett ailesinin ikametgahıydı. Windles onun için bir yaşam nefesiydi. Gölgeli yürüyüş yolları, gümüş gölü, asil karaağaçları, duvarlarının eski gri taşları - bunlar onun varlığıyla bağlantılıydı. Kendisinin Windles'a, Windles'ın da kendisine ait olduğunu hissediyordu. Ne yazık ki, soğuk ve yasal bir doğruluk meselesi olarak, öyle değildi. Evlenip kendisi sahip olana kadar, oğlu Eustace için emanet olarak tutuyordu. Eustace'ın evlenip Windles'a yabancı bir kadın getirmesi düşüncesinin Bayan Hignett'ı iliklerine kadar ürperttiği zamanlar oluyordu. Neyse ki, oğlunu evde sürekli olarak gözünün önünde tutma ve elli yaşından küçük bir kadınla konuşmasına asla izin vermeme konusundaki kararlı politikası şimdiye kadar tehlikeyi önlemişti. Eustace annesine Amerika'ya eşlik etmişti. Yan odadan duyduğu hafif horlamalardı, yıkanıp giyindikten sonra koridordan aşağı kahvaltının onu beklediği yere doğru yürüdü. Hoşgörüyle gülümsedi. Oğlunu kendi erken kalkma alışkanlıklarına
dönüştürmeyi hiç istememişti, çünkü onun
ruhunu kendisinin olarak adlandırmasına izin vermemesinin yanı sıra, o hoşgörülü bir anneydi. Eustace, kahvaltısını bitirdikten çok sonra, saat dokuz buçukta kalkar, postasını okur ve
günlük görevlerine başlardı.

Kahvaltı oturma odasındaki masadaydı, rulo ekmek,
mısır gevreği ve taklit kahveden oluşan mütevazı bir öğün. Bu cehennem demlemesinin bulunduğu tencerenin yanında
küçük bir mektup yığını vardı. Bayan Hignett yerken onları açtı. Çoğunluğu müritlerdendi ve tamamen teosofik konularla ilgileniyorlardı. Butterfly Kulübü'nden haftalık akşam yemeklerinde onur konuğu olması için bir davet vardı. Kardeşi Mallaby'den -Londra'nın önde gelen avukatı Sir Mallaby Marlowe- bir mektup vardı. Mektupta, kendisinin asla onaylamadığı oğlu Sam'in yakında New York'ta olacağını, İngiltere'ye dönüş yolunda buradan geçeceğini ve kendisinin ondan bir şeyler görebileceğini umuyordu. Hepsi birlikte sıkıcı bir mektuptu. Bayan Hignett ilgisizce mektubu gözden geçirdi ve mektuplardan bir veya ikisini, günün ilerleyen saatlerinde cevaplaması için, ücretsiz sekreteri olarak görev yapan Eustace için ayırdı.

Tam masadan kalkmıştı ki salonda sesler duyuldu ve hemen ardından yaşlı, zayıf bir İrlandalı kadın olan ev hizmetçisi odaya girdi.

"Hanımefendi, bir beyefendi vardı."

Bayan Hignett sinirlenmişti. Sabahları kutsaldı.

"Rahatsız edilmemem gerektiğini ona söylemedin mi?"

"Söylemedim. Onu salona saldım."

Personel bir an hüzünlü bir sessizlik içinde kaldı, sonra devam etti.
"Yeğeniniz olduğunu söylüyor. Adı Marlowe."

Bayan Hignett sinirlenmesinde hiçbir azalma hissetmedi. Yeğeni Sam'i on yıldır görmemişti ve bu süreyi uzatmaya
isteyebilirdi. Onu, okul tatillerinde bir veya iki kez, canavarca varlığıyla Windles'ın manastır huzurunu bozan düzensiz küçük bir çocuk olarak hatırlıyordu. Ancak, kan sudan daha koyu olduğu ve bunun gibi şeyler olduğu için, ona beş dakika vermesi gerektiğini
sanıyordu. Oturma odasına girdi ve orada diğer tüm genç erkeklere az çok benzeyen, ancak belki de çoğundan daha formda olan
genç bir adam buldu. En son onunla tanıştığından beri epeyce büyümüştü, tıpkı on beş ile yirmi beş yaşları arasındaki erkeklerin yaptığı gibi,
ve şimdi yaklaşık altı fit boyunda, yaklaşık kırk inç göğüs çevresi ve yaklaşık yüz seksen pound ağırlığındaydı.
Kahverengi ve sevimli bir yüzü vardı, şu anda garip bir sokaktaki kedininkine benzer bir rahatsızlık ifadesiyle gölgelenmişti.

"Merhaba, Adeline Teyze!" dedi beceriksizce.

"Pekala, Samuel!" dedi Bayan Hignett.

Bir duraklama oldu. Genç erkeklerden hoşlanmayan ve sabahlarının bölünmesinden hoşlanmayan Bayan Hignett, son görüşmelerinden bu yana en ufak bir gelişme göstermediğini düşünüyordu; ve Sam,
uzun zamandır yetişkin bir adam olduğunu ve çocukça şeyleri ertelediğini hayal eden, teyzesinin onu hala eskisi gibi etkilediğini keşfetmekten utandı. Yani, teyzesi ona tıraş olmayı ihmal etmiş gibi hissettirdi ve buna ek olarak, özellikle elleri ve ayakları etrafında hoş olmayan bir şekilde şişmesine neden olan bir uyuşturucu
yuttu.

"Mutlu bir sabah," dedi Sam ısrarla.

"Öyle tahmin ediyorum. Henüz dışarı çıkmadım."

"İçeri girip nasıl olduğunuzu görmek istedim."

"Çok nazik davrandınız. Sabah benim yoğun zamanım ama... evet,
çok nazik davrandınız!"

Bir duraklama daha oldu.

"Amerika'yı nasıl buldunuz?" dedi Sam.

"Çok sevmiyorum."

"Evet? Elbette bazı insanlar etkiliyor. Yasaklar ve tüm bunlar.
Şahsen, beni etkilemiyor. Kabul edebilirim veya etmeyebilirim."

"Amerika'dan hoşlanmamamın sebebi--" diye başladı Bayan Hignett öfkeyle.

"Ben de seviyorum," dedi Sam. "Harika vakit geçirdim. Herkes bana
zengin bir amca gibi davrandı. Detroit'teydim, bilirsin, ve bana neredeyse şehri verdiler ve cebime bir tane daha alıp alamayacağımı sordular. Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Kayıp varis olabilirdim. Amerika'nın kayıtlardaki en büyük buluş olduğunu düşünüyorum."

"Peki seni Amerika'ya ne getirdi?" dedi Bayan Hignett, bu coşkudan etkilenmeden.

"Ah, golf oynamaya geldim. Bir turnuvada, bilirsin."

"Elbette senin yaşında," dedi Bayan Hignett onaylamayarak, "daha
iyi meşgul olabilirsin. Tüm zamanını golf oynayarak mı geçiriyorsun?"

"Ah, hayır. Biraz avlanırım, biraz atış yaparım ve epey yüzerim ve hala ara sıra futbol oynarım. "

"Acaba baban senin yararlı bir iş yapman konusunda ısrar etmiyor mu?"

"Bu konu üzerinde durmaya başladı. Sanırım er ya da geç
bir şans vereceğim. Babam benim de evlenmem gerektiğini söylüyor."

"Kesinlikle haklı."

"Sanırım yaşlı Eustace bir gün evlenecek?"
dedi Sam.

Bayan Hignett sertçe irkildi.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Eh?"

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Ah, peki, romantik bir adam. Şiir falan yazıyor."

"Eustace'in evlenmesi hiç olası değil. Utangaç ve çekingen bir mizaca sahip ve çok az kadın görüyor. O neredeyse bir münzevi."

Sam bunun farkındaydı ve sık sık pişman olmuştu. Kuzenine her zaman düşkündü ve kaslı ve güçlü adamların daha zayıf, solgun ve zeki kardeşlere düşkün olduğu o yarı eğlenceli ve biraz da küçümseyici şekilde; ve her zaman Eustace'in Windles'a emekli olup hayatını en erken yıllarından itibaren Wash-outs'un İmparatoriçesi olarak gördüğü bir kadınla geçirmek zorunda kalmasaydı, ondan çok şey beklenebileceğini hissetmişti. Hem okulda hem de Oxford'da Eustace -bir spor olmasa bile- en azından kesinlikle neşeli bir yaşlı fasulyeydi. Sam, Eustace'in okulda bir terlikle gaz kürelerini kesinlikle neşeli bir şekilde kırdığını hatırlıyordu. Oxford'da, Trinity sigara içenlerde çok tutulan Frank Tinney taklidini yaptığında piyanoda ona erkekçe yaltaklandığını hatırlıyordu. Evet, Eustace oldukça sağlam bir yumurtanın yapısına sahipti
ve annesinin onu herhangi bir yerden millerce uzaktaki kırsalda bir yere kapatmasına izin vermesi çok kötüydü.

"Eustace cumartesi günü İngiltere'ye dönüyor," dedi Bayan Hignett. Biraz
hüzünlü bir şekilde konuştu. Oğlu Oxford'dan geldiğinden beri ondan ayrılmamıştı; ve onu konferans turunun sonuna kadar yanında tutmak istiyordu. Ancak bu söz konusu bile olamazdı. Kendisi yokken, oğlunun Windles'da olması gerekiyordu. Hiçbir şey onu, çiçek tarhlarını çiğneyebilecek, cilalı zemini çizebilecek ve geceleri kanaryayı örtmeyi unutabilecek hizmetçilerin insafına terk etmeye ikna edemezdi. "Atlantik'te yelken açıyor."

"Bu harika," dedi Sam. "Ben de _Atlantik_'te yelken açıyorum.
Ofise gidip birlikte bir kamaramız olup olmadığına bakacağım.
Ama İngiltere'ye vardığında nerede yaşayacak?"

"Nerede yaşayacak? Elbette Windles'da. Başka nerede?"

"Ama Windles'ı yaz için kiraya vereceğini sanıyordum?"

Bayan Hignett dik dik baktı.

"Windles'ı kiraya vermek!" Bir deliye hitap eder gibi konuşuyordu. "Bu sıra dışı fikri
aklına
ne getirdi?"

"Babanın burayı bir Amerikalıya kiraya verdiğinle ilgili bir şeyler söylediğini sanıyordum."

"Öyle bir şey yok!"

Sam'e teyzesinin, tamamen doğal bir hatayı düzeltirken biraz hararetli, hatta
aceleci bir şekilde konuştuğu gibi geldi.
Windles'ı yaz için kiralama konusunun Bayan Hignett'ı çoktan çileden çıkarmaya başladığını bilemezdi. İnsanlar
kesinlikle Windles'ı ona vermesini istemişti. Aslında insanlar onu rahatsız etmişti.
Bennett adında zengin ve şişman bir Amerikalı vardı, Londra'daki kardeşinin evinde yelken açmadan hemen önce onunla tanışmıştı.
Bir günlüğüne Windles'a davet edilen Bay Bennett, oraya aşık olmuş ve ondan kendi fiyatını
belirlemesini rica etmişti. Bununla yetinmeyip, okyanustayken telsiz telgraf aracılığıyla yalvarışlarıyla onu takip etmiş ve New York'a
ulaştığında bile mücadeleyi
sürdürmemişti. Arkadaşlarından biri olan Bay Mortimer'ı o şehirdeki zulmü
devam ettirmesi için kışkırtmıştı. Ve tam bu sabah, Bayan Hignett'in masasındaki mektupların arasında, Bay Bennett'ten gelen bir telgrafın açık sarı zarfı
göze çarpmış, neredeyse kahvaltısını mahvetmişti. O halde Sam'in bu ilişkiye yaptığı göndermenin "The Spreading Light"ın yazarının bir anlığına her zamanki sakinliğini kaybetmesine neden olması şaşırtıcı değil. "Hiçbir şey beni Windles'ı bırakmaya ikna edemez," dedi kesin bir şekilde,
ve önemli ölçüde ayağa kalktı. Sam, seyircilerin sona erdiğini fark ederek -ve bundan memnun olarak- da ayağa kalktı.

"Sanırım aşağı inip o kamaraya bakacağım," dedi.

"Elbette. Şu anda biraz meşgulüm, bir sonraki dersim için notlar hazırlıyorum."

"Elbette, evet. Sizi rahatsız etmemeliyim. Sanırım harika vakit geçiriyorsunuz, gaz çıkarıyorsunuz -yani- yani, elveda!"

"Elveda!"

Bayan Hignett, kaşlarını çatarak, çünkü görüşme onu rahatsız etmiş ve Teozofi derslerinin hazırlanması için çok önemli olan o sakin ruh halini bozmuştu, yazı masasına oturdu ve gece boyunca aldığı
notları incelemeye başladı. Kendini
konsantre etmeyi başaramadan, Erin'in kızını bir kez daha içeri almak için kapı açıldı.

"Hanımefendi, orada bir beyefendi vardı."

"Bu dayanılmaz!" diye haykırdı Bayan Hignett. "Ona meşgul olduğumu söylediniz mi?"

"Söylemedim. Onu yemek odasına saldım."

"Gazetelerden birinin muhabiri mi?"

"Değil. Tozlukları ve uzun bir şapkası var. Adı Bream
Mortimer."

"Bream Mortimer!"

"Evet, hanımefendi. Bana biraz bir kyard uzattı, ama bulaşıklardan kayganlaştığım için düşürdüm."

Bayan Hignett tehditkar bir ifadeyle kapıya doğru yürüdü. Haklı olarak
söylediği gibi, bu dayanılmazdı. Bream
Mortimer'ı hatırladı. Bay Bennett'in arkadaşı olan Bay Mortimer'in oğluydu. Bu ziyaretin tek konusu Windles'tı ve o, Mortimer ailesini bir kez ve sonsuza dek ezmeye kararlı bir şekilde soğuk bir öfkeyle yemek odasına girdi.

Bream Mortimer uzun ve zayıftı. Küçük, parlak gözleri ve keskin bir şekilde
kıvrık bir burnu vardı. Çoğu papağandan çok daha fazla bir papağana benziyordu. Bream Mortimer'i restoranlarda rosto dana eti yerken gördüklerinde yabancılar bir anlık şaşkınlık yaşadılar. Ayçiçeği çekirdeklerini
tercih edeceği hissine kapıldılar.

"Günaydın, Bayan Hignett."

"Lütfen oturun."

Bream Mortimer oturdu. Sanki bir tünek üzerine
atlamayı tercih edermiş gibi görünüyordu ama oturdu. Odaya
parıldayan, heyecanlı gözlerle baktı.

"Bayan Hignett, sizinle yalnız konuşmalıyım!"

"Benimle yalnız _konuşuyorsun_."

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"O zaman sana yardım edeyim. Bu tamamen imkansız. Asla izin vermeyeceğim."

Bream Mortimer başladı.

"O zaman duymuşsundur!"

"Londra'da Bay Bennett ile tanıştığımdan beri başka hiçbir şey duymadım. Bay Bennett başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Baban başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Ve şimdi," diye haykırdı Bayan Hignett sertçe, "gelip konuyu yeniden açmaya çalışıyorsun. Hiçbir şey kararımı değiştiremez. Hiçbir para beni evimi kiralamaya ikna edemez."

"Ama ben bunun için gelmedim!"

"Windles için gelmedin?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman bana neden geldiğini söyler misin?"

Bream Mortimer utanmış görünüyordu. Biraz kıpırdandı ve kollarını sanki çırpmaya çalışıyormuş gibi hareket ettirdi.

"Biliyor musun," dedi, "Ben başkalarının işlerine karışan bir adam değilim." ... Durdu.

"Hayır mı?" dedi Bayan Hignett.

Bream tekrar başladı.

"Ben hizmetçilerle dedikodu yapan bir adam değilim."

"Hayır mı?"

"Ben ... olan bir adam değilim.

Bayan Hignett asla çok sabırlı bir kadın olmadı.

"Bütün olumsuz niteliklerinizi hafife alalım," dedi kısaca.
"Yapmadığınız birçok şey olduğundan şüphem yok. Kendimizi kesinlikle önemli olan konularla sınırlayalım. Dikkatinizi bir anlığına buna yoğunlaştırmaya itirazınız yoksa,
benimle görüşmek istediğiniz şey nedir?"

"Bu evlilik."

"Hangi evlilik?"

"Oğlunuzun evliliği."

"Oğlum evli değil."

"Hayır, ama olacak. Bu sabah saat on birde Köşedeki Küçük
Kilise'de!"

Bayan Hignett baktı.

"Kızgın mısın?"

"Şey, pek de memnun değilim, söylemeliyim ki," diye itiraf etti Bay Mortimer. "Görüyorsun ya, lanet olsun, ben de kıza aşığım!"

"Bu kız kim?"

"Yıllardır aşığım. Ben etrafta dolaşan, çok bakan ama asla aşklarını söylemeyen sessiz, sabırlı adamlardanım...."

"Oğlumu tuzağa düşüren bu kız kim?"

"Ben her zaman şu adamlardan biri oldum...."

"Bay Mortimer! İzninizle sizin olumlu
özelliklerinizi de hafife alacağız. Aslında, sizi hiç tartışmayacağız.
Bu saçma hikayeyle bana geliyorsunuz...."

"Saçma değil. Dürüst gerçek. Bunu uşağımdan, o da hizmetçisinden öğrendi ve hizmetçilerle dedikodu yapan bir adam olmasam da, şunu söylemek zorundayım...."

"Lütfen bana yanlış yola sapmış oğlumun evlenmek istediği kızın kim olduğunu söyler misiniz?"

"Ona yanlış yola sapmış diyeceğimi sanmıyorum," dedi Bay Mortimer, adil olmak isteyen biri olarak, "Bence çok akıllı bir seçici! O çok
harika bir kız, bilirsin. Birlikte çocuktuk ve onu
yıllardır seviyorum. En azından on yıldır. Ama bilirsin işte--bir şekilde
biri
hiçbir zaman teklif için sıraya giremiyor. 1911 yazında bir fırsat gördüğümü
sanmıştım ama geçti gitti. Ben
bu
sevimli, yakışıklı adamlardan değilim, anlıyor musun, harika
sözleri olanlardan. Ben
değil..."

"Lütfen," dedi Bayan Hignett sabırsızlıkla, "psikanaliz üzerine bu denemeyi
çok minnettar olacağım gelecekteki bir zamana erteleyin. Oğlumun evlenmek istediği kızın adını duymayı bekliyorum."

"Sana söylemedim mi?" dedi Bay Mortimer, şaşırarak. "Bu garip. Söylemedim! İnsanın düşündüğü şeyleri yapmaması komik. Ben öyle bir adamım..."

"Adı ne?"

"Bennett."

"Bennett? Wilhelmina Bennett? Bay Rufus Bennett'ın kızı mı? Bir gün babanın evinde öğle yemeğinde tanıştığım kızıl saçlı kız mı?"

"İşte bu. Harika bir tahmincisin. Bence bu işi
durdurmalısın."

"Bunu yapmayı düşünüyorum."

"Tamam!"

"Bu evlilik her açıdan uygunsuz olurdu. Bayan Bennett ve oğlum
aynı düzlemde titreşmiyor."

"Doğru. Ben de fark ettim."

"Auraları aynı renk değil."

"Bunu bir kez düşündüysem," dedi Bream Mortimer, "yüzlerce kez düşünmüşümdür. Keşke her düşündüğümde bir dolarım olsaydı.
Aynı renk değil! Özetle her şey bu."

"Bunu gelip bana anlattığın için sana minnettarım. Hemen harekete geçeceğim."

"Bu iyi! Peki prosedür ne? Uçan kama ve buck-center'ı nasıl oluşturacaksın? Geç oluyor. Saat on birde kilisede bekliyor olacak. Ziller açık," dedi Bay Mortimer.

"Eustace orada olmayacak."

"Sence düzeltebilir misin?"

"Eustace orada olmayacak," diye tekrarladı Bayan Hignett.

Bream Mortimer sandalyesinden aşağı atladı.

"Eh, aklımdan bir yük aldın."

"Sanırım büyük ağırlıkları taşıyacak şekilde yapılandırılmamış bir zihin."

"Gideceğim. Henüz kahvaltı etmedim. Kahvaltı yiyemeyecek kadar endişeliyim. Şimdi rahatladım. Üç yumurta ve bir dilim jambonun en olgun zamanlarında kesildiği yer burası. Sana güvenebileceğimi hissediyorum."

"Güvenebilirsin!"

"O zaman veda edeceğim."

"Veda."

"Gerçekten veda ediyorum. Cumartesi günü _Atlantic_ ile İngiltere'ye yelken açacağım."

"Gerçekten mi? Oğlum senin yol arkadaşın olacak."

Bream Mortimer biraz tedirgin görünüyordu.

"Ona fasulyeleri dökenin ben olduğumu söylemeyecek misin?"

"Özür dilerim."

"Makineye anahtar attığımı ona söylemeyecek misin?"

"Seni anlamıyorum."

"Ona onun oyununu bozduğumu, her şeyi ele verdiğimi, oyunu
sakladığımı söylemeyecek misin?"

"Şövalyece müdahalenden bahsetmeyeceğim."

"Şövalyece mi?" dedi Bream Mortimer şüpheyle. "Bunu kesinlikle şövalyece olarak adlandırabileceğimi sanmıyorum. Elbette, aşkta ve savaşta her şey mübahtır.
İşteki payımı şapkanın altında saklayacağın için mutluyum.
Onunla gemide tanışmak garip olabilirdi."

"Eustace ile gemide tanışman pek olası değil. Çok kayıtsız bir denizcidir ve zamanının çoğunu kamarasında geçirir."

"Bu iyi! Çok fazla gariplikten kurtarıyor. Peki, elveda."

"Elveda. İngiltere'ye vardığında beni babana hatırlat. "

"Seni unutmamış olacak," dedi Bream Mortimer kendinden emin bir şekilde. Bu
kadını unutmanın insanca nasıl mümkün olabileceğini göremiyordu.
Ünlü bir sakız gibiydi. Tadı damağınızda kaldı.

Bayan Hignett anında ve kararlı bir şekilde hareket eden bir kadındı.
Geç ziyaretçisi konuşurken bile zihninde, akan bir nehrin yüzeyine yükselen
kabarcıklar gibi planlar oluşmaya başlamıştı. Kapı Bream Mortimer'ın arkasından kapandığında, emrinde en az yedi tane vardı, hepsi de iyiydi. En iyi ve en basit olanı seçmesi sadece bir anını aldı. Oğlunun odasına sessizce ayak ucunda yürüdü. Dinleyen kulaklarını ritmik horlamalar karşıladı. Kapıyı açtı ve sessizce içeri girdi.

İKİNCİ BÖLÜM

White Star gemisi _Atlantic_, Southampton'a yolculuğu için hazır bir şekilde iskelesinde buharla
yükselmiş ve
aşağıya doğru inmiş bir şekilde duruyordu. kalkış
yaklaşmıştı ve epeyce karışık aktivite oluyordu. Denizciler
iplerle uğraşıyorlardı. Genç subaylar oradan oraya uçuşuyordu.
Beyaz ceketli görevliler sandıklarla boğuşuyordu. Muhtemelen kaptan,
görünmese de, denizcilikle ilgili bazı yararlı işlerle meşguldü ve zamanını boşa harcamıyordu. Erkekler, kadınlar, kutular, halılar, köpekler, çiçekler
ve meyve sepetleri gemide sürekli bir akış halinde akıyordu.

Her zamanki vatandaş sürüsü yolcuları uğurlamak için gelmişti. Yolcu listesinde babalar, anneler, kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler tarafından uğurlanan adamlar vardı. Güvertedeki yaşlı bir Yahudi kadın, Rivington Caddesi'ndeki tam otuz yedi eski komşusu tarafından uğurlanıyordu. Ve ikinci kamaradaki iki adam dedektifler tarafından uğurlanıyordu, şüphesiz büyük bir ulusun verebileceği en büyük iltifat. Mağaramsı gelenek kulübesi arkadaşlar ve akrabalarla doluydu ve çete tahtasına doğru giden Sam Marlowe, yalnızca Doğanın ona bahşettiği ve hayatının yirmi beş yılı boyunca atletik egzersizlerle geliştirdiği tüm kas ve enerjiyi kullanarak ilerleme kaydedebildi. Ancak, birkaç dakikalık sessiz çabadan sonra, şimdi omzunu engelleyici bir erkeğin karnına
sürerek, şimdi de kibarca şişman bir kadını ayaklarından kaldırarak, hedefine birkaç metre kala mücadele etmeyi başarmıştı ki, aniden sağ kolunda keskin bir ağrı hissetti ve bir çığlık atarak döndü.

Sam'e ısırılmış gibi geldi ve bu onu şaşırttı, çünkü New York kalabalığı, itişip kakışsa da nadiren ısırır.

Kendini olağanüstü güzel bir kızla yüz yüze buldu.

Kızıl saçlı, kızıl saçlara eşlik eden güzel fildişi rengi tenli bir kızdı. Gözleri, şapkasının gölgesinde olmasına rağmen ve emin
değilse de, yeşil, belki mavi veya
muhtemelen gri olarak teşhis etti. Önemi yoktu, çünkü kadınsı gözlere karşı Katolik bir zevki vardı. Hemen dikkatini çeken örnekler gibi, büyük ve parlak oldukları sürece, bir renk noktası hakkında
tartışacak adam değildi. Burnu küçüktü ve en ucunda minik bir çil vardı. Ağzı güzel ve genişti,
çenesi yumuşak ve
yuvarlaktı. Her kızın olması gereken boydaydı. Vücudu düzgündü, ayakları minikti ve bir erkeğin
çok iyi göründüklerinden başka bir şey söyleyemeyeceği elbiselerden birini
giyiyordu.

Doğa boşluktan nefret eder. Samuel Marlowe hassas bir genç adamdı ve
uzun aylar boyunca kalbi boş yatıyordu, tamamen süpürülmüş ve
süslenmişti, paspasın üzerinde "Hoş Geldiniz" yazıyordu. Bu kız içeri dalıp
onu doldurmuş gibiydi. Gördüğü en güzel kız değildi. Üçüncü en güzel kızdı. Düzenli bir zihni vardı, kızları sınıflandırıp listeye alabilen bir
zihne sahipti. Ama onda daha önce hiç karşılaşmadığı, nasıl desem, bir tür incelikli bir şey vardı. Kasılarak yutkundu. İyi gelişmiş göğsü mavi flanel ve görünmez çizgi örtüsünün altında şişti. Sonunda, kendi kendine, aşık olduğunu söyledi, gerçekten aşık oldu ve ilk görüşte de aşık oldu, bu da her şeyi daha da etkileyici hale getiriyordu. Tarih boyunca daha önce hiç kimsenin başına böyle bir şey gelip gelmediğinden şüphe ediyordu. Ah, bu kızı ona sıkıca sarılıp--

Ama kız onu kolundan ısırmıştı. Bu pek de doğru bir davranış değildi.

Bunun bir engel teşkil ettiğini hissetti.

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı.

Elbette, eğer bu aceleci davranışından pişman olursa... Sonuçta, dürtüsel bir kız, o anın heyecanıyla bir adamın kolunu ısırabilir ve yine de tatlı, kadınsı bir yapıya sahip olabilir...

"Kalabalık Pinky-Boodles'ı çok gerginleştiriyor gibi görünüyor."

Sam şaşkınlığını sürdürmüş olabilirdi, ancak bu noktada kızın alt kaburgalarının yakınındaki bir halı demetinden, Sadie'lere mutlaka yazmasını söyleyen Mamies'lerin, Dicks'e Paris'teki yaşlı Joe'yu bulup ona en iyi dileklerini iletmesini söyleyen Bills'lerin ve her tarafta mallarını korna çalan tüm meyve satıcılarının, şeker satıcılarının, dergi satıcılarının, Amerikan bayrağı satıcılarının ve telgraf satıcılarının karışık gürültüsünün üzerinde açıkça duyulabilecek kadar keskin bir havlama sesi geldi. "Umarım sana çok zarar vermemiştir. Bugün ısırdığı üçüncü kişisin." Hayvanı siyah burnunun ucundan sevgi dolu ve tebrik eder bir şekilde öptü. "Elbette zilli çocukları saymıyorum," diye ekledi. Ve sonra kalabalığın içinde ondan uzaklaştı ve o,
söyleyebileceği tüm şeyleri düşünerek kaldı - tüm o zarif, nükteli,
yaltakçı şeyler, bu gibi durumlarda biraz fark yaratır.

Hiçbir şey söylememişti. Acının ilk keskin uluması hariç, ondan tek bir ses bile çıkmamıştı. Sadece gözlerini dikmişti. Çürük bir gösteri!
Belki de bu kızı bir daha asla göremeyecekti. Arkadaşlarını uğurlamaya gelen ve kendisi yelken açmayan türden bir kıza benziyordu. Ve onunla ilgili hangi anıyı
saklayacaktı? Onu, sağır ve dilsizler hastanesini ziyarete gittiği zamanla karıştıracaktı.

Sam güverte tahtasına ulaştı, biletini gösterdi ve güverteyi istila eden yolcular, yolcuların arkadaşları, görevliler, genç subaylar ve denizcilerden oluşan kalabalığın arasından geçti. Ana
yol arkadaşı yolundan, zengin bir hindistan-kauçuk ve karışık turşu kokusunun arasından, yemek salonuna kadar ilerledi: sonra kamarasına giden
dar geçitten aşağı döndü.

Okyanus gemilerindeki kamaralar ilginç şeylerdir. Yolcu ofisindeki haritada, beyefendi katibin etraflarına kalemle
halkalar çizdiğini gördüğünüzde, o kadar geniş görünürler ki, tüm sandıklarınızı yerleştirdikten sonra, biraz eğlenmek için -muhtemelen gayriresmi bir dans veya başka bir şey-
yeterli yeriniz olacağı izlenimini edinirsiniz.
Gemiye bindiğinizde, yerin bir kediyi sallamanın imkansız olacağı
küçük bir dolap boyutuna
düştüğünü görürsünüz. Ve sonra, ikinci gün civarında, aniden tekrar
genişler. Bir sebepten ötürü kedileri sallama ihtiyacı
ortaya çıkmaz ve kendinizi oldukça rahat hissedersiniz.

Sam, yolcu ofisindeki haritanın görkemli bir şekilde bir dinlenme salonu olarak tanımladığı dar, çıkıntılı çıkıntıda dengesini sağlayarak, ikinci aşamayı belirleyen depresyonu hissetmeye başladı. Neredeyse, kuzeni Eustace'in arkadaşlığından zevk almak için odasını değiştirmekte bu kadar enerjik olmamış olmayı diledi. Sıkışık bir yer olacaktı. Eustace'in çantası çoktan kabindeydi ve tüm sahayı kaplıyor gibiydi. Yine de, sonuçta, Eustace iyi bir adamdı ve neşeli bir arkadaş olurdu. Ve Sam, eğer o kızıl saçlı kız teknede yolcu değilse, toplumu oyalamaya ihtiyacı olacağını fark etti.

Dışarıdaki geçitte bir ayak sesi duyuldu. Kapı açıldı.

"Merhaba, Eustace!" dedi Sam.

Eustace Hignett isteksizce başını salladı, çantasının üzerine oturdu ve derin bir
iç çekti. Solgun, entelektüel bir yüze sahip, küçük, kırılgan görünümlü genç bir adamdı. Koyu renk saçları alnına dökülmüştü. _Vers libre_ yazacak bir adam gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi.
"Merhaba!" dedi, boğuk bir sesle.

Sam ona boş boş baktı. Onu birkaç yıldır görmemişti, ama Üniversite'deki anılarına göre bundan daha neşeli bir şey bekliyordu. Aslında, Eustace'in partinin can damarı olmasına daha çok güvenmişti. Önündeki çantanın üzerinde oturan adam, Rus romancıların bir araya geldiği
bir toplantıda bu rolü üstlenemezdi.

"Ne oldu?" dedi Sam.

"Ne oldu?" Eustace Hignett neşeyle güldü. "Ah, hiçbir şey.
Önemli bir şey yok. Belirgin bir şey yok. Sadece kalbim kırıldı." Başının üzerindeki rafta duran su şişesine, White Star Şirketi'nin yolculuk sırasında dişlerini temizlemek isteyebilecek müşteriler için
sağladığı zararsız bir nesneye, hatırı sayılır bir kötülükle baktı.

"Hikayeyi dinlemek ister misin?" dedi.

"Devam et."

"Oldukça kısa."

"Bu iyi."

"Amerika'ya vardıktan kısa bir süre sonra bir kızla tanıştım...."

"Kızlardan bahsetmişken," dedi Marlowe coşkuyla. "Dünyada gerçekten bir şey ifade eden
tek kızı gördüm. Şöyleydi. İskelede kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışırken,
aniden...."

"Sana hikayemi anlatayım mı, yoksa sen bana hikayeni mi anlat?"

"Ah, özür dilerim! Devam et."

Eustace Hignett, kamarotlarının adının J. B. Midgeley olduğunu bildiren duvardaki basılı duyuruya kaşlarını çatarak baktı.

"Olağanüstü derecede güzel bir kızdı...."

"Benimki de öyleydi. Sana dürüstçe söz veriyorum, hayatımda hiç böylesini görmedim...."

"Elbette, eğer hikayemi ertelememi tercih edersen?" dedi Eustace soğuk bir şekilde.

"Ah, özür dilerim! Devam et."

"Olağanüstü derecede güzel bir kızdı...."

"Adı neydi?"

"Wilhelmina Bennett. Olağanüstü derecede güzel ve oldukça zeki bir kızdı. Ona tüm şiirlerimi okudum ve o da bunları çok beğendi. Şarkı söylememi beğendi. Sohbetim ilgisini çekmiş gibi görünüyordu. Bana hayrandı...."

"Anlıyorum. Çok tuttun. Şimdi hikayenin geri kalanına devam et."

"Beni oyalama," dedi Eustace mızmız bir şekilde.

"Biliyorsun ya, yolculuk sadece sekiz gün sürüyor."

"Nerede olduğumu unuttum."

"Onun seni ne kadar şeytan bir adam olarak gördüğünü söylüyordun. Ne oldu?
Sanırım, evlenme teklif etmeye geldiğinde,
başka bir ablayla nişanlı olduğunu gördün?"

"Kesinlikle hayır. Eşim olmasını istedim ve o da kabul etti. İkimiz de
sessiz bir düğün istediğimiz konusunda anlaştık - babasının bunu öğrenirse
bu işi durdurabileceğini düşündü ve annemin bunu yapacağından
emindim - bu yüzden kimseye söylemeden evlenmeye karar verdik. Artık,"
dedi Eustace, pencereye asık suratlı bir bakış atarak, "balayında olmam gerekirdi. Her şey hallolmuştu. Ruhsat ve
papaz ücretim vardı. Düğün için yeni bir kravat bağlamaya çalışıyordum."

"Ve sonra tartıştınız mı?"

"Öyle bir şey değil. Keşke bana hikayeyi anlatmaya çalışmayı bıraksan. Sana anlatıyorum. Olan şuydu: bir şekilde -nasıl olduğunu anlayamıyorum- annem öğrendi. Ve sonra, tabii ki, her şey bitti. O işi durdurdu."

Sam öfkelendi. Teyzesi Adeline'den hiç hoşlanmıyordu ve kuzeninin ona karşı uysalca itaat etmesi onu iğrendiriyordu.

"Durdurdu mu? Sanırım 'Hadi, Eustace, yapmamalısın!' dedi ve sen 'Pekala, anne!' dedin ve armatürü çizdin?"

"Tek kelime etmedi. Hiçbir zaman tek kelime etmedi. Bu konuda
evlilik hakkında hiçbir şey duymamış olabilir."

"O zaman nasıl durdurduğunu kastediyorsun?"

"Pantolonumu sıkıştırdı!"

"Pantolonunu sıkıştırdı mı?"

Eustace homurdandı. "Hepsi! Tüm bally grubu! Benden
çok önce kalkıyor ve muhtemelen odama gelip
ben uyurken temizlemiş olmalı. Uyandığımda ve giyinmeye başladığımda
tüm mekanda tek bir çanta bile bulamadım. Her yere baktım.
Sonunda, mektup yazdığı oturma odasına girdim ve herhangi bir yerde görüp görmediğini sordum. Hepsini ütülenmeye gönderdiğini söyledi. Sabahları asla dışarı çıkmadığımı bildiğini söyledi -genellikle dışarı çıkmam- ve öğle yemeğinde geri döneceklerdi.
Çok fazla işe yaradı! Saat on birde kilisede olmam gerekiyordu. Ona saat on birde bir adamla çok önemli bir nişanım olduğunu söyledim ve
ne olduğunu bilmek istedi ve ben bir şeyler düşünmeye çalıştım ama
çok zayıf geldi ve o da adamı arayıp
ertelemem gerektiğini söyledi. Ben de yaptım. Kitabın ilk numarasını çevirdim ve
hayatımda hiç görmediğim birine onunla görüşemeyeceğimi söyledim!
Söylediklerine bakılırsa, yanlış hatta olduğum için çok sinirliydi. Ve annem sürekli dinliyordu ve ben onun
bildiğini biliyordum--bir şey bana onun bildiğini söyledi--ve o da benim onun bildiğini
biliyordu--sana söylüyorum, korkunçtu!"

"Peki ya kız?"

"Nişanı bozdu. Görünüşe göre kilisede saat on birden bir buçuğa kadar beklemiş ve sonra sabırsızlanmaya başlamış. Öğleden sonra aradığımda beni
görmedi ama ondan bir mektup aldım. Olanların en iyisi olduğunu, çünkü bunları düşünüp bir hata yaptığı sonucuna vardığını söylüyordu. Benim onun düşündüğü kadar dinamik olmadığımla ilgili bir şeyler söyledi. İstediğinin Lancelot veya Sir Galahad gibi bir şey olduğunu ve bölümü kapalı olarak mı göreceğimi söyledi."

"Pantolonla ilgili bir açıklama yaptın mı?"

"Evet. İşleri daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor. Bir erkeği gülünç olmaktan başka her şeyi affedebileceğini söyledi."

"Sanırım sen bu işin dışındasın," dedi Sam yargılayıcı bir şekilde. "Pek kız olamazdı."

"Şimdi bunu hissediyorum. Ama bu hayatımın mahvolduğu gerçeğini değiştirmiyor.
Kadın düşmanı oldum. Bu cehennem azabı, çünkü
yazdığım şiirlerin neredeyse tamamı kadınları desteklemek için elinden geleni yaptı ve şimdi her şeye yeniden başlayıp konuya başka bir açıdan yaklaşmam gerekecek. Kadınlar! Annemin nasıl davrandığını ve Wilhelmina'nın bana nasıl davrandığını düşündüğümde, onlara karşı bir yasa
olmadığını merak ediyorum. 'Kadınlar tarafından hangi büyük kötülükler yapılmadı! Kimdi
Capitol'e ihanet eden!'"

"Washington'da mı?" dedi Sam şaşkınlıkla. Bunu hiç duymamıştı. Ama
sonra gazeteleri genelde spor sayfalarıyla sınırlı okurdu.

"Roma'da, seni pislik! Antik Roma."

"Ah, o kadar uzun zaman önce mi?"

"Thomas Otway'in 'Orphan'ından alıntı yapıyordum. Keşke Otway gibi
yazabilseydim. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu. 'Capitol'e kim ihanet
edilmedi? Bir kadın. Marc Antony'ye dünyayı kim kaybettirdi? Bir kadın. Uzun on yıllık bir savaşın sebebi kimdi ve sonunda eski Truva'yı küle çevirdi? Kadın! Yıkıcı, lanet olası, aldatıcı kadın!'"

"Elbette, bir bakıma haklı olabilir. Bazı kadınlara gelince, demek istiyorum. Ama iskelede tanıştığım kız--"

"Yapma!" dedi Eustace Hignett. "Kadınlar hakkında söyleyecek
acı ve aşağılayıcı bir şeyin varsa, söyle ve ben de hevesle dinleyeceğim. Ama eğer
sadece aptalca ilgi duyduğun bir kızın süslü dış görünüşü hakkında gevezelik etmek istiyorsan, git ve bunu
kaptana veya geminin kedisine veya J. B. Midgeley'e anlat. Şunu fark etmeye çalış:
Ben işkence gören bir ruhum! Ben bir harabeyim, tükenmiş bir gücüm, geleceği olmayan bir adamım! Hayat bana ne getiriyor? Aşk mı? Bir daha asla sevmeyeceğim.
Çalışmalarım mı? Hiçbir işim yok. Sanırım içmeye gideceğim."

"Bundan bahsetmişken," dedi Sam, "Sanırım üç mil sınırını geçtiğimiz anda barı açıyorlar. Küçük bir tane ne dersin?"

Eustace başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Gemide zamanımı dolaşarak ve ziyafet çekerek mi geçiriyorum? Gemi hareket etmeye başlar başlamaz yatağa girip orada kalıyorum. Aslında şimdi yatağa girmenin en akıllıca şey olacağını düşünüyorum.
Güverteye çıkmak istiyorsan seni tutmama izin verme."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sam, "senin yolculukta bir güneş ışığı olacağını
düşünmekle yanılmışım."

"Güneş ışığı!" dedi Eustace Hignett, çantadan bir çift mor pijama çıkararak. "Bir yanardağ olacağım!"

* * * * *

Sam kamaradan ayrıldı ve refakatçiye doğru yöneldi. Güverteye çıkıp o kızın hala gemide olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Şu anda koyunlar keçilerden ayrılıyordu: yolcular güvertede ve arkadaşları kıyıya dönüyordu. Üzerinde yürüdüğü tahtalardaki hafif bir titreme, bu ayrışmanın çoktan gerçekleştiğini söylüyordu. Gemi hareket ediyordu. Refakatçiye doğru hafifçe koştu. Gemide miydi yoksa değil miydi? Birkaç dakika sonra karar verecekti. Merdivenlerin tepesine ulaştı ve kalabalık güverteye bayıldı. Ve bunu yaparken kıyıya en yakın korkuluktan bir çığlık ve ardından şaşkın bağırışlar geldi. Korkuluğun siyah olduğunu ve üzerinde insanların asılı olduğunu fark etti. Hepsi suya bakıyorlardı.

Samuel Marlowe, heyecan olduğunda mesafeli duranlardan değildi. Sokakta bir at düşse, her zaman orada bulunanların arasında olurdu: ve durup "Bu alanı izleyin!" sözcüklerinin yazılı olduğu
boş bir pencereye bakmak için asla çok meşgul olmazdı. Kısacası, o Doğa'nın meraklılarından biriydi ve korkuluklara koşup
tüvit şapkalı şişman bir adamı bir kenara itmek onun için bir anlık işti. Böylece neler olup bittiğine dair mükemmel bir görüşe sahipti ve bir sonraki anda korkuluklara tırmanıp diz çökerek bu görüşü daha da geliştirdi.

Suyun içinde bir adam vardı, üst kısmı, görünen tek şey, mavi bir mayo giymiş bir adam. Bir Derby şapkası takıyordu ve zaman zaman dalgalarla mücadele ederken elini kaldırıp
başını daha sıkı bir şekilde ayarlıyordu. Şık bir yüzücü.

Bu manzarayı fark eder etmez Marlowe iskelede tanıştığı
kızın farkına vardı. Birkaç adım ötede duruyordu
gözleri kocaman açılmış ve dudakları aralanmış bir şekilde korkuluktan sarkıyordu. Herkes gibi o da suya bakıyordu.

Sam ona bakarken aklından bu kızın üzerinde
harika bir etki bırakmak için harika bir fırsat olduğu düşüncesi geçti.
Kendi güvenliğini hiçe sayarak
atılıp cesurca kurtarmaya giden bir adam hakkında ne düşünmezdi ki? Ve şüphesiz
bunu yapacak kadar aptal adamlar da vardı, diye düşündü, daha güvenli bir pozisyona geri dönmeye hazırlanırken.

Bu anda, ön sıradan itilip kakıldığı için öfkelenen tüvit şapkalı şişman adam hücum etti. Daha
iyi atlayabilmek için çömelmişti. Şimdi atladı. Tüm ağırlığıyla Sam'in tam omurgasına
yerleşti. O genç adamın
deniz ve gökyüzü arasında asılı kaldığı bir an oldu; sonra
mavi formalı adama katılmak için rayın üzerinden aşağı fırladı, adam şapkasının düzgün olmadığını yeni fark etmişti ve parmağıyla birkaç becerikli dokunuşla
bir kez daha düzeltmek için durmuştu.

* * * * *

Marlowe'un kamarada geçirdiği kısa zaman aralığında, Eustace ile onun yaralı ruhu hakkında sohbet ederken, yukarıda
oldukça ilginç şeyler oluyordu. Sıra dışı değil belki, ama ilginç. Bunlar şimdi ilişkilendirilmeli. Bir hikaye, okuyucuyu
etkileyecekse, biliyorum ki, her zaman ileriye gitmelidir. Yürümeli. Alpler'in dağ keçisi gibi kayalıktan kayalıka sıçramalıdır.
Nefret ettiğim bir şey varsa, o da birinci bölümde kahramanı ilginizi
çekip ikinci bölümde büyükbabası hakkında her şeyi anlatan bir romandır. Yine de, bu noktada bir boşluk geri gitmeliyiz. Pekinez köpeğini kamarasına bıraktıktan sonra, kızıl saçlı kızın tekrar güverteye çıktığı ana geri dönmeliyiz. Bu, Eustace Hignett'in
anlatmasına başladığı sırada oldu.

Bu sırada bir okyanus gemisinin kalkışını önceleyen telaş doruk noktasına ulaşmıştı.
Boğuk sesler, "Hepimiz kıyıya!" diye bağırıyordu.
Köprü, karaya dönen yolcuların arkadaşlarıyla doluydu.
İskeledeki kalabalık bayraklar ve mendiller sallıyor ve anlaşılmaz bir şekilde bağırıyordu. Mürettebat üyeleri, son kâhin geçer geçmez onu içeri çekmeye hazır bir şekilde iskele tahtasının yanında tetikte durdular.

Kız küpeşteye gitti ve kıyıya ciddi bir şekilde baktı.
Yüzünde endişeli bir ifade vardı.
Birinin ortaya çıkmasını bekleyen birinin havası vardı.
Tavırı, Moated Grange'deki Mariana'nınki gibiydi. "O gelmiyor!" diyor gibiydi.
Bilek saatine baktı, sonra iskeleyi bir kez daha taradı.

Gemi tahtası içeri doğru hareket edip güverteye bırakıldığında bir şakırtı duyuldu.
Kız küçük bir dehşet çığlığı attı. Sonra aniden
yüzü aydınlandı ve kırmızı yüzü eforla daha da kırmızılaşmış yaşlı bir adamın dikkatini çekmek için kolunu sallamaya başladı.
Bu adam iskelenin kenarına zorla ulaşmıştı ve yolcuların sıralandığı küpeşteye bakıyordu.

Tekne artık yavaşça kayığından çıkıp nehre doğru gerilemeye başlamıştı. Halatlar çözülmüştü ve gemi ile kıyı arasında giderek genişleyen bir su şeridi belirmişti. İskeledeki adam kızı şimdi görmüştü. Kız ona el kol hareketleri yapıyordu. Adam ona el kol hareketleri yapıyordu. Kız çaresiz ve şaşkın görünüyordu ama adam büyük generallerin yapıldığı
malzemelerden kaynaklanabilen biri olduğunu gösterdi. Foch tam da böyledir, anlık ihtiyaçlara uyacak şekilde önceden tasarlanmış planları değiştirmede bir kuştur. İskeledeki adam cebinden hoş bir şekilde yuvarlak bir tomar para çıkardı. Bir mendil çıkardı, paraları hızla içine bağladı, kendine yer açmak için geri çekildi ve sonra kolunun tüm gücüyle paraları güverteye doğru fırlattı. Bu hareket sıcakkanlı bir halkın tezahüratlarıyla karşılandı. New York'lu kalabalığınız
liberal bir sağlayıcıyı sever.

Birisi adamın banknotları güverteye doğru fırlattığını ve
tam da bunu yaptığını söylüyor. Fakat yıllar,
atış kolunun, kırk yaz önce onu rakip erkek beyzbol takımlarının korkulu rüyası haline getiren esnek gücünü çalmıştı. Hala
adil bir kontrolü
koruyordu fakat buharı yoktu. Değerli
içerikleriyle mendil, güverteye doğru zarif bir yay çizerek fırladı, iyi bir
altı fit kadar kısaldı ve suya düştü, orada bir zambak gibi açıldı,
yirmi dolarlık banknotlar, on dolarlık banknotlar, beş dolarlık banknotlar ve
dalgacıkların üzerinde yüzen çeşitli banknotlar gönderdi. Vatandaşların tezahüratları dehşet çığlıklarına dönüştü. Kız acıklı bir
çığlık attı. Tekne yoluna devam etti.

Tam bu sırada, İsveç'ten çıkan en tutumlu insanlardan biri olan Bay Oscar Swenson, küçük birikimlerine önemli miktarda para eklemek için hayatının fırsatının geldiğini fark etti. Mesleği gereği, kayıklarla kıyıda hayalperestçe kürek çekerek geçimini güvence altına alan adamlardan biriydi. Şu anda da öyle yapıyordu:
ve kayığında düşünceli bir şekilde otururken, gemiye daireler çizerek
kürek çekerek iyi bir veda
etmek için elinden geleni yaptıktan sonra, yirmi dolarlık bir banknotun yalvaran yüzü ona baktı. Bay Swenson bu çağrıya
karşı koyacak adam değildi. Keskin bir coşku havlaması çıkardı,
Derby şapkasını alnına sıkıca bastırdı ve suya daldı. Bir an sonra yüzeye çıktı ve iki eliyle para topluyordu.

Hala bu hoş görevle meşgulken, yanından gelen muazzam bir sıçrama onu tekrar suya
götürdü; ve ikinci kez ayağa kalktığında, biraz da üzüntüyle, görünmez çizgili mavi flanel takım elbiseli genç bir adamın
kendisine katıldığını fark etti.

"Svensk!" diye haykırdı Bay Swenson, ya da İsveç yerlilerinin haklı bir rahatsızlık anlarında haykırdıkları her neyse. Bu yeni gelenin
gelişine içerlemişti. İyi geçiniyordu ve durumu iyi kontrol ediyordu. Sam Marlowe ona göre Rekabeti temsil ediyordu ve Bay Swenson hazine arama girişiminde rakip istemiyordu.
Bay Swenson, tek başına seyahat eden en hızlı kişinin o olduğunu düşündü.

Sam Marlowe'da bir filozof dokunuşu vardı. Koşullara uyum sağlama
yeteneğine sahipti. Bu eşsiz çorba benzeri suya
raydan aşağı hızla inmek
planlarının bir parçası değildi; bu su eşit miktarda yağ ve ölü fare tadındaydı; ama şimdi
burada olduğuna göre, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye hazırdı. Yüzmek, tesadüfen, en iyi yaptığı şeylerden biriydi ve evdeki eşyaları arasında bir yerlerde, okulda "Hayat Kurtarma" yarışmasında kazandığı
soluklaşmış bir kalay kupa vardı. Tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu.
Mağdurun arkasına geçip onu sıkıca kollarının altından kavrarsınız ve sonra
sırtüstü yüzmeye başlarsınız. Bir an sonra, neredeyse amfibi olan ve kimsenin onu boğulmaktan kurtarmaya çalışacak kadar soğukkanlı bir küstahlığa sahip olacağını tahmin etmemiş olan şaşkın Bay Swenson, arkadan yakalanıp neredeyse yakalamayı başardığı on dolarlık bir banknottan
zorla çekilirken buldu kendini. Bu saldırının neden olduğu manevi 
acı onu merhametli bir şekilde dilsiz yaptı;
ancak, aklına gelen zengin İsveççe yeminleri etmeyi başarmış olsa bile, sözleri neredeyse duyulamazdı, çünkü
iskeledeki kalabalık tek bir adam gibi tezahürat ediyordu. Filmlerde çok daha az ilgi çekici
görüntüler görmek için sık sık iyi paralar ödemişlerdi.
Alkış
yaptılar. Bu arada, gemi ağır ağır nehrin ortasına doğru hareket etmeye devam etti.

Okuldaki bu can kurtarma yarışmalarının tek dezavantajı,
yarışmacıları öbür dünyadaki sorunlara uydurma açısından
düşünüldüğünde, bu gibi durumlarda kurtarılan nesnenin bir deri kukla olması ve bu dünyadaki her şey arasında deri bir kuklanın
belki de en sakin ve soğukkanlı olanıdır. Birçok açıdan, 1,80 boyunda ve çelik ve kauçuktan yapılmış duygusal bir İsveç beyefendisinden farklıdır.
Bu, miras olarak gördüğü paradan
uzaklaştırılmaktadır. Gerçekten de,
farklılaşmadığı bir saygı bulmak zor olmayacaktır.
Sam'in kollarında hareketsiz yatmaktan ve sessiz ve düzenli bir şekilde kurtarılmasına izin vermekten çok uzakta, Bay Swenson katillerin arasına düştüğünü hisseden birinin tüm semptomlarını ele veriyordu. Bay Swenson, rekabetten
ne kadar hoşlanmasa da, adil bir rekabet olması koşuluyla buna katlanmaya hazırdı. Bu, rakibinizi ganimetten uzaklaştırıp
onu kendiniz alabilmeniz için --adamın Sam'in amaçlarını
şok edici bir şekilde yanlış yorumlaması-- tamamen başka bir şeydi ve onun güçlü ruhu buna hiç yanaşmıyordu. Hemen emrindeki tüm şiddetle
mücadele etmeye başladı. Büyük, tüylü elleri sudan çıktı ve
umutla saldırganın yüzünün olduğunu varsaydığı yöne doğru savruldu.

Sam bu gösteriye hazırlıksız değildi. Hayat kurtarma sanatındaki araştırmaları ona boğulan adamın sık sık kendi çıkarlarına karşı mücadele ettiğini öğretmişti. Bu durumda, nazik olmak acımasızca olsa da, kişi basitçe
onu sersemletiyordu. Bay Swenson'ı sersemletmeye karar verdi, ancak o beyefendiyi daha yakından tanısaydı ve kıyıdaki en kalın kafalı adam olarak ün saldığının farkında olsaydı, görevin büyüklüğünü anlardı. Bay Swenson'ın arkadaşları, neşeli anlarda, onu sık sık şişelerle, çizmelerle ve kurşun boru parçalarıyla sersemletmeye çalışmış ve başarısızlıktan dolayı moralleri bozulmuş bir şekilde oradan ayrılmışlardı. Sam, bundan habersiz, yumruğunu sıkarak işi yapmaya çalıştı ve
diğerinin Derby şapkasının tepesine
olabildiğince ustaca indirdi.

Yapabileceği en kötü şey buydu. Bay Swenson
şapkasını çok beğeniyordu ve ona yapılan bu vahşi saldırı en kasvetli
endişelerini doğruladı. Artık yapılacak tek şeyin hayatını pahalıya satmak olduğuna iyice ikna olmuştu, kendini çevirdi, saldırganını
boynundan yakaladı, kollarını beline doladı ve
yüzeyin altına kadar eşlik etti.

İlk birasını içip ikincisine başladığında, Sam istemeyerek de olsa bunun son olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı. Bu düşünce onu tarifsiz bir şekilde rahatsız etti. Bunun, her zaman olduğu gibi, aptalca ve zıt bir şekilde gerçekleştiğini hissetti. Neden böyle
yok olan o olsundu? Neden Eustace Hignett olmasın? İşte bu tür şeylerin tam da ona uygun olacağı bir adam vardı. Kırık kalpli
Eustace Hignett, tüm bunlara merhametli bir kurtuluş olarak bakardı.

Bay Swenson'ın daha belirgin uzuvlarını etrafından ayırmaya çalışmak için düşüncelerinde durakladı. Bu zamana kadar Bay Swenson kadar
nefret ettiği
birini daha önce hiç görmediğinden emindi - hatta
teyzesi Adeline bile. Adam bir insan ahtapottu. Sam, etrafına dolanmış yedi belirgin bacak ve en azından bir o kadar kol sayabilirdi. Ona, en iyi döneminde sağlam bir İsveçli müfrezesi tarafından öldürülüyormuş gibi geliyordu. Tüm ruhunu son bir çabaya adadı... bir şeyler
vermiş gibiydi... özgürdü. Sadece Bay Swenson'ın yüzüne tekme atmaya çalışmak için duraklayan Sam yüzeye fırladı. Sert ve keskin bir şey
başını dürttü. Sonra bir şey ceketinin yakasına takıldı; ve sonunda,
bir balina gibi
su kusarak, kendini yukarı ve bir teknenin
yanından sürüklenirken buldu.

* * * * *

Sam'in Bay Swenson ile yüzeyin altında geçirdiği zaman
kısaydı, ancak Kuzey Nehri'nin tüm yüzen nüfusunun mavnalar,
skifler, tekneler, römorkörler ve diğer gemilerle sahneye akın etmesini sağlayacak kadar uzundu. O civardaki suyun
parayla kaplı olması bu denizcilerin
dikkatinden kaçmamıştı ve tek bir adam olarak oraya gitmişlerdi. Yarışta ilk olarak
çekici _Reuben S. Watson_ geldi, kaptanı, ünlü bir emsali izleyerek, küçük kızını ona eşlik etmesi için yanına almıştı. Marlowe'un kurtarılmasını gerçekten borçlu olduğu gerçek buydu. Kadınlarda genellikle erkeklerin bir durumun sadece zor iş tarafını görebildiği bir duygu damarı vardır; ve o zamanlar dolarları mızraklamak için zıpkın olarak kullanılan aile tekne kancasının, genç adamı su dolu bir mezardan kurtarmak gibi daha az karlı ama daha insani bir amaca adanması konusunda ısrar eden kaptanın kızıydı.

Kaptan ilk başta biraz homurdanmış ama sonra pes etmişti - kızı her zaman şımartırdı - bunun sonucunda Sam kendini römorkörün güvertesinde oturmuş, yeteneklerini normale döndürmek gibi karmaşık bir süreçle uğraşırken buldu. Bir tür rüya içinde Bay Swenson'ın birkaç adım ötede yüzeye çıktığını, Derby şapkasını düzelttiğini ve kendisine doğru uzun bir hoşnutsuzluk bakışından sonra hızla yüzerek yakındaki bir sandalın kıç tarafında yüzen bir beşliyi yakaladığını gördü.

Sam güverteye oturdu ve soluk soluğa kaldı. Tahtalarda halka açık bir çeşme gibi oynadı. Zihninin bir köşesinde bir şeyler yapmak istediğiyle ilgili titrek bir düşünce vardı, belli belirsiz bir his, bir randevusu olduğunu ve bu randevuya gitmesi gerektiğini söylüyordu; ama ne olduğunu düşünemiyordu. Bu arada nefesiyle ilgili denemeler yapıyordu. Nefes alalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, artık bu beceriyi kaybetmişti.

"Peki, ıslak mısın?" dedi bir ses.

Kaptanın kızı yanında durmuş, acıyarak aşağı bakıyordu. Ailenin geri kalanından görebildiği tek şey, zenginlik arayışında umutla yana eğilmiş
oldukları pantolonlarının geniş mavi kenarlarıydı.

"Evet efendim! Kesinlikle ıslaksın! Vay canına! Hiç bu kadar ıslak birini görmemiştim! Islak adamlar gördüm ama senin kadar ıslak birini hiç görmemiştim. Evet efendim, kesinlikle
_ıslaksın_!"

"Islağım," diye itiraf etti Sam.

"Evet efendim, ıslaksın! Islak kelimesi doğru. İyi ve ıslak, sen
işte busun!"

"Su," dedi Sam. Beyni hala bulanıktı; keşke o
randevuyu ne olduğunu hatırlayabilseydi. "Beni
ıslatan şey bu."

"Kesinlikle seni ıslattı," diye kabul etti kız. Ona ilgiyle
baktı. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

"Bunu neden yapıyorsun?"

"Evet, neden yapıyorsun? Neden? O gemiden Brodie'yi neden yapıyorsun? Kendim görmedim ama babam senin güverteden bir
patates çuvalı gibi
düştüğünü söylüyor."

Sam keskin bir çığlık attı. Hatırlamıştı.

"Nerede o?"

"Kim nerede?"

"Gemi."

"Sanırım nehirden aşağı doğru gidiyor. En son gördüğümde
salınıyordu."

"Gitmedi mi?"

"Elbette gitti. Ne yapmasını bekliyorsun?
Diğer tarafa geçmesi gerek, değil mi? Kesinlikle gitti." Ona ilgiyle
baktı. "Onunla birlikte olmak ister misin?"

"Elbette isterim."

"Pete aşkına, onu bir
patates çuvalı gibi
vurarak ne yapıyorsun?"

"Kaydım. İtildim ya da bir şey oldu." Sam ayağa fırladı ve
çılgınca etrafına baktı. "Geri dönmeliyim. Geri dönmenin
bir yolu yok mu?"

"Eh, körfezdeki karantinada ona yetişebilirsin. Pilotu indirmek için
durur."

"Beni karantinaya götürebilir misin?"

Kız en yakın pantolonun koltuğuna şüpheyle baktı.

"Eh, _götürebiliriz_," dedi. "Ama baba biraz kendi bildiğini okuyor ve
şu anda tekne kancasıyla dolar arıyor. Eğer rahatsız edilirse
biraz sinirlenmeye meyilli."

"Beni gemiye alırsa ona elli dolar veririm."

"Anladın mı?" diye sordu peri utangaç bir şekilde. Duygusal bir
payına sahipti ama babasının kızıydı ve ondan iş anlayışını miras almıştı.

"İşte burada." Cüzdanını çıkardı. Defter damlıyordu ama
içeriği sadece oldukça nemliydi.

"Baba!" dedi kız.

Pantolon koltuğu olduğu yerde kaldı - çocuğunun ağlamasına sağır.

"Pa! Commere! Wantcha!"

Pantolon titremiyordu bile. Ama bu kız kararlı bir kızdı.
Elinin uygun olduğu bir rafta duran bir denizcilik aleti vardı. Uzun, sağlamdı ve daha sert ağaçlardan birinden yapılmıştı. Bunu ustalıkla yerinden çıkarıp zararsız ebeveynini vücudunun görünen tek kısmına vurdu. Adam sertçe döndü,
kırmızı, sakallı bir yüz sergiledi.

"Pa, bu beyefendi karantinadaki tekneye alınmak istiyor. Sana elli tane meyve verecek."

Kaptanın yüzünden öfke, bir lambanın yavaşça sönmesi gibi
sönüverdi. Balıkçılık kötüydü ve şimdiye kadar sadece iki dolarlık bir banknot elde etmeyi başarmıştı. Böyle aniden ortaya çıkan bir krizde, kendinize bir tekne kancasıyla adalet yapamazsınız.

"Elli tane çilek!"

"Elli tane tohum!" diye güvence verdi kız ona. "Hazır mısın?"

"Kraliçe," dedi kaptan basitçe, "bir lokma söyledin!"

Yirmi dakika sonra Sam, römorkörün üzerinde bir dağ gibi yükselen
yatağın kenarına tırmanıyordu. Giysileri
üzerinden yapış yapıştı. Yürürken gıcırdıyordu.

Korkuluğun yanında puro içen nazik görünümlü yaşlı bir beyefendi
açık gözlerle ona baktı.

"Sevgili beyefendi, çok ıslanmışsın," dedi.

Sam soğuk bir yüzle yanından geçti ve
arkadaş yoluna açılan kapıdan hızla geçti.

"Anne, o adam neden ıslak?" diye bağırdı küçük bir çocuğun berrak sesi.

Sam hızla geçip merdivenlerden aşağı atladı.

"Aman Tanrım, beyefendi! Çok ıslanmışsın!" dedi bir görevli yemek salonunun kapısında.

"Islaksın," dedi koridordaki bir hostes.

Sam kamarasına doğru koştu. İçeri fırladı ve dinlenme odasına gömüldü. Alt ranzada Eustace Hignett gözleri kapalı yatıyordu.
Gözlerini yavaşça açtı - sonra baktı.

"Merhaba!" dedi. "Sana söylüyorum! Islaksın."

* * * * *

Sam yapışan giysilerini çıkardı ve aceleyle yeni bir takım elbise giydi.

Sohbet edecek havasında değildi ve Eustace Hignett'in samimi merakı
onu sarstı. Neyse ki, bu noktada, zeminin aniden titremesi ve ahşap işçiliğinin gıcırtısı geminin tekrar yola çıktığını duyurdu ve bezelye yeşili olan kuzeni boş bir inlemeyle yan tarafına yuvarlandı. Sam yeleğini ilikleme işini bitirdi ve
dışarı çıktı.

C-Güvertesindeki Soruşturma Bürosu'nun önünden geçerken,
eğik başı ve çatık kaşlarıyla birlikte yürüyordu, aniden gelen bir ünlem onu
yukarı bakmaya zorladı ve kaşları bir süngerle silinmiş gibi kaşları çatıldı. Çünkü
iskelede tanıştığı kız orada duruyordu. Yanında papağana benzeyen
gereksiz bir genç adam vardı. "Oh, _nasılsın_?" diye sordu kız nefes nefese.

"Harika, teşekkürler," dedi Sam.

"Çok ıslanmadın mı?"

"Biraz ıslandım."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi papağana benzeyen genç adam.
"Seni kenardan geçerken görür görmez kendi kendime: 'Bu adam
ıslanacak!' dedim."

Bir duraklama oldu.

"Oh!" dedi kız, "Bay--?"

"Marlowe."

"Bay Marlowe. Bay Bream Mortimer."

Sam genç adama sırıttı. Genç adam Sam'e sırıttı.

"Neredeyse geride kalacaktık," dedi Bream Mortimer.

"Evet, neredeyse."

"Geride kalmak şaka değil."

"Hayır."

"Bir sonraki tekneye binmeliyim. Çok zaman kaybederim," dedi Bay Mortimer,
konuyu vurgulayarak.

Kız bu entelektüel alışverişleri sabırsızlıkla dinlemişti.
Şimdi tekrar konuştu.

"Ah, Bream!"

"Merhaba?"

"Lütfen bir cana yakın ol ve bara koş ve öğle yemeği için yerlerimiz konusunda her şeyin yolunda olup olmadığına bak."

"Her şey yolunda. Masa görevlisi öyle söyledi."

"Evet, ama git ve emin ol."

"Tamam."

Sıçrayıp uzaklaştı ve kız parlayan gözlerle Sam'e döndü.

"Ah, Bay Marlowe, bunu yapmamalıydın! Gerçekten, yapmamalıydın!
Boğulabilirdin! Ama ben hiç bu kadar harika bir şey görmedim.
Aşkın şövalyelerin eldiven peşinde aslanların inlerine
atlama hikayelerine benziyordu!"

"Evet?" dedi Sam, biraz belirsiz bir şekilde. Benzerlik ona çarpmamıştı. Aptalca bir hobi gibi görünüyordu ve aslanlara da kaba geliyordu.

"Bu Sir Lancelot veya Sir Galahad'ın yapacağı türden bir şeydi!
Ama gerçekten uğraşmamalıydın! Şimdi her şey yolunda."

"Ah, şimdi her şey yolunda mı?"

"Evet. Bay Mortimer'ın gemide olacağını tamamen unutmuştum. Bana
ihtiyacım olan tüm parayı verdi. Görüyorsun ya, bu şekildeydi. Bu gemide oldukça aceleyle yelken açmak zorundaydım. Babamın baş katibi bankaya gidip biraz para alacak ve beni gemide karşılayacak ve bana verecekti, ama aptal yaşlı adam gecikmişti ve iskeleye vardığında
daha yeni iskele tahtasını çekmişlerdi. Bu yüzden parayı bir mendile
bana atmaya çalıştı ve para suya düştü. Ama sen
sonradan atlamamalıydın."

"Ah, tamam!" dedi Sam, kravatını düzelterek, sessiz ve cesur bir gülümsemeyle. Kendisini raydan çıkaran o şişman serseriye minnettarlık duyacağını hiç beklemiyordu ama şimdi onu bulup
ve ona parasını teklif etmek istiyordu.

"Gerçekten de tanıştığım en cesur adamsın!"

"Ah, hayır!"

"Ne kadar da mütevazısın! Ama sanırım tüm cesur adamlar mütevazıdır!"

"Sana bir iyilik yapma şansı gibi görünen şeyden çok memnundum."

"Harika olan şey bunun olağanüstü hızıydı. Zihniyetine hayranım. Bir saniye bile tereddüt etmedin. Sanki karşı konulamaz bir güç tarafından itilmiş gibi
bir anda yan tarafa fırladın!"

"Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey. İnsan sadece
aklını başına toplayıp ani hareket etme
becerisine sahip oluyor. Bazı
insanlar buna sahip, bazıları değil."

"Ve bir düşünün! Bream'in dediği gibi..."

"Her şey _tamam_," dedi Bay Mortimer aniden tekrar belirerek. "Birkaç görevli gördüm ve ikisi de her şeyin
tamam olduğunu söyledi. Yani her şey
tamam."

"Harika," dedi kız. "Ah, Bream!"

"Merhaba?"

"Bir melek ol ve kamaramın oraya koş ve Pinky-Boodles'ın
rahat olup olmadığına bak."

"Mutlaka öyle olacak."

"Evet. Ama git. Kendini yalnız hissediyor olabilir. Ona biraz cıvılda."

"Cıvıldamak mı?"

"Evet, onu neşelendirmek için."

"Oh, tamam."

"Koş!"

Bay Mortimer koşarak gitti. Sadece
sivri bir şapkaya ve düzgün donanımlı bir haberci çocuğu olmak için iki beden küçük bir üniformaya ihtiyacı olduğunu hisseden birinin havası vardı.

"Ve Bream'in söylediği gibi," diye devam etti kız, "geride kalmış olabilirsin."

"İşte," dedi Sam, bir adım daha yaklaşarak, "beni işkenceye
duran düşünce buydu, böylesine hoş bir şekilde başlayan bir arkadaşlığın düşüncesi..."

"Ama başlamamıştı. Daha önce hiç konuşmamıştık."

"Unuttun mu? İskelede..."

Gözlerine aniden bir aydınlanma geldi.

"Ah, sen zavallı Pinky-Boodles'ın adamısın!"

"Şanslı adam!"

Yüzü bulutlandı. "Zavallı Pinky teknenin hareketini biraz hissediyor. Bu onun ilk yolculuğu."

"Bizi ilk bir araya getirenin Pinky olduğunu her zaman hatırlayacağım. Güvertede biraz yürüyüşe çıkmak ister misiniz?"

"Şimdilik değil, teşekkürler. Bavulumu
açmak için odama dönmeliyim. Öğle yemeğinden sonra belki."

"Orada olacağım. Bu arada, adımı biliyorsun ama..."

"Ah, benimki mi?" Parlak bir şekilde gülümsedi. "Komik olan, bir kişinin adının
sorulması gereken son şey olması. Benimki Bennett."

"Bennett!"

"Wilhelmina Bennett. Arkadaşlarım," dedi yumuşak bir sesle arkasını dönerken,
"Bana Billie deyin!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Kız koridorda hızla ilerlerken Sam bir süre olduğu yerde kaldı.
Başının döndüğünü hissetti. Zihinsel akrobasi her zaman rahatsız edici bir etkiye sahiptir ve genç bir adam, herhangi bir konu hakkındaki tüm önyargılı görüşlerini aniden ve hiçbir uyarı olmadan yeniden düzenlemesi istendiğinde biraz başının dönmesinden dolayı mazur görülebilir. Sam, Eustace Hignett'in mahvolmuş romantizmiyle ilgili hikayesini dinlerken, nişanını bozan Wilhelmina Bennett hakkında hoş olmayan bir fikir edinmişti. Bennett, sadece evlilik gününde kuzeninin gerekli düğün giysisinden yoksun olduğu için nişanını bozmuştu. Gerçekten de, kızıl saçlı tanrıçasının Eustace Hignett'in ilgisinin nesnesinden ne kadar farklı olduğunu biraz kendini beğenmiş bir şekilde düşünmüştü. Ve ikisinin aynı kişi olduğunu nasıl kanıtladıklarını. Rahatsız ediciydi. Beş makaralı bir uzun metrajlı filmin vampirinin aniden kahramana dönüşmesi gibiydi. Bazı erkekler, bu kızın kimliğini keşfettiklerinde, İlahi Takdir'in onları felaketle sonuçlanacak bir karmaşadan kurtarmak için müdahale ettiğini düşünmüş olabilirlerdi. Bu bakış açısı Samuel Marlowe'un aklına hiç gelmemişti. Olaya bakış açısına göre Wilhelmina Bennett konusunda tamamen yanılmıştı. Eustace'in baştan sona suçlu olduğunu düşünüyordu. Eğer bu kız Eustace'in daha iyi duygularına kötü davrandıysa, bunu yapmasının sebebi mükemmel ve övgüye değer olmalıydı.

Sonuçta ... zavallı yaşlı Eustace ... oldukça iyi bir adamdı, şüphesiz birçok yönden ... ama, işin özüne inersek, Eustace'te ona harika bir kızın sevgisini tekeline alma yetkisi veren ne vardı? Kısacası, Eustace Hignett nereden çıktı? Nişanı bozduğu gerçeğinden büyük bir şikayette bulundu, ama onun kendisiyle nişanlanmasını bekleyerek etrafta dolaşmaya ne hakkı vardı? Eustace Hignett, şüphesiz, zavallı kıza tamamen kalpsiz olarak bakıyordu. Marlowe, onun davranışlarını tamamen mantıklı buluyordu. Bir hata yapmıştı ve bunu son anda fark ederek, bunu düzeltmek için gereken karakter gücüne sahipti. Zavallı yaşlı Eustace için üzgündü, ancak Wilhelmina Bennett'in -arkadaşları ona Billie derdi- baştan sona mükemmel bir şekilde davranmadığı
iddiasına gerçekten izin veremezdi. Dünyayı yaşamaya değer kılanlar Wilhelmina Bennett gibi kadınlardı -yakınlarının ona Billie demesi-

Arkadaşları ona Billie derdi. Onları suçlamıyordu. Hoş bir isimdi ve ona mükemmel şekilde uyuyordu. Birkaç kez provasını yaptı. "Billie ... Billie ... Billie..." Kesinlikle dilinden hoş bir şekilde çıkıyordu. "Billie Bennett." Çok müzikal. "Billie Marlowe." Daha da
iyi. "Orada bulunanlar arasında büyüleyici ve popüler Bayan 'Billie' Marlowe'u fark ettik."

Kız hakkında biriyle konuşmak için onu tüketen bir arzu duydu. İkinci bölümün partisi olarak açıkça Eustace Hignett gösterildi. Eğer Eustace hala konuşabiliyorsa -ve sonuçta tekne neredeyse hiç hareket etmiyordu- mahvolmuş hayatı hakkında daha fazla sohbet etmekten hoşlanırdı. Ayrıca, Eustace'in arkadaşlığını aramasının başka bir nedeni daha vardı. Bu yüce kızla evlenmek üzere nişanlanmış bir adam olarak, Eustace Hignett'in Sam'e karşı büyük bir kamu anıtına benzer bir ilgisi vardı. Bir tür tapınak olmuştu. Bir cazibe kazanmıştı. Sam, ilk on sentlik müzesine giren bir çocuğun duygularına benzer bir şekilde neredeyse saygıyla kamaraya girdi. Sergi, sırtüstü yatmış, rıhtımın çatısına bakıyordu. Tamamen hareketsiz yatarak ve kendini tamamen iç
yerlere ait manzaralar ve nesneler düşünmeye zorlayarak, tenindeki yeşili
sadece bir tona indirgemeyi başarmıştı. Ama kendini _zarif_ hissettiğini söylemek gerçeği söylemek olurdu. Sam'i solgun bir ciddiyetle karşıladı.

"Otur!" dedi. "Öylece sallanarak dikilip durma. Buna
dayanamıyorum."

"Neden, henüz limandan çıkmadık. Eminim ki şimdiden
deniz tutması olmayacak."

"Hiçbir kesin garanti veremem. Belki de zihnimi ondan uzak tutabilirsem... Son on dakikadır Sahra'yı düşünerek iyi sonuçlar aldım. İşte," dedi Eustace Hignett coşkuyla, "senin için bir yer! Orası bir nokta gibi bir şey! Mil ve mil kum ve hiçbir yerde bir damla su yok!"

Sam şezlonga oturdu.

"Haklısın. Harika olan şey zihnini
başka konulara
yoğunlaştırmak. Mesela, neden bana o kızla yaşadığın talihsiz ilişki hakkında biraz daha fazla şey anlatmıyorsun--Billie Bennett, sanırım adının o olduğunu söylemiştin."

"Wilhelmina Bennett. İsminin Billie olduğu fikrine nereden kapıldın?"

"Wilhelmina adlı kızların bazen arkadaşlarına Billie dediklerine dair bir fikrim vardı."

"Ona asla Wilhelmina'dan başka bir şey demem. Ama gerçekten bunun hakkında
konuşamam. Anılar beni işkenceye sokuyor."

"İstediğin tam olarak bu. Bu, karşı-irritasyon ilkesi.
Sabırlı ol ve yakında gemide olduğunu unutacaksın."

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Eustace düşünceli bir şekilde. "Bu kadar sempatik ve ilgili olman çok iyi."

"Sevgili dostum ... yapabileceğim bir şey varsa ... onunla ilk
nerede tanıştın, örneğin?"

"Bir akşam yemeğinde..." Eustace Hignett aniden sözünü kesti. İyi bir
hafızası vardı ve o akşam yemeğinde servis ettikleri balığı hatırlamıştı - gevşek ve bitkin görünümlü, kalın beyaz bir sosun
yüzeyinin altında yarıya kadar batmış bir balık.

"Ve ilk başta onda seni en çok etkileyen şey neydi? Güzel saçları, sanırım?"

"Güzel saçları olduğunu nereden biliyordun?"

"Sevgili dostum, doğal olarak aşık olduğun herhangi bir kızın güzel saçları olacağını varsaydım."

"Eh, haklısın, tesadüfe bakılırsa. Saçları inanılmaz
güzeldi. Kırmızıydı..."

"Üzerinde güneş olan sonbahar yaprakları gibi!" dedi Marlowe coşkuyla.

"Ne kadar sıra dışı bir şey! Bu kesinlikle tam bir tanımlama.
Gözleri koyu maviydi..."

"Ya da daha doğrusu yeşil."

"Mavi."

"Yeşil. Mavi gibi görünen bir yeşil tonu var."

"Gözlerinin rengi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu
Eustace hararetle. "Ben sana ondan mı bahsediyorum, yoksa sen bana mı anlatıyorsun?"

"Sevgili ihtiyar, heyecanlanma. Hayalimde bu kızı canlandırmaya
çalıştığımı görmüyor musun? Senin özel bilginden şüphe ediyormuş gibi yapmıyorum ama sonuçta yeşil gözler
genellikle kızıl saçlarla uyumludur ve yeşilin her tonu vardır.
Çayır otunun parlak yeşili, kesilmemiş zümrütün donuk yeşili, şu anki yüzünün soluk sarımsı yeşili..."

"Yüzümün renginden bahsetme! Şimdi gidip bana
unutmaya başladığım anda hatırlattın."

"Çok üzgünüm! Aptalca davrandım! Aklını yine başka yere ver--çabuk! Ne diyordun? Ah, evet, bu kız. İnsanların zevkleri hakkında bir şeyler bilmenin,
ilgi duydukları şeyler, en sevdikleri
konuşma konuları vb. gibi insanların zihinsel bir resmini oluşturmada her zaman yardımcı olduğunu düşünürüm. Bu Bayan Bennett, ne hakkında konuşmaktan
hoşlanırdı?"

"Ah, her türlü şey."

"Evet, ama ne?"

"Şey, bir kere şiire çok düşkündü. Bizi
ilk olarak bir araya getiren şey buydu."

"Şiir!" Sam'in yüreği biraz sızladı. Okulda belli bir miktar
şiir okumuştu ve bir keresinde haftalık bir
gazetede düzenlenen bir yarışmada bir limerick'in son dizesi için üç şilin ve altı penilik bir ödül kazanmıştı, ama şiirin onun uzun
takım elbisesi olmadığını bilecek kadar kendini eleştiren biriydi. Gemide hala bir kütüphane vardı ve şüphesiz
bazı standart şairlerin eserlerini ödünç alıp
zaman zaman onları incelemek mümkün olurdu.

"Özel bir şair mi?"

"Eh, benim eserlerimi beğenmiş gibi görünüyor. Bahar'daki sone dizimi hiç okumadın mı?"

"Hayır. Senden başka hangi şairleri severdi?"

"Tennyson'ı özellikle," dedi Eustace Hignett sesinde anımsatan bir titremeyle. "Kralın İdilleri'ni okuyarak birlikte geçirdiğimiz saatler!"

"Neyin hangisi?" diye sordu Sam, cebinden bir kalem çıkarıp
bilekliğini fırlatarak.

"Kralın İdilleri. İyi adam, senin sıradan bir solucanın bile yetersiz sayabileceği bir ruhun olduğunu biliyorum, ama
Tennyson'ın Kralın İdilleri'ni kesinlikle duymuşsundur?"

"Ah, _onlar_! Aman, sevgili ihtiyar dostum; Tennyson'ın Kral'ın İdilleri! Şey, demeliyim! Tennyson'ın Kral'ın İdilleri'ni duymuş muydum? Şey, gerçekten! Sanırım gemide yanınızda bir kopyası yoktur?

"Çantamda bir kopyası var. Birlikte okuduğumuz kitap.
Alın ve saklayın ya da denize atın. Bir daha
görmek istemiyorum."

Sam çantadaki gömlekler, yakalar ve pantolonlar arasında bir şeyler aradı ve
bir anda maroken ciltli bir kitap buldu. Onu yanına
koltuğa koydu.

"Azar azar, parça parça," dedi, "bu kızın bir tür resmini oluşturmaya başlıyorum, bu--adı neydi yine? Bennett--bu
Bayan Bennett. Harika bir betimleme yeteneğiniz var. Onu
çok gerçek ve canlı gösteriyorsunuz. Bana onun hakkında biraz daha bilgi verin. Golfle pek ilgilenmiyordu, sanırım?"

"Sanırım oynuyordu. Konu bir kez açıldı ve oldukça
hevesli görünüyordu. Neden?"

"Şey, bir kızla şiirden çok golf hakkında konuşmayı tercih ederim."

"Sanırım Wilhelmina Bennett ile her ikisi hakkında da konuşacak durumda değilsiniz."

"Hayır, tabii ki var. Ben genel olarak kızları düşünüyordum. Bazı
kızlar golf oynuyor ve sonra sohbete nasıl başlayacağını bilmek oldukça zor. Ama söyle bana, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, Bayan
Bennett'in sinirlerine dokunan herhangi bir konu oldu mu? Bana öyle geliyor ki, bir zamanlar onu
kıracak bir şey söylemiş olabilirsin. Yani,
hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmediysen veya hiçbir konuda kavga etmediysen nişanı bozması ilginç görünüyor."

"Elbette, her zaman o köpeği meselesi vardı. Bir
köpeği vardı, bilirsin, sert bir Pekinez cinsi. Aramızda
en ufak bir anlaşmazlık varsa, o da o köpekle ilgiliydi. Evlendikten sonra bunu evde yapmayacağımı oldukça vurguladım."

"Anlıyorum!" dedi Sam. Bir kez daha manşetini sıktı ve üzerine şöyle yazdı:
"Köpek-uzlaştırıcı."

"Evet, tabii ki, bu onu yaralamış olmalı."

"Beni yaraladığı kadar değil! Evlenmemizden bir gün önce ayak bileğimden beni sıkıştırdı. Küçük canavara oldukça sulu bir şekilde
eve vardığımı ve onu Chesterfield'ın üzerinden
kaldırdığımı hatırlamak
kırık halimde bana bir nebze olsun tatmin veriyor."

Sam başını azarlarcasına salladı.

"Bunu yapmamalıydın!" dedi. Manşetini uzattı ve az önce yazdıklarına "Hayati önemde" kelimelerini ekledi. "Muhtemelen onu
belirten şey buydu."

"Ben köpeklerden nefret ediyorum," dedi Eustace Hignett mızmızlanarak. "Bir keresinde, sokakta kavga eden, bana tamamen yabancı olan birkaç vahşiyi ayırmayı reddettiğim için
Wilhelmina'nın bana çok kızdığını hatırlıyorum. Ona, hepimizin artık savaşçı olduğumuzu, hayatın kendisinin bir anlamda bir kavga olduğunu hatırlattım: ama o bu konuda
mantıklı davranmadı. Sir Galahad'ın bunu bir atış gibi yapacağını söyledi. Ben öyle düşünmüyorum. Sir Galahad'ın yarı yarıya daha tehlikeli bir şey yapmaya çağrıldığına dair hiçbir kanıtımız yok. Ve,
neyse, zırh giyiyordu. Bana ayak bileklerine kadar uzanan bir zırh takımı verin, yüz tane köpek dövüşüne gönüllü olarak müdahale ederim. Ama
ince pazen pantolonla hayır!"

Sam ayağa kalktı. Kalbi hafifti. Elbette, kızın
mükemmelden başka bir şey olduğunu hiç düşünmemişti; ama onun hakkındaki yüksek görüşünün, onu olumlu bir ışıkta sergilemek için hiçbir nedeni olmayan biri tarafından doğrulandığını görmek güzeldi. Onun bakış açısını anlıyor ve sempati duyuyordu. Bir idealist olarak, kendini Eustace Hignett'e nasıl emanet edebilirdi?
Cesurca işler peşinde dünyayı dolaşmak yerine, ilk görevinde bu kadar
acıklı bir şekilde düşen bir korkakla nasıl yetinebilirdi? Zavallı yaşlı Eustace'da, bir kızın kalbini bir süreliğine kazanabilecek aldatıcı bir çekicilik vardı; şiir yazardı, iyi konuşurdu ve güzel bir şarkı sesi vardı; ama,
hayat arkadaşı olarak... eh, bunu yapamazdı. Hepsi bu kadardı.
Sadece doğru bir şekilde toplanmıyordu. Wilhelmina Bennett gibi bir kızın bir koca için aradığı adam tamamen farklı biriydi... Samuel Marlowe, Samuel Marlowe'a çok daha fazla benzeyen biri gibi hissediyordu.

Bu düşüncelerle neredeyse patlama noktasına gelene kadar şişmiş bir şekilde, öğle yemeği öncesi gezintiye katılmak için güverteye çıktı. Billie'yi hemen gördü.
Kadınsı cazibeleri çok artıran bu güzel bol spor ceketlerden birini giymişti ve Viking'in kadın eşdeğeri gibi canlı saçlarında esen rüzgarla güvertede yürüyordu.
Yanında genç Bay Bream Mortimer yürüyordu.

Sam zaten kendini iyi hissediyordu ama onun sıcak gülümsemesini görünce özgüveni neredeyse patlayacaktı.
Bir kızın gülümsemesinde ne kadar da sihir var! Erkeksi rehavetin mayasına
düşen kuru üzüm, fermantasyonu tetikler.

"Ah, işte buradasın, Bay Marlowe!"

"Ah, _işte_ geldin," dedi Bream Mortimer, biraz farklı bir tonlamayla.

"Öğle yemeğinden önce biraz temiz hava almak istedim," dedi Sam.

"Ah, Bream!" dedi kız.

"Merhaba?"

"Canım ol ve bu kocaman ağır paltomu
kamarama götür olur mu? Bu kadar sıcak olduğunu bilmiyordum."

"Ben taşırım," dedi Bream.

"Saçmalama. Seni bununla yormayı aklımın ucundan bile geçirmem. Koş ve
yatağa koy. Katlamanın bir önemi yok."

"Tamam," dedi Bream asık suratla.

Koşarak yürüdü. Bir adamın, bir teslimat arabası olmak için
tek ihtiyacının bir at ve bir sürücü olduğunu hissettiği anlar vardır.

"Orada olduğu sırada köpeğe cıvıldasa iyi olur, öyle değil mi?" diye önerdi Sam. Bream'inki kadar uzun bacakları olan kararlı bir adamın
bir ranzaya bir pelerin koyup yarım dakikadan kısa sürede geri dönebileceğini hissetti.

"Ah, evet! Bream!"

"Merhaba?"

"Aşağıdayken zavallı Pinky'ye biraz daha cıvılda. O
bunu çok takdir ediyor!"

Bream kayboldu. Bir adamın
sırtına bakarak duyguyu yorumlamak her zaman kolay değildir; ancak Bream'in sırtı, birkaç keman ve bir piyano verildiğinde iyi bir kiralık orkestra olabileceği düşüncesi
gelen bir adamın sırtına benziyordu.

"Bu arada, sevgili küçük köpeğin nasıl?" diye sordu Sam, onun yanına adım atarken endişeyle.

"Şimdi çok daha iyiyim, teşekkürler. Gemide bir kızla arkadaş oldum--adını hiç duydun mu--Jane Hubbard--oldukça iyi bilinen bir büyük av
avcısı ve Pinky için ona çok iyi gelen bir tür karışım hazırladı. İçinde Worcester Sosu dışında ne olduğunu bilmiyorum ama Afrika'daki katırlarına her zaman şişeleri olduğunda verdiğini söyledi... zavallı Pinky seni ısırdığında ondan bu kadar şefkatle bahsetmen çok hoş."

"Hayvan ruhları!" dedi Sam hoşgörüyle. "Saf hayvan ruhları! Onları
görmeyi seviyorum. Ama tabii ki tüm köpekleri seviyorum."

"Öyle mi? Ben de seviyorum!"

"Keşke bu kadar çok kavga etmeselerdi. Ben her zaman köpek
dövüşlerini durduruyorum."

"Köpek dövüşünde ne yapacağını bilen bir adama hayranım. Korkarım ki
ben de oldukça çaresizim. Tutunabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor."
Aşağı baktı. "Okuyor musun? Kitap nedir?"

"Tennyson'ın bir cildi."

"Tennyson'ı sever misin?"

"Ona tapıyorum," dedi Sam saygıyla. "Bunlar--" manşetine baktı--"Kralın İdilleri! Tennyson'ım yanımda olmasaydı okyanus yolculuğunun nasıl olacağını düşünmek istemiyorum."

"Onu birlikte okumalıyız. O benim en sevdiğim şair!"

"Okuyacağız! Tennyson'da bir şeyler var..."

"Evet, öyle değil mi! Bunu kendim de sık sık hissettim!"

"Bazı şairler destanlarda ve bu tür şeylerde balinalardır,
diğerleri ise birkaç dizelik bir şey yazdıklarında günü bitirir, ancak Tennyson'ın en büyük özelliği uzun oyununun kısa oyunu kadar iyi olmasıydı. Tee'den harika ve çip vuruşlarında bir mucizeydi."

"Sanki golf oynuyormuşsun gibi geliyor."

"Tennyson okumadığımda, beni genellikle bağlantılarda bulabilirsiniz.
Oynadınız mı?"

"Bayılırım. Bu kadar çok ortak noktamızın olması ne kadar da olağanüstü.
Gerçekten çok iyi arkadaş olmalıyız."

Öğle yemeği borusu çaldığında, üç cevaptan en iyisini seçmek için duraklıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Acele etmeliyim. Ama daha sonra yine burada
görüşecek miyiz?"

"Görüşeceğiz," dedi Sam.

"Oturup Tennyson okuyacağız."

"Tamam! Şey--sen, ben ve Mortimer?"

"Ah, hayır, Bream aşağıda oturup zavallı Pinky'ye bakacak."

"Biliyor mu--biliyor mu?"

"Henüz değil," dedi Billie. "Öğle yemeğinde ona söyleyeceğim."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yolculuğun dördüncü sabahıydı. Elbette, bu hikaye filmlerde
yapıldığında böyle
açık bir ifadeyle yetinmeyecekler; Konuşulan bir Başlığa veya Kısaltılmış Bir Alt Yazıya veya
sinema senaryosu kertenkelelerinin karanlık işlerini yaptıkları alçak inlerdeki şeye ne ad veriyorlarsa ona sahip olacaklar, ki bu da şöyle olacak:--

VE BÖYLECE, SAKİN VE ALTIN, GÜNLER GEÇTİ, HER BİRİ UMUT VE GENÇLİK VE TATLILIKLA
YÜKLÜ, GÜLÜMSEYEN AŞK TANRISI TARAFINDAN DÖVÜLEN
İPEK PRENSİPLERE İKİ GENÇ KALBİ BAĞLAYARAK.

ve seyirciler arasındaki erkekler sakızlarını diğer yanaklarına kaydırıp arkadaşlarının ellerini daha sıkı tutacaklar ve piyanodaki adam "Herkes bodrumumun anahtarını istiyor" veya buna benzer bir şey çalacak, çok içten ve yavaşça, en düşük oktavda park ettiği ve resim biter bitmez bitirmeyi planladığı yarı içilmiş sigaraya hasretle bakarak. Ama ben yolculuğun dördüncü günü olduğu şeklindeki açık ve net ifadeyi tercih ediyorum. Bu benim hikayem ve buna bağlı kalmaya kararlıyım.

Samuel Marlowe, bornozuna sarılmış bir şekilde, küvetinden
kamaraya geri döndü. Tavırları, sıcak bir banyo
yapabilecekken soğuk bir banyo yapmış bir adamın saldırgan neşesine sahipti. Pencereden parıldayan denize baktı. Kendini güçlü, mutlu ve coşkulu hissediyordu.

Bu genç adamı neşelendiren şey, sadece soğuk bir banyonun verdiği manevi gurur değildi. Gerçek şu ki, parlayan sırtını kurularken, aniden bugün Wilhelmina Bennett'e evlenme teklifinde bulunmaya karar vermişti. Evet, servetini sınayacaktı, kazanacak ya da kaybedecekti. Doğru, onu sadece dört gündür tanıyordu, ama ne olacak? Modern ilerlemede, sevgilinizin evlilik teklifleri konusundaki tutumunun değişme biçiminden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Samuel Marlowe'un büyükbabası, yaklaşık bir buçuk yıllık saygılı mesafeliliğin ardından, Samuel Marlowe'un büyükannesine karşı hissettiği duygunun aşk olduğuna kendini inandırdığında, dönemin modası onu konuya dolaylı yoldan yaklaşmaya zorladı. İlk olarak, bir veya iki akşamı duygusal şarkılar söyleyerek geçirdi, kız piyanoda ona eşlik etti ve ailenin geri kalanı
kötü bir şey yapılmadığından emin olmak için kenarda oturdu.
Kirpiklerinin sarktığını ve "Sen--sadece sen!" kısmına geldiğinde hafifçe pembeleştiğini fark ettikten sonra, hafif bir cesaretlendirme hissi duydu,
ertesi gün kız kardeşini bir kenara çekip,
sohbet sırasında ilgisinin nesnesinin hiç adını anıp anmadığını sormasını haklı çıkaracak kadar güçlüydü. Daha fazla _pour-parlers_ teyzesi, iki kız kardeşi ve küçük erkek kardeşiyle birlikte geçtikten sonra, ona Shelley'nin bazı bölümlerini kalemle işaretlediği bir cilt gönderebileceği anın geldiğini hissetti. Birkaç hafta sonra, babasıyla görüştü ve adreslerinin ödenmesi için onayını aldı. Ve sonunda, ona "Hanımefendi!
Geçtiğimiz bir süredir göğsümde sıradan arkadaşlıktan daha derin duygular uyandırdığınız gerçeğine duyarsız kalmamış olmalısınız..." diye başlayan bir mektup yazdıktan sonra, onu gül bahçesinde pusuya düşürdü ve şeyi
kaçırdı.

Modern genç adamın davranışları ne kadar da farklı. Onun kur
suna kur
denmesi neredeyse imkânsız. Yöntemleri Sir W. S. Gilbert'in Alphonso'sunun yöntemleridir.

"Serinkanlılığıyla tüm yaratılışın yaladığı Alphonso,
Ayağa kalktı ve altı kişiye yetecek kadar küstahlığı olan Emily'e şöyle dedi:
'Bayan Emily, seni seviyorum. Evlenir misin? Söyle!'
Ve Emily şöyle dedi: 'Elbette, Alphonso, bir kuş gibi!'"

Sam Marlowe, Alphonso yönteminin sıcak bir destekçisiydi. O, zeki bir genç adamdı ve
Wilhelmina Bennett'ın, Kader tarafından zamanın başlangıcından itibaren gelini olmak üzere
ayrıldığına karar vermesi için bir yıla ihtiyacı yoktu. Bunu onu iskelede gördüğü andan itibaren biliyordu ve birlikte yaptıkları tüm o yürüyüşler, okumalar, konuşmalar, çorba içmeler,
çay içmeler ve
langırt oynamalar
sadece ilk izlenimini sağlamlaştırmıştı. Bu kızı ateşli bir doğanın tüm gücüyle seviyordu -Marlowe'ların ateşli doğası Bruton Caddesi, Berkeley Meydanı'nda bir atasözüydü- ve sanki bir şey onun onu sevdiğini fısıldıyordu. Her neyse, Sir Galahad gibi birini istiyordu ve kendisine buketler fırlatmak istemese de, kendisinden daha Sir Galahad gibi birini nereden bulabileceğini göremiyordu. Bu yüzden, rüzgar ve hava izin verdiği sürece, Samuel Marlowe bugün Wilhelmina Bennett'e evlenme teklif etmeyi planlıyordu.

Aynanın altında asılı duran hileli leğeni indirdi ve tıraş malzemelerini toplayarak yüzünü sabunlamaya başladı.

"Ben Bandolero'yum!" diye neşeyle söyledi Sam sabunun içinden, "Ben, ben Bandolero'yum! Evet, evet, ben Bandolero'yum!"

Alt ranzadaki düzensiz yatak örtüsü yığını huzursuzca kıpırdandı.

"Aman Tanrım!" dedi Eustace Hignett, karmakarışık başını uzatarak.

Sam, kuzenine acıyarak baktı. Son birkaç gündür Eustace'e korkunç şeyler oluyordu ve her sabah onun hala hayatta olduğunu görmek oldukça hoş bir sürprizdi.

"Yine kötü mü hissediyorsun ihtiyar?"

"İyi hissediyordum," diye cevapladı Hignett sertçe, "ta ki sen çiftlik avlusu taklitlerine başlayana kadar. Ne biçim bir gün?"

"Muhteşem! Deniz..."

"Denizden bahsetme!"

"Üzgünüm! Güneş, ırk tarihinde hiç olmadığı kadar parlak parlıyor. Neden kalkmıyorsun?"

"Hiçbir şey beni kalkmaya ikna edemez."

"O zaman, normal bir koşu yap ve kahvaltıda bir yumurta ye."

Eustace Hignett ürperdi.

"Beni devekuşu mu sanıyorsun?" Sam'e ekşi ekşi baktı. "Bu sabah kendinden
çok memnun görünüyorsun!"

Sam tıraş bıçağını dikkatlice kuruladı ve kaldırdı. Tereddüt etti. Sonra birine
güvenme isteği onu ele geçirdi.

"Gerçek şu ki," dedi özür dilercesine, "aşık oldum!"

"Aşık oldum!" Eustace Hignett doğruldu ve başını sertçe üstündeki
ranmaya çarptı. "Bu uzun zamandır mı devam ediyor?"

"Yolculuk başladığından beri."

"Sanırım bana söylemiş olabilirsin," dedi Eustace sitemle. "Sana dertlerimi
söyledim. Neden bu korkunç şeyin başına geldiğini bana
bildirmedin?"

"Aslında, ihtiyar, son birkaç gündür aklının, tabiri caizse, başka bir yerde olduğunu
düşünüyordum."

"O kim?"

"Ah, gemide tanıştığım bir kız."

"Yapma!" dedi Eustace Hignett ciddiyetle. "Bir arkadaş olarak sizden bunu
yapmamanızı rica ediyorum! Kadınları tanıyan bir adam olarak tavsiyemi dinleyin ve bunu
yapmayın!"

"Neyi yapmam?"

"Ona evlenme teklif etmem. Gözündeki parıltıdan, muhtemelen bu sabah bu kıza evlenme teklifi etmeyi planladığını söyleyebilirim. Yapma. Kadınlar şeytandır, seninle evlensinler ya da seni terk etsinler. Tiyatroya geç kaldığında kadınların aceleyle bağlanması gereken siyah gece elbiseleri giydiğini ve tamamen kötü niyetle o elbiselerin kancalarının ve gözlerinin de siyah yapıldığını fark ettin mi? Fark ettin mi...?"

"Ah, her şeyi düşündüm."

"Ve çocuk meselesini ele alalım. Nasıl baba olmak isterdin--ve etrafına şöyle bir baksan, böyle bir şeyin olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu göreceksin--gözlük takan ve sürekli soru soran, ön dişleri çıkıntılı bir çocuk?
Gemiye bindiğimde gördüğüm altı küçük çocuktan dördü gözlük takıyordu ve tavşan dişleri vardı. Diğer ikisi de farklı tarzlarda eşit derecede iğrençti. Baba
olmak ister misin...?"

"Kaba olmaya gerek yok," dedi Sam sertçe. "Bir erkek bu şansları
almalı."

"Ona geri dönüşte bir şans ver," diye yalvardı Hignett. "Yolculuğun geri kalanında
burada kal. Southampton'a vardığında onu
kolayca atlatabilirsin. Ve eğer mesaj gönderirse, hasta olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söyle."

Sam ona baktı, iğrendi. Her zamankinden daha fazla, idealleri olan bir kızın bu adamla nişanını nasıl bozduğunu anlamaya başladı. Giyinmeyi bitirdi ve doyurucu bir kahvaltının ardından
güverteye çıktı.

* * * * *

Söylediği gibi, muhteşem bir sabahtı. Ambar penceresinden aldığı numune onu büyüsüne hazırlamamıştı. Gemi, gümüşle benekli masmavi bir halının üzerinde, en saf mavi renkte geniş bir kasede yüzüyordu. Bir adamı büyük işler yapmaya iten, göğsünü
çıkarıp romantik olması için ona bağıran bir sabahtı. Soluk yeşil bir kazak ve beyaz bir etekle şık ve parlak görünen Billie Bennett'in görüntüsü, Marlowe'un tasarladığı
programı değiştirmesine neden oldu. Bu kıza evlenme teklif etmek,
öğle yemeğinden sonraya ertelenebilir. Hemen ve hemen yapılması gereken bir şeydi.
Dünyanın en iyi aşçılarının en iyi çabaları bile onu şu anda hissettiğinden daha iyi bir
forma sokamazdı.

"Günaydın, Bayan Bennett."

"Günaydın, Bay Marlowe."

"Mükemmel bir gün değil mi?"

"Harika!"

"Hava güzelse gemide her şey değişir."

"Evet, öyle değil mi?"

"Yürüyelim mi?" dedi Billie.

Sam etrafına bakındı. Gezinti güvertesinin her zaman dolu olduğu günün saatiydi. Halı kozalarındaki yolcular sandalyelerde uzanmış,
kahya saat on bir çorbasıyla gelene kadar donuk bir trans halinde bekliyorlardı. Diğerleri, daha enerjik bir şekilde yukarı aşağı yürüyorlardı. En kutsal duygularını güzel bir kıza
açığa vurmak isteyen bir adamın bakış açısından, yer neredeyse Beşinci Cadde ve Kırk İkinci
Sokak'tı.

"Çok kalabalık," dedi. "Üst güverteye çıkalım."

"Tamam. Bana okuyabilirsin. Git ve Tennyson'ını getir."

Sam, şansın onun eline oynadığını hissetti. Ozanla dört günlük tanışıklığı, adamın aşk hakkında yazma konusunda
kırk farklı yolu olduğunu göstermeye yetmişti. Neredeyse her yerden
toplu eserlerini açıp gözlerinizi kapatıp
parmağınızı kızgın bir pasajın üzerine koyabilirdiniz. Bir evlilik teklifi, sıradan bir sohbetin
düzgün akışına düzgünce
eklenmesi oldukça zor bir şeydir. Bir şeye yol açmak ister. Ancak, bir kez şiir okumaya başlarsanız, özellikle Tennyson'ın şiirlerini, hemen hemen her şey size ipucu verebilir. Eustace
Hignett'i huzursuz bir dozdan uyandırarak neşeyle kamaraya doğru sıçradı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Eustace.

"Bana verdiğin Tennyson kopyası nerede? Onu bıraktım--ah, işte burada.
Sonra görüşürüz!"

"Bekle! Ne yapacaksın?"

"Ah, sana bahsettiğim o kız," dedi Sam kapıya doğru yönelerek. "Üst güvertede ona Tennyson okumamı istiyor."

"Tennyson?"

"Evet. "

"Üst güvertede mi?"

"Orası."

"Burası son," dedi Eustace Hignett yüzünü duvara dönerek.

Sam, güverteye kadar koşarak gitti; sonra güverteye çıktı, bir merdiven çıktı ve kendini geminin nispeten özel olan tek
bölümünde buldu. Yolcuların ana sürüsü, iki kat aşağıdaki gezinti güvertesini tercih ediyordu.

Geminin mimarının son anda, aşırı bir coşkuyla
eklediği tekneler, halatlar ve tuhaf şekilli çelik yapılardan oluşan bir labirentin içinden geçerek yolunu açtı. Üstünde, önünde uzun, ince bir direk olan bacalardan biri yükseliyordu. Acele etti ve hemen ardından Billie'nin, duman odasının beyaz çatısının arkasında, bir bahçe koltuğunda oturduğunu gördü; bunun yanında yolunu kaybetmiş gibi görünen küçük bir güverte vardı ve tek başına buraya doğru saptı. Ara sıra hastaların uzun sopalarla ve tahta parçalarıyla garip bir oyun oynadığını görebileceğiniz güverteydi - langırt değil ama zihinsel ölçekte daha da düşük bir şey. Ancak bu sabah, bu eğlencenin
sevenleri görünüşe göre uygun kısıtlama altındaydı, çünkü
güverte boştu.

"Bu çok neşeli," dedi, kızın yanına oturup memnuniyetle
derin bir
nefes aldı.

"Evet, bu güverteyi seviyorum. Çok huzurlu."

"Geminin flanel ve denizci şapkaları giymiş tıknaz adamlarla karşılaşmayacağınızdan makul ölçüde emin olabileceğiniz tek kısmı. Bir okyanus yolculuğu
her zaman özel bir yatım olmasını istememe neden olur."

"Güzel olurdu."

"Özel bir yat," diye tekrarladı Sam biraz daha yaklaşarak. "Yelken açıp, tropik denizlerin kalbinde mücevher gibi duran ıssız adaları ziyaret ederdik."

"Biz mi?"

"Kesinlikle biz. Sen orada olmasaydın hiç eğlenceli olmazdı."

"Bu çok iltifat."

"Eh, olmazdı. Ben kızlardan hoşlanmam genelde..."

"Ah, sen değil misin?"

"Hayır!" dedi Sam kararlı bir şekilde. Başta açıkça belirtmek istediği bir noktaydı. "Hiç de hoşlanmam. Arkadaşlarım sık sık buna değinmiştir. Bir el falcısı bana bir keresinde, ikamelerle tatmin edilemeyen ve ruh eşlerini bulana kadar arayıp durması gereken nadir ruhsal doğalardan birine sahip olduğumu söylemişti. Etrafımdaki diğer erkekler, daha derin doğalarına dokunmayan boş flörtlerle duygularını
harcadığında, ben... ben... şey, ben değildim, ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, sen değildin... değil miydin--?"

"Hayır. Bir gün, sevebileceğim tek kızla tanışacağımı biliyordum,
ve sonra ona bir ömür boyu biriktirdiğim bağlılığımı
boşaltacaktım, lekesiz bir kalbi ayaklarının dibine koyacaktım, onu kollarıma alacak ve
'Sonunda!' diyecektim."

"Onun için ne kadar da neşeli. Sanki kendine ait bir sirk varmış gibi."

"Evet," dedi Sam bir anlık duraklamadan sonra.

"Çocukken her zaman bunun dünyadaki en
harika şey olacağını düşünürdüm."

"Dünyadaki en harika şey aşktır, saf ve
tüketici bir aşk, bir aşk ki...."

"Ah, merhaba!" dedi bir ses.

Sam, bu sahne boyunca, en başından beri, bir şeylerin
eksik olduğu hissinden kurtulamamıştı. Zaman, mekan ve kız--hepsi oradaydı ve doğruydu; yine de bir şeyler eksikti, tanıdık bir nesne
bir boşluk bırakıyor gibiydi. Artık bu hissiyata sebep olan şeyin Bream Mortimer'ın tamamen yokluğu olduğunu anlamıştı. Artık yoktu. Tek bacağıyla önlerinde duruyordu, başı eğikti
sanki birinin kaşımasını bekler gibi. Sam'in birincil dürtüsü ona bir fındık teklif etmekti.

"Ah, merhaba, Bream!" dedi Billie.

"Merhaba!" dedi Sam.

"Merhaba!" dedi Bream Mortimer. "İşte buradasın!"

Bir duraklama oldu.

"Burada olabileceğini düşünmüştüm," dedi Bream.

"Evet, buradayız," dedi Billie.

"Evet, buradayız," dedi Sam.

Bir duraklama daha oldu.

"Sana katılabilir miyim?" dedi Bream.

"H-hayır," dedi Billie.

"H-hayır," dedi Sam.

"Hayır," dedi Billie tekrar. "Hayır... yani... oh hayır, hiç de değil."

Üçüncü bir duraklama oldu. "İkinci düşüncelerimde," dedi Bream, "Eğer sakıncası yoksa, gezinti güvertesinde bir yürüyüşe çıkacağımı düşünüyorum."

Umursamadıklarını söylediler. Kafasını iki kez sarkan çelik halatlara
çarpmış olan Bream Mortimer eriyip gitti.

"O adam kim?" diye sordu Sam öfkeyle.

"Babanın en iyi arkadaşının oğlu."

Sam irkildi. Bir şekilde bu kız ona karşı her zaman o kadar bireyseldi ki
bir babası olduğunu hiç düşünmemişti.

"Birbirimizi hayatımız boyunca tanıdık," diye devam etti Billie. "Babam
Bream'i çok seviyor. Sanırım Bream'in yanından yelken açması yüzünden babam bu tekneyle gelmem konusunda ısrar etti. Utanç içindeyim, biliyorsunuz. Kabloyla çağırıldım ve birkaç gün önceden haber vererek yelken açmak zorunda kaldım. Ben.."

"Ah, merhaba!"

"Neden, Bream!" dedi Billie, babasının en yakın arkadaşının oğlunun beklediğinden daha az şefkatle eski yerinde duran adama bakarak. "Gezinti Güvertesine gideceğini söylemiştin sanırım."

"Gezinti güvertesine gittim. Ve oraya vardığımda, yarın gece geminin konserini ayarlayan bir adam beni birkaç şarkı söylemem için çağırdı. Bana yardım edebilecek başka birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Sana," dedi Sam'e, "bir şey yapıp yapmayacağını sormak için geldim."

"Hayır," dedi Sam. "Yapmayacağım."

"Derin deniz balıkları hakkında ders verecek bir adamı ve ikisi de 'The Rosary'yi söylemek isteyen birkaç kadını var ama hala bir veya iki perdesi eksik. Kesinlikle etrafında toplanmayacaksın, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Tamam, tamam." Bream Mortimer hüzünle onların üstünde süzülüyordu. "Harika bir
sabah, değil mi?"

"Evet," dedi Sam.

"Ah, Bream!" dedi Billie.

"Merhaba?"

"Hadi bir evcil hayvan ol ve gidip Jane Hubbard ile konuş. Eminim kendini
yalnız hissediyordur. Onu yan güvertede tek başına bıraktım."

Bream'in yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Jane Hubbard! Ah, söyle, kalbini kullan!"

"Çok iyi bir kız."

"Çok dinamik. Sana sanki bir zürafaymışsın gibi bakıyor ve tüfekle sana bir lokma yemek istiyor."

"Saçmalama! Git. Büyük av hayvanı avlama deneyimlerinden bazılarını anlatmasını sağla. Çok ilginçler."

Bream üzgün bir şekilde uzaklaştı.

"Bayan Hubbard'ı suçlamıyorum," dedi Sam.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona sanki tüfekle vurmak istiyormuş gibi bakıyordu. Bunu
kendim yapmak isterdim. O geldiğinde ne diyordun?"

"Ah, hadi benden bahsetmeyelim. Bana biraz Tennyson oku."

Sam kitabı çok istekli bir şekilde açtı. Cehennem Çipurası Mortimer, konuşmalarının
başlangıcında üzerlerine çökmeye başlayan büyüyü kesinlikle
parçalamıştı. Ona göre, ancak şiir okuyarak
geri kazanılabilirdi. Ve kitabın açıldığı bölümü gördüğünde şansının yaver gittiğini anladı. İyi yaşlı Tennyson!
İyiydi. Malzemesi vardı. Her seferinde onu
vurmaya gönderebilirdiniz, çünkü
vuruş yapmayacağından emindi.

Boğazını temizledi.

"'Ah, sağlam zemin
Ayaklarımın altında çökmesin
Hayatım
Bazılarının çok tatlı bulduğu şeyi bulmadan önce;
O zaman ne olursa olsun,
Delirsem de ne olacak,
Günümü geçirmiş olacağım.

Tatlı gökler dayansın,
Üzerimde kapanıp kararmasın
Beni sevecek birinin olduğundan
Oldukça emin olmadan önce...'"

Bu kesinlikle zirveydi. Bir sıçrama tahtasından atlamak gibiydi.
Kızın yüzünde yumuşak bir gülümsemeyle oturduğunu, gözlerinin kocaman
ve hayalperest olduğunu, güneşle aydınlanmış denize baktığını görebiliyordu. Kitabı bıraktı ve
elini tuttu.

"Bir şey var," diye başladı alçak bir sesle, "Tanıştığımızdan beri söylemeye çalıştığım bir şey, sanırım
gözlerimde okumuşsundur."

Başını eğmişti. Elini çekmedi.

"Bu yolculuk başlayana kadar," diye devam etti, "hayatın ne anlama geldiğini bilmiyordum.
Ve sonra seni gördüm! Sanki cennetin kapısı açılıyordu. Sen
tanıştığım en sevgili kızsın ve bahse girebilirsin ki asla unutamam..." Durdu. "Kafiye yapmaya çalışmıyorum," dedi özür dilercesine.
"Billie, beni aptal sanma... Yani... en ufak bir fikrin varsa,
canım... Benim sorunum ne bilmiyorum... Billie, canım, sen
dünyadaki tek kızsın! Yıllardır seni arıyordum
ve yıllar ve sonunda seni buldum, ruh eşim. Bu seni
şaşırtmış olamaz herhalde? Yani, yani, görmüş olmalısın ki
hevesliydim... Yine o lanet Walt Mason olayı!" Gözleri
yanındaki kitaba düştü ve aydınlanmanın
nidasını attı. "Şu şiirler!" diye haykırdı. "Onları o kadar
iyileştiriyorum ki, onlar da bana yaptırıyor. Söylemeye çalıştığım şey,
Benimle evlenir misin?"

Ona doğru eğilmişti. Yüzü çok tatlı ve şefkatliydi, gözleri buğuluydu. Adam bir kolunu beline doladı. Dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı.

* * * * *

Birdenbire kendini geri çekti, yüzünde bir bulut.

"Canım," dedi, "bir itirafta bulunacağım."

"Bir itiraf mı? Sen mi? Saçmalık!"

"Korkunç bir düşünceden kurtulamıyorum. Bunun
süreceğini merak ediyordum."

"Aşkımız mı? Solmasın diye korkma... Yani... neden, çok
büyük, sürmesi kaçınılmaz... yani, elbette sürecek."

Ayakkabısıyla güvertede bir desen çizdi.

"Kendimden korkuyorum. Görüyorsun ya, daha önce bir keresinde -ve çok da uzun
olmamıştı- idealime ulaştığımı düşünmüştüm ama..."

Sam içtenlikle güldü.

"Zavallı yaşlı Eustace
Hignett'in saçma sapan işi hakkında mı endişeleniyorsun?"

Şiddetle irkildi.

"Biliyorsun!"

"Elbette! Bana kendisi söyledi."

"Onu tanıyor musun? Nerede tanıştın?"

"Onu hayatım boyunca tanıdım. O benim kuzenim. Aslında, şu anda gemide bir kamarayı paylaşıyoruz."

"Eustace gemide! Ah, bu korkunç! Onunla karşılaştığımda ne yapacağım?"

"Ah, bunu hafif bir kahkaha ve neşeli bir espriyle geçiştir. Sadece 'Ah,
işte buradasın!' de veya buna benzer bir şey. Bu tür şeyleri biliyorsun."

"Korkunç olacak."

"Hiçbir şekilde. Neden utanmalısın ki? O, artık
senin tek olası şekilde davrandığını fark etmiş olmalı. Seninle evlenmesini beklemesi
saçmaydı. Yani, sadece buna
tarafsızca bak... Eustace... zavallı yaşlı Eustace... ve _sen_!
Prenses ve Domuz Çobanı!"

"Bay Hignett domuz besliyor mu?" diye sordu, şaşırarak.

"Demek istediğim, zavallı yaşlı Eustace senden o kadar aşağıda ki, canım, en
iyi niyetli niyetlerle bile, onun seninle evlenmesini istemesine ancak saf bir cesaret gösterisi ışığında bakılabilir. Elbette,
sevgili,
iyi bir adam, ama hayatın daha sert gerçekleri söz konusu olduğunda umutsuz. Bir köpek dövüşünü bile durduramayan bir adam! Neredeyse
bir sürü dövüş köpeğinin kaynadığı bir dünyada, kendini böyle birine nasıl emanet edebilirsin? Eustace Hignett'i benden daha çok seven kimse yoktur, ama... yani, demek istediğim!"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Gerçekten benim idealim değildi."

"Kesinlikle değil."

Çenesini eline koyarak düşündü.

"Elbette, birçok yönden oldukça sevimliydi."

"Ah, harika bir adam," dedi Sam hoşgörüyle.

"Hiç şarkı söylerken duydun mu? Sanırım beni ona ilk çeken şey
güzel sesiydi. Gerçekten olağanüstü güzel şarkı söylüyor."

Sam'in içinde hafif ama belirgin bir kıskançlık kasılması oldu. Zavallı yaşlı Eustace'ı makul sınırlar içinde övmeye itirazı yoktu, ancak sohbet ona göre çok fazla tek bir konuya odaklanıyordu.

"Evet?" dedi. "Ah evet, onu şarkı söylerken duydum. Son zamanlarda değil. Sanırım hala
oturma odası baladları ve bu tür şeyler söylüyor?"

"Hiç 'My love is like a shining tulip that in an old-world garden grow' şarkısını söylerken duydun mu?"

"Benim öyle bir avantajım olmadı," diye cevapladı Sam sertçe. "Ama herkes oturma odası baladı söyleyebilir. Şimdi komik bir şey, insanları güldürecek bir şey, gerçekten anlatılması gereken bir şey... bu tamamen farklı bir şey."

"Sen böyle şeyler mi söylüyorsun?"

"İnsanlar şunu söyleyecek kadar iyi davrandılar.... "

"O zaman," dedi Billie kararlı bir şekilde, "yarın gemi konserinde kesinlikle bir şeyler yapmalısın! Işığını bir çuvalın altında saklamaya çalışma fikri! Bream'e sana güvenmesini söyleyeceğim. O mükemmel bir
eşlikçi. Sana eşlik edebilir."

"Evet, ama... yani, bilmiyorum," dedi Sam şüpheyle. En son halk önünde şarkı söylediği zamanı, yedi yıl önce okulda bir
ev yemeğinde olduğunu ve o
zamanda, kimliğini belirleyemediği için kendisi için
uzun süreli bir keder olan birinin ona bir parça tereyağı fırlattığını hatırlamadan edemedi.

"Elbette şarkı söylemelisin," dedi Billie. "Öğle yemeğine indiğimde Bream'e söylerim. Sen ne söyleyeceksin?"

"Şey--şey--"

"Şey, ne olursa olsun harika olacağından eminim. Her bakımdan
harikasın. Bana eski kahramanlardan birini hatırlatıyorsun!"

Sam'in huzursuzluğu kayboldu. İlk olarak, bu durumun işaret ettiğini hissettiği türden bir konuşmaydı.
İkinci olarak, hiç şarkı söylemesine gerek olmadığını hatırlamıştı. Trinity sigara içicisinde çok
çok beğenilen Frank Tinney taklidini yapabilirdi. Orada güvenli bir zemindeydi. İyi olduğunu biliyordu. Kızı kendine sardı ve on altı kez öptü.

Birdenbire, onu serbest bıraktığında, yüzünde bulut geri geldi.

"Meleğim," diye sordu endişeyle, "sorun ne?"

"Babamı düşünüyordum," dedi.

Sabahın parlayan ihtişamı Sam için biraz ürpertici oldu.

"Baba!" dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, ne demek istediğini anlıyorum! Biraz
aceleci davrandığımızı düşünecek, ha? Beni sevmeyi öğrenmesi için biraz zamana ihtiyacı olacak, öyle mi düşünüyorsun?"

"İlk başta epey öfkeli olacağı kesin," diye kabul etti Billie. "Bak, biliyorum ki
Bream ile evlenmemi her zaman ummuştur."

"Bream! Bream Mortimer! Ne kadar da aptalca bir umut!"

"Bak, sana Bay Mortimer'ın babamın en iyi arkadaşı olduğunu söylemiştim.
İkisi de şu anda İngiltere'de ve yaz için kırsalda bir ev almaya çalışıyorlar, hep birlikte
paylaşabiliriz. Bence fikir
beni ve Bream'i daha da yakınlaştırmak."

"Bu şeytan sana nasıl daha da yakınlaştırılabilir ki? O zaten
bir çapak."

"Eh, fikir buydu, eminim. Elbette, artık
Bream'e asla bakamazdım."

"Kendim ona bakmaktan nefret ediyorum," dedi Sam duygulu bir şekilde.

Uzun sopalarla ve
tahta parçalarıyla oynamaya kararlı bir grup hasta şimdi üst güverteye saldırdı. Zayıf fikirli çığlıkları
havayı doldurdu. Sam ve kız ayağa kalktılar.

"Bir kez daha babana değinecek olursak," dedi aşağı inerken, "çok korkutucu bir adam mı?"

"Çok tatlı biri olabilir. Ama oldukça çabuk sinirleniyor. Çok
sevimli olmalısın."

"Bunu yolculuğun geri kalanında her sabah camın önünde pratik edeceğim," dedi Sam.

Kamaraya sevinç ve endişenin karışık bir ruh haliyle indi. Dünyanın en harika kızıyla nişanlıydı,
ama ufukta Baba'nın tehditkar figürü belirdi. Keşke
Billie'yi, Baba'yı çözmenin formalitesinden vazgeçmesine
izin vermeye ikna edebilseydi. Görünüşe göre Eustace Hignett bunu başarabilmişti. Ama bu
deneyim muhtemelen onda belli bir ihtiyat duygusu yaratmıştı.
Hignett faciası onu kaçak evlilikler için şımartmıştı. Eh, eğer yapılması gerekiyorsa, yapılmalıydı ve mesele bundan ibaretti.

BEŞİNCİ BÖLÜM

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eustace Hignett.

Geminin ambar penceresinden gelen
soluklaşan ışıkta, tepesinde beliren figüre baktı. kamara. Saat yedi buçuktu ve o, garip kabuslarla dolu sıkıntılı bir uykudan yeni uyanmıştı ve o an için hala rüya görüyor olması gerektiğini düşündü, çünkü önündeki figür herhangi bir kabusa ve soru sorulmadan doğrudan girebilirdi. Sonra aniden onun kuzeni Samuel Marlowe olduğunu fark etti. Domuz ahırındaki tarihi baba vakasında olduğu gibi, onu şapkasından anlayabiliyordu. Ama neden
öyle bakıyordu? Bu sadece belirsiz ışığın bir oyunu muydu, yoksa yüzü gerçekten siyah mıydı ve ağzı aniden normal boyutunun altı katına çıkıp canlı bir kırmızıya mı dönüşmüştü?

Sam döndü. Aynada kendine, sıradan bir gözlemciye göre, görünüşünün haklı çıkarmayacağı bir memnuniyetle bakıyordu. Hignett bir sanrıdan muzdarip değildi.
Kuzeninin yüzü siyahtı; ve dönerken bile, yanmış bir mantar parçasıyla hafifçe dokundu ve daha da siyah yaptı.

"Merhaba! Uyandın mı?" dedi ve ışığı açtı.

Eustace Hignett ürkmüş bir at gibi ürktü. Arkadaşının profili, belirsiz bir şekilde
görünüyordu, yeterince rahatsız ediciydi. Tam yüzüyle, iğrenç bir
nesneydi. Eustace Hignett'in son rüyalarında karşılaştığı hiçbir şey -ve bunlar arasında silindir şapkalı ve koşu şortlu filler gibi sıra dışı hayvanlar da vardı- onu bu kadar derinden etkilememişti. Sam'in
görünüşü ona bir darbe gibi çarptı. Onu doğrudan farklı ve korkunç bir
dünyaya götürmüş gibiydi.

"Ne... ne... ne...?" diye homurdandı.

Sam camda kendine baktı ve burnuna biraz siyahlık ekledi.

"Nasıl görünüyorum?"

Eustace Hignett, kuzeninin aklının yerinden oynadığından korkmaya başladı. Gerçekten aklı başında olan, böyle görünen
bir adamın nasıl göründüğünün kendisine söylenmesini
istediğini hayal edemiyordu.

"Dudaklarım yeterince kırmızı mı? Gemi konseri için, biliyorsun. Yarım saat içinde başlıyor, ama sanırım ikinci bölüme kadar orada olmayacağım. Bir arkadaş olarak konuşursak, kulaklarına biraz daha siyah sürer misin, yoksa iyiler mi?"

Merak, Hignett'in zihnindeki endişenin yerini aldı.

"Ne halt ediyorsun gemi konserinde sahne alarak?"

"Ah, beni kandırdılar. Bir şekilde değerli bir adam olduğum ortaya çıktı
ve hayır kabul etmediler." Sam kulaklarının rengini koyulaştırdı. "Aslında," dedi rahat bir şekilde, "nişanlım bir şey yapmamı çok istiyordu."

Alt ranzadan gelen keskin bir bağırış, Eustace'ın bu sözün önemini fark etmediğini ilan etti.

"Nişanlın mı?"

"Nişanlı olduğum kız. Sana bundan bahsetmemiş miydim? Evet, nişanlıyım."

Eustace derin bir iç çekti.

"En kötüsünden korktum. Söyle bana, o kim?"

"Adını söylememiş miydim?"

"Hayır."

"Merak ediyorum! Unutmuş olmalıyım." Burnunun ucunu karartırken havadar bir melodi mırıldandı. "Gerçekten de oldukça ilginç bir
tesadüf. Adı Bennett."

"Akraba olabilir."

"Bu doğru. Elbette kızların akrabaları olur."

"Adı ne?"

"Bu da oldukça dikkat çekici bir şey. Wilhelmina."

"Wilhelmina!"

"Elbette dünyada Wilhelmina Bennett adında yüzlerce kız olmalı ama yine de bu bir tesadüf."

"Saçlarının rengi ne?" diye sordu Eustace Hignett boğuk bir sesle. "Saçları! Ne renk?"

"Saçları mı? Hadi bakalım. Bana saçlarının ne renk olduğunu soruyorsun. Şey,
ona kızıl... ya da kızıl... ya da Titian diyebilirsin..."

"Ne diyeceğiniz önemli değil. Kırmızı mı?"

"Kırmızı mı? Evet, evet. Çok güzel bir tanım. Şimdi
böyle söylediğine göre, kırmızı _olmuş_."

"Heyecanlandığında, bir anda seni yakalama numarası mı var,
yün yumağı olan bir kedi yavrusu gibi?"

"Evet. Evet, var."

Eustace Hignett keskin bir çığlık attı.

"Sam," dedi, "bir şoka dayanabilir misin?"

"Bir hamle yapacağım."

"Hazırlan!"

"Nişanlandığın kız, benimle evlenmeye
_söz veren kız."

"Vay, vay!" dedi Sam.

Bir sessizlik oldu.

"Elbette çok üzgünüm ve tüm bunlar," dedi Sam.

"Benden özür dileme!" dedi Eustace. "Zavallı ihtiyar, sana karşı tek
duygum en saf ve en derin acıma duygusu." Uzanıp Sam'in elini sıktı. "Seni tırmık altındaki bir kurbağa olarak görüyorum!"

"Sanırım bu tebrik ve neşeli iyi dilekler sunmanın bir yolu."

"Ve bunun üstüne," diye devam etti Eustace, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Geminin konserinde şarkı
söylemelisin. "

"Neden gemi konserinde şarkı söylemeyeyim?"

"Sevgili ihtiyar, birçok değerli özelliğin var ama
şöyle söyleyemediğini bilmelisin. Deli gibi şarkı söyleyemezsin! Seni
cesaretini kırmak
istemiyorum ama, çok uzun zaman önce, okulda o ev yemeğinde kendini
ne kadar
kötü bir duruma düşürdüğünü unutmuş olamazsın.
Seni böyle
zor durumda görünce, o zaman sana bir parça tereyağı
attığım için pişmanım, oysa o zamanlar tek izlenecek yol bu gibi görünüyordu."

Sam başladı.

"O tereyağı parçasını atan sen miydin?"

"Öyleydi."

"Keşke bilseydim! Aptal budala, yakamı mahvettin."

"Ah, peki, yedi yıl oldu. Zaten bu zamana kadar onu
yıkamaya göndermen gerekecekti. Ama geçmişe takılıp kalmayalım. Hadi
kafalarımızı bir araya getirelim ve seni bu
korkunç durumdan nasıl çıkarabileceğimizi düşünelim."

"Bundan kurtulmak istemiyorum. Akşamın hiti olmayı
kendime güvenle güveniyorum."

"Akşamın hiti! Sen! Şarkı söylemek!"

"Ben şarkı söylemeyeceğim. Trinity Smoker'da yaptığım Frank Tinney taklidini yapacağım. Bunu unutmadın mı?
Sen
piyanoda orkestra şefi rolünü üstleniyordun. Ne kadar da çılgındım--biz! Diyorum ki, Eustace, ihtiyar, sanırım
şimdi gelip eski rolünü üstlenecek kadar iyi hissetmiyorsun? Prova yapmadan da yapabilirsin. Nasıl geçtiğini hatırlıyorsun... 'Merhaba, Ernest!' 'Merhaba,
Frank!' Neden gelmiyorsun?"

"Oturacağım tek piyano, altımda sallanmayan
bir zemine sıkıca sabitlenmiş bir piyano olacak."

"Saçma! Tekne artık bir kaya kadar sabit. Deniz bir
deniz havuzu gibi."

"Yine de, önerin için teşekkür ederim, hayır!"

"Ah, peki, o zaman o adam Mortimer ile
olabildiğince iyi geçinmem gerekecek. Öğleden sonra prova yaptık ve işin püf noktasını
anlamış gibi görünüyor. Ama pek iyi olmayacak. Hiç enerjisi, enerjisi yok. Yine de, eğer sen gelmezsen... sanırım onun kamarasına
gideceğim. Ona son bir prova için uğrayacağımı söyledim."

Sam'in arkasından kapı kapandı ve sırtüstü yatan Eustace Hignett,
kendini melankolik bir meditasyona bıraktı.
Kuzeninin üzücü hikayesinden derinden rahatsız olmuştu.
Wilhelmina Bennett ile nişanlanmanın ne anlama geldiğini biliyordu.
Bir balonla havaya kaldırılıp
gürültülü bir şekilde kayalara bırakılmak gibiydi.

Düşünceleri kapının aniden açılmasıyla bölündü.
Marlowe
içeri koştu. Eustace, ranzasından endişeyle dışarı baktı.
Kuzeninin yüzünde gerçek bir duyguyu ifade etmeye izin verecek kadar fazla mantar vardı,
ama tavırlarından her şeyin yolunda olmadığını anlayabiliyordu.

"Ne oldu?"

Sam şezlonga çöktü.

"Sınırlayıcı bıraktı!"

"Sınırlayıcı mı? Hangi sınırlayıcı?"

"Sadece bir tane var! Bream Mortimer, lanet olsun ona! Düşüncesiz eleştirmenlerin sınır
koyucuları olarak gördüğü başkaları da olabilir, ancak o gerçekten
bu ünvanı hak eden tek adam. Ortaya çıkmayı reddediyor!
Görevi terk etti! Beni yüzüstü bıraktı! Az önce anlaştığımız gibi kamarasına girdim ve adam ranzasında yatıyordu, inliyordu."

"Denizin bir değirmen gölüne benzediğini söylemiştin sanıyordum."

"Öyle değildi! O mükemmel bir uyum içinde. Ancak aptal herifin
akşam yemeğinden hemen önce Billie'ye evlenme teklif etmeyi kafasına koyduğu anlaşılıyor--görünüşe göre onu yıllardır sessizce, kendini gizleyerek seviyormuş--ve tabii ki Billie ona benimle nişanlı olduğunu söylemiş ve bu durum onu ​​o kadar üzmüş ki piyanonun başına oturup
Frank Tinney taklidi yapmama yardım etme fikrinin onu iğrendirdiğini söylüyor. Akşamı yatakta, Schopenhauer okuyarak geçirmeyi planladığını söylüyor. Umarım
onu boğar."

"Ama bu harika! Bu seni dışarı çıkarır."

"Ne demek istiyorsun? Beni dışarı çıkarır mı?"

"Neden, şimdi ortaya çıkamayacaksın. Ah, bunun için
yıllarca minnettar olacaksın."

"Ortaya çıkmayacak mıyım! Çok iyi ortaya çıkmayacak mıyım! Bana güvenen o sevgili kızı
hayal kırıklığına uğratacağımı mı düşünüyorsun? Ölmeyi
tercih ederim!"

"Ama piyanist olmadan ortaya çıkamazsın."

"Bir piyanistim var."

"Var mı?"

"Evet. Küçük, ufak tefek bir karides gibi, yeşil yüzlü ve su kuşu gibi kulaklı bir adam."

"Onu tanıdığımı sanmıyorum."

"Evet, tanıyorsun. O sensin!"

"Ben!"

"Evet, sen. Bu gece piyanonun başına oturacaksın."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama bu imkansız. Az önce konuyla ilgili
görüşlerimi söyledim."

"Onları değiştirdin."

"Değiştirmedim."

"Yakında kalkacaksın ve nedenini söyleyeceğim. Hayatın boyunca
oturduğun o lanet ranzadan kalkmazsan, J. B. Midgeley'i çağıracağım ve ona buraya biraz akşam yemeği getirmesini söyleyeceğim ve
gözlerinin önünde yiyeceğim."

"Ama akşam yemeğini yedin."

"Pekala, bir tane daha yiyeceğim. Kendimi güzel, yağlı bir domuz
pirzolasına hazır hissediyorum..."

"Dur. Dur!"

"Patates ve bol lahana ile güzel, yağlı bir domuz
pirzolası," diye tekrarladı Sam, kararlı bir şekilde. "Ve onu burada, tam bu salonda yiyeceğim. Şimdi, nasıl
gideceğiz?"

"Bunu yapmazsın!" dedi Eustace acıklı bir şekilde.

"Yapardım ve yapacağım."

"Ama piyanoda iyi olmamam gerekir. O şeyin
eskiden nasıl gittiğini unuttum."

"Sen böyle bir şey yapmadın. Ben içeri girip, 'Merhaba,
Ernest!' derim ve sen 'Merhaba, Frank!' dersin ve sonra bana Pullman vagonu hakkındaki hikayeyi
anlatmamda yardım edersin. Bir çocuk senin rolünü yapabilir."

"Belki de vagonda bir çocuk vardır..."

"Hayır! Seni istiyorum. Seninle güvende hissedeceğim. Bunu daha önce birlikte yaptık.

"Ama dürüst olmak gerekirse, gerçekten düşünmüyorum... sanki..."

Sam ayağa kalktı ve zile doğru bir parmağını uzattı.

"Dur! Dur!" diye haykırdı Eustace Hignett. "Ben yapacağım!"

Sam parmağını geri çekti.

"Güzel!" dedi. "Sen giyinirken prova yapmak için zamanımız var. 'Merhaba, Ernest!'"

"Merhaba, Frank," dedi Eustace Hignett, tanımadığı pantolonunu ararken, kırık bir şekilde.

ALTINCI BÖLÜM

Gemi konserleri, denizcilerin yetim ve dullarına yardım etmek için verilir ve bunlardan birkaçına katıldıktan sonra, insan,
sağduyulu herhangi bir yetim veya dulun, böyle şeylerin masum sebebi olmaktansa,
koşup açlıktan ölme riskini göze alacağını hisseder.
Törenlerin yöneticisinin uzun bir konuşmasıyla başlarlar - kural olarak,
sadece daha sonra ne olacağının düşüncesi, seyircinin buna
cesaretle katlanmasını sağlar. Bu yapıldıktan sonra, amatör yetenek serbest bırakılır ve kasvetli çalışma başlar.

Yeni kurulan Marlowe ve Hignett ekibinin, dinlenme ve iyileşme için verilen çok kısa aradan sonra ortaya çıkması planlandı. Bundan önce sessiz salonda karanlık işler yapılmıştı. Derin deniz balıkları üzerine ders veren kişi tehdidini yerine getirmiş ve bir hatip ustası tarafından ele alındığında on veya on beş dakika sonra dinleyicileri rahatsız edecek bir konu hakkında uzun uzun konuşmuştu; ve on beş dakikanın sonunda bu konuşmacı ancak
mezgitleri geçmişti ve karideslerin arasında yolunu bulmaya çalışıyordu. 'Tespih' söylenmişti ve aradan sonra tekrar söylenip söylenmeyeceği konusunda rahatsız edici bir şüphe vardı - son söylentiye göre rakip kadın şarkıcılardan ikincisi tüm itirazlara karşı kararlıydı ve eğer onu zincire vururlarsa başlangıçta seçtiği çizgilerde mücadele etmeyi planlıyordu. 

Genç bir adam 'Gunga Din'i okudu ve dinleyicilerin daha fazlasını istemek için bittiğine dair minnettarlığını kasıtlı olarak yanlış yorumlayarak, ardından 'Fuzzy-Wuzzy'yi söyledi. Kız kardeşi - bu şeyler ailelerde görülür - 'My Little Gray Home in the West' şarkısını söylemişti - oldukça kasvetli bir şekilde, çünkü 'Tespih'i söylemek istemişti ve kardeşini karakterize eden aynı
körlükle geri gelip iki
plantasyon şarkısı söylemişti. Seyirciler şimdi sessizlik aralığında programlarını inceliyorlardı, böylece cümlenin süresi henüz bitmemişti.

Aşağıdakileri okuyunca şok oldular:

7. Küçük Bir Taklit......S. Marlowe

Salonun her yerinde koltuklarında
soluklanan güzel kadınlar ve cesur erkekler görebiliyordunuz. Taklit... ! Keats'in söyleyeceği gibi, kelime
bir çan gibiydi! Bu insanların çoğu eski gezginlerdi ve zihinleri, unutulmuş yaraları hatırlar gibi, gemi konserlerindeki sanatçıların Dickens'ın karakterlerinin tamamını taklit ettiği veya birkaç şapka ve biraz sahte saç yardımıyla Napolyon, Bismarck, Shakespeare ve diğer ünlü ölüleri canlandırmaya çalıştığı zamanlara geri döndü. Programdaki bu basılı satırda, bu S. Marlowe'un onlara dayatmayı önerdiği taklidin niteliğini veya kapsamını belirten hiçbir şey yoktu. Sadece oturup bekleyebilirlerdi
ve bunun kısa olmasını umabilirlerdi.

Eustace Hignett odadan aşağı inip piyanonun başına geçtiğinde yürekler sızladı. Bir piyanist! Bu daha fazla şarkı söylemeyi gerektiriyordu. Daha karamsar olanlar, taklidin, nadir de olsa, gemi konserlerinin dehşetine zaman zaman katkıda bulunan, tanınmış opera sanatçılarının taklitlerinden biri olacağından korkmaya başladılar. Hignett'e endişeyle baktılar. Onlara adamın görünümünde uğursuz bir şeyler varmış gibi geldi. Yüzü çok solgun ve sertti, insanlığının ürperdiği bir göreve yaklaşan birinin yüzüydü. Eustace Hignett'in solgunluğunun tamamen, en sakin gecelerde bile, bir okyanus gemisinin motorlarının bir yemek salonunun zemininde ürettiği hafif titremeden ve çok sayıda insanın son zamanlarda çok sayıda yemek yediği bir odaya yapışan o hafif, ancak iyi tanımlanmış pişmiş et kokusundan kaynaklandığını bilemezlerdi. Eustace Hignett'in alnına birkaç damla soğuk ter yapışmıştı. Görmeyen gözlerle dümdüz önüne baktı. Sahra'yı çok düşünüyordu.

Eustace'in konsantrasyonu o kadar gergindi ki ön sırada oturan Billie
Bennett'ı görmedi. Billie onun içeri girmesini biraz utanarak
izlemişti. Keşke arkadaki koltuklardan biriyle
yetinebilseydim diye düşündü. Fakat ona eşlik eden arkadaşı Jane Hubbard ön sırada oturmakta ısrar etmişti.

Mümkün olduğunca uzun süre tanınmamak için Billie şimdi yelpazesini açtı ve Jane'e döndü. Arkadaşının neredeyse Eustace'ınkine eşit bir sabitlikle önünde hevesle baktığını görünce şaşırdı.

"Ne _olur_ Jane?"

Jane Hubbard, iri kahverengi gözleri olan uzun boylu, yakışıklı bir kızdı. Bream Mortimer'ın dediği gibi, onda dinamik bir şeyler vardı. Ünlü bir
kâşifin ve büyük av hayvanı avcısının kızı olarak, sık sık
babasına keşif gezilerinde eşlik etmişti. Açık havada bir kız.

"Piyanodaki adam kim?" diye fısıldadı. "Onu tanıyor musun?"

"Aslında tanıyorum," dedi Billie. "Adı Hignett. Neden?"

"Onunla kısa bir süre önce metroda tanıştım. Zavallı küçük adam, ne kadar da
sefil görünüyor!"

Tam bu sırada konuşmaları kesildi. Eustace Hignett,
acı bir çabayla kendini toparlayarak ellerini kaldırdı ve
güçlü bir akor çaldı: ve bunu yaparken, salonun en uzak ucundaki kapıdan,
tüm izleyicilerin, aradıklarından bile daha kötü bir şey
başına geldiği hissiyle sarsılarak irkildiği bir figür belirdi.

Figür, kırmızı bir kumaşla zengin bir şekilde giyinmişti.
Yüzünde tüyler ürpertici bir siyahlık vardı ve burnunun altında korkunç bir kesik vardı.
Onlara doğru ilerledi, puro içiyordu.

"Merhaba, Ernest," dedi.

Ve sonra sanki bir cevap ister gibi, beklentiyle durakladı.
Salonda ölüm sessizliği hüküm sürdü.

"Merhaba, Ernest!"

Piyanoya en yakın olanlar--ve hiç kimse Jane Hubbard'dan daha çabuk--şimdi taburedeki adamın beyaz yüzünün daha da beyazlaştığını fark etti. Gözleri nemli alnının altından cam gibi bakıyordu.
Dehşet verici bir manzara gören bir adama benziyordu. Seyirciler ona sempati duyuyordu. Onlar da öyle hissediyordu.

Her insan planında her zaman ufak bir aksaklık, her şeyi değiştiren küçük bir yanlış hesaplama vardır. Bir anlık düşünce
Eustace Hignett'e yarı içilmiş bir puro'nun, seçkin Bay Tinney'nin herhangi bir taklidinin temel özelliklerinden biri olduğunu söylemeliydi:
ama bu gerçeği tamamen gözden kaçırmıştı. Puro onun için
kesin bir sürpriz oldu ve mezardan gelen bir ses olsaydı onu bundan daha güçlü şekilde etkileyemezdi. Ona, Macbeth'in Banquo'nun hayaletine baktığı gibi, soluk bir şekilde baktı. Güçlü, canlı, genç bir puroydu ve kıvrılan dumanı burun deliklerinin etrafında hafifçe oynuyordu.
Çenesi düştü. Gözleri dışarı fırladı. Uzun bir an, yakın zamandaki öğretim görevlisinin
çok derinlemesine konuştuğu o derin deniz balıklarından birine
benzedi. Sonra yaralı bir hayvanın çığlığıyla
koltuğundan fırladı ve güverteye doğru kaçtı.

Jane Hubbard ayağa kalkıp onu takip ettiğinde Billie'nin yanında bir şapka hışırtısı duyuldu.
Jane derinden etkilenmişti. Piyanoda otururken, o kadar solgun ve acınası görünürken, onun büyük kalbi ona gitmişti ve şimdi, o, bu ızdırap anında, onun doğasındaki en iyi ve en şefkatli şeyleri yüzeye çıkarmış gibiydi. Kapıyla kendisi arasında olan bir kâhyayı kenara iterek, peşinden koştu.

Sam Marlowe, kuzeninin açık alana doğru koşuşunu o kadar büyük bir şaşkınlıkla izlemişti ki, duyuları onu terk etmiş gibiydi.
Bir general, adamları tarafından perişan bir alanda terk edilmiş olsa bile, onun duygularına benzer bir şey hissetmiş olabilirdi. Tüm eğitimli meslekler arasında, Bay Frank Tinney'nin taklidi, tek başına en zor gerçekleştirilebilenidir. Piyanodaki adam, orkestranın lideri, olmazsa olmazdır. O, eğlencenin can damarıdır.
O olmadan hiçbir şey yapılamaz.

Bir an Sam orada öylece durdu, boş boş baktı. Sonra salonun açık kapısı bir daveti çağrıştırıyormuş gibi geldi. Oraya doğru yürüdü, ulaştı,
içeriden geçti. Bu, Denizcilerin
Yetim ve Dullarına yardım çabalarını sonlandırdı.

Seyircilerin üzerindeki büyü bozuldu. Bu taklit, onlara
amatör taklitleri katlanılabilir kılan tek niteliğe, yani kısalığa sahipmiş gibi geldi. Birçok amatör taklit görmüşlerdi, ama hiçbiri bu kadar kısa değildi. Salon
alkışlarıyla yankılandı.

Samuel Marlowe'a hiç huzur vermedi. Duymadı. Kamarasına sığınmak için kaçmıştı ve alt ranzada yatıyor, yastığı çiğniyordu, azap çeken bir ruh.

YEDİNCİ BÖLÜM

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. Sam başı dönerek doğruldu. Zamanın hesabını kaybetmişti.

"Kim o?"

"Size bir notum var, efendim."

J. B. Midgeley'nin, kâhyanın sakin sesiydi. White Star Line'ın kâhyası, dünyadaki en medeni ve en yardımsever insan topluluğu olmasının yanı sıra, yumuşak ve hoş seslere sahiptir. Saat altı buçukta sizi uyandırıp, banyonuzun hazır olduğunu söyleyen bir White Star kâhyası, siz on ikiye kadar uyumak istediğinizde, bülbüle en yakın insan yaklaşımıdır.

"Ne?"

"Bir not, efendim."

Sam ayağa fırladı ve ışığı yaktı. Kapıya gidip, görevini tamamlayan J. B. Midgeley'den notu aldı. Midgeley, koridorda düzenli bir şekilde geri çekildi. Sam mektuba heyecanla baktı. Daha önce hiç el yazısını görmemişti ama sevgi dolu gözleriyle tanıdı. Billie'nin yazmasını bekleyeceği türden bir el yazısıydı, yuvarlak, pürüzsüz ve akıcı, sıcak kalpli bir kızın yazısı. Zarfı açtı.

"Lütfen üst güverteye gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Sam, biraz hayal kırıklığına uğradığını kendinden gizleyemedi. Mektupta yanlış bir şey görüp görmediğini bilmiyorum,
ama Sam'in bakış açısına göre, ilk aşk mektubu için
daha uzun ve belki biraz daha sıcak olabilirdi. Ve yazar krampı riski olmadan,
belki de imzalayabilirdi.

Ancak bunlar önemsiz meselelerdi. Şüphesiz acelesi vardı ve
bu tür şeyler. Önemli olan, onun onu
görecek olmasıydı. Bir adam korktuğunda, ozan şöyle der, güzel bir hizmetçi görmek
neşelendirici bir manzaradır; ve aynı gerçek, bir adam bir gemi konserinde kendini
sergilediğinde de geçerlidir. Bir kadının nazik
sempatisi, Samuel Marlowe'un şu anda her şeyden daha çok istediği şeydi. Hissettiğine göre, doktorun emrettiği şey buydu.
Yanmış mantarı yüzündeki
tüm mümkün olan en hızlı şekilde ovaladı ve
giysilerini değiştirip üst güverteye doğru yürüdü. Billie'nin buluşmaları için burayı seçmiş olması gibi, hissetti.
Çaresiz olacaktı ve ikisi için de kutsal çağrışımlarla
kutsanmış olacaktı.

Korkuluğun yanında durmuş, suyun üzerinden bakıyordu. Ay
oldukça
dolgundu. Güneydeki ufukta ışığı denize yansıyordu,
uzaktaki bir peri adasının gümüş plajı gibi görünüyordu. Kız düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve Sam'in başının sarkan bir direğe çarpmasıyla gelen keskin çatırtı sesi onun yaklaştığını haber verene kadar dönmedi.

"Ah, sen misin?"

"Evet."

"Uzun zamandır buradasın."

"Kolay bir iş değildi," diye açıkladı Sam, "tüm o yanmış mantarı çıkarmak. Nasıl yapıştığını bilmiyorsun. Tereyağı kullanmak zorundasın..."

Ürperdi.

"Yapma!"

"Ama yaptım. Yanmış mantarla yapmak zorundasın."

"Bana bu korkunç şeyleri söyleme." Sesi neredeyse histerik bir şekilde yükseldi. "Yaşadığım sürece bir daha asla yanmış mantar kelimelerinin anılmasını istemiyorum."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum." Sam yanına doğru hareket etti.

"Canım," dedi alçak sesle, "burada seninle buluşmamı istemen tam da senin tarzındı. Ne düşündüğünü biliyorum. Bana sempati duymam gerektiğini düşündün. Beni okşamak, yaralı duygularımı dindirmek, beni kollarında tutmak ve birbirimizi sevdiğimiz için başka hiçbir şeyin ne önemi olduğunu söylemek istedin?"

"Önemsemedim."

"Önemsemedin mi?"

"Hayır, önemsemedim."

"Ah, önemsemedin! Ben önemsediğini sanıyordum!" Ona hüzünle baktı.

"Düşündüm ki," dedi, "belki de beni rahatlatmak isterdin. Çok zorlandım. Şok geçirdim..."

"Peki ya ben?" diye sordu tutkuyla. "Ben bir şok geçirmedim mi?"

Bir anda eridi.

"Sen de mi şok geçirdin? Zavallıcık! Otur ve bana her şeyi
anlat."

Ondan uzağa baktı, yüzü hareket ediyordu.

"Ne kadar şok geçirdiğimi anlayamıyor musun? Senin mükemmel bir şövalye olduğunu düşünmüştüm."

"Evet, değil mi?"

"Ne değil mi?"

"Mükemmel bir gece olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Senin mükemmel bir şövalye olduğunu düşündüğümü söyledim."

"Oh, ah!"

Bir denizci güverteden geçti, gölgelerin içinde belirsiz bir figür, içinde pirinç bir zımbırtı olan
bir tür yükseltilmiş yazlık eve doğru yürüdü, bir an
oynadı ve tekrar gitti. Denizciler paralarını kolayca kazanırlar.

"Evet?" dedi Sam gittikten sonra.

"Ne dediğimi unuttum."

"Benim mükemmel şövalye olduğumla ilgili bir şey."

"Evet. Senin mükemmel şövalye olduğunu düşünmüştüm."

"Bu iyi."

"Ama değilsin!"

"Hayır?"

"Hayır!"

"Oh!"

Sessizlik çöktü. Sam incinmiş ve şaşkın hissediyordu. Onun ruh halini anlayamıyordu. Yatıştırılıp rahatlatılmayı bekleyerek gelmişti ve o da huysuz bir buz dağı gibiydi. Alaycı bir şekilde, okulda bir keresinde şapele beyaz bir fare soktuğu için ceza olarak yüzlerce kez yazmak zorunda kaldığı
birkaç şiir dizesini hatırladı.

"Ah, rahat saatlerimizdeki kadın,
Bir şey değil, bir şey, bir şey, lütfen.
Tiddly-umpty umpty kaş,
Bir şey, bir şey, bir şey, sen!"

Tam kelimeleri unutmuştu ama özü şuydu ki,
bir kadın, refah zamanlarında bir erkeğe nasıl davranırsa davransın,
başı dertteyken etrafında toplanıp doğru şeyi yapmaya güvenilebilirdi.
Şair kadınları ne kadar az tanıyordu.

"Neden olmasın?" dedi öfkeyle.

Küçük bir hıçkırık attı.

"Seni bir kaideye koydum ve ayaklarının kilden olduğunu gördüm.
Senin hakkında oluşturduğum
görüntüyü bulanıklaştırdın. Seni bir daha asla düşünemiyorum
seni o salonda kekeleyerek ve çaresiz bir şekilde dururken hayal etmeden..."

"Peki piyanistin seni terk ettiğinde ne yapabilirsin?"

"_Bir şey_ yapabilirdin. Bir adamın gülünç
görünmesini affedemem. Ah, ne, ne," diye haykırdı, "Bert Williams'ı taklit etmeye çalışmana mı sebep oldu?"

Sam irkildi, canı yandı.

"Bert Williams değildi. Frank Tinney'di!"

"Peki, nasıl bilebilirdim?"

"Elimden geleni yaptım," dedi Sam somurtkan bir şekilde.

"Bu korkunç bir düşünce."

"Bunu senin iyiliğin için yaptım."

"Biliyorum. Bana korkunç bir suçluluk duygusu veriyor." Tekrar ürperdi.
Sonra aniden, çözülmüş bir kadının sinirli çevikliğiyle, eline küçük, siyah bir golliwog tutuşturdu.

"Al!"

"Bu ne?"

"Dün berber dükkanından bana aldın. Bana verdiğin
tek hediye bu. Geri al."

"İstemiyorum. "Bununla ne yapacağımı bilemem."

"Almalısın," dedi alçak sesle. "Bu bir sembol."

"Ne?"

"Kırık aşkımızın sembolü."

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum. Bu bir golliwog."

"Artık seninle asla evlenemem."

"Ne! Aman Tanrım! Saçmalama."

"Yapamam."

"Hadi, hadi, bir hamle yap," dedi yüreklendirici bir şekilde, ama kalbi
batıyordu.

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, yapamam."

"Ah, boş ver!"

"Yapamam. Ben garip bir kızım...."

"Sen çok aptal bir kızsın...."

"Bunu söylemeye ne hakkın olduğunu anlamıyorum," diye parladı.

"Benimle evlenemeyeceğini ve beni
golliwog'larla doldurmaya çalışabileceğini anlamıyorum," diye aynı hararetle karşılık verdi.

"Ah, anlayamıyor musun?"

"Hayır, eğer anlayabilirsem mahvolurum."

Ona umutsuzca baktı.

"Seninle evleneceğimi söylediğimde, benim için bir kahramandın.
Benim için asil, cesur ve harika olan her şeyle ayaktaydın. O sabah raydan atlarkenki resmini
gözlerimde canlandırmak için sadece
gözlerimi kapatmam gerekti. Şimdi"--sesi titriyordu--"şimdi gözlerimi kapatırsam,--sadece
iğrenç siyah yüzlü bir adamın geminin alay konusu
olduğunu görebiliyorum. O resimle nasıl evlenebilirim?"

"Ama, aman Tanrım, sanki siyaha boyanmayı alışkanlık haline getirmişim gibi konuşuyorsun!
Sanki yanık mantarla kaplı bir şekilde sunağa gelmemi bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Bu gece seni gördüğüm gibi seni her zaman hatırlayacağım."

Eustace ona üzgün bir şekilde baktı, "Sol kulağında hala biraz siyahlık var."

Eustace onun elini tutmaya çalıştı. Ama kadın elini çekti. Adam vurulmuş gibi geriye düştü.

"Demek ki bu son," diye mırıldandı.

"Evet. Kısmen kulağında, kısmen yanağında."

"Demek ki bu son," diye tekrarladı.

"Aşağıya inip hizmetkarından sana biraz daha tereyağı vermesini istesen iyi olur."

Acı acı güldü.

"Eh, bunu tahmin edebilirdim, ne olacağını bilebilirdim!

Eustace beni uyardı. Eustace haklıydı. Kadınları tanıyor artık -benim gibi-. Kadınlar! Kadınlar tarafından hangi büyük kötülükler yapılmadı? Kim ihanete uğramadı
adı neydi? Bir kadın! Kim kaybetti... kim kaybetti... kim kaybetti... kim--şey--ve benzeri? Bir kadın... Yani her şey bitti! Söylenecek bir şey yok
sadece elveda?"

"Hayır."

"Elveda, o zaman, Bayan Bennett!"

"Elveda," dedi Billie üzgün bir şekilde. "Özür dilerim."

"Bunu söyleme!"

"Anlıyorsun, değil mi?"

"Her şeyi gayet açık bir şekilde anlattın."

"Umarım--umarım mutsuz olmazsın."

"Mutsuz!" Sam gırtlağından acı çeken bir karidesin çığlığı gibi boğuk bir ses çıkardı. "Mutsuz! Ben mutsuz değilim! Sana bunu
neden verdi? Gülümsedim! Kahkaha atıyorum! Merhametli bir kaçış yaşadığımı hissediyorum."

"Bunu söylemen çok kaba ve kaba."

"New York'ta gördüğüm bir filmi hatırlattı bana. Adı
'İskeleden Kurtarıldı'ydı."

"Oh!"

"Mutsuz değilim. Mutsuz olmam için ne sebebim var?
Hiçbir erkek neden evlenmek ister ki? Ben... Bana eşcinsel bekar hayatımı verin! Amcam Charlie, 'Bir katırın kafasına tekme atmasından
daha şanslı olmak, evlenmektir' derdi. Ama _o_
bir iyimserdi. İyi geceler, Bayan Bennett. Ve elveda - sonsuza dek."

Topuklarının üzerinde döndü ve güvertede yürüdü. Beyaz bir gökyüzünden
ay hala şefkatle aşağı doğru parlıyor, onunla alay ediyordu. Cesaretle konuşmuştu: En huysuz eleştirmen bile iyi bir çıkış yaptığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama yüreği şimdiden sızlıyordu.

Kamarasına yaklaşırken, kapalı kapının arkasından yükselen
yüksek tenor sesini duyunca şaşırdı ve iğrendi.

"Sinek gibi bir arr-mor'da hiçbir şey hissetmiyorum,
Mızrağı keskin ve keskin olsa da;
Ama hissediyorum, hissediyorum, hissediyorum, hissediyorum,
Senin çıngıraklı kirpiklerinin arasından:
I-i ...-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i--i-i-i-i-i-i--i-i-i-i-i--i-i-i-i--i-i- Her şey yanlıştı. Adamın hiç vicdanı olamazdı.

"Eh," dedi sertçe, "işte buradasın!"

Eustace Hignett parlak, hatta ışıl ışıl bir şekilde baktı. Sam'in onu son gördüğünden bu yana geçen kısa
arada, bu genç adamda
olağanüstü bir dönüşüm gerçekleşmişti.
Solgun bakışları kaybolmuştu. Gözleri parlaktı.
Yüzünde, belirli
ince fileli iç çamaşırlarının reklamını yapan
resimlerde gördüğünüz o vahşi, kendini beğenmiş sırıtış vardı. Eustace Hignett, altında "Sevgili dostum, her zaman Sigsbee'nin Süper İnce Tüy Sıkletini giyerim!" yazan bir dergideki tam sayfa bir çizim olsaydı,
kendinden bundan daha memnun görünemezdi.

"Merhaba!" dedi. "Nereye vardığını merak ediyordum."

"Önemli değil," dedi Sam soğukça, "nereye geldiğimi! Nereye geldin ve neden? Zavallı, sefil solucan," diye devam etti cömert bir öfke patlamasıyla, "kendin için ne diyorsun? Böyle
bir şekilde kaçıp benim küçük eğlencemi öldürmekle ne demek istiyorsun?"

"Çok üzgünüm ihtiyar. Puroyu önceden tahmin etmemiştim. Dumanı koklamaya başlayana kadar
oldukça iyi dayanıyordum. Sonra her şey
karardı sanki--seni kastetmiyorum tabii. Zaten kararmıştın--ve
güverteye çıkıp kendimi boğmam gerektiği hissine kapıldım."

"Peki, neden yapmadın?" diye sordu Sam, güçlü bir incinme hissiyle.
"O zaman seni affedebilirdim. Ama buraya gelip seni
şarkı söylerken bulmak..."

Eustace Hignett'in gözlerine yumuşak bir ışık geldi.

"Size her şeyi anlatmak istiyorum," dedi, "Bu en
şaşırtıcı hikaye. Bir mucize, neredeyse buna diyebilirsiniz. Kadere ve benzeri şeylere inanmanızı sağlıyor. Bir hafta önce New York'ta metrodaydım..."

Sam ona, metroya ve New York şehrine sırayla küfürler yağdırırken sözünü kesti.

"Sevgili dostum, sorun ne?"

"Sorun ne? Ha!"

"Bir sorun var," diye ısrar etti Eustace Hignett, "Bunu tavrından anlayabiliyorum. Seni rahatsız eden ve üzen
bir şey olmuş. Seni o kadar iyi tanıyorum ki
maskeni delebilirim. Sorun ne? Söyle bana."

"Ha, ha!"

"Kesinlikle hala o konser işiyle uğraşıyor olamazsın? Neden,
her şey bitti. Sanırım benim gidişimden sonra kendini
çok büyük bir aptal yerine koydun, ama neden bunun seni endişelendirmesine izin veriyorsun? Bu şeyler
birini kalıcı olarak etkileyemez."

"Yoksa değil mi? Sana o konserin bir sonucu olarak nişanımın bozulduğunu söyleyeyim."

Eustace elini uzatarak öne atıldı.

"Gerçekten değil mi? Ne kadar muhteşem! Tebriklerimi kabul et! Bu olabilecek
en güzel şey. Bunlar boş sözler değil. Kızla nişanlı biri olarak, duygusal konuşuyorum. Sen artık işin dışındasın, Sam."

Sam elini yana doğru itti. Boynu olsaydı hevesle
tutabilirdi, ama Eustace Hignett ile el sıkışma konusunda çizgiyi çekti.

"Kalbim kırıldı," dedi onurlu bir şekilde.

"Bu his geçecek ve yerini dindar bir minnettarlığa bırakacak. Biliyorum! Ben de oradaydım. Sonuçta ... Wilhelmina Bennett ... o ne? Bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç mı?"

"O öyle biri değil," dedi Sam, tiksinerek.

"Affedersiniz," dedi Eustace kararlı bir şekilde, "Bir uzman olarak konuşuyorum. Onu tanıyorum ve
tekrar ediyorum, o bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç!"

"O dünyadaki tek kız ve senin aptalca davranışların yüzünden
onu kaybettim."

"Dünyadaki tek kızdan bahsediyorsun," dedi Eustace neşeyle. "Eğer
dünyadaki tek kız hakkında bir şeyler duymak istiyorsan, sana anlatacağım. Bir
hafta önce New York'taki metrodaydım..."

"Yatağa gidiyorum," dedi Sam sertçe.

"Tamam. Soyunurken sana anlatacağım."

"Dinlemek istemiyorum."

"Bir hafta önce," dedi Eustace Hignett, "beni New York metrosunda bir vagonda biraz zorluktan sonra oturmuş halde hayal etmeni isteyeceğim; Bir fil tüfeği olan bir kızla sohbete başladım."

Sam, fil tüfeğini de dahil etmek için özel iletişim hizmetini yeniden düzenledi.

"O benim ruh eşimdi," diye devam etti Eustace sessiz bir kararlılıkla. "O zamanlar bilmiyordum ama oydu. Ciddi kahverengi gözleri, harika bir kişiliği ve bir fil tüfeği vardı. Silahı, tamir ettirmek için götürdüğü
şehir merkezindeki yerden götürüyordu."

"Seni onunla mı vurdu?"

"Beni mi vurmak? Ne demek istiyorsun? Hayır!"

"Kız aptal olmalı!" dedi Sam acı bir şekilde. "Hayatının fırsatını
kaçırdı. Pijamalarım nerede?"

"Pijamalarını görmedim. Bana bu fil tüfeğinden bahsetti ve mekanizmasını açıkladı. Yüreğimin ağrısını nasıl yatıştırdığını hayal edebilirsin. Kalbim, hatırlarsan, o anda sızlıyordu -- eğer bilseydim, oldukça gereksizdi -- çünkü Wilhelmina Bennett ile nişanımın bozulmasının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti. Eh, Altmış Altıncı Sokak'ta ayrıldık ve ne kadar garip görünse de, onu
tamamen unuttum."

"Tekrar yap!"

"Tekrar anlatayım mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Onu tekrar unut."

"Hiçbir şey," dedi Eustace Hignett ciddi bir şekilde, "beni bunu yapmaya zorlayamazdı. Ruhlarımız
birleşti. Varlıklarımız en derin derinliklerinden birbirlerine seslendiler, dediler ki... İşte pijamaların, köşede... dediler ki, 'Sen benimsin!' Onu bundan sonra nasıl unutabilirim ki?
Eh, dediğim gibi, ayrıldık. Onun tam da bu teknede yelken açtığını bilmiyordum! Ama az önce güvertede kıvranırken yanıma geldi... "

"Kıvrandın mı?" diye sordu Sam, biraz huysuz bir ilgiyle.

"Kesinlikle kıvrandım."

"Bu iyi!"

"Ama uzun sürmedi."

"Bu kötü!"

"Bana geldi ve beni iyileştirdi. Sam, o kız bir melek."

"Bitirdiğinde ışığı kapat."

"Nasıl hissettiğimi tek kelime etmeden anlamış gibiydi.
Kelimelere ihtiyaç duymayan
bazı durumlar vardır. Gitti ve bir bardakta bir
karışımla geri döndü.

"Ne olduğunu bilmiyorum. İçinde Worcester sosu vardı.
Dudaklarıma koydu. Bana içirdi. Babasının Afrika'da sendeleyen boğa buzağıları için her zaman kullandığı şey olduğunu söyledi. İnanın ya da inanmayın... Uyuyor musunuz?"

"Evet."

"İnanın ya da inanmayın, iki dakikadan kısa bir sürede sadece
sizin purolarınızın sebep olduğu mide bulantısından kurtulmadım. Kendim de sigara içiyordum! En ufak bir tereddüt duymadan onunla güvertede yürüyordum. Hatta ara sıra
yana bakıp
suyun üzerindeki ayın güzelliği hakkında yorum yapabiliyordum... Bu tekneye bindiğimden beri kadınlar hakkında
birkaç iğneleyici şey söyledim. Bunları çekinmeden geri çekiyorum.
Bunlar
hâlâ Wilhelmina Bennett gibi kızlar için geçerli, ancak sözlerimde
tüm cinsiyeti dahil etmeyi bıraktım. Jane Hubbard kadınlara olan inancımı
yeniledi. Sam! Sam!"

"Ne?"

"Jane Hubbard'ın kadınlara olan inancımı
yenilediğini söyledim."

"Oh, tamam."

Eustace Hignett soyunmayı bitirdi ve yatağa girdi. Yüzünde yumuşak bir gülümsemeyle
ışığı kapattı. Uzun bir sessizlik oldu, sadece motorların uzaktan gelen mırıltısıyla bozuldu. Yaklaşık on iki buçukta alt ranzadan bir ses geldi.

"Sam!"

"Şimdi ne oldu?"

"Onun tatlı bir kadınsı gücü var, Sam. Bana
bir keresinde bir panteri şapka iğnesiyle öldürdüğünü anlatıyordu."

Sam inledi ve yatağında döndü.

Sessizlik tekrar çöktü. "En azından bir panter olduğunu düşünüyorum," dedi Eustace Hignett, saat bir çeyrek geçe. "Ya bir panter ya da bir puma."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Atlantic gemisi Southampton'a yanaştıktan bir hafta sonra, Sam Marlowe, Sussex'teki o kovucu sulama yeri olan Bingley-on-the-Sea'nin sahilindeki bir bankta otururken gözlemlenmiş olabilir ve çeşitli sakinler tarafından da gözlemlenmiştir. İngiltere'nin Güney Sahili'ndeki tüm sulama yerleri manzarada leke gibidir, ancak bunu söyleyerek bazılarının vatandaşlık gururunu rencide edeceğimin farkında olsam da, hiçbiri Bingley-on-the-Sea kadar tuhaf bir şekilde çirkin değildir. Bingley sahilindeki asfalt, diğer sahillerdeki asfalttan birkaç derece daha iç karartıcıdır. Sam'in kaldığı Hotel Magnificent'teki İsviçreli garsonlar, kendi başlarına beceriksiz bir beceriksizlik sınıfındalar, kıyı boyunca uzanan diğer tüm Hotel Magnificent'teki diğer tüm İsviçreli garsonların kıskançlığı ve umutsuzluğu. Görünümün kasvetliliği için
Bingley-on-the-Sea tek başına duruyor. Çakıl taşlarına
kırılan dalgalar bile, sanki böyle bir yere gelmek onları iğrendiriyormuş gibi, isteksizce sahile doğru sürünüyor gibi görünüyor.

O zaman, Sam Marlowe neden bu ozonla kaplı Gehenna'yı ziyaret ediyordu?
İngiltere'nin geri kalanı emrindeyken, neden
esintili, harap Bingley'de bir hafta geçirmeyi seçmişti?

Sadece aşkta hayal kırıklığına uğradığı için. Benzer koşullardaki diğer adamların boz ayıları vurmak için
Kayalık Dağları'na gitmesiyle aynı ruh haliyle, bildiği en karanlık yere tek başına gizlice giderek rahatlama aramıştı.

Deney bir dereceye kadar başarılı olmuştu. Muhteşem Otel onun acısını dindirememiş olsa da, oradaki servis ve yemek pişirme en azından zihnini bundan uzaklaştırmak için çok şey yapmıştı. Kalbi hala sızlıyordu,
ama Londra'ya gidip babasını görmeye eşit hissediyordu, ki
elbette İngiltere'ye vardığında hemen yapması gerekeni de yapmalıydı.

Bankından kalktı ve trenler hakkında bilgi almak için otele geri döndüğünde, lobide tanıdık bir figür gördü. Eustace Hignett,
tezgahın üzerine eğilmiş, resepsiyon görevlisiyle sohbet ediyordu.

"Merhaba, Eustace!" dedi Sam.

"Merhaba, Sam!" dedi Eustace.

Kısa bir sessizlik oldu. Sohbetin başlangıcı biraz talihsiz bir şekilde seçilmişti, çünkü her iki adama da yakın hayatlarındaki
acı dolu bir olayı hatırlatıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Eustace.

"_Sen__ burada ne yapıyorsun?" diye sordu Sam.

"Seni görmeye geldim," dedi Eustace, kuzenini lobiden çıkarıp
kasvetli gezinti yoluna götürürken. İnce bir yağmur yağmaya başlamıştı ve
Bingley, mümkünse, her zamankinden daha kötü görünüyordu. "Seni kulübünde
sordum ve bana buraya geldiğini söylediler."

"Beni ne için görmek istiyordun?"

"Gerçek şu ki, ihtiyar, biraz zor durumdayım."

"Ne oldu?"

"Oldukça uzun bir hikaye," dedi Eustace küçümseyerek.

"Devam et."

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Baştan başlamaya çalış."

Eustace, aşağıdaki sahilde karaya oturmuş bir yengece kasvetli bir şekilde baktı. Yengeç de kasvetli bir şekilde ona baktı.

"Peki, sana teknede tanıştığım kızdan bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Jane Something?"

"Jane Hubbard," dedi Eustace saygıyla. "Sam, o kızı seviyorum."

"Biliyorum. Bana sen söyledin."

"Ama _ona_ söylemedim. Cesaretimi toplamaya çalıştım ama
benim tıklamadan Southampton'a ulaştık. Bir teklifin
yapılması ne kadar da zor bir şey, değil mi! Ben başaramadım ve
bana çorbanın içindeymişim gibi görünmeye başladı. Sonra bana bir şey söyledi ve bu bana bir fikir verdi. Bennett'lerin İngiltere'ye
geldiğinde onu kırsalda yanlarında kalmaya davet ettiğini söyledi, Yaşlı Bay
Bennett ve arkadaşı Mortimer, Bream'in babası,
bir yerde paylaşabilecekleri bir ev bulmaya çalışıyorlardı. Ancak şimdiye kadar
istedikleri evi bulamamışlardı. Bunu duyduğumda, 'Ha!' dedim."

"Ne dedin?" diye sordu Sam.

"'Ha!' dedim."

"Neden?"

"Çünkü bir fikrim vardı. Sözümü kesme, ihtiyar, yoksa
kafamı karıştırırsın. Nerede kalmıştım?"

"Bilmiyorum."

"Hatırlıyorum. Aklıma yeni bir fikir gelmişti. Tesadüfen, Bennett ve Mortimer'ın ikisinin de yaz için Windles'ı almaya
çok hevesli olduğunu biliyordum, ama annem bunu duymadı ve ikisine de
bayan-balığı verdi. Birdenbire annemin tüm yaz Amerika'da olacağı aklıma geldi, o yüzden neden özel bir anlaşma yapıp
onlara evi verip, orada kalıp işlere bakmam şartıyla bir şey yapmıyordum? Ve uzun lafın kısası, ben de öyle yaptım."

"Windles'ı mı bıraktın?"

"Evet. Yaşlı Bennett, Wilhelmina ile buluşmak için Southampton'daki rıhtımdaydı ve ben de hemen orada anlaştık. Evi alma fikrine o kadar sinirlendi ki,
benim evde kalmam
önerisi karşısında bir an bile tereddüt etmedi. Beni orada görmekten
çok mutlu olacağını söyledi ve hemen orada yüklü bir çek yazdı. Bir araba kiraladık ve doğruca oraya gittik - Southampton'dan sadece yirmi mil uzakta, biliyorsunuz - ve o zamandan beri oradayız. Bennett, Mortimer'a bize katılmasını söyleyen bir telgraf çekti ve ertesi gün geldi." 

Durakladı ve sanki yorum ister gibi Sam'e baktı. Sam'in
verebileceği hiçbir şey yoktu. 

"Neden bir çukurda olduğunu söylüyorsun?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki
kendine biraz iyilik yapmışsın. Çeki aldın ve Bayan Hubbard ile aynı evdesin. Daha ne istiyorsun?" 

"Ama ya annem bunu duyarsa?" 

"Ee?" 

"Güneş yanığı bir boyundan daha fazla ağrır." 

"Muhtemelen. Ama neden duysun ki?" 

"Ah! Oraya geliyorum."

"Hikayenin devamı var mı?"

"Oldukça fazla."

"Harekete geç," dedi Sam isteksizce.

Eustace Hignett, gri dalgaların her zamanki gibi yavaş bir şekilde başka yerde olmayı diledikleri
şekilde süründüğü çakıllara umutsuz bir bakış dikti. Bir yağmur damlası boynunun arkasından aşağı düştü, ama
fark etmedi.

"Asıl başlatan havaydı," dedi.

"Neyi başlattı?"

"Sorun. Burada ne tür bir hava var?"

"Fark etmedim."

"Eh, Windles'da neredeyse sürekli yağmur yağıyordu,
ve yaklaşık birkaç gün sonra Bennett ve Mortimer'ın biraz beslendiği bana oldukça açık bir şekilde
belirlendi. Yani, tüm hayatlarını Amerika'da geçirdikleri için, bilmiyor musun, sürekli
yağmur yağan bir ülkeye alışkın değillerdi ve çok geçmeden bu durum
sinirlerine dokunmaya başladı. Kavga etmeye başladılar. İlk başta kötü bir şey yoktu ama
gittikçe daha da kızıştılar, ta ki sonunda neredeyse hiç konuşamaz hale gelene kadar. Olan her küçük şey onları sinirlendiriyordu.
Örneğin Smith meselesi vardı."

"Smith kim?"

"Mortimer'ın bulldog'u. Yaşlı Bennett ondan korkuyor ve ahırda tutulmasını istiyor ama Mortimer evin içinde
dolaşmasına izin vermekte ısrar ediyor. Eh, bu konuda epeyce tartıştılar. Ve sonra
orkestriyon vardı. Orkestriyonu hatırlıyor musun?"

"Çocukluğumdan beri Windles'a gitmedim."

"Doğru. Bunu unutmuşum. Eh, babam oturma odasına bir
orkestriyon koydurdu. Bunlardan birini otomatik olarak açıyorsun, bilirsin. Çok büyük bir kavga çıkarır. Bennett buna dayanamaz ve Mortimer
tüm gün bunu oynamakta ısrar eder. Eh, bunun için epeyce
hararetlendiler."

"Eh, bütün bunların seni nasıl etkilediğini göremiyorum. Eğer kavga etmek istiyorlarsa, neden
izin
vermiyorlar?"

"Evet, ama, görüyorsun, en korkunç şey oldu. En azından, henüz
olmadı, ama her an olabilir. Bennett, Mortimer'ı yasa gereği
yasa dışı bir şey yapmaya ikna edip edemeyeceğini görmek için yasal tavsiye almaktan bahsediyor, çünkü başka
bir şekilde durdurulamaz. Ve işin kötüsü, babanın
Bennett'in İngiltere'deki yasal temsilcisi ve kesinlikle ona
gidecek."

"Eh, bu babaya biraz iyi gelecektir. Hukuki ücretler."

Eustace Hignett, kuzeninin küstahlığına umutsuzca kollarını salladı. "Ama görmüyor musun? Eğer Bennett bu çılgınlık hakkında babana giderse,
baban Windles'ın serbest bırakıldığı gerçeğini öğrenecek ve
etrafta dolaşıp soruşturmalar yapacak ve olacak ilk şey
annenin bunu duyması olacak ve sonra ben ne olacağım?"

Sam düşündü.

"Evet, öyle," diye itiraf etti.

"Şimdi ne kadar büyük bir çukurda olduğumu görüyorsun."

"Evet, öylesin. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bana yardım edebilecek tek kişi sensin."

"Ben ne yapabilirim?"

"Neden, baban senin şirkete katılmanı istiyor, değil mi? Peki, Tanrı aşkına, toparlan ve katıl. Bir dakika bile kaybetme. Bir sonraki trenle
Londra'ya koş ve kaydol. Sonra, Bennett tavsiye için
uğrarsa, bir şekilde baban yerine seni görmesini sağlayabilirsin ve her şey yoluna girer. Kolayca halledebilirsin. Ofis çocuğunu
veya birini Bennett'a babanın nişanlı olduğunu ama senin orada olduğunu
söylemesini sağla. Şirkette birini gördüğü sürece aldırmaz."

"Ama ben hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ona ne diyeceğim?"

"Önemli değil. Biraz inceliyorum. Anladığım kadarıyla, bu hukuki danışmanlık işi oldukça basit. Haksız fiil olmayan her şey kabahattir. Yaşlı Bennett'a senin fikrine göre
bütün bunların bir haksız fiile
benzediğini söylemen yeterli."

"Neydi o kelime?"

"Tort."

"Ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen kimse bilmiyordur. Ama oynanması güvenli bir kart.
Tort. Unutma."

"Tort. Tamam!"

"O zaman gel ve eşyalarını topla. Londra'ya bir tren var
yaklaşık bir saat içinde."

Otele geri yürüdüler. Sam bir iki kez yutkundu.

"Bu arada," dedi, "E--E--Bayan Bennett nasıl?"

"Ah, iyi." Eustace Hignett neşeli bir şekilde mırıldandı. Sam'in planına
hazır rızası, tedirgin zihnini rahatlatmıştı.

"Güçlü gidiyor mu?" dedi Sam, bir duraklamadan sonra.

"Ah, kesinlikle. Şimdi tekrar oldukça iyi arkadaşız. Aynı
evde olmanın ve konuşmamanın bir faydası yok. Zamanın geçişinin bir adamın bakış açısını nasıl değiştirdiği tuhaf. Neden, bana nişanından bahsettiğinde, onu neşeyle tebrik ettim
kahretsin! Ve sadece birkaç hafta önce...."

"Nişanı!" diye haykırdı Sam, vurulmuş bir blanc-mange gibi sıçrayarak.
"En-gug-gug-gagement'ı!"

"Bream Mortimer'a, biliyorsun," dedi Eustace Hignett. "Dünden önceki gün nişanlandı."

DOKUZUNCU BÖLÜM

Eski köklü Marlowe, Thorpe, Prescott,
Winslow ve Appleby firmasının ofisleri, Fleet Caddesi'nden çok uzak olmayan Ridgeway's Inn'dedir. Şantajcılar veya en iyi hukuki tavsiyenin sizin için elzem olduğu başkaları tarafından kuşatılmış bir milyonerseniz ve işlerinizi Londra'daki en yetenekli ve en gizli firmanın ellerine teslim etmeye karar verdiyseniz, karanlık ve pis bir girişten geçip karanlık ve pis bir merdivenden yukarı çıkarsınız; karanlık ve pis bir geçitte yolunuzu bulduktan sonra sonunda karanlık ve pis bir kapıya gelirsiniz. Ridgeway's Inn'in diğer kısımlarında bol miktarda kir vardır, ancak hiçbir yerde Marlowe, Thorpe, Prescott, Winslow ve Appleby ofislerinin dış cephesinde olduğu kadar bol ve alüvyonlu birikintiler bakımından zengin değildir. Kapının zemin camını gizleyen jeolojik katmanların en üstüne dokunduğunuzda, varlığınızı bir rahatlama ve güvenlik duygusu kaplar. Çünkü Londra'da pislik, bir avukatın saygınlığının ölçüsüdür. Bu kapının ahşap işçiliğine gömülü pirinç levha yanıltıcıdır. Bunu okuyunca, diğer tarafta epeyce avukatın
gelişinizi beklediği izlenimine kapılıyorsunuz. Şirketin ismi sizi
ofiste ayakta duracak yer kalmayacağı varsayımına götürüyor.
Thorpe'un Prescott'a doğru giderken sizi bir kenara ittiğini ve
Winslow ile Appleby'nin
replevin hakkında derin bir sohbete dalarak ayaklarınızın üzerinde durduğunu hayal ediyorsunuz. Ancak bu hukuk şirketleri
azalıyorlar. Yıllar geçip gidiyor ve bedelini ödüyor, burada bir Prescott, orada bir Appleby alıp götürüyor, ta ki nerede olduğunuzu anlamadan, son avukatınıza kadar. Marlowe, Thorpe firmasının hayatta kalan tek üyesi -daha önce söylediğim gibi- bu hikayenin ele aldığı dönemde, firmanın orijinal kurucusunun oğlu ve o türden ünlü siyah yüzlü komedyen Samuel'in babası Sir Mallaby Marlowe'du; ve ziyaretçilerin karşılandığı ve Sir Mallaby onlara vakit ayırana kadar park edildiği dış ofiste tek bir memur vardı.

Sam yolculuğundan sonra ofise ulaştığında kapıyı açtığında, John Peters adlı bu memur yüksek bir tabureye oturmuş, bir elinde yarı yenmiş bir sosis, diğerinde ise olağanüstü büyük ve güçlü bir tabanca tutuyordu. Sam'i görünce her iki yıkım
motorunu da bıraktı ve gülümsedi. Özellikle başarılı bir projektörcü değildi,
bir gözündeki alçı yüzünden engelleniyor ve bu da ona
hain ve uğursuz bir görünüm veriyordu; ancak onu tanıyanlar onun altın gibi bir kalbi olduğunu
biliyorlardı ve itici suratından korkmuyorlardı. Sam ile kendisi arasında, ilki küçük bir çocukken bile, her zaman bir samimiyet vardı ve Jno. Peters'ın görevi onu
keşke hayvanat bahçesine, şimdi de trenle okula geri götürmekti.

"Neden, Bay Samuel!"

"Merhaba, Peters!"

"Seni bir hafta önce bekliyorduk. Yani sağ salim döndün?"

"Sağ salim mi? Elbette,"

Peters başını iki yana salladı.

"İtiraf ediyorum, buraya gelmen geciktiğinde, bazen sana bir şey olmuş olabileceğinden korkuyordum.
Yakın zamanda bana
karım olma şerefini veren genç hanıma bundan bahsettiğimi hatırlıyorum."

"Okyanus gemileri artık pek batmıyor."

"Ben daha çok kıyıdaki kavgaları düşünüyordum. Amerika tehlikeli bir
ülke. Ama belki de yeraltı dünyasıyla bağlantınız yoktu?"

"Sanırım yoktu."

"Ah!" dedi Jno. Peters anlamlı bir şekilde.

Tabancayı aldı, ona sevgi dolu ve neredeyse babacan bir bakış attı ve
masanın üzerine koydu.

"O şeyle ne yapıyorsun?" diye sordu Sam.

Bay Peters sesini alçalttı.

"Ben de birkaç gün içinde Amerika'ya gidiyorum, Bay Samuel. Yıllık tatilim ve vali beni The People _v._ Schultz ve Bowen ile ilgili
belgelerle gönderiyor. Orada büyük bir dava var. Müvekkillerimizden biri, bir Amerikalı beyefendi bu davaya karışmış.
Bu önemli belgeleri New York'taki yasal temsilcisine götürmem gerekiyor. Bu yüzden hazırlıklı olmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

Sam'in yüzünde neredeyse iki haftadır kendine izin verdiği ilk gülümseme belirdi.

"New York'un nasıl bir yer olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. "Londra'dan
daha güvenli."

"Ah, peki ya yeraltı dünyası? Bay Samuel, buraya
gönderdikleri şu Amerikan filmlerini gördüm. Her cumartesi gecesi düzenli olarak genç kızımı
sinemaya götürüyorum ve size söylüyorum, size bir şeyler öğretiyorlar. Hiç 'Wolves of the Bowery'yi izledin mi? Orada tam benim pozisyonumda bir adam vardı, önemli evrakları taşıyordu ve ona
neler yapmaya çalışmadılar ki! Hayır, hiçbir riske girmiyorum, Bay Samuel!"

"Sizin yaptığınızı söylemeliydim, o şeyi yanınızda taşıyordunuz."

Bay Peters yaralı görünüyordu.

"Ah, mekanizmayı mükemmel bir şekilde anlıyorum ve çok
iyi bir atıcı oluyorum. Yemeğimi erkenden alıyorum ve öğle tatilimde Rupert Street Tüfek Atış Poligonu'na gidip pratik yapıyorum. Ne kadar
hızlı
öğrenebildiğinize şaşırırsınız. Akşam eve geldiğimde ne kadar
hızlı çizebildiğime çalışıyorum. Bir şimşek çakması gibi çizmeniz gerekiyor,
Bay Samuel. Eğer 'Two-Gun-Thomas' adlı bir film izlediyseniz bunu
anlamışsınızdır. Aylak aylak dolaşmaya vaktiniz yok."

"İzlemedim," diye kabul etti Sam. "Babam evde mi? Eğer meşgul değilse onu görmek istiyorum."

Mesleki görevine geri çağrılan Bay Peters, bir giysi gibi
şeytani önünü çıkardı. Bir konuşma borusu aldı ve üfledi.

"Bay Samuel sizi görmek istiyor, Bay Mallaby. Evet, efendim, çok iyi. Hemen içeri girer misiniz, Bay Samuel?"

Sam iç ofise geçti ve babasının yaşlı ve saygın stenografı Bayan Milliken'ın dikkatli kulağına sabah postasına yanıtlar dikte ettiğini gördü.

Avukatın mesleki ayak izlerini kaplayan kir,
kişisine kadar uzanmıyordu. Sir Mallaby Marlowe, yuvarlak, neşeli bir yüze ve parlak gözlere sahip, zarif, ufak tefek bir adamdı. Sabah ceketi Londra'nın en iyi terzisi tarafından kesilmişti ve pantolonu çalışkan bir uşak tarafından mükemmel bir şekilde kırışmıştı. İliklerindeki pembe karanfil sağlıklı tenine uyuyordu. Golf handikapı on ikiydi. Kız kardeşi Bayan Horace
Hignett onu dünyevi olarak görüyordu.

"Sayın Beyler: İyiliğinizi aldık ve yanıt olarak şunu belirtmek isterim ki
hiçbir şey bizi ikna etmeyecek... bizi ikna etmeyecek... o mektubu nereye koydum? Ah! ... bizi hiçbir şey ikna edemez... oh, onlara cehenneme gitmelerini söyleyin,
Bayan Milliken."

"Pekala, Sir Mallaby."

"Bu kadar. Hazır mısınız? Baylar Brigney, Goole ve Butterworth. Bu insanların
ne
lanet olası isimleri var. Beyler, müvekkilimiz adına... oh,
merhaba, Sam!"

"Günaydın, baba."

"Oturun. Meşgulüm ama bir an içinde bitireceğim. Nerede kalmıştım,
Bayan Milliken?"

"Müvekkilimiz adına..."

"Ah, evet. Müvekkilimiz adına, Bay Wibblesley Eggshaw.... Bu insanların
isimlerini nereden aldıklarını biliyorsam asılırım. Zavallı annen
seni Hyacinth diye çağırmak istiyordu, Sam. Bilmiyor olabilirsin ama
doksanlarda, sen doğduğunda, çocuklar sık ​​sık Hyacinth diye vaftiz edilirdi. Eh, seni bundan kurtardım."

Dikkatini şimdi oğluna vermişti, Sir Mallaby, oğlunun uzun bir yolculuktan yeni döndüğünü ve
onu haftalardır görmediğini hatırlamış gibiydi. Onu ilgiyle inceledi.

"Geri döndüğünü görmek beni çok mutlu etti, Sam. Yani kazanmadın mı?"

"Hayır, yarı finalde yenildim."

"Amerikan amatörleri çok ateşli: en iyileri. Sanırım
yeşillerde zayıftın, seni bu konuda uyarmıştım. Gelecek yıldan önce putunu
ovman gerekecek."

Sam, put yapmak gibi sıradan bir uğraşın
şu anda kırık ruhuna hitap edebileceği fikriyle acı bir kahkaha attı. Sanki
Dante, Cehennem'de kaybolmuş bir ruhun zihnini kazak örerek meşgul etmesini önermişti.

"Çok neşeli görünüyorsunuz," dedi Sir Mallaby onaylayarak.
"Tekrar neşeli kahkahanızı duymak hoş, değil mi, Bayan
Milliken?"

"Son derece heyecan verici," diye kabul etti stenograf, gözlüklerini düzelterek ve kalbinde yumuşak bir nokta olan Sam'e gülümseyerek.

Hayatın boşuna olduğu hissi Sam'i eziyordu. O sabah aynaya bakarken, belli bir kasvetli
tatminle yüzünün ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü düşünmüştü. Ve bu
insanlar onun en yüksek ruh halinde olduğunu düşünüyor gibiydi. Onun kahkahası, ona bir iblisin feryadı gibi gelmişti, Bayan Milliken'a heyecan verici geldi.

"Müvekkilimiz Bay Wibblesley Eggshaw adına," dedi Sir Mallaby, bir kez daha göreve geri dönerek, "hizmeti kabul etmeye hazır olduğumuzu belirtmek isteriz... bir tenis maçı gibi geliyor, değil mi Sam? Ama değil. Bu genç eşek, Eggshaw... bu sabah saat kaçta yanaştın?"

"Yaklaşık bir hafta önce indim."

"Bir hafta önce! O zaman ne halt ediyorsun? Seni neden görmedim?"

"Bingley-on-the-Sea'deydim."

"Bingley! O Tanrı'nın unuttuğu yerde ne yapıyordun?"

"Kendimle güreşiyordum," dedi Sam sade bir vakarla.

Sir Mallaby'nin çevik zihni cevapladığı mektuba geri dönmüştü.

"Sizinle tanıştığımıza memnun oluruz... Güreş, ha! Eh, bir çocuğun erkek sporlarına düşkün olmasını severim. Yine de hayat sadece atletizmden ibaret değildir. Bunu
unutma. Hayat gerçektir! Hayat... nasıl gidiyor, Bayan Milliken?"

Bayan Milliken ellerini kavuşturdu ve gözlerini kapattı, ezberden okuması istendiğinde
değişmez alışkanlığı.

"Hayat gerçektir! Hayat ciddidir! Ve mezar onun hedefi değildir; Toz
sen toza dönersin, Ruhtan söz edilmemiştir. Sanat uzundur ve
zaman geçicidir. Ve yüreklerimiz güçlü ve cesur olsa da, Hala
boğuk davullar gibi Mezara cenaze marşları çalıyor. Büyük
adamların hayatları bize hayatlarımızı yüce kılabileceğimizi ve ayrılırken,
Zamanın kumları üzerinde ayak izleri bırakabileceğimizi hatırlatır. O zaman ..." dedi Bayan
Milliken saygıyla ... "kalkıp yapalım..."

"Tamam, tamam, tamam!" dedi Sir Mallaby. "Hepsini istemiyorum.
Hayat gerçek! Hayat ciddi, Sam. Bu cehennem mektuplarına cevap vermeyi bitirdiğimde seninle bundan bahsetmek istiyorum. Nerede kalmıştım? 'Eğer
randevu
alırsan seninle her an görüşmekten mutluluk duyarız...'
Bingley-on-the-Sea! Aman Tanrım! Neden Bingley-on-the-Sea? Neden Margate değil,
bu işlerle uğraşırken?"

"Margate çok canlandırıcı. Canlandırılmak istemedim. Bingley
ruh halime uygundu. Gri ve karanlıktı ve sürekli yağmur yağıyordu ve deniz
şaşkın bir canavar gibi uzakta gizlice dolaşıyordu...."

Babasının dinlemediğini fark ederek durdu. Sir
Mallaby'nin dikkati mektuba geri dönmüştü.

"Ah, o kesik şeye cevap vermenin ne faydası var?" dedi Sir
Mallaby. "Brigney, Goole ve Butterworth, bizi
zor durumda bıraktıklarını gayet iyi biliyorlar. Butterworth bunu Goole'dan daha iyi biliyor,
ve Brigney de Butterworth'dan daha iyi biliyor. Bu genç aptal, Eggshaw,
Sam, kıza yirmi üç mektup yazdığını, bunlardan on ikisinin şiirsel olduğunu ve yirmi birinin özellikle onunla evlenmesini istediğini itiraf ediyor ve
bana gelip onu bu durumdan kurtarmamı bekliyor. Kız ona dava
açıyor
on bin."

"Ne kadar da kadın gibi!"

Bayan Milliken, cinsiyetine yönelik bu hakaret karşısında sitemle dizginlendi.
Sör
Mallaby buna hiç aldırmadı.

"... Eğer bir randevu ayarlarsanız, konuyu önyargısız bir şekilde
tartışabiliriz. Bunları yazdırın, Bayan Milliken. Bir puro için, Sam.
Bayan Milliken, dışarı çıkarken Peters'a bir konferansla meşgul olduğumu ve yarım saat boyunca kimseyi göremeyeceğimi söyleyin."

Bayan Milliken geri çekildiğinde, Sir Mallaby oğluyla birlikte olmak için ayırdığı sürenin on saniyesini ona sessizce bakarak geçirdi.

"Geri döndüğüne sevindim, Sam," dedi sonunda. "Seninle konuşmak istiyorum. Biliyor musun, sakinleşmenin zamanı geldi. Amerika'dayken seni düşünüyordum ve seni başıboş bıraktığım sonucuna vardım. Genç bir adam için çok kötü. Yaşlanıyorsun. Bunak olduğunu söylemiyorum ama artık yirmi bir yaşında değilsin ve senin yaşındayken bir kunduz gibi çalışıyordum. Hayatın - kahretsin! Yine unuttum."

Kesip konuşma tüpüne kuvvetlice üfledi. "Bayan
Milliken, az önce hayat hakkında söylediklerini lütfen tekrarla... Evet, evet, bu kadar yeter!" Aleti bıraktı. "Evet, hayat gerçek, hayat ciddi," dedi Sam'e ciddi bir şekilde bakarak, "ve mezar bizim hedefimiz değil. Büyük adamların hayatları bize hayatlarımızı yüce kılabileceğimizi hatırlatır. Aslında, paltonu çıkarıp
işe başlamanın zamanı geldi."

"Tamamen hazırım, baba."

"Söylediklerimi duymadın," diye haykırdı Sir Mallaby şaşkınlıkla. "İşe başlamanın zamanı geldiğini söyledim."

"Ve tamamen hazır olduğumu söyledim."

"Tanrım! Görüşlerini en son gördüğümden beri biraz değiştirdin."

"Ben onları tamamen değiştirdim."

Bingley-on-the-Sea'deki Hotel Magnificent'ın salonundaki kırmızı peluş kanepeler arasında uzun saatler boyunca düşünmek, Samuel Marlowe'da bu garip, hatta hastalıklı ruh halini ortaya çıkarmıştı. Eustace ile konuşmasından önce bile çalışmanın, hasta ruhu için tek ilaç olduğuna karar vermişti. Burada, bu sessiz ofiste, dünyanın kargaşasından ve gürültüsünden uzakta, haksız fiillerin, kabahatlerin ve Vic'in bir sığınağında, 3. Cap'in ve geri kalan her şeyin içinde huzur bulabileceğini hissediyordu. Her neyse, buna bir şans vermeye değerdi.

"Seyahatin sana iyi geldi," dedi Sir Mallaby onaylayarak. "Deniz
havası sana biraz akıl verdi. Buna sevindim. Uzun zamandır aklımda olan başka bir şeyi söylememi kolaylaştırıyor. Sam,
evlenmenin zamanı geldi."

Sam acı bir şekilde havladı. Babası ona endişeyle baktı.

"Dumanı yanlış şekilde mi yuttun?"

"Gülüyordum," diye açıkladı Sam onurlu bir şekilde.

Sir Mallaby başını salladı.

"Senin yüksek ruhunu kırmak istemiyorum ama senden bu konuya
ciddi yaklaşmanı rica etmeliyim. Evlilik sana çok iyi gelir,
Sam. Seni güçlendirir. Bu fikri gerçekten düşünmelisin.
Zavallı annenle evlendiğimde senden iki yaş küçüktüm ve
bu beni yarattı. Bir eş seni bir yerlere getirebilir."

"İmkansız!"

"Neden olmasın ki? İçinde çok fazla iyilik var, oğlum,
sen öyle düşünmesen de."

"İmkansız dediğimde," dedi Sam soğuk bir şekilde, "olasılığın
imkansızlığından bahsediyordum... Yani, benim mümkün olmam
imkansızdı... başka bir deyişle, baba, asla evlenemem.
Kalbim öldü."

"Neyin?"

"Kalbim."

"Aptal olma. Kalbinde hiçbir sorun yok. Tüm ailemizin
buhar makineleri gibi kalpleri vardı. Muhtemelen bir
tür yanma hissediyorsundur. Puroları bırak, bu yakında biter."

"Beni anlamıyorsun. Yani bir kadın bana öyle davrandı ki
benim açımdan tüm cinselliğini
bitirdi. Bana göre kadınlar
var değil."

"Bana bundan bahsetmedin," dedi Sir Mallaby ilgiyle. "Bu ne zaman oldu? Seni terk mi etti?"

"Evet."

"Amerika'da mıydı?"

"Gemide."

Sir Mallaby içtenlikle kıkırdadı.

"Sevgili oğlum, bana gemide flört etmeyi ciddiye aldığını söylemek istemiyorsun. Her yolculuğa çıktığında farklı bir kıza aşık olman bekleniyor. Bunu bir hafta içinde atlatırsın. Bingley-on-the-Sea gibi depresif bir yere gidip kendini gömmemiş olsaydın şimdi atlatırdın."

Konuşma tüpünün düdüğü çaldı. Sir Mallaby aleti kulağına götürdü.

"Tamam," dedi Sam'e dönerek. "Şimdi seni göndermem gerekecek, Sam.
Beni görmek için bekleyen bir adam. Hoşça kalın."

Bayan Milliken, Sam kapıya doğru yönelirken onu durdurdu.

"Ah, Bay Sam!"

"Evet?"

"Affedersiniz, ama bugün Sir Mallaby'yi tekrar görecek misiniz? Eğer öyleyse,
siz--şimdi meşgul olduğu için onu rahatsız etmek istemiyorum--ona yanlışlıkla bir kıtayı atladığımı söyleyebilir misiniz? Şöyle diyor," dedi Bayan Milliken, gözlerini kapatarak, "'Ne kadar hoş olursa olsun, hiçbir geleceğe güvenme.
Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver! Hareket et, yaşayan Şimdiki Zaman'da hareket et,
İçindeki Kalp ve üstündeki Tanrı!' Çok teşekkür ederim. İyi günler."

ONUNCU BÖLÜM

Sam Marlowe'un babasıyla son bölümde anlatılan önemli görüşmeyi yaptığı sırada, Bay Rufus Bennett, Hampshire bölgesindeki Bayan Hignett'in Windles adlı eski dünya malikanesinde öğle yemeğinden sonra yaptığı şekerlemeden uyandı. Öğle yemeğinden sonra odasına gitmişti, çünkü yapacak başka bir şey yok gibiydi. Hala şiddetli yağmur yağıyordu, bu yüzden pitoresk bahçede dolaşmak imkansızdı ve uyumanın tek alternatifi olan Bay Henry Mortimer'ın arkadaşlığı Bay Bennett için özellikle tatsız hale gelmişti.

Erkekler arasındaki büyük dostluklar hakkında çok şey yazılmıştır, ne kadın ne de ölüm bu dostlukları bozabilir. Rufus Bennett, Bay Mortimer'a olan dostluğunun bu türden olduğuna her zaman inanmıştı. Aynı küçük kasabada birlikte çocukluk geçirmişlerdi ve sonraki yıllarda da birlikte kalmışlardı. Damon ve Pythias, David
ve Jonathan. Fakat şimdiye kadar hiç
kötü bir İngiliz yaz havasının ortasında
bir İngiliz kır evinde birlikte kapalı kalmamışlardı. Bu yüzden bu öğleden sonra Bay Bennett, hayat boyu arkadaşından
kaçınmak için yatağa gitmişti.

Şimdi irkilerek uyandı ve bir an sonra onu neyin
uyandırdığını fark etti. Havada müzik vardı. Oda müzikle doluydu.
Zeminden yukarı çıkıp yatağının etrafında
parçalar halinde yuvarlanıyor gibiydi. Uykunun son parçalarını göz kırparak
sistemi dışına attı ve huzursuz bir sinirlilikle doldu. Zili şiddetle çaldı ve hemen içeri bir dük gibi görünen, ancak daha saygın, ciddi, zayıf, entelektüel bir adam girdi. Bu, Bay Bennett'in İngiliz uşağı Webster'dı.

"Bay Mortimer mi o?" diye bağırdı, kapı açılırken.

"Hayır, efendim. Benim--Webster." Hizmetçinin odasındaki
boğucu bir şekerleme oyunundan böyle çağrılmanın verdiği rahatsızlık bile
uşağın dilbilgisini umursamamasına yetmiyordu. "Sanırım
zilinizin çaldığını duydum, efendim."

"Acaba o cehennem gürültüsü varken bir şey duyabiliyor muydunuz," diye çıkıştı Bay Bennett, "Bay Mortimer salondaki o lanet olası
gaz motorunu mu çalıyor?"

"Evet, efendim. Tosti'nin Elveda'sı. Büyüleyici bir hava, efendim."

"Büyüleyici hava ol--! Ona durmasını söyle."

"Çok iyi, efendim."

Uşak, kraliyet huzurundan ayrılan bir dük gibi geri çekildi, aslında geriye doğru yürümedi ama öyleymiş gibi bir izlenim verdi. Bay Bennett
yatakta yattı ve öfkelendi. Hemen uşak geri döndü. Müzik hala odada dolaşmaya devam ediyordu.

"Size bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm, efendim," dedi Webster, "Bay Mortimer isteğinizi kabul etmeyi reddediyor."

"Ah, öyle söyledi, öyle mi!"

"Sözlerinin özü bu, efendim."

"Ona uyumaya çalıştığımı mı söylediniz?"

"Evet, efendim. Endişelenmesi ve boynunun ağrıması gerektiğini söylediğini anladım."

"Tekrar aşağı in ve bu şeyi durdurması konusunda ısrar ettiğimi söyle. Bu bir
haksızlık."

"Çok iyi, efendim."

Birkaç dakika içinde, Webster, Gemiden gönderilen güvercin gibi,
tekrar geri döndü.

"Korkarım ki görevim sonuçsuz kaldı, efendim. Bay Mortimer,
konudaki konuda kararlı görünüyor."

"Ona mesajımı ilettiniz mi?"

"Kelimesi kelimesine, efendim. Bay Mortimer, eğer beğenmediyseniz,
diğerini yapabileceğinizi söylememi istedi. Tam
kelimeleri alıntılıyorum, efendim."

"Yaptı, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi! Webster!"

"Efendim?"

"Londra'ya bir sonraki tren ne zaman?"

"Öğreneceğim, efendim. Cook'un bir zaman çizelgesi olduğunu düşünüyorum."

"Gidip görün o zaman. Bilmek istiyorum. Ve Bayan Wilhelmina'yı bana gönderin."

"Çok iyi, efendim."

Kesin bir eylemde bulunduğu düşüncesiyle biraz avunanan Bay Bennett,
arkasına yaslandı ve Billie'yi bekledi.

"Londra'ya gitmeni istiyorum," dedi, o göründüğünde.

"Londra'ya mı? Neden?"

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Bay Bennett hararetle. "O haşere
Mortimer yüzünden. Hukuki tavsiye almalıyım. Gidip Sir Mallaby Marlowe'u görmeni istiyorum. İşte adresi. Ona bütün hikayeyi anlat. Ona
bu adamın beni her şekilde rahatsız ettiğini ve durdurulup durdurulamayacağını sor. Sir Mallaby'yi bizzat göremiyorsan, şirkette başka biriyle görüş. Bu gece git, böylece onu sabahın erken saatlerinde görebilirsin. Geceyi Savoy'da geçirebilirsin. Webster'ı bir treni kontrol etmesi için gönderdim."

"Yaklaşık bir saat sonra muhteşem bir tren var. Onu alırım."

"Sana çok sorun çıkarıyor," dedi Bay Bennett gecikmiş bir düşünceyle.

"Aman Tanrım!" dedi Billie. "Senin için bir şeyler yapabildiğim için çok mutluyum, sevgili babacığım. Bu gürültü korkunç bir sıkıntı, değil mi?"

"Sen iyi bir kızsın," dedi Bay Bennett.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Haklısın!" dedi Sir Mallaby Marlowe. "Gençken çalış,
Sam, gençken çalış." Oğlunun eğik başını şefkatle onayladı. "Bugünkü kitap ne?"

"Widgery on Nisi prius Evidence," dedi Sam, başını kaldırmadan.

"Başarı!" dedi Sir Mallaby. "Son derece geliştirici ve bir
roman kadar ilgi çekici--bazı romanlar. Sanırım, iki
yüz elli dörtüncü sayfada kahramanın Copyhold ve
Customary Estates hakkında her şeyi öğrendiği muhteşem bir bölüm var. Harika bir şekilde güçlü bir durum. Görünüyor--ama
sizin için mahvetmeyeceğim. Sonunda her şeyin nasıl sonuçlanacağını görmek için atlamayın!" Sir Mallaby golf çantasından çıkardığı mashie ile hayali bir topa hitap ederken sohbeti askıya aldı.
Çünkü bu, üç eski arkadaşıyla haftalık dörtlüsü için Walton Heath'e gittiği gündü. Tombul vücudu, şiddetli bir yapıya sahip tüvit, külot pantolon ve çoraplarla kaplıydı. "Sam!"

"Ee?"

"Sam, kulüpteki bir adam geçen gün bana yeni bir tutuş şekli gösterdi. Sağ elin serçe parmağını üst üste koymak yerine... Bu arada, Sam."

"Evet?"

"Yerinde olsam bugün ofisi kilitlemeliydim, yoksa endişeli müşteriler gelip tavsiye isteyecek ve sen de kendini zorluklarla karşı karşıya bulacaksın. Ben gitmiş olacağım ve Peters tatilde. Dış kapıyı kilitlemen daha iyi olur."

"Tamam," dedi Sam dalgın dalgın. Widgery'nin okurken kaskatı kesildiğini gördü.
Tam da Raptu Haeredis'le ilgili kısma gelmişti, ki bu da bildiğiniz gibi, bir mirasçıyı hapse atmak için verilen bir emirdir.

Sir Mallaby saatine baktı.

"Pekala, gitmem gerek. Sonra görüşürüz, Sam."

"Güle güle."

Sir Mallaby dışarı çıktı ve Sam, dirseklerini masaya koyup
parmaklarını saçlarına geçirerek, konsantrasyonla
Widgery ile boğuşmasına geri döndü. Belki on dakika boyunca mücadele eşitti, sonra yavaş yavaş Widgery üstünlüğü ele geçirdi. Sam'in zihni, yasal ifadelerin taş surlarına sürekli
vuruşlarla uyuşmuş, zayıfladı, sendeledi ve düştü; ve bir an sonra, yalnızken sık sık olduğu gibi, düşünceleri
fırladı ve Billie Bennett'ın imgesinin etrafında dönmeye başladı.

Son görüşmelerinden beri Sam, belki de yüz kere
Billie'yi umursamadığını, hayatından çıktığını ve kendisi için öldüğünü söylemişti; ama ne yazık ki buna inanmıyordu. Bir adam
böyle bir noktada ikna etmek için çok uğraşır ve Sam kendini
iki dakikadan fazla bir süre boyunca ikna etmeyi başaramamıştı.
Billie'yi her zamankinden daha fazla sevmediğini iddia etmek
boşunaydı, çünkü biliyordu; ve şimdi, gerçek
yüzbirinci kez
üzerinden geçerken, içi boş bir şekilde inledi ve kendini
bu pozisyondaki genç adamların
neredeyse ayrılmaz yoldaşı olan
gri umutsuzluğa teslim etti.

Düşüncesine o kadar dalmıştı ki, dış ofisteki hafif ayak sesini duymadı ve ancak
iç ofisin kapısının tıklatılmasıyla birlikte müşterilerin
ortasında olduğu gerçeğiyle irkilerek uyandı. Keşke babasının tavsiyesini dinleyip ofisi kilitleseydim diye düşündü. Muhtemelen bu, cehennemi iradesini veya başka bir şeyi yapmak isteyen korkunç bir sıkıcıydı ve Sam'in ona yardım etme yeteneği veya isteği yoktu.

Kaçmak için çok mu geç kalmıştı? Belki de kapıyı çalmazsa, o
pislik evde kimsenin olmadığını düşünebilirdi. Ama ya kapıyı
açıp içeri göz atarsa? Sam'i Napolyonvari bir strateji spazmı sardı. Sessizce
yere yığıldı ve masanın altına saklandı.
Napolyon her zaman böyle şeyler yapardı.

Bir vuruş daha oldu. Sonra, tahmin ettiği gibi, kapı açıldı.
Sam, tavşan gibi çömelmiş bir şekilde nefesini tuttu. Ona bu hassas operasyonu başarıyla gerçekleştirecekmiş gibi geliyordu. Benzer bir krizde Napolyon'un yapacağı gibi davrandığını hissediyordu. Ve bu yüzden, şüphesiz, bir dereceye kadar; sadece
Napolyon, botlarının ve yaklaşık on sekiz inçlik pantolon paçalarının dışarı çıkmamasını ve içeri giren herkesin açıkça görebilmesini sağlardı.

"Günaydın," dedi bir ses.

Sam başının tepesinden ayak tabanlarına kadar heyecanlandı. Bu,
tüm uyanık
saatleri boyunca kulaklarında çınlayan sesti.

"Meşgul müsünüz, Bay Marlowe?" diye sordu Billie, botlara hitap ederek.

Sam, şaşkın bir kaplumbağa gibi masanın altından dışarı çıktı.

"Kalemimi düşürdüm," diye mırıldandı, yüzeye çıkarken.

Fiziksel bir egzersiz gibi bir çabayla kendini çekti.

Aptalca Billie'ye baktı. Sonra, konuşmasını toparlayarak, onu oturmaya davet etti ve
kendisi masaya oturdu.

"Kalemimi düşürdüm!" diye tekrar homurdandı.

"Evet?" dedi Billie.

"Dolma kalem," diye geveledi Sam, "geniş uçlu." "

"Evet?"

"Geniş bir altın uç," diye devam etti Sam,
sadece utançtan veya sarhoşluğun erken evrelerinden gelen acı dolu bir kesinlikle.

"Gerçekten mi?" dedi Billie ve Sam gözlerini kırpıştırdı ve kendine kararlı bir şekilde
bunun işe yaramayacağını söyledi. Avantajlı görünmüyordu.
Birdenbire,
Widgery ile mücadelesinin sonucu olarak saçlarının diken diken olduğunu fark etti.
Aceleyle düzeltti ve
biraz daha sakin hissetti. Marlowe'ların eski mücadele ruhu
şimdi kendini bir dereceye kadar göstermeye başlamıştı. Bu kızın
gözünde olabildiğince aptal görünmemek için çaba göstermeliydi. Ve ne gözlerdi! Aman Tanrım! Yıldızlar gibi! İki parlak gezegen gibi...

Ancak, bu ne burada ne de oradaydı. Yeleğini aşağı çekti
ve soğuk ve ciddileşti--kuru genç avukat.

"Eee--nasılsınız, Bayan Bennett?" dedi, sesinde bir soruyla, kaşlarını profesyonel bir şekilde kaldırarak. Bu performansı sahnede gördüğü avukatların performansına göre şekillendirdi ve keşke alabileceği bir enfiye veya ön dişlerine vurabileceği bir şey olsaydı.
"Bayan Bennett, sanırım?"

Billie dikleşti.

"Evet," diye cevapladı. "Beni hatırlaman ne kadar da akıllıca."

"İyi bir hafızam var."

"Ne kadar güzel! Ben de!"

Bir duraklama oldu, bu sırada Billie bakışlarını odada rahatça gezdirdi.

Sam, arayı gizlice onun profiline bakarak geçirdi. Artık tamamen gergin bir durumdaydı ve kalbinin güm güm atması ona sanki işçiler dışarıdaki sokağı tamir ediyormuş gibi geliyordu. Şapkasının altından görünen o kızıl saçlarla ne kadar da güzel görünüyordu ve... Ancak!

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Widgery'nin kullanabileceği türden bir sesle sordu. Sam, Widgery'yi her zaman küçük bir adam olarak hayal ederdi
çalı kaşları, ince bir yüzü ve paslı bir törpü gibi bir sesi vardı.

"Şey, Sir Mallaby'yi gerçekten görmek istiyordum."

"Babam önemli bir iş için Walton Heath'e çağrıldı.
Onun yerine ben geçemez miyim?"

"Hukuk hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hukuk hakkında bir şey biliyor muyum!" diye yankıladı Sam, şaşkın bir şekilde. "Biliyor muyum--!
Neden, içeri girdiğinde Widgery'mi Nisi Prius Kanıtı üzerine okuyordum."

"Ah, öyle miydin?" dedi Billie ilgiyle. "Her zaman yerde mi okursun?"

"Sana kalemimi düşürdüğümü söylemiştim," dedi Sam soğuk bir şekilde.

"Ve tabii ki o olmadan okuyamazdın! Aslında, bunun Nisi ile hiçbir ilgisi yok--söylediklerin."

"Ben sadece Nisi Prius Delilleri konusunda uzmanlaşmadım.
Yasanın tüm dallarını biliyorum."

"Peki, uyumak istediğinizde bir adam orkestrayı çalmak konusunda ısrar ederse ne yapardınız?"

"Orkestra mı?"

"Evet."

"Orkestra, ha? Ah! Hımm!" dedi Sam.

"Hâlâ tam olarak açıklamadın," dedi Billie.

"Düşünüyordum."

"Ah, eğer düşünmek istiyorsan!"

"Bana gerçekleri anlat," dedi Sam.

"Bay Mortimer ve babam kırsalda birlikte bir ev tuttular ve bir sebepten dolayı kavga ettiler ve şimdi Bay Mortimer babamı rahatsız etmek için elinden geleni yapıyor.
Dün öğleden sonra babam uyumak istedi ve Bay Mortimer sadece onu
rahatsız etmek için orkestrasını çalmaya başladı."

"Bence -tam emin değilim- bunun bir haksız fiil olduğunu düşünüyorum," dedi Sam.

"Ne?"

"Ya haksız fiil ya da kabahat."

"Neden, sonuçta bunun hakkında bir şeyler biliyorsun!" diye bağırdı Billie, irkilerek
kendisine rağmen bir tür dostluğa büründü. Ve onun sözleri ve
hızlı gülümsemesini görünce Sam'in profesyonel soğukkanlılığı temellerinden sarsıldı. Kendisini
yiyip bitiren tutkuyu gevezelik etmek amacıyla yarı yarıya ayağa kalkmıştı ki, bu kızın bir zamanlar onu gülünç bulduğunu
söylediği düşüncesi geldi aklına. Kendini bırakırsa, onu
gülünç bulmaya devam
etmeyecek miydi? Koltuğuna geri çöktü ve o anda kapıya bir kez daha vuruldu ve açıldığında tatil yapan Peters'ın
uğursuz yüzü ortaya çıktı.

"Günaydın, Bay Samuel," dedi Jno. Peters. "Günaydın, Bayan
Milliken. Oh!"

Göründüğü kadar ani bir şekilde ortadan kayboldu. İlk bakışta stenografı bir müşteri olarak algıladığını ve
genç ortağın bir iş konferansında olduğunu fark etti. Arkasında bir anlık sessizlik bıraktı.

"Ne kadar korkunç görünümlü bir adam!" dedi Billie, küçük bir
nefes nefese bozarak. Jno. Peters genellikle karşı cinsi ilk görüşte böyle etkilerdi.

"Affedersiniz?" dedi Sam dalgın bir şekilde.

"Ne kadar korkunç görünümlü bir adam! Beni oldukça korkuttu!"

Sam birkaç dakika konuşmadan oturdu. Eğer bu onun Napolyon sabahlarından biri olmasaydı, şüphesiz eski dostu Bay Peters'ın, Putney'deki evinde Amerika gezisi için eşyalarını toplarken hayal ettiği ani gelişi ona hiçbir şey ifade etmezdi. Olduğu haliyle çok şey ifade ediyordu. Bir beyin dalgası gelmişti ve tam bir dakika boyunca bunun etkisiyle karıncalanarak oturdu. Sık sık beyin dalgaları
gören genç bir adam değildi ve bunlar geldiğinde onu biraz başı dönüyordu.

"Kim o?" diye sordu Billie. "Seni tanıyor gibiydi? Ve" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra, "Bayan Milliken kim?"

Sam derin bir nefes aldı.

"Oldukça üzücü bir hikaye," dedi. "Adı John Peters. Eskiden burada katipti."

"Ama artık değil mi?"

"Hayır." Sam başını iki yana salladı. "Ondan kurtulmak zorundaydık."

"Şaşmıyorum. Böyle görünen bir adam..."

"Öyle değildi," dedi Sam. "Babamı sinirlendiren şey, Bayan Milliken'ı vurmaya çalışmasıydı."

Billie dehşet içinde bir çığlık attı!

"Bayan Milliken'ı vurmaya çalıştı!"

"Onu vurdu - üçüncü kez," dedi Sam işine ısınarak. "Sadece
kolundan, neyse ki," diye ekledi. "Ama babam oldukça katı bir disiplinci ve gitmek zorundaydı. Yani, ondan sonra onu tutamazdık."

"Aman Tanrım!"

"O, babamın stenografıydı ve Peters'la iyi bir anlaşma yapmıştı. Ona aşık olması oldukça doğaldı. Güzel bir kızdı, saçı da tam seninki gibiydi.
Peters volkanik tutkuların adamıydı ve ona aşkının geri döndüğünü hissettirdikten sonra, bir gün Ealing West'te biriyle nişanlandığını söylediğinde, hemen
çıldırdı--yani, tamamen perişan oldu. İlk başta bunu çok etkili bir şekilde gizlediğini söylemeliyim. Tabancayla içeri girene kadar durumu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Ve ondan sonra... eh, dediğim gibi, onu kovmak zorunda kaldık. Çok yazık, çünkü iyi bir katipti.
Yine de, işe yaramazdı. Sadece Bayan Milliken'ı vurmaya çalışması değildi. Bu çok da önemli değildi, çünkü üçüncü denemesini yaptıktan sonra gitti ve evlendi. Ama bu şey onda bir saplantı haline geldi ve ofise gelen her kızıl saçlı kadının onu aldatan kız olduğuna dair sabit bir fikre sahip olduğunu gördük. Bunun ne kadar garip olduğunu görebilirsin. Kızıl saç günümüzde çok moda."

"Benim saçlarım kızıl!" diye fısıldadı Billie soluk bir şekilde.

"Evet, ben de fark ettim. Sana Bayan Milliken'inkiyle hemen hemen aynı tonda olduğunu söylemiştim. O geldiğinde seninle birlikte olmam
çok şanslı."

"Ama o hala orada gizleniyor olabilir!"

"Sanırım öyle," dedi Sam umursamazca. "Evet, öyle sanırım. Onu
göndermemi ister misin? Tamam."

"Ama--ama güvenli mi?"

Sam hafifçe güldü.

"Senin iyiliğin için bir veya iki risk almaktan çekinmem," dedi ve
odada ağır ağır yürüyerek kapıyı arkasından kapattı. Billie tapan gözlerle onu takip etti.

Jno. Peters, şirketin onu hemen göremeyecek kadar meşgul olması durumunda zihnini tazelemek için yanında getirdiği _Home Whispers_ kopyasını daha rahat okumak için oturduğu sandalyeden nazikçe kalktı. Özellikle Genç Anneler ile yaptığı sohbetlerle ilgileniyordu.

"Merhaba, Peters," dedi Sam. "Bir şey ister misin?"

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bay Samuel. Sadece veda etmek için uğradım. Cumartesi günü yelken açıyorum ve tüm hafta boyunca zamanım oldukça dolu olacak. Önemli evraklarını devraldığım müşteriden son talimatları almak için kırsala gitmem gerekiyor. Babanızı kaçırdığım için üzgünüm, Bay Samuel."

"Evet, bugün onun golf günü, ona uğradığını söyleyeceğim."

"Gitmeden önce yapabileceğim bir şey var mı?"

"Yapabilir miyim?"

"Şey--"--Jno. Peters nazikçe öksürdü--"Bir müşteriyle nişanlı olduğunuzu görüyorum, Bay Samuel ve baş edemediğiniz
küçük bir hukuki mesele olup olmadığını merak ediyordum, bu durumda belki yardımcı olabilirim."

"Ah, o kadın," dedi Sam. "O, Bayan Milliken'in kız kardeşiydi."

"Gerçekten mi? Bayan Milliken'in bir kız kardeşi olduğunu bilmiyordum."

"Hayır?" dedi Sam.

"Görünüş olarak ona pek benzemiyor."

"Hayır. Bu, ailenin güzelliği, sanırım. Çok zeki, zeki bir kız. İçeri girmeden hemen önce ona senin revolver'ından bahsediyordum ve çok ilgilendi. Şu anda yanında olmamasına
yazık, ona göstermek için."

"Ah, ama bende var! Bende var, Bay Samuel!" dedi Peters, küçük bir çantayı açıp bir ilahi kitabı, yarım kilo karışık çikolata, bir dil sandviçi ve tabancayı, adı geçen sırayla çıkardı. "Biraz pratik yapmak için
Rupert Street atış poligonuna gidiyordum. Ona göstermekten
memnuniyet duyarım."

"Peki, burada bir iki dakika bekle," dedi Sam, "Birazdan iş konuşmasını
bitireceğim."

İçerideki ofise döndü.

"Eee?" diye bağırdı Billie.

"Eh? Ah, gitti," dedi Sam. "Onu gitmeye ikna ettim. Biraz
heyecanlıydı, zavallı adam. Şimdi
konuştuğumuz şeye geri dönelim. Sen diyorsun ki..." Bir ünlemle sözünü kesti ve
saatine baktı. "Aman Tanrım! Saatin kaç olduğunu bilmiyordum.
Koşup bir sonraki mahkemedeki ofislerden birinde bir adamı görmeye söz verdim.
Müşterilerinden biriyle yaşadığı bir zorluk hakkında bana danışmak istiyor. Haklı veya haksız, tavsiyelerime değer veriyor.
Bana kısa bir süreliğine izin verebilir misin? On dakikadan fazla kalmayacağım."

"Elbette."

"Ben yokken bakmak isteyebileceğin bir şey var.
Bilmem
ki okudun mu? Widgery on Nisi Prius Evidence. Çok ilginç."

Dışarı çıktı. Jno. Peters _Ev Fısıltıları_ kitabından başını kaldırdı.

"Şimdi içeri girebilirsin," dedi Sam.

"Elbette, Bay Samuel, kesinlikle."

Sam _Ev Fısıltıları_ kitabını aldı ve ayaklarını masaya koyup oturdu. Seri hikayeye döndü ve özeti okumaya başladı.

İç odada, Widgery'nin sunduğu zihinsel tazelenmeyi
reddeden ve ofiste bir tur atmaya, dışarıdaki içerik
listesinde adı geçen Thorpe'lar, Prescott'lar, Winslow'lar ve Appleby'ler olduğunu doğru bir şekilde düşündüğü bıyıklı adamların
portrelerine bakmaya koyulan Billie, arkasındaki kapının açıldığını duyunca şaşırdı.
Sam'in bu kadar anında geri dönmesini beklemiyordu.

Geri dönmemişti de. İçeri giren Sam değildi. Anında tanıdığı itici görünümlü bir adamdı, çünkü Jno. Peters Bir
kez görüldüğünde kolayca unutulmayan adamlardan biri. Gülümsedi,
zalim, kurnaz bir gülümseme--en azından öyle olduğunu düşündü; Bay Peters
kendisi yüzünün hayırsever bir sırıtmayla
çevrili olduğu izlenimine kapılmıştı; ve elinde bir sinema stüdyosunun dışında
görülen en büyük tabancayı tutuyordu.

"Nasılsınız, Bayan Milliken?" dedi.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Billie duvarın yanında durmuş, merhum Bay Josiah Appleby'nin
bir portresini inceliyordu, ki bu portre hakkında söylenebilecek en nazik şey
umarım ona adaletli davranmamış olmasıdır. Şimdi bu duvara doğru geri çekildi, sanki içinden geçmeye çalışıyormuş gibi. Portrenin çerçevesinin kenarı şapkasını düz bir şekilde eğdi, ama bu
en önemli anda bunu fark etmedi bile.

"Şey--nasılsınız?" dedi.

Eğer aşırı derecede güzel bir kız olmasaydı,
gıcırtılı konuştuğunu söylerdik. Bennett'lerin mücadele ruhu,
önemli bir mücadele ruhu olmasına rağmen, bu acil duruma ayak uyduramamıştı.
İçinden çekilmiş, yerini soğuk bir panik bırakmıştı. Filmlerde bu tür şeyler görmüştü - bir dizi film vardı, Diana'nın Tehlikeleri, her makarada kahramanın başına böyle bir şey gelmişti - ama bunun başına geleceğini hiç tahmin etmemişti: ve sonuç olarak böyle bir durumla başa çıkmak için bir plan
düşünmemişti. Çok büyük bir hata. Bu dünyada
insan her şeye hazırlıklı olmalı, yoksa nerede? Yapabileceği en iyi şey, durup davetsiz misafire bakmaktı. Sam
Marlowe'a iyi gelirdi - artık özeti bitirmişti ve şu anki bölümü gözden geçiriyordu - eğer onun dönüşünü ne kadar özlediğini
bilebilirdi.

"Tabancayı getirdim," dedi Bay Peters.

"Öyleyse- öyle görüyorum!" dedi Billie.

Bay Peters silahı şefkatle elinde tutuyordu. O, genellikle kadınlarla oldukça utangaç bir adamdı, ancak Sam'in ona, onun tabancasıyla ilgilendiğini söylemesi, kalbini bu kıza karşı sıcak yapmıştı.

"Atış poligonunda biraz pratik yapmak için yola koyulmuştum," dedi.
"Sonra buraya baksam iyi olur diye düşündüm."

"Sanırım--sanırım iyi bir nişancısın?" diye titrek bir sesle sordu Billie.

"Ben nadiren ıskalarım," dedi Jno. Peters.

Billie ürperdi. Sonra, bu manyakla ne kadar uzun süre sohbet ederse, Sam'in onu kurtarmak için geri dönme umudunun o kadar arttığını düşünerek, daha fazla sohbet etmeye çalıştı.

"Çok--çok çirkin!"

"Ah, hayır!" dedi Bay Peters, incinmiş bir şekilde.

Billie, yanlış bir şey söylediğini anladı.

"Çok ölümcül görünüyordu, demek istedim," diye düzeltti kendini aceleyle.

"Ölümcül bir işe yarayabilir, Bayan Milliken," dedi Bay Peters.

Konuşma yine durgunlaştı. Billie'nin acil ilgiyle ilgili başka bir yorumu yoktu ve Bay Peters, diğer cinsiyetle ilişkilerinde onu çok engelleyen
acınası utangaçlığın geri dönmesiyle mücadele ediyordu. Birkaç dakika sonra kendini tekrar toparladı ve
ilk hareketi tabancayı ceketinin cebine koymak olduğu için
Billie hafif bir rahatlama kıpırtısı hissetti.

"En önemli şey," dedi Jno. Peters, "hızlı çekmeyi öğrenmek.
Böylece!" diye ekledi ve tabancayı, Billie'nin daha mutlu anlarında sihirbazların uzun bir şapkadan bir kase altın balık çıkardığını gördüğü gibi bir yumuşaklık ve hızla çıkardı. "Her şey
ilk atışı yapmaya bağlı! İlk atış, Bayan Milliken,
hayati önem taşır."

Billie'nin birdenbire bir ilhamı oldu. Bu zavallı, _fikir
sabitliğine_ saplantılı yaratığı, Bayan Milliken olmadığına ikna etmeye çalışmanın umutsuz olduğunu biliyordu. İnkar etmek zaman kaybı olurdu ve hatta onu trajediyi hızlandırmaya
çalışmaya itebilirdi. Onu
hoşgörüyle karşılaması
zorunluydu. Ve onu
hoşgörüyle karşılarken, aniden neden bunu tam olarak yapmaması gerektiği aklına geldi.

"Bay Peters," diye haykırdı, "tamamen yanılıyorsunuz!"

"Özür dilerim," dedi Jno. Peters, biraz sert bir şekilde.
"Öyle bir şey yok!"

"Öylesiniz!"

"Size temin ederim ki değilim. Çekimde çabukluk şart."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz."

"Eh, bunu doğrudan Rupert Street atış poligonunda görevli adamdan aldım," dedi Bay Peters sertçe. "Ve eğer Two-Gun
Thomas adlı bir resim gördüyseniz..."

"Bay Peters!" diye haykırdı Billie çaresizce. Anlamsız sayıklamalarıyla başını döndürüyordu. "Bay Peters, beni dinleyin! Ealing West'teki bir adamla
evli değilim!"

Bay Peters bu bilgi karşısında hiçbir heyecan belirtisi göstermedi. Bu kız, bir sebepten dolayı durumunu olağanüstü olarak görüyordu ama
birçok kadının benzer bir durumda olduğunu biliyordu. Aslında, şu anda Ealing West'teki adamlarla
evli olan kadın tanıdıklarından hiçbirini düşünemiyordu.

"Gerçekten mi?" dedi nazikçe.

"Bana inanmıyor musun?" diye haykırdı Billie çılgınca.

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," dedi Jno. Peters.

"Tanrıya şükür!" dedi Billie. "Nişanlı bile değilim! Hepsi korkunç bir
hataydı!"

Küçük bir odada iki kişi iki ayrı ve
farklı konu hakkında konuşuyorsa ve hiçbiri diğerinin neye varmak istediğini bilmiyorsa, belli bir miktarda zihinsel karışıklık olması kaçınılmazdır: ancak
bu noktada Jno. Peters, konuşmanın entelektüel
baskısına hâlâ tam olarak eşit olmasa da, bulutların arkasında hafif bir ışık parıltısı görmeye başladı. Belirsiz bir şekilde, kızın firmaya bir söz ihlali eylemi hakkında danışmaya geldiğini anlamaya başladı. Ealing West'teki bilinmeyen bir adam, onun kalbiyle oynuyordu - katı bir avukat katibi olduğu için, o dokunaklı "Nişanlı değilim!" haykırışı Bay Peters'ı etkilemişti - ve o, işlemleri başlatmak istiyordu. Bay Peters, kendini tekrar neredeyse derinliklerde hissetti. Tabancayı cebine koydu ve bir not defteri çıkardı.

"Gerçekleri duymaktan mutluluk duyarım," dedi profesyonel nezaketle. "Guv'nor'un yokluğunda..."

"Size gerçekleri anlattım!"

"Ealing West'teki bu adam," dedi Bay Peters, kaleminin ucunu ıslatarak, "size evlenme teklif eden mektuplar mı yazdı?"

"Hayır, hayır, hayır!"

"Her neyse," dedi Bay Peters, hayal kırıklığına uğramış ama umutlu bir şekilde, "sizinle tanıklar önünde sevişti mi?"

"Asla! Asla! Ealing West'te erkek yok! Ealing West'te asla erkek olmadı!"

Jno. Peters'ın kızın zihinsel dengesiyle ilgili ciddi şüpheler beslemeye başladığı nokta tam da burasıydı. Son nüfus sayımıyla ilgili en temel bilgi bile, Ealing West'te çok sayıda erkek olduğunu söylemeye yetiyordu. Etraf onlarla doluydu. Aklı başında bir kadın bunun aksini iddia eder miydi? O
düşünmedi ve yanında tabanca olduğu için mutluydu. Şimdiye kadar
aktif olarak şiddet içeren hiçbir şey yapmamıştı ama hazırlıklı hissetmek güzeldi.
Tabancayı çıkarıp umursamazca kucağına koydu.

Silahın görüntüsü Billie'yi elektrik gibi etkiledi.
Ellerini tutkulu bir itirazla
açtı ve son kozunu oynadı.

"Seni _seviyorum_!" diye haykırdı. Keşke adını
hatırlayabilseydi. Cümleyi düzgün bir şekilde
tamamlardı. Böyle bir
anda ona 'Bay Peters' diyemezdi. "Sevdiğim tek adam
sensin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Peters ve neredeyse
geri
düşecekti. Doğal olarak utangaç bir adam için bu ani ve tamamen beklenmedik
ifade rahatsız ediciydi: ve ayrıca katip meşguldü.
Şiddetli bir şekilde
kızardı. Ve yine de, o dehşet anında bile, belli bir
heyecanı kontrol edemedi. Hiçbir erkek onun gerçekte olduğu kadar çirkin olduğunu düşünmez, ama Jno. Peters her zaman cazibesini doğru bir şekilde tahmin etmeye oldukça yaklaşmıştı ve nişanlısını onu kabul etmeye ikna ederken biraz daha ileri gittiğini düşünmüştü. Şimdi aslında gerçekten de şeytanın teki olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Hissettiğine göre, yaklaşık altı buçuk dakikalık sıradan bir sohbetle böyle bir bağlılık uyandırabilecek çok az erkek vardı. Bu küçük kayıtsızlık kıvılcımının ardından daha sakin düşünceler geldi. Kız çılgına dönmüştü. Meselenin aslı buydu. Ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerlemeye başladı. Bay Samuel kısa süre sonra dönecekti ve uyarılması gerekiyordu.

"Yani sorun yok, değil mi!" dedi Billie.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle!" dedi Bay Peters. "Eee--çok teşekkür ederim!"

"Memnun kalacağınızı düşünmüştüm," dedi Billie rahatlamış ama şaşkın bir şekilde.
Sam Marlowe'un tarif ettiği gibi, volkanik tutkuları olan bir adam için,
bu işi çok sakin karşılıyor gibiydi.
Yorucu bir sahneyi
öngörmüştü.

"Ah, bu harika bir iltifat," diye temin etti Bay Peters onu.

Bu noktada Sam içeri girdi ve konuşmayı
biraz zor bir aşamaya geldiği bir anda böldü. _Home Whispers_'daki seri hikayenin bölümünü bitirmişti ve
saatine baktığında, olayların hayal gücünün gösterdiği şekilde
oluşması için yeterli zaman geçtiğini düşündü. Odanın atmosferi, içeri girdiğinde ona biraz gergin geldi. Billie solgun ve tedirgin görünüyordu. Bay Peters da oldukça tedirgin görünüyordu. Sam, Billie'nin dikkatini çekti. İçinde dile getirilmeyen bir çekicilik vardı. Anlaşılmaz bir şekilde başını salladı, güven verici bir şekilde, her şeyi anlayan ve durumla başa çıkmaya hazır bir adamın başını salladı.

"Gel, Peters," dedi derin, kararlı, sessiz bir sesle, elini memurun koluna koyarak. "Gitme zamanın geldi."

"Evet, kesinlikle, Bay Samuel! Evet, evet, kesinlikle!"

"Seni dışarı çıkaracağım," dedi Sam yatıştırıcı bir şekilde ve onu dış ofisten geçirip dışarıdaki sahanlığa götürdü. "İyi şanslar, Peters," dedi, merdivenlerin başında dururken. "Umarım yolculuğun keyifli geçer. Ne oldu? Üzgün ​​görünüyorsun."

"O kız, Bay Samuel! Gerçekten düşünüyorum--gerçekten, kafası yerinde olamaz."

"Saçmalık, saçmalık!" dedi Sam kararlı bir şekilde. "İyi! Hadi, elveda."

"Elveda, Bay Samuel."

"Ne zaman yelken açacağını söylemiştin?"

"Gelecek cumartesi, Bay Samuel. Ama korkarım ki o zamana kadar
sizi tekrar görme fırsatım olmayacak. Bavulumu hazırlamam gerek ve kırsalda şu beyefendiyi görmem gerek..."

"Tamam. O zaman şimdi elveda diyelim. Elveda, Peters. Amerika'da iyi vakit geçirmene bak. Babama aradığını söylerim."

Sam onu ​​merdivenlerden aşağı inerken gözden kayboldu, sonra döndü ve
içerideki ofise doğru yürüdü. Billie, Jno. Peters'ın oturduğu sandalyede
sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Ayağa fırladı.

"Gerçekten gitti mi?"

"Evet, bu sefer gitti."

"O--şiddet yanlısı mıydı?"

"Biraz," dedi Sam, "biraz. Ama onu sakinleştirdim." Ona ciddi bir şekilde
baktı. "Tanrıya şükür zamanında yetiştim!"

"Ah, sen dünyanın en cesur adamısın!" diye bağırdı Billie ve yüzünü ellerinin arasına
gömerek gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi!" dedi Sam. "Hadi, hadi! Gel gel! Şimdi her şey yolunda!
Hadi, hadi, hadi!"

Onun yanına diz çöktü. Bir kolunu beline doladı. Ellerini
sevdi.

Samuel Marlowe'u basılı sayfada yaşasın diye çizmeye çalıştım.
Karakterini açık bir kitap gibi tasvir etmeye çalıştım. Ve eğer görevimde başarılı olduysam, okuyucu artık onun bir
ordu katırının
cesaretine sahip genç bir adam olduğunun farkına varacaktır. Vicdanı, eğer varsa, uzun süreli kullanılmamaktan dolayı körelmişti. Bu hassas kıza, okulda yatak odasına bir fare girdiğinden beri yaşadığı en büyük korkuyu yaşatmıştı. Jno. Peters'ın Rupert Sokağı'na doğru sendeleyerek, alçak, meleme sesleri
çıkarmasına neden olmuştu. Peki umurunda mıydı? Hayır! Tek umursadığı şey,
Billie'nin zihninden teknede belirdiği o onursuz
resmi sonsuza dek silmiş olması ve
yerine onu cesur, becerikli, yiğit gösteren başka bir şey koymuş olmasıydı. Tek umursadığı şey,
on dakika önce çok soğuk olan Billie'nin, kırk ikinci kez onu öpmesine izin vermiş olmasıydı. Ona sorsaydınız,
en iyi şekilde davrandığını ve kötülükten iyilik çıktığını
ya da buna benzer mide bulandırıcı bir şey söylerdi. Samuel
Marlowe böyle bir adamdı.

Yüzü, bu zamana kadar harika bir şekilde neşelenen Billie'ninkine çok yakındı ve kapıda bir tür patlama sesi duyulunca, aşağılanmış sevgi dolu sözlerini kulağına fısıldıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Rufus Bennett, bu bakış açısından sahneye bakarak ve üç kat merdiven çıkmanın sonucu olarak hafifçe eriyen
kızıl yüzünü büyük bir mendille silerek. "Aman Tanrım!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bay Bennett'in hayaletinin kızına görünmesi ne kadar dikkat çekici olsa da, o anda Marlowe, Thorpe, Prescott, Winslow ve Appleby'nin ofisinde bulunmasının açıklaması basitti. O sabah erken uyanmıştı ve tuvalet masasının üzerindeki saatine baktığında, aniden yanında parlak ve sarı bir şey olduğunu fark etmiş ve Robinson Crusoe'nun kumdaki ayak izine bakması gibi, büyülenmiş bir şekilde duraklamıştı. İngiltere'de olmasaydı, bunun bir parça güneş ışığı olduğunu söylerdi. Umut etmeye bile cesaret edemeden, perdeleri çekti ve bahçeye baktı.

Harika bir sabahtı. Sanki bir dev, çimen, ağaç, çiçek ve saman kokusuyla dolu büyük bir şişeyi açmıştı.
Bay Bennett, zengin bir şekilde kokladı. Geçmiş günlerin kasveti gitmişti,
büyük bir coşkuyla sürüklenmişti.

Kahvaltı, onun memnuniyetini daha da artırmıştı. Aynı ılık etkiyle yumuşayan Henry Mortimer, mükemmel derecede büyüleyiciydi. Tüm küçük
farklılıkları, o sıcakkanlı sıcaklıkta erimişti. Ve sonra aniden
Bay Bennett, Billie'yi eski dostuna karşı Hukuk'un yardımını almak için Londra'ya gönderdiğini hatırladı ve pişmanlık duydu. Yarım
saat sonra trene bindi, onu durdurmak ve görevini iptal etmek için Londra'ya doğru gidiyordu. Nefes nefese Sir Mallaby'nin ofisine
varmıştı ve gördüğü ilk şey, kendisine tamamen yabancı olan genç bir adamın
kollarındaki kızıydı. Şok, geri gelmek üzereyken tekrar nefesini
aldı. Titreyerek odaya
girdi ve bir eliyle masaya yaslanırken, diğer eliyle de mendili aşırı sıcak yüzüne bastırdı.

İlk konuşan Billie oldu.

"Aman baba," dedi, "Seni beklemiyordum!"

Davranışının bir açıklaması olarak bu, şüphesiz yeterli sayılabilirdi, ancak Bay Bennett bunun bir mazereti olarak yetersiz olduğunu düşündü. Uzun bir balık arama dalışından sonra bir fok gibi nefes nefese kalarak babacan bir sitem iletmeye çalıştı.

"Bu Sam," diye devam etti Billie. "Sam Marlowe."

Bay Bennett, genç adamın elini uzatarak ona doğru geldiğini fark etti. Sam'i şaşırtmak için çok şey gerekiyordu ve orada bulunan en sakin kişi oydu. Bunu düzgün bir konuşmayla kanıtladı. Bay Bennett'i başına gelen şans
parçası için çok fazla sözle tebrik etmedi, ancak tavırlarıyla kendisinin kendisi gibi birinin olası
kayınpederi olarak kesinlikle kıskanılacak biri olduğunu anlatmaya çalıştı.

Bay Bennett donmuş bir şekilde ele baktı. Artık Sam'i yerleştirmişti. Sir Mallaby'nin bir oğlu olduğunu biliyordu. Muhtemelen bu oydu. Ancak bu keşif onun öfkesini azaltmadı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Bennett," dedi Sam. "Daha
şanslı bir anda gelemezdiniz. İşlerin nasıl olduğunu kendiniz
görüyorsunuz. Uzun bir açıklamaya gerek yok. Bir
kız bulmak için geldiniz, Bay Bennett ve bir oğul buldunuz!"

Ve adamı görmek isterdi, diye düşündü Sam, bunu bundan
daha akıllıca, hoş ve incelikle ifade edebilirdi.

"Neyden bahsediyorsunuz?" dedi Bay Bennett, nefesini geri kazanarak. "Benim
bir oğlum yok."

"Ben sizin için bir oğul olacağım! Gerileyen yıllarınızın
dayanağı olacağım..."

"Ne demek istiyorsunuz, gerileyen yıllarım mı?" diye sordu Bay Bennett sertçe.

"Gerileyen yıllarım demek istiyorsunuz, babacığım," dedi Billie.

"Elbette, elbette," dedi Sam. "Onlar reddettiğinde. O zamana kadar değil,
elbette! Bunu hayal bile edemem. Ama bir kez reddettiklerinde, bana güvenin! Ve kendi adıma," diye devam etti yakışıklı bir şekilde, "Bay Bennett gibi bir adamın damadı olmak benim için ne büyük bir onur!" diye ekledi genişçe, ne demek istediğini bildiği için değil, çünkü bunu ilk kabul eden o olurdu,
ama kulağa hoş geldiği için.

"Ah!" dedi Bay Bennett "Öyle mi?"

Bay Bennett oturdu. Kesinlikle dinlenmeyi hak eden mendilini kaldırdı. Sonra yeni keşfettiği oğluna kötü bir bakış dikti. Bu, gururlu ve mutlu bir kayınpederin olası bir akrabaya yöneltmesi gereken bir bakış değildi. Aslında, bu, herhangi birinin, sanık sandalyesindeki bir suçluya, olağandışı derecede namuslu bir yargıç hariç, yöneltmesi gereken bir bakış değildi.

Billie, gerçek ateş hattında olmadığı için, sadece sonunu yakaladı, ama bu, bir kuşku yaratmaya yetti.

"Ah, baba! Sen öfkeli değilsin."

"Öfkeli!"

"Öfkelenemezsin!"

"Neden öfkelenemiyorum!" diye sordu Bay Bennett, kaprisleri engellendiğinde inatçı adamlara gelen o incinmişlik hissiyle. "Neden
şeytan kızmayayım ki? Ben _kızgınım_! Buraya gelip seni böyle buluyorum ve şapkamı havaya fırlatıp
üç kez coşkulu tezahürat yapmamı bekliyor gibisin! Elbette kızgınım! Sen
en yüksek karaktere sahip mükemmel bir genç adamla nişanlısın, tanıştığım
en iyi genç adamlardan biri..."

"Ah, peki!" dedi Sam, kravatını mütevazı bir şekilde düzelterek. "Elbette, eğer
öyle diyorsan... Çok iyisin..."

"Ama, baba," diye haykırdı Billie, "Bream'i hiç sevmedim. Onu
çok seviyorum, ama onu asla sevemem. Onunla nişanlanmamın tek sebebi senin çok istekli olman ve ... çünkü gerçekten sevdiğim adamla
tıştığım için ... Bream ile evlenmek istemiyorum."

"Elbette!" dedi Sam. "Elbette! Kesinlikle söz konusu değil. Birkaç
gün içinde hepimiz bu fikre kahkahalarla güleceğiz."

Bay Bennett, önceki çabasının sevgi dolu bir bakış olduğu bir bakışla onu yaktı.

"Wilhelmina," dedi, "dış ofise git."

"Ama baba, anlamıyorsun. Sam'in hayatımı kurtardığının farkında değilsin."

"Hayatını mı kurtardın? Ne demek istiyorsun?"

"Burada tabancalı bir deli vardı ve Sam beni kurtardı."

"Önemli bir şey değildi," dedi Sam mütevazı bir şekilde. "Hiçbir şey."

"Dış ofise git!" diye gürledi Bay Bennett, bu hikayeden hiç etkilenmemiş bir şekilde.

"Pekala," dedi Billie. "Seni her zaman seveceğim, Sam," dedi, kapıda isyankar bir şekilde duraklayarak.

"Seni her zaman seveceğim," dedi Sam.

"Kimse bizi ayıramaz."

"Zamanlarını boşa harcıyorlar, uğraşıyorlar," dedi Sam.

"Sen dünyadaki en harika adamsın."

"Senin gibi bir kız hiç olmadı!"

"Çık _çık_!" diye bağırdı Bay Bennett, bence güzel olan bu aşk sahnesi onun sakinliğini derinden sarsıyordu.

"Hadi, efendim!" dedi Sam'e, kapı kapanırken.

"Evet, sakin bir şekilde konuşalım," dedi Sam.

"Sakin bir şekilde konuşmayacağım!"

"Hadi! Eğer denersen başarabilirsin."

"Bream Mortimer, Henry Mortimer'ın oğlu."

"Biliyorum," dedi Sam. "Ve, bunu ona karşı kullanmak
şüphesiz haksızlık olsa da, görmezden gelemeyeceğin bir nokta. Henry Mortimer!
Sen ve ben Henry Mortimer'ın numarasını biliyoruz. Henry Mortimer'ın nasıl biri olduğunu biliyoruz! Zamanını seni rahatsız etmenin yollarını düşünerek geçiren bir adam. Mortimer ailesinin seninle evlilik yoluyla ilişkilendirilmesini ciddi olarak isteyemezsin."

"Henry Mortimer benim en eski arkadaşım."

"Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor. Kendine arkadaşın diyen bir adamın sana böyle davranmasını hayal et!"

"İma ettiğin yanlış anlaşılma tamamen
düzeltildi. Bay Mortimer ile ilişkilerim tamamen samimi."

"Eh, kendi bildiğin gibi olsun. Şahsen, ben böyle bir adama güvenmem. Ve kızımın oğluyla evlenmesine
izin vermeye gelince...!"

"Bir kere ve sonsuza dek karar verdim..."

"Tavsiyemi dinlersen, ilişkiyi bitireceksin."

"Tavsiyeni dinlemeyeceğim."

"Bunun için senden ücret talep etmeyi beklemezdim," diye açıkladı Sam, güven verici bir şekilde.
"Bunu sana bir avukat olarak değil, bir arkadaş olarak veriyorum. Başkalarına altı sekiz peni, sana bedava."

"Kızımın Bream Mortimer ile evleneceğini anlıyor musun?
Neden kıkırdıyorsun?"

"Çok saçma geliyor. Bream Mortimer ile herhangi birinin evlenmesi fikri, yani."

"Sana söyleyeyim, o çok saygıdeğer bir genç adam."

"Ve işte her şeyi özetlemişsin. Kızın ruhlu bir kız. Ömür boyu saygıdeğer bir genç adama bağlı kalmaktan nefret eder."

"Ona söylediğim gibi yapacak."

Sam ona sert bir şekilde baktı. "Onun mutluluğuna hiç mi saygı duymuyorsun?"

"Onun için en iyi olanın ne olduğuna dair en iyi yargıç benim."

"Bana sorarsan," dedi Sam açıkça, "Bence sen kötü bir yargıçsın."

"Buraya hakaret edilmek için gelmedim!"

"Bu hoşuma gitti! Geldiğinden beri bana hakaret ediyorsun. Kızınla evlenmeye uygun olmadığımı söylemeye
ne hakkın var?"

"Ben öyle söylemedim."

"Bunu ima ettin. Ve bana sanki bir cüzzamlıymışım gibi
veya Saf Gıda Komitesi'nin kınadığı bir şeymişim gibi bakıyorsun. Neden? Sana bunu
soruyorum," dedi Sam ısınırken. Widgery'nin sorunlu bir müvekkile böyle davranacağını düşündü. "Neden? Bana bunu cevapla!"

"Ben..."

Sam masaya sertçe vurdu.

"Dikkatli ol, beyefendi. Çok dikkatli ol!" Avukatların her zaman böyle söylediğini biliyordu. Elbette, yalancı şahitlik girişiminde bulunduğundan şüphelendiğiniz bir
serseri ile, evlenmek için rızasını almak istediğiniz sevdiğiniz kızın babası arasında bir konum farkı vardır, ancak
Sam bu hoş ayrımlara hiç de istekli değildi. Sadece avukatların insanlara çok dikkatli olmaları gerektiğini söylediğini biliyordu, bu yüzden Bay Bennett'a çok dikkatli olmasını söyledi.

"Ne demek istiyorsun, çok dikkatli ol?" dedi Bay Bennett.

"Biliyorsam mahvolurum," dedi Sam açıkça. Soru ona
kaba bir saldırı gibi geldi. Widgery'nin buna nasıl karşılık vereceğini merak etti. Muhtemelen sessizce gülümseyip gözlüklerini parlatarak. Sam'in gözlüğü yoktu. Ancak, sessizce gülümsemeye çalıştı.

"Bana gülme!" diye kükredi Bay Bennett.

"Sana gülmüyorum."

"Sen gülüyorsun!"

"Gülmüyorum!"

"O zaman, gülme!" dedi Bay Bennett. Genç arkadaşına ters ters baktı. "Neden seninle konuşarak zamanımı boşa harcadığımı bilmiyorum. En
orta zekalı kişi için bile durum açıktır. Bunu anlamakta
zorluk çekemezsin. Sana
şahsen
bir itirazım yok...."

"Hadi, bu daha iyi!" dedi Sam.

"Seni yeterince iyi tanımıyorum, sana karşı bir itirazım veya senin hakkında
bir fikrim
olamaz. Hayatımda seninle ilk kez
tanışıyorum."

"Dikkat et," dedi Sam. "Sanırım ben insanlarla
büyüyenlerdenim..."

"Benim açımdan, sen basitçe var değilsin. Londra'nın
en asil karakteri olabilirsin veya polis tarafından aranıyor olabilirsin. Bilmiyorum. Ve umursamıyorum. Benim için önemli değil. Hayatımda hiçbir şey ifade etmiyorsun. Seni tanımıyorum."

"Dayanmalısın," dedi Sam. "Kendini toparlamalısın ve beni tanımalısın.
Bu işi bu yarım yamalak şekilde bırakma. Her şeyin
bir başlangıcı olmalı. Buna bağlı kal ve bir veya iki hafta içinde
beni oldukça iyi tanıdığını göreceksin."

"Seni tanımak istemiyorum!"

"Şimdi bunu söylüyorsun ama bekle!"

"Ve şükürler olsun ki yapmak zorunda kalmadım!" diye patladı Bay Bennett, Sam'i sandalyesinin altına yarım kilo barut dökülmüş gibi
etkileyen bir anilikle sakin ve mantıklı olmayı bırakarak. "Çünkü gördüğüm kadarıyla yeterince! Kızımın başka bir adamla nişanlandığını ve
sizi bir daha ne görmek ne de duymak istediğimi lütfen anlayın! Varlığınızı unutmaya çalışacağım ve Wilhelmina'nın da aynısını yapmasını sağlayacağım! Siz küstah bir alçaksınız, efendim! Küstah bir alçak! Sizden
hoşlanmıyorum! Sizi bir daha görmek istemiyorum! Dünyadaki son erkek olsanız bile
kızımın sizinle evlenmesine izin vermezdim! Eğer bu yeterince açıksa, size günaydın dileyeceğim!"

Bay Bennett odadan gürültüyle çıktı ve Sam, bu patlamadan dolayı geçici olarak
sersemlemiş bir şekilde olduğu yerde, ağzı açık bir şekilde kaldı. Birkaç dakika
sonra felçli uzuvlarına hayat geri dönmeye başladı. Bay Bennett'in ona veda
öpücüğü vermeyi unuttuğunu fark etti ve bunu ona söylemek için
dış ofise gitti. Ancak dış ofis boştu. Sam
bir an durup düşündü, sonra iç ofise döndü,
ve bir zaman çizelgesi alarak, teyzesi Adeline'in büyüleyici eski dünya evi Windles'a en yakın istasyon olan Hampshire'daki Windlehurst köyüne giden trenlere bakmaya başladı. ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bu anlatının son birkaç bölümünü okurken, okuyucuya
fazlasıyla gergin bir zaman verdiğimi görüyorum. Neredeyse
acı verici bir derecede onun acısını ve dehşetini uyandırdım; ve Aristoteles'in yapılması gerekeni söylemesine rağmen, biraz mola vermenin
sıra dışı olmayacağını düşünüyorum. Okuyucu, duygularının belli bir noktaya kadar çalkalanmasına dayanabilir;
sonra rahatlamak ister. Bu nedenle, şimdi ev hayatındaki sessiz,
huzurlu bir sahneyi tasvir etmeye memnuniyetle dönüyorum. Uzun sürmeyecek - belki bir kronometreyle üç dakika - ama bu benim hatam değil. Benim görevim,
olayları olduğu gibi kaydetmek.

Sabah güneşi Windles bahçesine hoş bir şekilde düştü ve onu
Doğanın tasarladığı gibi yeşil ve kehribar bir Cennete dönüştürdü. Yerel kuşların bir kısmı çimlerin sonundaki çalılıklarda melodik bir şekilde şarkı söylerken, daha enerjik olanlar ise solucan aramak için çimenlerin üzerinde zıplıyordu. Arılar, bal toplamak için kemiklerine kadar çalıştıktan sonra emeklerinin gelirinin aylak insanlar tarafından yakalanıp tüketileceğinin farkında olmadan, ileri geri vızıldayıp başları çiçeklere doğru daldılar. Kanatlı böcekler güneş ışığında saraband dansı yaptılar. Ve sedir ağacının altındaki bir şezlongda Billie Bennett, dizinin üzerinde bir çizim bloğuyla, harap kalenin resmini çizmekle meşguldü. Yanında, kıvrılmış bir şekilde Pekinez köpeği Pinky-Boodles yatıyordu. Pinky-Boodles'ın yanında, bulldog Smith uyuyordu. Uzaktaki ahır avlusunda, görünmeyen ama duyulabilen, gömlek kollu bir çocuk arabayı yıkıyor ve
hain hafızanın izin verdiği kadar popüler bir duygusal balad söylüyordu.

Bunun hepsi olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu huzur ve memnuniyet atmosferini derinleştirmek için hiçbir şey eklenemeyeceğini varsayabilirsiniz. Öyle değil. Bu anda,
Bay Bennett, beyaz flaneller ve geyik derisi ayakkabılar giymiş olarak oturma odasının Fransız pencerelerinden çıktı ve ihtiyaç duyulan son dokunuşu yaptı.

Bay Bennett çimenliği geçti ve kızının yanına oturdu.

Bulldog Smith, uykulu başını kaldırarak ağır bir nefes aldı; ama Bay Bennett
korkmadı. Son zamanlarda, aralarında uzak ama sağlam bir dostluk ilişkisi oluşmuştu. İlk başta şüpheci olan Bay Bennett, sonunda hayvanın doğasının yumuşaklığına ve güdülerinin temel saflığına ikna olmuştu; ve şimdi ancak
keskin köşelerde beklenmedik bir şekilde birbirleriyle karşılaştıklarında
en ufak bir endişeye kapıldı. Bu yüzden şimdi, Smith çimlerde uyurken,
Bay Bennett sandalyede uzanıyordu. Modern medeniyetin gördüğü, aslanın kuzuyla yatmasına en yakın şeydi.

"Çizim mi?" dedi Bay Bennett.

"Evet," dedi Billie, çünkü bu kızla babası arasında hiçbir sır yoktu.
En azından, pek çok sır yoktu. Bazen ona, önceki sabah yeşil bir sokakta Samuel Marlowe ile karşılaştığını ve bu öğleden sonra tekrar buluşmayı planladığını
söylemeyi ihmal ediyordu, ancak
bunun dışında zihni açık bir kitaptı.

"Harika bir sabah," dedi Bay Bennett.

"Çok huzurlu," dedi Billie.

"İngiltere'deki kırsalda bulduğunuz yumurtalar," dedi Bay Bennett, aniden lirik bir tonla, "olağanüstü. Bu sabah kahvaltıda üç tane yedim, rekabete meydan okuyorlardı, rekabete meydan okuyorlardı. Büyük ve kahverengiydiler ve yeni biçilmiş saman kadar tazeydiler!"

Bir süre bir tür coşkuyla düşündü.

"Ve jambonlar!" diye devam etti. "Kahvaltıda yediğim jambona jambon diyordum! Daha önce böyle jambon yediğimi hatırlamıyorum. Sanırım domuzlara yedirdikleri bir şey," diye yumuşak bir meditasyonla sonuca vardı. Ve hafifçe iç çekti. Hayat çok güzeldi.

Sessizlik çöktü, sadece Smith'in horlamasıyla bozuldu. Billie Sam'i ve Sam'in dün sokakta ona söylediklerini düşünüyordu; temiz yüzü ve gözlerindeki bakış--Bream Mortimer'in gözlerine gelmiş olabilecek her bakıştan çok daha üstün. Sam ile olan ilişkisinin bir idil olduğunu söylüyordu kendine; çünkü genç ve romantik olduğu için, hayatının akışını canlandırmaya gelen bu gizli buluşmaların
serinliğinden keyif alıyordu. Yasak aşkın gizlendiği derin patikalara ihtiyatla girmek hoştu.
Babasına hızlı bir yan bakış
attı - masalındaki bilinçsiz dev. Eğer bilseydi ne derdi? Ama Bay Bennett bilmiyordu ve bu nedenle jambon üzerine huzur içinde meditasyon yapmaya devam etti.

Belki bir dakika kadar böyle oturmuşlardı - günün nazik güzelliğiyle uyutulmuş iki mutlu ölümlü - sonra oturma odasının penceresinden beyaz başlıklı bir hizmetçi çıktı. Ve hemen şunu da söyleyebiliriz ki -ve bitirelim- bu, ev hayatındaki sessiz, huzurlu sahnenin bir sarsıntıyla sona erdiği ve acıma ve dehşetin eski tezgahta çalışmaya devam ettiği noktadır.

Hizmetçi -adı, önemli olmasa da Susan'dı ve Windlehurst'teki Green's Grocery Stores'un ikinci asistanıyla nişanlıydı, ancak bu nokta önemli değil- Bay Bennett'e yaklaştı.

"Lütfen efendim, sizi bir beyefendi görmek istiyor."

"Eh?" dedi Bay Bennett, ekmek kırıntılarıyla kaplı büyük pembe dilimler hayalinden kopmuş bir şekilde. "Eh?"

"Sizi bir beyefendi görmek istiyor, efendim. Oturma odasında. Onu beklediğinizi söylüyor."

"Elbette, evet. Elbette."

Bay Bennett güverte sandalyesinden kalktı. Fransız pencerelerinin ötesinde, gri bir takım elbise giymiş belirsiz bir şekil görebiliyordu ve bunun, Sir Mallaby Marlowe'un katibinin -Schultz ve Bowen belgelerini onun için Amerika'ya götürüyordu- onu arayacağını yazdığı sabah olduğunu hatırladı. Bugün cumaydı; şüphesiz adam yarın Southampton'dan yelken açacaktı.

Çimleri geçti, oturma odasına girdi ve Bay Jno. Peters'ı, yüzünde dehşet, huzursuzluk ve hatta endişe gibi görünen bir ifadeyle buldu.

"Günaydın, Bay Peters," dedi Bay Bennett. "Aşağıya koşmanız çok iyi oldu.
Oturun, ben de bu konu hakkında aldığım birkaç notu gözden geçireceğim."

"Bay Bennett," diye haykırdı Jno. Peters. "Konuşabilir miyim?"

"Ne demek istiyorsun? Eh? Ne? Söyleyeceğin bir şey mi var? Ne?"

Bay Peters garip bir şekilde boğazını temizledi.
Yapması gereken görevin
tatsızlığından utanıyordu, ama bu bir
görevdi ve bunu yapmaktan kaçınmaya niyeti yoktu. O zamandan beri,
oturma odasının pencerelerinden dışarıdaki büyüleyici
sahneye takdirle bakarken, Billie'nin unutulmaz halini,
dizinde çizim bloğuyla sandalyesinde oturmuş halde görmüştü,
sessizce gidemeyeceğini, Bay Bennett'i
neyle karşı karşıya olduğunu bilmeden bırakamayacağını fark etmişti.

İnsan neredeyse bu Windles evinde bir tür lanet olduğunu düşünmeye meyilli. Kesinlikle içeri giren herkes
huzurunu geride bırakmış gibi görünüyordu. Jno. Peters, Londra'dan gelen tren yolculuğu sırasında ve
sonraki istasyondan yürüyüşü sırasında kendini oldukça mutlu hissediyordu. Sabahın ihtişamı sinirlerini yatıştırmıştı ve kıyıya doğru denizden esen hafif rüzgar ona macera ve romantizmden yüreklendirici bir şekilde bahsediyordu. Oturma odası masasının üzerinde bir kavanoz potpuri vardı ve onu koklamaktan hatırı sayılır bir zevk almıştı. Kısacası, Jno. Peters pembe giymişti, dünyada hiçbir derdi yoktu, ta ki pencereden dışarı bakıp Billie'yi görene kadar.

"Bay Bennett," dedi, "Kimseye zarar vermek istemiyorum ve eğer
her şeyi biliyorsanız ve size uygunsa, tamam; ama
stenografınızın aklının yerinde olmadığını size bildirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Tehlikeli olduğunu söylemiyorum ama o aklı başında değil. Kesinlikle aklı başında değil, Bay Bennett!"

Bay Bennett bir an için iyi dilekçisine aptalca baktı. Aklından geçen düşünce şuydu: Eğer tencerenin kazana kara demesi gibi bir durum varsa, o da budur. Jno. Peters'ın akıl sağlığı hakkındaki fikri sıfıra indi. "Neyden bahsediyorsun? Benim stenografımdan mı? Hangi stenograf?"

Bay Peters'ın aklına, diğerinin zenginliği ve iş bağlantıları olan bir adamın bu yararlı kadınlardan oluşan bir topluluğu olabileceği geldi. O,
özelliklere değindi.

"Şu anda bahçede dikte ettiğin genç hanımı kastediyorum. Dizinde not defteri olan genç hanım."

"Ne! Ne!" diye geveledi Bay Bennett. "Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı.

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi Jno. Peters. "Onunla sadece bir kez karşılaştım,
Bay Samuel'i görmek için ofisimize geldiğinde, ama kişiliği ve
görünüşü zihnime öyle güçlü bir şekilde kazındı ki, yanılmadığımı biliyorum. Ofiste onunla yalnız kaldığımda neler olduğunu size tam olarak anlatmamın benim görevim olduğundan eminim.
Bir düzine kelime bile konuşmamıştık, Bay Bennett,--" burada, özünde mütevazı olan Jno. Peters,
canlı bir şekilde pembeleşti, "bana söylediğinde--bana sevdiği tek adamın ben olduğumu söyledi!"

Bay Bennett yüksek sesle bağırdı.

"Tatlı güherçile!"

Bay Peters bu haykırıştan hiçbir şey çıkaramadı ve ev sahibinin aniden harekete geçmesiyle ışığı aramaktan vazgeçti,
oturduğu yerden fırladı, inanılmaz bir canlılıkla, Fransız penceresine doğru koştu ve bir kükreme sesi çıkardı.

"Wilhelmina!"

Billie irkilerek çizim defterinden başını kaldırdı. O seste bir
keder, bir panik notası varmış gibi geldi. Babasının oturma odasında korkacak ne bulmuş olabileceğini bilmiyordu; ama bloğunu bıraktı ve yardımına koştu.

"Ne oldu, baba?"

O geldiğinde Bay Bennett odaya çekilmişti; ve onun peşinden
içeri girdiğinde, onun neden endişelendiğini hemen anladı. Orada, her zamankinden daha uğursuz görünen deli Peters duruyordu;
ve sağ ceket cebinde tabancanın varlığını ele veren
uğursuz bir şişkinlik vardı. Aslında Jno. Peters sağ ceket cebinde Windlehurst'ten satın aldığı bir torba karışık çikolata taşıyordu. Ama Billie'nin gözleri,
parlak olsa da, X-ışını kalitesinde değildi. Basit inancı, eğer Jno. Peters her an şişkinlik yaratıyordu, bu şişkinlik bir tabancadan kaynaklanıyor olmalıydı. Çığlık attı ve duvara yaslandı. Jno ile olan tüm tanışıklığı. Peters sürekli olarak duvara yaslanmıştı.

"Ateş etme!" diye bağırdı, Bay Peters dalgınlıkla elini
paltosunun cebine daldırırken. "Ah, lütfen ateş etme!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Bennett sinirli bir şekilde.

Sabahleyin etrafında gevezelik eden insanlardan nefret ediyordu.

"Wilhelmina, bu adam ona onu sevdiğini söylediğini söylüyor."

"Evet, söyledim ve seviyorum. Gerçekten, gerçekten, Bay Peters, seviyorum!"

"Acı çeken kediler!"

Bay Bennett bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Ama onunla sadece bir kez tanıştın!" diye ekledi neredeyse yalvarırcasına.

"Anlamıyorsun, canım baba," dedi Billie çaresizce. "Bütün bunları daha sonra açıklayacağım, ne zaman..."

"Baba!" diye bağırdı Jno. Peters güçsüzce. "'Baba' mı dedin?"

"Elbette 'baba' dedim!"

"Bu benim kızım, Bay Peters."

"Kızım! Yani, senin kızın! Emin misin?"

"Elbette eminim. Kendi kızımı tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

"Ama bana 'Bay Peters' derdi!"

"Eh, senin adın, değil mi?"

"Ama eğer o--eğer bu genç hanım senin kızınsa, benim adımı nasıl biliyordu?"

Bu nokta Bay Bennett'ın dikkatini çekmiş gibiydi. Billie'ye döndü.

"Bu doğru. Söyle bana, Wilhelmina, sen ve Bay Peters ne zaman tanıştınız?"

"Neden, Sir Mallaby Marlowe'un ofisinde, oraya geldiğin sabah
ve beni Sam'le konuşurken buldun."

Bay Peters kısık bir gargara sesi çıkardı. Bu sahneyi
çok da sağlam olmayan bir zeka için baskıcı buluyordu.

"O--Bay Samuel--bana adınızı söyledi, Bayan Milliken," dedi donuk bir şekilde.

Billie ona baktı.

"Bay Marlowe sana adımın Bayan Milliken olduğunu söyledi!" diye tekrarladı. "Bana, 
Guv'ın --Sir Mallaby'nin-- stenografı olarak görev yapan Bayan Milliken'in kız kardeşi olduğunuzu söyledi ve bana tabancamı göstermem için beni gönderdi, çünkü ilgilendiğinizi ve görmek istediğinizi söyledi."

Billie bir ünlem işareti yaptı. Gizemlerden nefret eden Bay Bennett da aynısını yaptı.

"Hangi tabanca? Hangi tabanca? Tabancayla ilgili bütün bu şeyler ne? Bir tabancanız var mı?"

"Elbette, Bay Bennett. Şu anda bagajımda, ama genelde Rupert Street atış poligonunda biraz pratik yapmak için
her yere yanımda taşıyorum. Sir Mallaby beni Amerika'ya göndereceğini söylediğinde satın aldım, çünkü hazırlıklı olmam gerektiğini düşündüm --Yeraltı Dünyası yüzünden, biliyorsunuz."

Billie'nin gözlerine soğuk bir parıltı gelmişti. Yüzü solgun ve sertti. Sam Marlowe--o anda Windlehurst'teki Blue Boar'daki yatak odasında neşeyle şarkı söylüyor, soğuk bir öğle yemeği için kahve odasına inmek üzere ellerini yıkıyordu--onu görebilseydi, şarkı dudaklarında donardı. Bu, her zaman parlak bir tarafın olduğunu gösterdiği için, yan odadaki seyahat eden beyefendi tarafından çok beğenilirdi. O, diğer seyahat eden beyefendilerle çılgın bir gece geçirmişti ve sonra Sam'in nüfuz eden baritonundan sadece tahta bir duvarın kalınlığı kadar ayrı, oldukça şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu.

Billie her şeyi biliyordu. Ve, gerçek erkek cinsiyetinin bir suçlaması olarak korkunç olsa da, bir kadın her şeyi bildiğinde, her zaman bazı erkekler için ileride bir sorun vardır.

Sam Marlowe için ileride bir sorun vardı. Artık gerçeklere sahip olan Billie, bunları incelemiş ve Sam'in ona
pratik bir şaka yaptığı sonucuna varmıştı ve o,
pratik mizahın kendisine zarar vermesini şiddetle reddeden bir kızdı.

"O sabah Sir Mallaby'nin ofisinde sizinle karşılaştım, Bay Peters," dedi buz gibi bir sesle, "Bay Marlowe bana uzun ve ikna edici bir hikaye anlatmayı yeni bitirmişti, hikayede sizin sizi terk eden Bayan Milliken'a delice aşık olduğunuz ve bunun sizi çıldırttığı ve zamanınızı tabancayla dolaşarak, gördüğünüz her kızıl saçlı kadını vurmaya çalışarak geçirdiğinizi, çünkü onları Bayan Milliken sandığınız için anlatmıştınız. Doğal olarak içeri girip bana Bayan Milliken dediğinizde ve bir tabanca salladığınızda çok korktum. Size Bayan Milliken olmadığımı söylemenin faydasız olacağını düşündüm, bu yüzden sizi Bayan Milliken olduğuma ve sizi terk etmediğime ikna etmeye çalıştım."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Peters, çok rahatlamış bir şekilde; ve yine de -çünkü her zaman tatlıyla acı karışır- bir miktar hayal kırıklığı. "O zaman--şey--sen beni hiç sevmiyorsun?"

"Hayır!" dedi Billie. "Breamm Mortimer ile nişanlıyım ve onu seviyorum ve dünyadaki
başka hiç kimseyi!"

Gözleminin son kısmı Bay Peters'ın değil, Bay Bennett'ın tüketimi içindi ve o da bunu neşeyle tüketti. Billie'yi bolca kucakladı.

"Her zaman bir yerlerde saklı bir miktar aklın olduğunu düşünürdüm," dedi, ona çarpıcı bir övgüde bulunarak. "Umarım şimdi o genç tazı Marlowe hakkındaki tüm bu
aptallıkların sonunu duymuşuzdur."

"Kesinlikle duymuşsundur! Onu bir daha asla görmek istemiyorum! Ondan nefret ediyorum!"

"Daha iyisini yapamazsın, canım," dedi Bay Bennett onaylayarak. "Ve
şimdi kaç. Bay Peters ve benim konuşmamız gereken bazı şeyler var."

Çeyrek saat sonra, ahır avlusunda güneşlenen uşak Webster, işverenin kızının kendisine yaklaştığını fark etti.

"Webster," dedi Billie. Hala solgundu. Yüzü hala sertti ve
gözleri hala soğuk bir şekilde parlıyordu.

"Hanımefendi?" dedi Webster kibarca, kendisini tazelediği
sigarayı atarak.

"Benim için bir şey yapar mısınız?"

"Çok memnun olurum, hanımefendi."

Billie, elbisesinin girintilerine gizlenmiş bir
zarfı hızla görüş alanına soktu.

"Buradaki kırsalı biliyor musun, Webster?"

"Belirli bir yarıçap içinde, samimi bir şekilde değil, Hanımefendi. Güzel hava başladığından beri
birkaç keyifli yürüyüşe çıktım."

"Havant'a giden bir yolun ve
Cosham'a giden bir yolun olduğu yeri biliyor musun? Yaklaşık bir mil aşağıda..."

"Ben o yeri iyi biliyorum, hanımefendi."

"Tabela tabelasına vardığında hemen önünde küçük bir patika var..."

"Biliyorum, hanımefendi," dedi Webster. "Çok romantik bir yer.
Çarpık ağaçlar, böğürtlen çalılarının bolluğu, çeşitli
yabani çiçekler..."

"Evet, şimdi yabani çiçekleri boş ver. Öğle yemeğinden sonra bu notu
patronun sokağının dibindeki kapıda oturan bir beyefendiye götürmeni istiyorum..."

"Kapıda oturuyor, hanımefendi. Evet, hanımefendi."

"Ya da ona yaslanmış. Onu yanlış tanıyamazsın. Oldukça uzun boylu ve...
Ah, peki, orada başka kimse olması pek olası değil, bu yüzden
hata yapamazsın. Bunu ona ver, olur mu?"

"Elbette, hanımefendi. Ee--bir mesaj?"

"Herhangi bir şey?"

"Herhangi bir sözlü mesaj, hanımefendi?"

"Hayır, kesinlikle hayır! Unutmayacaksın, değil mi, Webster?"

"Hiçbir şekilde, hanımefendi. Bir cevap mı bekleyeceğim?"

"Cevap olmayacak," dedi Billie, bir anlığına dişlerini sıkarak. "Ah, Webster!"

"Hanımefendi?"

"Kimseye hiçbir şey söylemeyeceğinize güvenebilirim?"

"Kesinlikle, hanımefendi. Kesinlikle!"

"S. Marlowe adında bir adam hakkında bir şey bilen var mı?" diye sordu
Webster, mutfağa girerek. "Hepiniz aynı anda konuşmayın! S. Marlowe. Hiç ondan bahsedildiğini duydunuz mu?"

Cevap vermek için durakladı, ancak kimsenin aktaracak bir bilgisi yoktu.

"Çünkü çok neşeli bir şeyler var! Bayan B. beni
onun için notlarla birlikte sokakların sonuna gönderiyor."

"Ve genç Bay Mortimer ile nişanlı!" dedi bulaşıkçı kız
şaşkınlıkla. "Bu şekilde devam ediyorlar! Kronik!" dedi bulaşıkçı kız.

"Endişelenme. Ve," diye ekledi Webster, "sosyal üstlerin konuşurken kulağını tıkama. Daha önce seninle
bu konuda konuşmak zorunda kaldım. Sözlerim Bayan Withers'a yönelikti."

Aşçıyı saygılı bir hareketle işaret etti.

"Evet, not burada, Bayan Withers. Elbette, eğer elinizde buharlı bir
su ısıtıcısı varsa, yaklaşık yarım dakika içinde ... ama hayır, belki de, riske atmamak daha akıllıca. Ve, buna gelince,
içinde ne olduğunu bilmek için
zarfı açmama gerek yok. Bu ahududu, hanımefendi, yoksa
insan dişisinin yüzünü okuma gücümü
kaybettim. Çok soğuk ve
gururlu görünüyordu! Bu S. Marlowe'un kim olduğunu bilmiyorum, ama
bir şeyi biliyorum; bu elimde, onu boynundan vuracak olan aleti tutuyorum, doğru! Tam boynundan vuracağım, yoksa adım Montagu
Webster olmaz!"

"Pekala!" dedi Bayan Withers rahatça, bir anlığına işlerinden ara vererek. "Bunu düşünün!"

"Benim bakış açıma göre," dedi Webster, "Bayan B. ile bu S. Marlowe arasında bir tür anlayış var ve o da bundan vazgeçip, ebeveynlerinin
seçtiği adama bağlı kalmaya karar verdi. Zenginliği seçti ve mütevazı talipine eldiveni vermeye karar verdi. Trenle buraya inerken okuduğum Nosegay Novelette'i 'Cupid or
Mammon'da da buna benzer bir durum vardı, ancak sonu farklıydı. Benim açımdan, Bayan B.'nin parayı bırakıp kendi kalbinin emirlerine uyması daha çok hoşuma giderdi; ancak bu modern kızlar hep aynı. Hepsi de mal peşinde! Ah, peki, bu benim işim değil," dedi Webster, erkekçe olmayan bir iç çekişi bastırarak. Çünkü o tertemiz gömlek önünün altında sıcak bir
kalp atıyordu. Montagu Webster duygusal biriydi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

O öğleden sonra saat iki buçuk, iyimserlik ve soğuk sığır etiyle dolu, Webster'ın ölçülü adımlarla boynuna vuracağı notayla giderek daha da yaklaştığının neşeyle farkında olmayan
Samuel Marlowe, sokağın sonundaki kapının üst çubuğuna ayaklarını sarkıttı ve Billie'nin ortaya çıkmasını beklerken memnuniyetle sigara içti. Mükemmel bir öğle yemeği yemişti; piposu iyice çekiyordu ve tüm Doğa gülümsüyordu. Çayırların üzerinden esen denizden gelen esinti, başının arkasını hoş bir şekilde gıdıkladı ve ayaklarının dibindeki uzun otların ve düzensiz kızılgerdanların arasında rahatlatıcı bir şarkı söyledi. Billie'nin beyaz elbisesinin çırpınışının ön plandaki yeşili kıracağı anı, gül renkli bir beklentiyle dört gözle bekliyordu. Kapıdan ne kadar da hevesle atlayacaktı! Ne kadar da sevgiyle...

Webster'ın zarif figürü onun hayal dünyasını böldü. Sam, Webster'ı daha önce hiç görmemişti ve şimdi onu gördüğünde hiç de mutlu olmamıştı. Bu yolu kendi mülkü olarak görmeye başlamıştı ve izinsiz girenlere
kızıyordu. Bacaklarını altına aldı ve şapkasının siperliğinin altından Webster'a kaşlarını çatarak baktı.

Uşak, nazik bir cellat havasıyla ona doğru ilerledi ve bloğa nazikçe adım attı.

"Bay Marlowe, efendim?" diye sordu nazikçe.

Sam irkildi. Bundan hiçbir şey çıkaramadı.

"Eh? Ne?"

"Bay S. Marlowe'a hitap etme zevkine eriştim mi?"

"Evet, adım bu."

"Benim adım Webster, efendim, Bay Bennett'in kişisel beyefendisinin beyefendisiyim. Bayan Bennett bu notu size iletmem için bana emanet etti, efendim."

Sam durumu kavramaya başladı. Bir sebepten ötürü, sevgili kız bu öğleden sonra gelememiş ve durumu açıklamak ve onun
endişesini gidermek için yazmıştı. Tıpkı ona benziyordu. Tam da ondan beklediği
tatlı, düşünceli şeydi. Mevcut düzene olan
memnuniyeti geri döndü. Güneş
tekrar parladı ve haberciye karşı
sevimli bir tavır takındığını fark etti.

"Güzel bir gün," dedi notu alırken.

"Son derece, efendim," dedi Webster, dışarıdan duygusuz, içten içe büyük bir acımayla dolu.

Genç adamı bekleyen servikal operasyona hazırlamak için daha önce küçük bir anlaşmazlık olmadığı açıktı ve
şok onu kapıdan
düşürürse Sam'i yakalamak için biraz daha yaklaştı.

Öyle oldu ki, düşmedi. Notun açılış kelimelerini okuduktan sonra,
Sam şiddetle sallandı; ancak ayakları alt parmaklıklara dolanmıştı ve bu onu dengesini kaybetmekten kurtardı. Webster rahatlayarak geri çekildi.

Not yere düştü. Webster notu alıp geri uzattığında, ilk iki cümleyi görebildi. Şüphelerini doğruladılar. Not ateşli bir şeydi. Başladığı gibi devam ettiğini varsayarsak, kalemin
yazdığı türünün en sıcak şeyiydi. Webster, zamanındaki seksten bir veya iki ateşli mektup almıştı - sizin centilmen adamınız bu tatsızlıklardan kaçmayı
umut edemez - ama hiçbiri bu kadar hızlı ve bu kadar soğuk bir şiddetle hedefinden sapmamıştı.

"Teşekkürler," dedi Sam mekanik bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, efendim. Rica ederim."

Sam okumaya devam etti. Alnında soğuk bir terleme belirdi.
Ayak parmakları kıvrıldı ve bir şey sırtının alt kısmından aşağı doğru sürünüyormuş gibi
görünüyordu. Kalbi olması gereken yerden hareket etmişti ve şimdi
boğazında atıyordu. Tıkanıklığı gidermek için bir veya iki kez yutkundu,
ama başarılı olamadı. Manzaraya bir tür örtü inmiş,
güneşi kapatmıştı.

Bu dünyadaki tüm çürümüş hisler arasında en kötüsü,
binde bir şansın kaçtığının ve bizim yanlış yaptığımızın
tespit edilmesine neden olduğunun farkına varmaktır. Onun keşfedilmesi gibi küçük bir
hilenin olasılığı yoktu ve yine de Billie tüm gerçeklere
sahipti. Onlara nasıl
sahip olduğunu söylememesi durumu daha da kötüleştiriyordu. Bu, Sam'e o
kendine acıma duygusunu, Kader tarafından kötü kullanılmış olma hissini verdi ve bu da suçu eve getirmeyi özellikle dokunaklı hale getiriyor.

"Güzel bir gün!" diye mırıldandı. Webster'la hafif bir sohbete devam etmenin zorunlu olduğuna dair bir tür bilinçaltı hissi vardı.

"Evet, efendim. Hava hala aynı," diye kabul etti uşak nazikçe.

Sam nota kaşlarını çatarak baktı. Kendini incinmiş hissediyordu. Başka birine not göndermek ona
bir şans vermiyordu. Eğer bizzat gelip onu ihbar etseydi
bu hoş bir deneyim olmazdı, ama en azından o zaman yalvarmak, kandırmak ve--ve tüm bu tür şeyler yapmak mümkün olurdu. Ama şimdi ne yapabilirdi? Ona göre tek olası yolu, ona kendisini görmesi için yalvaran bir not yazmaktı.
Ceplerini karıştırdı ve bir kalem ve bir kağıt parçası buldu.
Birkaç dakika umutsuzca karaladı. Sonra notu katladı.

"Bunu Bayan Bennett'e götürür müsün," dedi, uzatarak.

Webster mektubu aldı, çünkü daha sonra boş zamanlarında okumak istiyordu; ama başını iki yana salladı.

"Korkarım ki işe yaramaz, efendim," dedi ciddi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Korkarım ki, Bayan B.'ye notlar göndermenin pek bir etkisi olmayacaktır. Bunları takdir edecek uygun ruh halinde değil. Az önce okuduğunuz mektubu bana uzattığında yüzünü gördüm ve size temin ederim ki, efendim, kolay kolay etkilenecek bir ruh halinde değil."

"Bu konuda çok şey biliyor gibisiniz!"

"Cinsiyeti inceledim, efendim," dedi Webster mütevazı bir şekilde.

"Yani, işimi, lanet olsun! Her şeyi biliyor gibisiniz!"

"Evet, efendim, sanırım işlerin durumunu kavradığımı söyleyebilirim. Ve eğer söylememe izin verirseniz, efendim, saygılı sempatimi sunarım."

Haysiyet, yalnızca en adil
koşullar altında gelişen hassas bir bitkidir. Sam'inki, Billie'nin notunun kasvetli doğu rüzgarında yok olmuştu.
Başka koşullar altında, bir yabancının en mahrem endişelerine bu şekilde müdahale etmesine kızabilirdi. Şimdiki tek duygusu, donuk ama belirgin bir minnettarlıktı. Cennetin dört rüzgarı,
çıplak ve korunmasız ruhuna soğuk
esiyordu ve o,
o mantoyu ödünç aldığı kaynak ne olursa olsun, onu bir sempati
mantosuna sarmak istiyordu. Uşak Webster, kendisinin de belirttiği gibi,
onu rahatlatmaya istekli hissediyorsa, bırak devam etsin. O anda Sam, bir kömür işçisinden
taziye kabul ederdi.

"Bir hikaye okuyordum --Nosegay Novelettes'ten biri; bilmiyorum
diziyi biliyor musunuz efendim?--ve çok benzer bir durum yaşandı. 'Cupid mi Mammon mu!' başlığını taşıyordu.
Kadın kahraman,
Lady Blanche Trefusis, ailesi tarafından zengin bir talip ile evlenmeye zorlandı,
mütevazı sevgilisine bunun olamayacağını bildiren bir not gönderdi.
Sanırım bu tür şeyler sık ​​sık oluyor, efendim."

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Sam. "Aslında öyle değil."

"Gerçekten mi, efendim? Sanırım öyleydi."

"Hiçbir şeye benzemiyor! Ben--ben--"

Sam'in ölüm döşeğindeki onuru, kendini göstermek için son bir çaba gösterdi.

"Bunun seninle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum!"

"Kesinlikle, efendim!" dedi Webster, onurlu bir şekilde. "Tam da söylediğiniz gibi! İyi
tünler, efendim!"

Zarifçe sallandı, ayaklarını kıpırdatmadan
bir ayrılma imasında bulundu. Bu hareket Sam için yeterliydi. Onur, son nefesini
veren bir gurultuyla
verdi ve herkes tarafından pişmanlıkla öldü.

"Gitme!" diye bağırdı.

Bu cehennem sokağında, insan desteği olmadan yalnız kalma fikri onu alt etti. Dahası, Webster'ın kişiliği vardı. Bunu yansıtıyordu.
Sam çoktan ona ruhsal olarak bağlanmaya ve onun desteğine güvenmeye başlamıştı.

"Gitmeyin!"

"Elbette, eğer istemiyorsanız, efendim."

Webster, sohbetin hassas doğasını takdir ettiğini göstermek için hafifçe öksürdü. Merakla doluydu ve tehdit ettiği
ayrılış sadece bir bahaneydi. O anda bir at takımı Webster'ı yerinden oynatamazdı.

"Sorabilir miyim, peki...?"

"Bir yanlış anlaşılma oldu," dedi Sam. "En azından vardı, ama
şimdi yok, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Korkarım ki ne demek istediğinizi tam olarak kavrayamadım, efendim."

"Şey, ben--ben--bir tür--bir tür oyun oynadım, neredeyse buna bir tür oyun diyebilirsiniz
Bayan Bennett'a. Elbette en iyi niyetlerle!"

"Elbette, efendim!"

"Ve öğrendi. Nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama öğrendi. İşte
işte buradasın!"

"Bu numara ne tür bir numara olabilir, efendim? Bir tür hile, efendim,--bir tür
masum aldatmaca?"

"Eh, şöyleydi. "

Anlatılması karmaşık bir hikayeydi ve Sam, çatışan duyguların kurbanı olarak, bunu kötü anlattı; ancak Webster'ın neredeyse insanüstü
zekası öyleydi ki, önemli
noktaları kavramayı başardı. Gerçekten de, bunun ona Nosegay Novelette'teki "All for Her" adlı hikayeye çok benzer bir şeyi hatırlattığını söyledi. Burada, kalbinin hanımının saygısını kazanmak için, ıssız bir yolda kendisine saldırı düzenlemesi için bir serseriye rüşvet vermişti.

"İlke aynı," dedi Webster.

"Peki, öğrendiğinde ne yaptı?"

"Öğrenmedi, efendim. Her şey mutlu bir şekilde sona erdi ve eski köy kilisesindeki düğün
çanları, sonraki birliktelikte çaldıkları kadar
uğursuz bir şekilde çalmamıştı."

Sam düşünceliydi.

"Bir serseriye ona saldırması için rüşvet verdi, öyle mi?"

"Evet, efendim. O ana kadar onun hakkında pek fazla düşünmemişti, efendim.
Çok soğuk ve kibirliydi, onun sosyal statüsü kendisininkinden
oldukça aşağıdaydı. Ama yardım için bağırdığında ve o
bir çalının arkasından fırladığında, işte bu her şeyi değiştirdi."

"Acaba iyi bir serseriyi nereden bulabilirim," dedi Sam düşünceli bir şekilde.

Webster başını salladı.

"Böyle bir prosedürü gerçekten tavsiye etmem, efendim."

"Hayır, bir serserinin ne istediğinizi anlamasını sağlamak zor olurdu."

Sam neşelendi.

"Buldum! _Sen_ ona saldırıyormuş gibi yaparsan, ben de..."

"Yapamam, efendim! Gerçekten yapamam! Durumumu tehlikeye atarım."

"Hadi! Erkek ol!"

"Hayır, efendim, korkarım ki hayır. İstifanızı vermekle, 
istifanızı vermek arasında bir fark var - bunu ancak yakın zamanda, valiyle yaptığım birkaç
kez konuşmadan dolayı yapmak zorunda kaldım, ancak daha sonra geri çekmem için ikna edildim - istifanızı vermekle 
kovulmanız arasında bir fark olduğunu söylüyorum ve olacak olan da budur - üstelik bir karakteriniz olmadan ve bunun bir hapishane hücresi anlamına gelmemesi şanslı bir durum. Hayır efendim; böyle bir şeyi düşünemezdim."

"O zaman yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Sam asık suratla.

"Ah, bunu söylememeliyim, efendim," dedi Webster cesaretlendirici bir şekilde. "Bu sadece bir yol bulma meselesi. Karşı karşıya olduğumuz sorun -siz, demeliyim ki..."

"Biz," dedi Sam. "Kesinlikle biz."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Ben tahmin etmezdim ama eğer
öyle diyorsanız--Karşı karşıya olduğumuz sorun, benim öngördüğüm kadarıyla,
şöyle çözülüyor. Bayan B.'yi gücendirdiniz ve o da sizi
bir daha asla görmek istemediğini belirtti. Peki, tutumuna rağmen, onun itibarını yeniden kazanmak nasıl mümkün olabilir?"

"Kesinlikle," dedi Sam.

"Birinin aklına gelen birkaç yöntem vardır...."

"Benim aklıma gelmiyor!_"

"Örneğin, onu yanan bir binadan kurtarabilirsin, tıpkı 'True As Steel'deki gibi..."

"Evi ateşe vermek, ha?" dedi Sam, düşünceli bir şekilde. "Evet, bunda bir şey olabilir."

"Böyle bir şeyi pek tavsiye etmem," dedi Webster, biraz aceleci bir şekilde - öğrencisinin tavsiyesini ne kadar istekli bir şekilde aldığına gurur duyarak, ancak evin en üst katında uyuduğu gerçeğinin farkında olarak.

"Biraz sert, eğer öyle diyebilirsem. Onu 'The Earl's Secret'taki gibi
boğulmaktan kurtarmak daha iyi olabilir."

"Ah, ama nerede boğulabilir?"

"Eh, arazide bir göl var..."

"Harika!" dedi Sam. "Harika! Sana güvenebileceğimi biliyordum. Daha fazla
söyleme! Her şey halloldu. Onu gölde kürek çekmeye çıkarıyorsun
ve tekneyi deviriyorsun. Ben de suya dalıyorum... Sanırım yüzebiliyorsun?"

"Hayır, efendim."

"Öyle mi? Neyse, boş ver. Bir şekilde başaracağını sanıyorum.
Ayağa kalkmış tekneye tutun ya da başka bir şey, şaşmam. Her zaman bir yol vardır.
Evet, plan bu. Bunu en erken ne zaman ayarlayabilirsin?"

"Korkarım ki böyle bir yol söz konusu bile olamaz, efendim. Gerçekten
işe yaramazdı."

"Bunda bir kusur göremiyorum."

"Eh, ilk etapta, kesinlikle
durumumu tehlikeye atardı..."

"Ah, durumunuzu boş verin! Sanki Başbakanmışsınız gibi
konuşuyorsunuz.
Kolayca başka bir durum elde edebilirsiniz. Sizin gibi değerli bir adam," dedi Sam, iltifat ederek. "Hayır efendim," dedi Webster kararlı bir şekilde. "Çocukluğumdan beri sudan her zaman düzenli bir şekilde korkarım. Rahatsız edici bir his olmadan kürek çekemem bile."

Webster'ın kürek çektiği görüntü, Sam'in düşüncelerini bir anlığına meşgul edecek kadar dikkat çekiciydi. İlham verici bir resimdi ve bir an için
ruhunu yükseltti. Sonra tekrar düştüler.

"Eh, yapılacak _ne_ olduğunu göremiyorum," dedi kasvetli bir şekilde.
"Eğer hepsine anlamsız bir itirazınız varsa, önerilerde bulunmanın bir faydası yok."

"Benim fikrim," dedi Webster, "benim kişisel ve aktif işbirliğimi içermeyen bir şey olurdu, efendim. Eğer sizin için de aynıysa, yardımımı tavsiyeyle sınırlamayı tercih ederim. Yardım etmek için can atıyorum, ancak düzenli alışkanlıkları olan bir adamım ve bunları bozmak istemiyorum.
Nosegay serisindeki 'Footpaths of Fate'i hiç okudunuz mu, efendim? Daha yeni hatırladım ve en faydalı öneriyi içeriyor. Kahraman ile kahraman arasında bir yanlış anlaşılma olmuştu - isimleri aklımdan çıktı, ama sanırım Cyril'di - ve ona zıplamasını söylemişti..."

"Ne için?"

"Onu sonsuza dek terk etmek için, efendim. Peki ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

"Nereden bileyim?"

"Küçük kardeşini kaçırdı, efendim, kendisine bağlıydı, onu bir süre sakladı ve sonra geri verdi ve minnettarlığıyla her şey unutuldu ve affedildi ve asla..."

"Biliyorum. Eski köy kilisesinin çanları hiç çalmadı..."

"Şakacı bir çınlama sesi çıkardı. Kesinlikle efendim. İşte, eğer söylememe izin verirseniz, öylesiniz efendim! Başka bir eylem planı aramanıza gerek yok."

"Bayan Bennett'in küçük bir kardeşi yok."

"Hayır efendim. Ama bir köpeği var ve ona çok bağlı."

Sam baktı. Yüzündeki ifadeden Webster'ın kendisini olağanüstü bir zekaya sahipmiş gibi hayal ettiği belliydi.
Sam'e şimdiye kadar duyduğu en aptalca şey gibi geldi.

"Köpeğini çalmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle efendim."

"Ama, aman Tanrım! Şu köpeği gördün mü?"

"İma ettiğim şey tüylü kuyruğu olan küçük kahverengi bir hayvan."

"Evet, ve bir buhar sireni gibi havlıyor ve buna ek olarak, yaklaşık seksen beş diş, hepsi jiletten daha keskin. O köpeğin çatısını kaldırmadan on
ayak yakınına bile yaklaşamazdım ve yaklaşsam, beni
küçük parçalara
çiğnerdi."

"Bu zorluğu tahmin etmiştim, efendim. 'Footpaths of Fate'de, çocuğu uyuşturarak kahramana yardım eden bir hemşire vardı."

"Aman Tanrım!" dedi Sam etkilenerek.

"Onu ödüllendirdi," dedi Webster, bakışlarını kayıtsızca kırsal kesimde gezdirerek, "cömertçe, çok cömertçe."

"Eğer köpeği uyuşturursan seni ödüllendireceğimi mi düşünüyorsun," dedi Sam, "endişelenme. Şu şeyi çıkarmama izin ver,
sahip olduğum her şeyi ve kol düğmelerimi de alabilirsin. Hadi, şimdi, bu gerçekten
bir şeye benzemeye başlıyor. Bana bu konudan daha fazla bahset.
Bundan sonra nereye gidiyoruz?"

"Özür dilerim, efendim?"

"Yani, planın bir sonraki adımı ne? Aman Tanrım!" Sam'in yüzü
aşağı
düştü. Gözlerindeki umut ışığı söndü. "Her şey bitti! Bu yapılamaz! Eve nasıl girebilirim? Küçük hayvanın
evde uyuduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu bir engel teşkil etmiyor, efendim; hiç engel değil. Hayvan
holdeki bir
sepetin içinde uyuyor... Belki evin
içini biliyorsunuzdur, efendim?" "Okuldayken beri içeri girmedim. Bay Hignett'in kuzeniyim, biliyorsunuz."

"Öyle mi efendim? Farkında değildim. Bay Hignett bu sabah ayak bileğini burktu, zavallı beyefendi."

"Öyle mi?" dedi Sam, pek de ilgilenmeyerek. "Bazen tatillerde onunla kalırdım," diye devam etti, "ama içerisinin nasıl olduğunu neredeyse unuttum. Salonu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bir tarafta şömine, etrafta bir veya iki zırh takımı, ön kapının yakınında bir
tür pencere pervazı.."

"Kesinlikle, efendim. Hayvanın sepeti tam o pencere pervazının yanında bulunuyor. Hafif bir sakinleştirici verirsem... "

"Evet, ama ilk etapta eve nasıl gireceğimi henüz açıklamadınız."

"Oldukça kolay, efendim. Akşam yemeği devam ederken sizi oturma odası pencerelerinden içeri alabilirim."

"Tamam!"

"Daha sonra oturma odasındaki dolaba saklanabilirsiniz.
Belki de bahsettiğim dolabı hatırlıyorsunuzdur, efendim?"

"Hayır, herhangi bir dolap hatırlamıyorum. Aslında, evde kaldığımda oturma odası parmaklıklıydı... Bayan Hignett, çinilerini kırabileceğimizden korktuğumuz için bizi içeri almazdı. Bir dolap var mı?"

"Piyanonun hemen arkasında, efendim. Güzel, geniş bir dolap. Ben de daha geçen gün boş bir merakla içine bakıyordum. Üst rafta birkaç ıvır zıvırdan başka bir şey yok. İçeriden kendinizi kilitleyebilir ve ev halkı yatağa girene kadar
yerde rahatça oturabilirsiniz."

"Bu ne zaman?"

"Genellikle oldukça erken emekli olurlar, efendim. Saat on buçukta sahil
genel olarak temiz olur. O sırada aşağı inip
her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için dolap kapısını çalmayı önerebilirim."

Sam içten bir onayla parlıyordu.

"Biliyor musunuz, siz bir dahisiniz!" dedi coşkuyla.

"Çok naziksiniz, efendim!"

"Aman Tanrım, çocuklardan biri!" dedi Sam. "Ve en kötüsü değil! Sizi pohpohlamak istemiyorum ama suçta sizin için bir gelecek var, eğer isterseniz."

"Zavallı çabalarımı takdir ettiğinize sevindim, efendim. O zaman
planı kabul edilmiş ve onaylanmış olarak mı kabul edeceğiz?"

"Bence öyle! Bu bir kuş!"

"Çok iyi, efendim."

"Saat sekize çeyrek kala gelirim. Bu doğru mu?"

"Takdire şayan, efendim."

"Ve, diyorum ki, o uyku verici şey hakkında... Aşırıya kaçma. Küçük canavarı öldürmeye gitme."

"Ah, hayır, efendim."

"Şey," dedi Sam, "bunun bir ayartma olmadığını söyleyemezsin. Ve siz Yeraltı Dünyası'nın Napolyonları'nın ne olduğunu biliyorsunuz!"

ON ALTINCI BÖLÜM

1

Bir hikaye anlatıcısının anlatmaya koyulduğu olayları anlatırken zihnini daha fazla meşgul eden bir şey varsa, o da okuyucunun hikayesinin ana kanalından
uzaklaşıp kendini sonuçta önemsiz gelişmelere adadığı için sabırsızlanıyor olabileceği düşüncesidir. Örneğin bu hikaye, Teozofi üzerine dünyaca ünlü yazar Bayan Horace Hignett'in bir konferans turuna başlamak üzere Amerika'ya gitmesiyle başlar; ve Bayan Hignett'i
dümdüz bıraktığımı benden daha iyi kimse fark edemez. O büyük düşünürü arka plana ittim ve dikkatimi hem zihinsel hem de ahlaki olarak kendisinden
aşağı olan Samuel Marlowe'un işlerine yoğunlaştırdım. Bu noktada okuyucuyu -çarpık kaşlı ve bir savaş gemisinin koçu gibi bir çene, kararlılık dolu ve saçma sapan şeylere tahammül edemeyen bir adam - Samuel Marlowe'a ne olduğunu umursamadığını ve bilmek istediği şeyin Bayan Hignett'in ders turunda nasıl davrandığı olduğunu söylemek için ayağa kalktı. Buffalo'da büyük oynadı mı? Schenectady'deki koltukları parçalattı mı? Chicago'da bir isyan mı, St. Louis'de bir kasırga mı? Bunlar onun bilgi istediği noktalar, yoksa parasını geri verin.

Bilgiyi sağlayamam. Ve beni kınamadan önce, hemen ekleyeyim ki, hata benim değil Bayan Hignett'in. Gerçek şu ki, o hiç Buffalo'ya gitmedi. Schenectady onu hiç görmedi. Chicago'ya bin mil bile yaklaşmadı, St. Louis'e de girmedi. Oğlu
Eustace'ın _Atlantic_ gemisiyle İngiltere'ye yelken açmasının hemen ertesi sabahı, tesadüfen
gazetede New York dergilerinin basma alışkanlığında olduğu kısaltılmış yolcu listelerinden birini okudu ve yolculuk sırasında Eustace'ın sohbet edeceği kişiler arasında Bennett, Mandelbaum ve Şirketi'nden J. Rufus Bennett'ın kızı Bayan Wilhelmina Bennett'in de olduğunu görünce
kötü bir şok yaşadı. Ve bu bilgiyi sindirdikten beş dakika sonra, masasında oturmuş, tüm
taahhütlerini iptal eden
telgraflar yazıyordu. Bu kadın ne kadar demir yürekli olsa da, yazarken parmakları titriyordu. Eustace ve J. Rufus Bennett'in kızının ay ışığında güvertede birlikte dolaştığını,
deniz spreyiyle ıslanmış korkuluklara yaslandıklarını ve kısacası, genel olarak
bütün sıkıntıyı yeniden başlattıklarını hayal etti.

Turist sezonunun zirvesinde, Amerika'dan ayrılmak isteyen birinin bir sonraki tekneye atlaması her zaman mümkün olmuyor.
Cunard ve White Star'ın ofislerine uzun bir sabah telefon
etmesi, Bayan Hignett'e İngiltere'ye yelken açmasının tam bir hafta süreceği yönündeki üzücü bilgiyi getirdi. Bu, yanıcı Eustace'in kesintisiz bir kur yapmak için iki haftadan fazla zamanı olacağı anlamına geliyordu ve Bayan Hignett'in kalbi, oğlunun
Atlantic_ yolculuğu sırasında güvertede dolaşmak için boş vakti olmayabileceğini aniden hatırlayana kadar çöktü.
Bunu fark ettikten sonra sakinleşti ve daha rahat bir zihinle
harekete geçmek için hazırlıklarına başladı. Tehlike hala büyüktü, ancak
müdahale etmek için zamanında yetişme ihtimali yüksekti.
New York'taki işlerini halletti ve ertesi Çarşamba günü
Southampton'a giden _Nuronia_'ya bindi.

_Nuronia_, Cunard teknelerinin en yavaşlarından biridir.
Bir okyanus gemisinin dokuz günde geçerek rekor kırması durumunda, çılgın kalabalığın rıhtımda bayıldığı bir zamanda inşa edilmiştir. Cherbourg'a doğru yuvarlandı, o pitoresk limanda birkaç saat oyalandı, sonra Kanal'ı geçti ve Samuel Marlowe'un uşak Webster ile birlikte sokakta oturduğu
akşam Southampton Water'a doğru yürüdü. Sam'in oturma odasının pencerelerinden içeri süzülerek piyanonun arkasındaki dolaba
kaydığı anda, Bayan Hignett Gümrük bariyerinde duruyordu
memurlara beyan edecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyordu.

Bayan Hignett zorunlu yürüyüşlere inanan bir generaldi. Daha önemsiz bir kadın Londra'ya giden vapur-trenle gidebilir ve ertesi öğleden sonra rahatça
Windles'a gidebilirdi. Bayan Hignett daha sert bir
maddeden yapılmıştı. Geç bir akşam yemeğiyle kendini güçlendirdikten sonra
bir otomobil kiraladı ve ülke çapındaki yolculuğuna çıktı. Ancak
ilk on milde gerçek bir antika olan araba üç kez bozulunca, o gece Windles'a gitmek için çok
geç olacağı ona açıkça belli oldu ve şoföre onu Windlehurst'teki "Blue Boar"a götürmesini söyledi, oraya yorgun
ama oraya vardığı için minnettar bir şekilde, saat on bir civarında vardı.

Bu noktada, yorucu bir yolculuk yapmış olan birçok, hatta çoğu kadın
yatağa giderdi: ancak tanıdık Hampshire havası ve yarım saatlik bir yürüyüşün onu sevdiği
evine götüreceği bilgisi Bayan Hignett'e bir canlandırıcı gibi etki etti. Windles'a bir bakış atmasının, gece yatmadan önce, en azından
orada olduğundan emin olmak için yapmış olması gerektiğini hissetti. Gece bekçisi tarafından kendisine getirilen bir fincan kahve ve bir sandviç vardı, onu uykudan uyandırmıştı, çünkü Windlehurst'te yatma vakti erkendir ve sonra ona kısa bir yürüyüşe çıkacağını ve döndüğünde zili çalacağını söyledi.

Evinin giriş kapısından içeri girdiğinde kalbi sevinçle
hopladı ve iyi hatırladığı çakılların ayaklarının altında çıtırdadığını hissetti.
Yaz
gökyüzünde yıkık kalenin silüeti ona tüm geri dönen gezginlerin bildiği hissi verdi. Ve çimenlere
çıktığında ve evin belirsiz ve gölgeli, ağaçların arkasındaki siyah kütlesine baktığında, gözlerine yaşlar doldu.
Kendini oldukça bitkin hissettiren bir duygu dalgası yaşadı ve
bu, daha fazla övünmek için eve ayak ucunda yaklaştığında, oturma odasının Fransız pencerelerinin aralık olduğunu fark edene kadar sürdü. Sam, aceleyle ayrılmaları gerekirse ayrılmalarını kolaylaştırmak için onları böyle bırakmıştı ve çekilmiş perdeler ev halkının bu gerçeği fark etmesini engellemişti.

Bayan Hignett'teki tüm ev sahibi harekete geçmişti. Bunun, öfkeyle, sırtını döndüğü anda olacağından korktuğu şey olduğunu
hissetti. Açıkça gevşeklik -hatta anarşi bile denebilir- otoritenin gözünü kaldırdığı anda kendini göstermişti.
Pencereye doğru yürüdü ve iterek açtı. Artık uyuyan evi uyandırmama ve geceyi handa geçirme konusundaki nazik planından tamamen vazgeçmişti. Eustace'ı uykusundan uyandırmak ve ev çalışanları arasında kendi verimlilik standardını
koruyamadığı için ona güzel bir nutuk çekmek amacıyla oturma odasına girdi. Bayan Horace Hignett'in her zaman ısrar ettiği bir şey varsa, o da evdeki tüm pencerelerin ışıklar söndüğünde kapatılması gerektiğiydi.

Perdeleri bir takırtıyla açtı ve aynı anda,
kapı yönünden, kararlı kalbinin
hızlanıp çarpmasına neden olan alçak ama belirgin bir soluk sesi geldi. Hiçbir şeyi net bir şekilde görmek için çok karanlıktı, ancak dönüp kaçmadan hemen önce, gölgeli bir erkek figürü gördü ve en büyük korkularının gerçekleştiğini biliyordu. Şekil, Eustace olamayacak kadar uzundu ve Eustace'ın, evdeki tek erkek olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Windles'da uçuşan erkek figürleri, hırsız figürleri olmalıydı.

Bayan Hignett, cesur bir kadın olmasına rağmen, bir an büyülenmiş gibi durdu ve affedilemez bir panikle bir anlığına yanıldığını kendine söylemeye çalıştı. Ancak hemen hemen
salın yönünden, yumuşak bir şeye tekme atılmış gibi donuk, tıknaz bir ses geldi, ardından alçak bir guruldama ve sendeleyen ayak sesleri geldi. Eğer sadece gönül rahatlığıyla _pas seul_ dansı yapmıyorsa, gece ziyaretçisi bir şeye
takılmış olmalıydı.

İkinci teori doğruydu. Montagu Webster, birçok abonelik balosunda kötü bir dans pompasını sallamış bir adamdı ve uygun
koşullarda hiçbir şey onu, yarım krona on iki özel ders sonucu edindiği beceriyi
uygulamaktan daha çok memnun etmiyordu: ama dans etmenin bir zamanı olduğunu ve bunun olmadığını söyleyen kutsal atasözünün doğruluğunu kabul etti. Perdelerin arasından bir kadın figürüyle karşılaştığında, oturma odasına gizlice girdiğinde tek arzusu, fark edilmeden yatak odasına geri dönmekti. Ev partisinin kadın üyelerinden birinin arazide yürüyüşe çıkmış olabileceğini varsaydı ve orada karanlıkta varlığının zahmetli açıklamalarını yapmak zorunda kalıp kalmak istemiyordu. Kendisiyle Sam arasında ayarlanmış
bir işaret olan
dolap kapısının çalınmasını daha uygun bir zamana kadar ertelemeye karar verdi. Bu arada sessizce
sallanarak salona çıktı ve aniden, hafif bir uykudan uyanıp bir şeyler olduğunu
öğrenen ve her zaman olayların girdabının merkezinde olmayı
seven bir köpek olan Smith'in şişman vücuduna
takıldı.

Bayan Hignett kendini toparlayıp salona girmeye cesaret edebildiğinde, Webster'ın aklı başındalığı
ve Smith'in girişkenliği birleşerek evin o bölümünü normal gece boşluğuna geri döndürmüştü. Webster'ın sendelemesi
onu neredeyse hizmetçilerin merdivenine açılan yeşil çuha kapıya kadar getirmişti ve hızını kontrol etmeden oradan geçmeye devam etti, Smith de onu yakından takip ediyordu, artık ilginç olayların yaşandığına ve bunların muhtemelen pastayla sonuçlanabileceğine ikna olmuştu, uyuma fikrinden vazgeçmiş ve işi sonuna kadar götürmeyi planlamıştı. Webster'ın uyanışında merdivenlerden yukarı ve onun odasına giden koridorda zıpladı ve ancak kapı yüzüne sertçe kapatıldığında durakladı. Bunun üzerine oturup konuyu düşündü. Acelesi yoktu. Önünde, açılma biçiminden anladığı kadarıyla mükemmel bir eğlence vaat eden gece vardı.

Bayan Hignett, salondan gelen kaba sesleri korkuyla dinlemişti. Hırsızlar -en azından ikisinin olduğunu artık keşfetmişti- gerçekten de koşuşturuyor gibiydi. Durum onun başa çıkamayacağı bir boyuta gelmişti. Bu terpsikor yağmacı topluluğu yerinden edilecekse yardıma ihtiyacı vardı. Bu, erkek işiydi. Cesurca
bir hamleyle koridordan geçti, merhametli bir şekilde rahatsız edilmeden: merdivenleri buldu: yukarı
koştu: ve oğlu Eustace'ın yatak odasının kapısından, zafer direğinin yanından sendeleyerek geçen bitkin bir Maraton koşucusu gibi düştü.

2

İkisinden herhangi biri, heyecanlı beyinlerini
konuşmaya ikna edene kadar geçen o anda, Eustace, daha önce hiç olmadığı kadar, o iyi bilinen dizenin, "Barış, mükemmel Barış, sevdikleriniz uzaktayken!" gerçeğinin farkına vardı.

"Eustace!"

Bayan Hignett, elini kalbine koyarak soluk soluğa kaldı.

"Eustace, evde erkekler var!"

Bu gerçek, Eustace'ın ona nasıl söyleyeceğini merak ettiği şeydi.

"Biliyorum," dedi huzursuzca.

"Biliyorsun!" Bayan Hignett baktı. "Duydun mu!"

"Duydun mu?" dedi Eustace, şaşkın bir şekilde.

"Salon penceresi açık bırakılmış ve koridorda iki hırsız var."

"Ah, diyorum ki, hayır! Bu oldukça iğrenç!" dedi Eustace.

"Onları gördüm ve duydum. Benimle gel ve tutukla."

"Ama yapamam. Ayak bileğimi burktum."

"Ayak bileğini mi burktun? Ne kadar da rahatsız edici! Bunu ne zaman yaptın?"

"Bu sabah."

"Nasıl oldu?"

Eustace tereddüt etti.

"Zıplıyordum."

"Zıplıyordum! Ama--oh!" Bayan Hignett'in cümlesi, kapı açıldığında bastırılmış bir çığlığa dönüştü.

Eustace'in kazasından hemen sonra, Jane Hubbard onun hemşiresi olmuştu. Yaralı ayak bileğini, doktorun geldiğinde kendisinin daha iyi bir
şekilde
yapamayacağını kabul ettiği bir şekilde saran oydu. Uzun
öğleden sonra boyunca onunla
oturmuştu. Ve şimdi, acının geri dönmesinin onu uykusuz bırakabileceğinden korkarak, gece boyunca ona eşlik etmesi için bir dizi kitap getirmeye gelmişti.

Jane Hubbard, doğası ve eğitimi gereği şoklara dayanmaya çok iyi adapte olmuş bir kızdı. Bayan Hignett'in gelişini görünür bir şaşkınlıkla karşılamadı, ancak içten içe ziyaretçinin kim olabileceğini merak ediyordu.

"İyi akşamlar," dedi sakin bir şekilde.

Bayan Hignett, zayıflık anından kendine gelmiş bir şekilde, yeni gelen kişiye
aptalca baktı. Jane'i tanıyamıyordu. Bir hemşire havası vardı ve yine de üniforma giymemişti.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe.

"Sen kimsin?" diye karşılık verdi Jane.

"Ben," dedi Bayan Hignett kasvetli bir şekilde, "bu evin sahibiyim ve
sizin burada ne yaptığınızı bilmekten mutluluk duyarım. Ben Bayan Horace
Hignett'im."

Jane'in incecik kesilmiş yüzüne büyüleyici bir gülümseme yayıldı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi. "Sizin hakkınızda çok şey duydum."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Hignett. "Ve şimdi de sizin hakkınızda biraz daha şey duymak istiyorum."

"Tüm kitaplarınızı okudum," dedi Jane. "Bence harikalar."

Bayan Hignett, bu genç kadının konudan uzaklaştığını hissetmesine rağmen, istemese de, hafif bir nezaket akışını kontrol edemedi. Hayranlarından bol miktarda tütsü alan bir yazardı, ancak her zaman biraz daha fazlasına ihtiyacı vardı. Ayrıca, tütsülerin çoğu postayla geliyordu. Kırsalda sessiz ve emekli bir hayat yaşarken, nadiren yüz yüze görüşüyordu. Oldukça belirgin bir şekilde eridi. Bir basilisk gibi görünmeyi bırakmadı,
ama iyi bir öğle yemeği yemiş bir basilisk gibi görünmeye başladı. "En sevdiğim," dedi Jane, bir haftadır yazarın tüm eserlerinin toplandığı masanın yanındaki oturma odasındaki bir sandalyede her gün oturuyordu, "'The Spreading Light.' 'The Spreading Light!'ı seviyorum." 

"Birkaç yıl önce yazılmıştı," dedi Bayan Hignett, neredeyse bir samimiyetle, "ve o zamandan beri belirttiğim görüşlerimin bazılarını gözden geçirdim, ancak hala oldukça iyi bir ders kitabı olduğunu düşünüyorum." 

"Elbette, 'What of the Morrow?'un daha derin olduğunu görebiliyorum," dedi Jane. "Ama önce 'The Spreading Light'ı okudum ve elbette bu bir fark yaratıyor." 

"Bunu yapabileceğini görebiliyorum," diye kabul etti Bayan Hignett. "Birinin
yeni bir zihnin eşiğinden attığı ilk adım, birinin ilk bakışı...."

"Evet, hissettiriyor...."

"Bir gökyüzü gözlemcisi gibi," dedi Bayan Hignett, "yeni bir gezegen
gözleminin içine girdiğinde, ya da benzeri...."

"Evet, öyle değil mi!" dedi Jane.

Eustace, sohbeti tüm kasları gergin bir şekilde, Vahşi Batı'daki bir barda, ateş başlar başlamaz bir masanın altına dalmaya hazır bir şekilde oturan barışçıl bir vatandaşınkine çok benzer bir zihinsel tavırla dinlemişti, rahatlamaya başladı. Dempsey-Carpentier kavgasından bu yana en büyük şey olacağını çekinerek tahmin ettiği şey, eski Vassar mezunlarının bir araya gelmesini hayal ettiği gibi, hoş bir sosyal ve edebi akşama dönüşüyor gibiydi. Annesi odaya girdiğinden beri ilk kez, derin bir
nefesin lüksüne daldı.

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Hignett, neredeyse isteksizce ana konuya dönerek.

Eustace çok erken nefes aldığını fark etti. Göze batmadan yatağa girdi ve çarşafları başının üzerine yavaşça çekti,
Wellington Dükü'nün Yarımada seferindeki mükemmel taktiklerini takip etti. "Şüpheye düştüğünde," derdi Dük, "çekil ve
kendini oraya göm."

"Sevgili Eustace'i emziriyorum," dedi Jane.

Bayan Hignett titredi ve sevgili Eustace'i temsil eden
yatak örtüsündeki kambura baktı. Üzerine soğuk bir korku düşmüştü.

"'Sevgili Eustace'!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Nişanlandık," dedi Jane. "Bu sabah nişanlandık. O yüzden
ayak bileğini burktu. Onu kabul ettiğimde, bir çalılıktan atlamaya çalıştı."

"Nişanlandım! Eustace, bu doğru mu?"

"Evet," dedi yatağın içinden boğuk bir ses.

"Ve zavallı Eustace," diye devam etti Jane, "ev konusunda çok endişeli."
Hızla devam etti. "Seni bundan mahrum etmek istemiyor, çünkü bunun senin için ne anlama geldiğini
biliyor. Bu yüzden umuyor ki - ikimiz de umuyoruz ki - evlendiğimizde bunu bir hediye olarak kabul edeceksin. Gerçekten
istemiyoruz, biliyorsun. Londra'da yaşayacağız. Bu yüzden onu alacaksın,
değil mi- bizi memnun etmek için?"

Hepimizin, en büyüklerimizin bile, zayıflık anları olur.
O halde dünyanın en büyük kadın düşünürlerinden birinin ani çöküşüne hiç şaşırmayalım. Bu konuşmanın anlamı Bayan Horace Hignett'in anlayışına
dokunduğunda, ağlayarak bir
sandalyeye çöktü. Onu rahatsız eden sürekli korku kovulmuş.
Windles sonsuza dek onundu. Rahatlama çok büyüktü.
Sandalyesine oturdu ve yutkundu: ve Eustace, büyük bir cesaretle,
bir fırtınadan sonra solucan gibi yatak örtülerinden yavaşça çıktı.

Bu dokunaklı sahnenin ne kadar süreceğini kimse bilemez. Kısa kesilmesi üzücü, çünkü üzerinde durmak isterdim.
Ama o anda, aşağıdaki bölgelerden, sessiz geceye aniden
odadaki gergin duyguyu etkili bir şekilde
dağıtan bir ses kasırgası
patladı. Biri oturma odasındaki orkestrayı
çalmıştı ve o istekli enstrüman, kapatıldığı noktada bir barın ortasında tekrar çalmaya başlamıştı.
Yazın geçmesi için ağlayan ağıtı tüm evi doldurdu.

"Çok kötü!" dedi Jane, biraz sinirlenerek. "Gecenin bu saatinde!"

"Hırsızlar!" diye titrek bir sesle bağırdı Bayan Hignett. Son olayların stresi içinde, toplumun düşmanlarının varlığını tamamen unutmuştu. "Ben geldiğimde salonda dans ediyorlardı ve şimdi orkestra çalıyorlar!"

"Neşeli çocuklar!" dedi Eustace, suç dünyasının soğukkanlılığına hayranlıkla bakarak. "Heyecan dolu!"

"Bu olmaz," dedi Jane Hubbard başını sallayarak. "Böyle bir şeye
izin veremeyiz. Gidip silahımı alacağım."

"Seni öldürecekler, canım!" diye soludu Bayan Hignett, koluna yapışarak.

Jane Hubbard güldü.

"Beni öldürün!" dedi eğlenerek. "Onları bunu yaparken yakalamak istiyorum!"

Bayan Hignett, Jane kapıyı arkasından güvenle kapatırken kapıya bakarak duruyordu.

"Eustace," dedi ciddiyetle, "bu harika bir kız!"

"Evet! Bir keresinde bir panteri -ya da bir pumayı, hangisi olduğunu unuttum-
bir şapka iğnesiyle öldürmüştü!" dedi Eustace coşkuyla.

"Sana daha iyi bir eş dileyemezdim!" dedi Bayan Hignett.

Keskin bir feryatla sözlerini kesti... Koridorda bir
topçu bataryasına benzer bir şey kükremişti.

Kapı açıldı ve Jane Hubbard belirdi, fil tüfeğine yeni bir fişek
kaydırdı.

"Burada dışarıda bir yerlerde dolaşıyorlardı," diye duyurdu. "Ona bir
ateş
attım ama korkarım ıskaladım. Görüş kötüydü. Her neyse
gitti."

Bu son ifadesinde tamamen haklıydı. Orkestranın
uyandırdığı ve ne olduğunu görmek için dışarı çıkan Bream Mortimer, saatte elli mil hızla
gitmişti. O,
koridordan aşağı doğru sürünürken, aniden, tek kelime etmeden, devasa bir silahla onu öldürmeye çalışan belirsiz bir figürle karşılaştı. Atış, kulaklarının yanından ıslık çalarak geçip koridorda şarkı
söyleyerek gitmişti. Bream için bu yeterliydi. Üç adımda
odası'na dönmüştü ve şimdi yatağın altındaydı. Hırsızlar
evdeki her şeyi alıp hoş karşılayabilirlerdi, böylece
mahremiyetini ihlal etmemiş olurlardı. Bream olaya böyle bakıyordu. Ve bence çok
duyarlıydı.

"Aşağı insek iyi olur," dedi Jane. "Mumu getir. Sen değil,
Eustace, canım. Yataktan kalkma!"

"Ben çıkmam," dedi Eustace itaatkar bir şekilde.

3

Tüm boş zaman uğraşları arasında, düşünen bir adam için karanlık bir dolapta oturup bir ev partisinin yatağa girmesini beklemekten daha az çekici olan çok az şey vardır: ve sekize çeyrek kala piyanonun arkasındaki dolapta kendine yer edinen Sam, kısa süre sonra sanki orada bir sonsuzluk varmış gibi hissetmeye başladı. Şu anki pozisyonunda oturmadığı önceki bir varoluşu belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu, ancak o kadar uzun zaman önceydi ki ona gölgeli ve gerçek dışı geliyordu. Akşamı bu inzivada geçirmenin çilesi, o öğleden sonra sokakta bunu düşündüğünde korkutucu görünmemişti: ancak şimdi gerçekten buna maruz kaldığında, ne kadar çok dezavantajı olduğunu görmek olağanüstüydü.

Dolaplar, bir sınıf olarak, kötü havalandırılır ve bu dolapta hiç hava yokmuş gibi görünüyordu: ve gecenin sıcaklığı, dolabın doğal havasızlığıyla birleşince, Sam'i kısa sürede bir hamur durumuna düşürmeye başlamıştı. Kendisine, ateşin önündeki bir dondurma gibi çökmüş gibi göründü. Karanlık da üzerine çökmüştü. İğrenç bir şekilde susamıştı. Ayrıca sigara içmek istiyordu. Buna ek olarak, sırtının küçük bir kısmı gıdıklanıyordu ve dolabın farelere ev sahipliği yaptığından şüpheleniyordu. Bir veya iki kez değil, yüzlerce kez, zeki Webster'ın daha basit bir şey
düşünmesini diledi.

Bu, yirmi yıl boyunca hareketsizce oturup Sonsuz'u
düşünen o Kızılderili mistiklerden birine tam uyacak bir pozisyondu; ancak Sam'i neredeyse aptalca bir can sıkıntısı durumuna düşürdü.
Koyunları
saymayı denedi. Hatırlayabildiği en erken andan itibaren zihninde geçmiş hayatını gözden geçirmeye çalıştı ve daha
sıkıcı bir dizi bölümle hiç karşılaşmadığını düşündü. Hatırlayabildiği tüm sahalarda bir dizi zihinsel golf oyunu oynayarak geçici bir teselli buldu ve Hoylake, St. Andrews, Westward Ho, Hanger Hill, Mid-Surrey, Walton Heath, Garden City ve Roslyn, L.I.'daki Engineers' Club'da oynadıktan sonra Muirfield'daki on altıncı maça hazırlanıyordu. Kapının altındaki çatlaktan içeri ışık girmeyi bıraktı ve oturma odasındakilerin günü sonlandırdığını ve nöbetinin bittiğini fark ederek donuk bir şüpheyle uyandı. Ama öyle miydi? Sam bir kez daha tetikte oldu. Doğru, ışık sönmüş gibiydi ama insanların her saat bahçede dolaşıp dolaşma alışkanlığı olan bir kır evinde bunun bir anlamı var mıydı? Muhtemelen hala her yerde dolaşıyorlardı. Her neyse, ininden çıkma riskine değmezdi.
Webster'ın gelip kapıyı tıklatıp tehlike geçti sinyali vereceğine söz verdiğini hatırladı.
Bunu beklemek daha güvenli olurdu.

Ancak anlar geçti ve kapı çalınmadı. Sam sabırsızlanmaya başladı.
Bir dolapta beklemenin son birkaç dakikası her zaman en zor olanıdır. Zaman tekrar sonsuza kadar uzuyormuş gibi geldi.
Bir keresinde ayak sesleri duyduğunu
düşündü, ama bu hiçbir şeye yol açmadı.
Sonunda, kulaklarını zorlayıp her şeyin hareketsiz olduğunu görünce bir şans vermeye karar verdi.
Cebinde anahtarı aradı, dikkatlice kapıyı açtı, yavaşça birkaç santim araladı ve dışarı baktı.

Oda karanlıktı. Ev hareketsizdi. Her şey yolundaydı.
Bastille'den çıkan bir müebbet hapis cezası hissiyle, sertçe sürünmeye başladı: ve tam o sırada, bu geceyi onun için unutulmaz kılacak olan rahatsız edici olayların ilki gerçekleşti. Bir çıngıraklı yılana benzeyen bir şey aniden vızıldayarak uzaklaştı ve
başı hızla yukarı kalkarak piyanoya çarptı. Sadece
guguklu saatti, her zamanki gibi
çarpmadan önce boğazını temizledikten sonra, hızlı bir şekilde on bir kez
gugukladı ve sonra bir başka çıngırdamayla
yatıştı: ama Sam'e göre bu dünyanın sonu gibi geliyordu.

Karanlıkta oturmuş, morarmış kafatasını ovuyordu. Dolapta geçirdiği saatler
sinir sistemini kötü etkilemişti ve zayıflık gözyaşları ile
guguklu saate baltayla
ulaşma isteği arasında gidip geliyordu.
Bunu bilerek yaptığını ve şimdi hayali bir güvenlik içinde kendi kendine kıkırdadığını hissediyordu.
Bir dakika boyunca sessizce öfkelendi ve erişebileceği bir yere
getiren herhangi bir guguklu saatin çok kötü bir zamanı olurdu. Sonra
dikkati dağıldı.

Sam saatle olan özel kan davasına o kadar odaklanmıştı ki, hiçbir sıradan olay onu oyalamaya yetecek güce sahip olamazdı. Şu anda olan şey kesinlikle sıradan değildi ve onu bir elektrik şoku gibi oyaladı. Yerde otururken, saçlarının altında kendini göstermeye başlayan yumurta şeklindeki şişliğin üzerinden şefkatli bir el geçirirken, soğuk ve ıslak bir şey yüzüne dokundu ve onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak o kadar felç etti ki, tek bir kasını bile kıpırdatmadı, oturduğu yerde katı bir buz bloğuna dönüştü. Bunun son olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti. Kalbi atmayı bıraktı ve bir daha asla atmaya başlayacağını hayal bile edemiyordu ve eğer kalbiniz atmayı reddediyorsa, sizin için ne umut vardır? Tam o anda ağır ve katı bir şey göğsüne çarptı ve onu yuvarladı. Karanlıkta bir şey astımlı bir şekilde
gurulduyordu. Bir şey gözlerini, kulaklarını ve çenesini bir tür
coşkuyla yalamaya başladı: ve, dışarı çıkarken, kollarının tamamen
beklenmedik bir bulldogla dolu olduğunu gördü.

"Çık dışarı!" diye fısıldadı Sam gergin bir şekilde, bir sarsıntıyla yeteneklerini geri kazanarak.
"Git buradan!"

Smith, dudaklarının açılmasının fırsatını değerlendirerek
damağını yaladı. Smith'in bu konudaki tutumu, her şeyi gören bilgeliğiyle, iyi vakit geçirmek için gerekli olan bu tür tamamlayıcıların tamamen yokluğuna gönülsüzce uyum sağlamak zorunda kaldığı bir anda ona bir insan gönderdiği ve şimdi eğlencelerin başlayabileceği yönündeydi. Webster'ın yatak odası kapısının önünde hiçbir sonuç alamadan bekledikten sonra, oldukça üzgün bir ruh haliyle aşağı inmişti ve özellikle yerde bu kadar neşeli ve sosyal bir şekilde oturan bir adamla tanışmak onun için gerçek bir ziyafetti. Sam'i uzun zamandır kayıp bir arkadaş gibi karşıladı. Smith ile ona köpek bisküvileri ve ara sıra tatlı kekler sağlayan insanlar arasında, hiçbir kelimenin ortadan kaldıramayacağı bir yanlış anlama durumu her zaman vardı. İnsanların konumu oldukça açıktı. Smith'i doğrudan bir bekçi köpeği biletiyle mevcut konumuna seçmişlerdi. Onun evi uyandıran ve kaşıkları kurtaran köpeklerden biri olmasını bekliyorlardı. Hırsızları bacağından
tutturup polis gelene kadar tutmasını bekliyorlardı. Smith böyle bir zihniyeti kavrayamıyordu. Windles'ı özel bir ev olarak değil, bir sosyal kulüp olarak görüyordu ve tanıdığı insanlarla, mekan kilitlendikten sonra geç vakit sohbet etmek için gelen yabancılar arasında hiçbir fark göremiyordu. Sam'i ısırmak gibi bir niyeti yoktu. Bu fikir hiç aklına gelmemişti. Şu anda Sam hakkında hissettiği şey, tanıştığı en iyi adamlardan biri olduğu ve onu bir kardeş gibi sevdiğiydi.

Sam, sinirli haliyle, bu sevimli duyguları paylaşmaya kendini getiremiyordu. Webster'ın kendisini binadaki bulldoglar konusunda uyaracak zekaya sahip olabileceğini acı bir şekilde düşünüyordu. Bu, adamların yaptığı türden, bu tür gerçekleri unutan, kafası karışık bir şeydi. Sertçe ayağa kalktı ve onu çevreleyen karanlığı delmeye çalıştı. Sporcu bir şekilde ayak bileklerini koklayan Smith'i görmezden geldi ve koridora açılan kapı olduğunu düşündüğü biraz daha az siyah dikdörtgene yöneldi. Dikkatli bir şekilde hareket etti, ancak üzerinde vazo olan küçük bir masaya top atıp neredeyse devirmesini engelleyecek kadar dikkatli değildi. Masa sallandı ve vazo zıpladı ve o gece Sam'in başına gelen ilk şans, bir girişimde bulunup onu tam halıya
atlamak üzereyken yakalamasıydı.

Orada titreyerek durdu. Kaçışın darlığı onu üşüttü.
Bir an daha geç olsaydı, bir düzine uyuyan evi uyandıracak kadar yüksek bir çarpma sesi duyulurdu. Bu tür şeyler devam edemezdi. Işık olmalıydı. Bu bir risk olabilirdi: yukarıdan birinin bunu görüp aşağı inip inceleme şansı olabilirdi: ama bu alınması gereken bir riskti. Bu karanlıkta daha fazla tökezlemeye devam etmeyi reddetti. Sonsuz bir dikkatle kapıya doğru ilerledi,
duvarın bitişiğinde, elektrik anahtarının olduğunu varsaydığı kapıya doğru.

Windles'ın içine son kez gireli neredeyse on yıl olmuştu ve bu ilerici çağda, neredeyse her şeye inanabileceği teyzesi Adeline gibi bir kadının bile, hala aydınlatma aracı olarak mum ve gaz lambaları kullanacağı hiç aklına gelmemişti. Tek şüphesi, anahtarın çoğu evde olduğu gibi, kapının yakınında olup olmadığıydı.

Araştırıcı parmakları kapı koluna dokunduğunda Samuel Marlowe'a lezzetli bir rahatlama hissi gelmesi tuhaf. Bu yanlış yönlendirilmiş genç adam, o anda aslında sorunlarının bittiğini hissetti. O,
başparmağını topuza koyup iterken olumlu bir şekilde gülümsedi.

Güçlü ve sert bir şekilde itti ve anında karanlığın içinden, düzensiz zihnine oldukça sağlam görünen
bir müzik sesi ona doğru sıçradı. Kendisini
sarmış gibiydi. Her yerdeydi. Tek bir anda dünya, Tosti'nin "Elveda"sının
engin bir kükremesine dönüşmüştü. "

Orada ne kadar süre donmuş bir şekilde durduğunu bilmiyordu: başka bir yerde dikkatini çekecek başka bir şey gelmeseydi orada ne kadar süre duracağını da kimse söyleyemezdi. Ama aniden, doğaçlama konseri bile boğarak, yukarıdan bir yerden bir silah sesi geldi ve bunu duyduğunda Sam'in kaskatı bacakları gevşedi ve şiddetli bir aktivite üzerine
çöktü. Salona doğru sıçradı, saklanacak bir yer bulmak için sağa ve sola baktı. Çocukluğunda aşina olduğu zırh takımlarından biri önünde belirdi ve bu görüntüyle birlikte, Windles'a ilk ziyaretinde kuzeni Eustace ile saklambaç oynayan daha küçük bir çocukken, kendini bu takımın içine nasıl gizlediğini ve sadece Eustace'i uzun bir yaz akşamı boyunca şaşırtmakla kalmayıp, miğferinin vizöründen ona yuhalayarak neredeyse onu korkutarak çöküşe sürüklediğini hatırladı. Mutlu günler, mutlu günler!
Zırh takımına atladı. Miğfer sıkıydı ama
sonunda kafasını içine sokmayı başardı ve şeyin gövdesi
oldukça genişti.

"Tanrıya şükür!" dedi Sam.

Rahat değildi ama o an rahatlık onun birincil ihtiyacı değildi.

Smith, bulldog, olan bitenden oldukça memnundu,
hafifçe hırıldayarak gelişmeleri beklemek için oturdu.

4

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika içinde salon
güzelce dolmuştu. Gömlek kollu Bay Mortimer, pijamalı ve sabahlıklı Bay Bennett, seyahat kostümlü Bayan Hignett, fil tüfeğiyle Jane
Hubbard ve akşam yemeği elbisesi giymiş Billie vardı. Smith
hepsini tarafsızca karşıladı.

Birisi bir lamba yaktı ve Bayan Hignett kalabalığa sessizce baktı.

"Bay Bennett! Bay Mortimer!"

"Bayan Hignett! Burada ne yapıyorsunuz?"

Bayan Hignett dikleşti.

"Ne tuhaf bir soru, Bay Mortimer! Kendi evimdeyim!"

"Ama yaz için bana kiraladınız. En azından oğlunuz öyle yaptı."

"Eustace, Windles'ı yaz için size kiraladı!" dedi Bayan Hignett,
inanmaz bir şekilde.

Jane Hubbard, orkestrayı kapattığı oturma odasından döndü.

"Yarın bunları rahatça konuşalım," dedi. "Şimdiki konu,
evde hırsızlar olması."

"Hırsızlar!" diye haykırdı Bay Bennett dehşet içinde. "O cehennem
çalgısını çalan kişinin sen olduğunu sanıyordum, Mortimer."

"Gecenin bu saatinde neden çalayım ki?" dedi Bay Mortimer sinirli bir şekilde.

İki eski dostun yine
sıkıcı bir anlaşmazlığın eşiğinde olduğu çok açıktı: ama Jane Hubbard
bir kez daha araya girdi. Bu pratik fikirli kız, sohbete yan konuların
katılmasından hoşlanmazdı. Hırsızlar hakkında
konuşmak için oradaydı ve bunu yapmayı düşünüyordu.

"Tanrı aşkına, bırakın şunu!" dedi, genelde duygudan çok
üstün olan biri için neredeyse huysuz bir şekilde. "Yarın kavga etmek için çok zamanımız olacak. Şu anda bunları yakalamamız lazım..."

"Ben kavga etmiyorum," dedi Bay Bennett.

"Evet, ediyorsun," dedi Bay Mortimer.

"Ben etmiyorum!"

"Sen ediyorsun!"

"Tartışma!"

"Ben tartışmıyorum!"

"Sen ediyorsun!"

"Tartışma!"

"Ben tartışmıyorum!"

"Sen ediyorsun!"

"Ben etmiyorum!"

Jane Hubbard, sabır hariç, bir kadının sahip olabileceği neredeyse her asil niteliğe sahipti. Sabırlı bir kadın, diyaloğu bölmekten kaçınarak kenarda dururdu. Jane Hubbard'ın
sağlam yolu, fil tüfeğini kaldırmak, ön kapıya doğrultmak ve tetiği çekmekti.

"Bunun seni durduracağını düşünmüştüm," dedi, yankılar
sönüp Bay Bennett havaya sıçramayı bitirdiğinde. Yeni bir fişek
yerleştirdi ve kollarını eğdi. "Şimdi, soru şu..."

"Dilimi ısırmama sebep oldun!" dedi Bay Bennett, derinden incinmiş bir şekilde.

"Hak ettin!" dedi Jane sakin bir şekilde. "Şimdi, soru şu, adamlar
kaçtı mı yoksa evin bir yerinde mi saklanıyorlar? Sanırım
hala evdeler."

"Polis!" diye haykırdı Bay Bennett, yaralı dilini ve diğer şikayetlerini unutarak. "Polis çağırmalıyız!"

"Elbette!" dedi Bayan. Hignett, büyülenmiş bakışlarını ön kapıdaki yırtık delikten çekerek, onarım maliyetini zihninde değerlendiriyordu. "Hemen polis çağırmalıyız."

"Onlara gerçekten ihtiyacımız yok, biliyorsunuz," dedi Jane. "Hepiniz yatağa gidip beni silahımla etrafta dolaşmaya bırakırsanız..."

"Ve bütün evi paramparça ederim!" dedi Bayan Hignett sertçe. Bu kıza dair ilk tahminini yeniden gözden geçirmeye başlamıştı. Ona göre Windles kutsaldı ve içine delik
açmaya giden herkes onun saygınlığını
kaybederdi.

"Polis çağırayım mı?" dedi Billie. "On dakika içinde arabayla geri getirebilirim."

"Kesinlikle hayır!" dedi Bay Bennett. "Kızım gecenin bu saatinde kırsalda bir arabayla dolaşıyordu!"

"Tek başıma gitmemem gerektiğini düşünüyorsanız, Bream'i alabilirim."

"Breamm nerede?" dedi Bay Mortimer.

Bream'in orada bulunanlar arasında olmamasının tuhaf gerçeği aniden şirkete kendini gösterdi.

"Nerede olabilir?" dedi Billie.

Jane Hubbard, şaka onun aleyhine olsa bile durumun mizahını görebilecek kadar geniş görüşlü birinin sağlıklı, hoşgörülü kahkahasıyla güldü.

"Ne kadar aptal bir kızım!" dedi. "Yukarıda vurduğumun Bream olduğuna inanıyorum. Böyle bir hata yapmak ne kadar da aptalca!"

"Tek oğlumu vurdun!" diye haykırdı Bay Mortimer.

"Ona _ateş ettim_," dedi Jane. "İnancım o ki onu özledim.
Ama bunu nasıl yaptığımı anlamıyorum. Sanırım kreşte çocukken beri böyle bir bakıcıyı özlemedim. Elbette," diye devam etti, mantıklı bir şekilde bakarak, "görünürlük iyi değildi,
ve kalçadan ateş ettim, ama en azından onu kanatlandırmamam gerektiğini söylemenin bir faydası yok, çünkü yapmalıydım." Kendini suçlarcasına başını salladı. "Eğer ortaya çıkarsa bu konuda azarlanırım," dedi pişmanlıkla.

"Zavallı çocuk odasında olmalı," dedi Bay Mortimer.

"Bana sorarsan yatağın altında," dedi Jane, tüfeğinin namlusuna üfleyip elinin kenarıyla parlatarak. "_O_ iyi!
Onu rahat bırak, hizmetçi sabah onu süpürür."

"Ah, olamaz!" Billie isyan ederek bağırdı.

Yüksek ruhlu bir kızdı, nişanlandığı adamın böylesine korkak bir ruh sergilemesi ona itici geliyordu. O anda Bream Mortimer'dan nefret ediyor ve ondan nefret ediyordu. Bence yanılıyordu,
dikkat edin. Anlattığım basit yıllıkları olan küçük insan grubunu eleştirmek benim işim değil -benim pozisyonum yalnızca bir muhabirin pozisyonudur-: ama şahsen Bream'in sağlam sağduyusuna çok değer veriyorum.
Karanlık bir koridorda biri bana bir fil tüfeği fırlatsa,
çatıya tırmanır ve onu arkamdan çekerdim. Yine de, haklı ya da haksız,
Billie böyle hissediyordu: ve aklından Samuel
Marlowe'un, her ne kadar alçak olsa da, böyle davranmayacağı geçti. Ve
bir an için zihnini meşgul eden çeşitli duygulara belli bir hüzün eklendi.

"İsterseniz gidip bakayım," dedi Jane memnuniyetle. "Ben dönene kadar
bir şekilde eğlenin."

Merdivenlerden üçer üçer rahatça çıktı. Bay Mortimer, Bay Bennett'e döndü.

"Wilhelmina'nın gitmemesi gerektiğini söylemeniz çok iyi, ama eğer gitmezse, polisi nasıl çağırabiliriz? Ev telefonda değil ve
başka kimse arabayı kullanamaz."

"Bu doğru," dedi Bay Bennett, tereddüt ederek.

"Gidiyorum," dedi Billie kararlı bir şekilde. Kendisinden önceki birçok kadının başına geldiği gibi, erkeklerin kriz anında ne kadar çaresiz olduklarını fark etti.
Jane Hubbard'ın geçici olarak geri çekilmesi, bir dümenin çıkarılmasının bir teknede yarattığı etkiyi yaratmıştı. "Yapılacak tek şey bu. Kısa
sürede geri döneceğim."

Kararlı bir şekilde vestiyerin yanına gitti ve
motorlu pelerinini giymeye başladı. Ve tam o sırada Jane Hubbard aşağı indi,
önünde solgun ve cam gibi gözlü bir Çipura vardı.

"Tam yatağın altında," diye neşeyle duyurdu, "hırsızları kandırmak için
bir tüy parçası gibi bir ses çıkararak."

Billie nişanlısına küçümseyici bir bakış attı. Kesinlikle haksızdı, bence, ama yine de yaptı. Ama hiçbir etkisi olmadı.
Dehşet, Bream Mortimer'ın algılarını sersemletmişti. Onunkisi, doktorların yarı karanlık zihinsel durum dediği şeydi. Bir tür trans halindeydi.

"Bream," dedi Billie, "Polis çağırmak için benimle arabaya binmeni istiyorum."

"Tamam," dedi Bream.

"Ceketini al."

"Tamam," dedi Bream.

"Ve şapkanı."

"Tamam," dedi Bream.

Billie'yi uysal bir şekilde ön kapıdan takip etti ve ikisi de sessiz bir şekilde evin arkasındaki garaja doğru ilerlediler. İkisi arasındaki tek fark, Billie'ninkinin düşünceli olmasıydı, Bream'inki ise beynini çözmüş ve onsuz da gayet iyi idare eden bir adamın sessizliğiydi.

Ayrıldıkları salonda Jane Hubbard bir kez daha
işlerin komutasını ele aldı.

"Eh, bu bir şey oldu," dedi, Smith'in geniş sırtını silahının namlusuyla kaşıyarak. "Başarılan bir şey, yapılan bir şey,
bir gecelik dinlenmeyi hak etti. Henüz elde edeceğimiz bir şey değil. Bence
o adamlar bir yerlerde saklanıyor ve biz de evi arayıp onları
ortadan kaldırmalıyız. Smith'in bir tazı olmaması üzücü.
Seni kişisel olarak seviyorum, Smithy, ama sen böyle bir durumda, kafadaki bir soğuk algınlığı kadar pratik bir işe yarıyorsun. İyi bir kek tazısısın,
ama bir bekçi köpeği olarak ilk onda bitiremiyorsun."

Bu iltifattan etkilenen kek tazısı, genç bir fil gibi ayaklarının etrafında
oynadı.

"Yapılacak ilk şey," diye devam etti Jane, "zemin kattaki odalardan geçmek..." En yakındaki zırh takımına bir kibrit çakmak için durdu, bu işlem Bayan Hignett'ten sert bir itiraz
çığlığı kopardı ve bir sigara yaktı. "Ben önce gideceğim, çünkü bir silahım var..." Bir duman bulutu üfledi. "Yanımda bir ışık
taşıyacak birini isteyeceğim ve..."

"Çuf!"

"Ne?" dedi Jane.

"Konuşmadım," dedi Bay Mortimer. "Ben kimim ki konuşayım?" diye devam etti acı bir şekilde. "Ben kimim ki, mantıklı bir şey
önerebileceğim varsayılsın?"

"Biri konuştu," dedi Jane. "Ben..."

"Açuf!"

"Bir hava akımı hissediyor musunuz, Bay Bennett?" diye bağırdı Jane sertçe, ona doğru dönerek.

"Bir _cereyan_ var," diye başladı Bay Bennett.

"Hapşırmayı bitir de ben devam edeyim."

"Hapşırmadım!"

"Birisi hapşırdı."

"Tam arkanızdan geliyormuş gibi görünüyor," dedi Bayan Hignett gergin bir şekilde.

"Tam arkamdan gelmiş olamaz," dedi Jane, "çünkü arkamda
olabilecek hiçbir şey yok..." Birdenbire durdu, gözlerinde anlayış ışığı, yüzünde eylemin arifesinde her zaman olan sabit ifade. "Ah!" dedi farklı bir sesle, soğuk, gergin ve uğursuz bir sesle. "Ah, anladım!" Silahını kaldırdı ve kaslı
işaret parmağını tetiğe koydu. "Çık şundan!" dedi. "Çık şu zırhı ve sana bir bakalım!"

"Her şeyi açıklayabilirim," dedi kaskın vizöründen boğuk bir ses. "Açıklayabilirim--açu." Sigaranın dumanı Sam'in burun deliklerini tekrar gıdıkladı ve sözlerini askıya aldı.

"Üç sayacağım," dedi Jane Hubbard. "Bir--iki--"

"Geliyorum! Geliyorum!" dedi Sam huysuzca.

"Daha iyi olur!" dedi Jane.

"Bu parçalanmış kaskı çıkaramam!"

"Hemen gelmezsen, havaya uçururum."

Sam, birbirinden oldukça uzak iki yüzyılın kostümlerini birleştiren pitoresk bir figür olarak salona çıktı.
Boyuna kadar modern olan
adam, o noktada Orta Çağ'a geri kaydı.

"Eller yukarı!" diye emretti Jane Hubbard.

"Ellerim _yukarıda_!" diye karşılık verdi Sam, yakışıksız başlığını
sıkıştırırken.

"Şapkanı çıkarmaya çalışmayı boş ver," dedi Jane. "Eğer
şifreni kaybettiysen, formaliteleri bir kenara bırakacağız. Duymak için can attığımız şey,
gecenin bu saatinde evde ne yaptığın ve arkadaşlarının kim olduğu. Gel oğlum, her şeyi açık açık söyle ve
belki daha kolay kurtulursun. Çete misiniz?"

"Çete gibi görünüyor muyum?"

"Bana neye benzediğinizi sorarsanız..."

"Benim adım Marlowe... Samuel Marlowe..."

"Takma ad ne?"

"Takma ad yok! Adım Samuel Marlowe diyorum..."

Bay Bennett'tan patlayıcı bir kükreme yükseldi. "Alçak! Onu tanıyorum! Ona evi
yasakladım ve..."

"Ve siz hangi hakla insanlara evimi yasakladınız, Bay Bennett?" dedi Bayan Hignett sert bir şekilde.

"Evi kiraladım, Mortimer ve oğlunuzdan kiraladım..."

"Evet, evet, evet," dedi Jane Hubbard. "Önemli değil. Yani bu adamı
tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Onu tanımıyorum!"

"Tanıdığını söyledin."

"Onu tanımayı reddediyorum!" diye devam etti Bay Bennett. "Onu tanımayacağım! Onunla hiçbir ilgim
olmayacağını
düşünüyorum!"

"Ama onu teşhis ediyorsun?"

"Eğer Samuel Marlowe olduğunu söylerse," diye gönülsüzce onayladı Bay Bennett, "Sanırım öyledir. Kimsenin, bunun aleyhine
kanıtlanabileceğini bilmeden Samuel Marlowe olduğunu
söyleyebileceğini hayal edemiyorum."

"_Sen_ yeğenim Samuel misin?" dedi Bayan Hignett.

"Evet," dedi Sam.

"Peki, evimde ne yapıyorsun?"

"Bu _benim_ evim," dedi Bay Bennett, "yaz için, Henry
Mortimer'ın ve benim. Öyle değil mi, Henry?"

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Mortimer.

"İşte!" dedi Bay Bennett. "Duydun mu? Ve Henry Mortimer bir şey
söylediğinde, öyledir. Henry Mortimer'dan önce kimsenin sözünü kabul etmem."

"Rufus Bennett bir iddiada bulunduğunda," dedi Bay Mortimer, bu nazik sözlerden fazlasıyla
gurur duyarak, "buna güvenebilirsiniz, Rufus Bennett'ın
sözü onun senedidir. Rufus Bennett beyaz bir adamdır!"

İki eski arkadaş oldukça duygulu bir şekilde el sıkıştılar.

"Bay Bennett'ın Kafkas ırkına ait olma iddiasını tartışmıyorum," dedi Bayan Hignett, "sadece bu evin..."

"Evet, evet, evet, evet!" diye sözünü kesti Jane. "Bütün bunları başka bir zaman
tartışabilirsiniz. Mesele şu ki, eğer bu adam sizin yeğeninizse, ne
yapabileceğimizi göremiyorum. Onu serbest bırakmak zorundayız."

"Bu eve geldim," dedi Sam, konuşmasını kolaylaştırmak için vizörünü kaldırarak, "sosyal bir ziyaret yapmak için..."

"Gecenin bu saatinde!" diye çıkıştı Bayan Hignett. "Sen her zaman düşüncesiz bir çocuktun, Samuel."

"Zavallı Eustace'in bileğini sormaya geldim. Zavallı adamın hasta olduğunu yeni duydum."

"Oldukça iyi geçiniyor," dedi Jane, eriyerek. "Eustace'i bu kadar sevdiğini
bilseydim..."

"İyi, öyle mi?" dedi Sam.

"Eh, pek iyi değil ama çok iyi geçiniyor."

"İyi!"

"Eustace ve ben nişanlıyız, biliyor musun!"

"Hayır, gerçekten mi? Harika! Seni çok net göremiyorum - eski günlerdeki o
Johnnies'lerin kafalarında böyle şeyler varken nasıl bir mücadele verdiklerini anlayamıyorum - ama iyi birine benziyorsun. Umarım çok
mutlu
olursun."

"Çok teşekkür ederim, Bay Marlowe. Eminim öyle oluruz."

"Eustace en iyilerden biri."

"Bunu söylemen ne kadar da hoş."

"Bütün bunlar," diye sözünü kesti Bayan Hignett, nezaket kurallarının bu şekilde değiş tokuşunu sinir bozucu bir şekilde denetleyen, "konunun dışında. Neden salonda dans ettin Samuel ve orkestra çaldın?"

"Evet," dedi Bay Bennett, şikayetini hatırlayarak, "insanları uyandırdın."

"Hepimizi korkudan öldürüyorsun!" diye yakındı Bay Mortimer.

"Seni çocukken hatırlıyorum, Samuel," dedi Bayan Hignett, "üzücü bir şekilde
başkalarını düşünmezdin ve sadece
bencil zevklerine odaklanırdın. Çok az değişmiş gibi görünüyorsun."

"Zavallı adamı övme," dedi Jane Hubbard. "İnsan ol! Ona bir
konserve açacağı ödünç ver!"

"Ben öyle bir şey yapmam," dedi Bayan Hignett. "Ondan hiç hoşlanmadım
ve şimdi de hoşlanmıyorum. Kendini bu belaya
kendi yanlış kafası yüzünden soktu."

"Başının yanlış boyutta olması onun suçu değil," dedi Jane.

"Kendini elinden geldiğince kurtarmalı," dedi Bayan Hignett.

"Pekala," dedi Sam acı bir onurla. "O zaman sizin misafirperverliğinizi
daha fazla ihlal etmeyeceğim, Teyze Adeline. Yerel demircinin bu lanet şeyi
benden çıkarabileceğinden hiç şüphem yok. Şimdi ona
gideceğim. En kısa sürede miğferi paket postayla geri vereceğim. İyi geceler!" Soğuk bir şekilde ön kapıya doğru yürüdü. "Ve bazı insanlar var," diye alaycı bir şekilde belirtti, "kan sudan daha koyudur! Bahse girerim ki hiç teyzeleri olmamıştır!"

5

Bu arada Billie, Bream'in peşinden uysalca koşturması ile
garaja ulaşmış ve arabayı çalıştırmıştı. Uzun süre inzivada hareketsiz kalmış tüm arabalar gibi, hemen
çalışmıyordu. Billie'nin ayağını her defasında marşa bastığında,
ince ve sitem dolu bir ses
çıkarıyor ve sonra tekrar uykuya dalıyormuş gibi görünüyordu. Ancak sonunda motorlar dönmeye başladı ve
makine isteksizce dışarıya, sürücüye doğru hareket etti.

"Akü bitmiş olmalı," dedi Billie.

"Tamam," dedi Bream.

Billie göz ucuyla ona küçümseyici bir bakış attı.
Onunla neden konuştuğunu neredeyse bilmiyordu, ancak tüm
otomobilcilerin bildiği gibi, aküleri hakkında kaba şeyler söyleme dürtüsü neredeyse karşı konulamazdı. Bir otomobilci için
sohbet sanatı,
Akü veya yağlama sistemi hakkında
acı sözler söyleyerek rap yaparken.

Billie farları yaktı ve arabayı karanlık yola doğru çevirdi. Kendini çok üzgün hissediyordu. İdealist yapısı, Bream'deki sarı çizgiyi keşfettiğinde
acı bir şok yaşamıştı. Buna sarı çizgi demek gerçekleri küçümsemek olurdu.
Bütün ruhunu
çevreleyen büyük bir safran kuşağıydı.
Dünyayı bir Galahad aramak için dolaşan Wilhelmina
Bennett'in,
sadece insanlar ona fil tüfekleriyle ateş ettiği için yatakların altına saklanan bir adamın karısı olarak kariyerini
bitirmesi ona iğrenç geliyordu.
Neden, Samuel Marlowe böyle bir şey yapmaktansa yok olmayı tercih ederdi.
Samuel Marlowe hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz - ve tabii ki,
pratik şakalar yapma alışkanlığı onu
sınırın ötesine taşıyordu- ama kimse
cesaretini sorgulayamazdı. New York limanında o zamanlar denize nasıl
atladığına bakın! Billie kendini Samuel Marlowe hakkında
çokça düşünürken buldu.

Motorları durdurmadan sürüşün kendisi dışında
herhangi bir şey hakkında çokça düşünebileceğiniz çok az araba markası vardır ve
Bay Bennett'in Twin-Six Kompleksi bunlardan biri değildi.
Sanki sinyali bekliyormuş gibi durdu. Motorun sesi kesildi.
Tekerlekler
dönmeyi bıraktı. Otomobil yatmak dışında her şeyi yaptı. Özellikle inatçı bir arabaydı ve en başından beri bu gece yarısı keşif gezisinde bir anlam görememişti. Şimdi, eğer sadece alçakta yatıp hiçbir şey yapmazsa, hemen
sıcacık garajına geri götürüleceği fikrine kapılmış gibiydi.

Billie kendi kendine marşa bastı. Hiçbir şey olmadı.

"Aşağı inip marşa basman gerekecek," dedi kısaca.

"Tamam," dedi Bream.

"Hadi, devam et," dedi Billie sabırsızlıkla.

"Eh?"

"Çık ve krankını çevir."

Bream bir anlığına transından çıktı.

"Tamam," dedi.

Bir arabayı kranklama sanatı herkese verilmeyen bir sanattır. En büyük ve en bilge
olanlarımızdan bazıları bu görevin karşısında çaresizce durur. Bu, asil bir ruhun ve iyi bir beynin
hiçbir şekilde yardımcı olmadığı
bir iştir. Bir adam diğer tüm yeteneklere sahip olabilir ve yine de garajdaki adamın tek bir sessiz, hızlı bilek hareketiyle yaptığı bir görevi, sakızını bile çıkarmaya zahmet etmeden
başaramayabilir.
Bu durumda, Bream'in tekrarlanan çabaları amacına ulaşamayınca Billie'nin sabırsızlanması sadece kaba değil aynı zamanda aptalcaydı. Dilini şaklatması yanlıştı ve kesinlikle Bream'e tereyağı çırpmaya uygun olmadığını
söylememeliydi. Ama kadınlar
duygusal bir cinsiyettir ve zihinsel stres anlarında çok fazla affedilmeleri gerekir.

"Ona iyi bir keskin dönüş ver," dedi.

"Tamam," dedi Bream.

"Hadi, ben yapayım," diye bağırdı Billie.

Aşağı atladı ve aleti elinden kaptı.
Kaşlarını büküp dişlerini sıkarak onu çevirdi. Motor, uykusunda rahatsız edilmiş bir köpek gibi, hafif bir itiraz mırıltısı çıkardı ve
bir kez daha hareketsizleşti. "Yardımcı olabilir miyim?"

Konuşan Bream değildi, garip bir sesti - mezar sesi,
Edgar Allen Poe'nun neşeli küçük hikayelerinden birinde, eğer diri diri gömülmüş ve aile mezarından konuşuyor olsaydı, birinin kullanacağı türden bir ses. Gecenin karanlığından aniden çıkması
Bream'i acı bir şekilde etkiledi. Keskin bir ünlem attı ve sıçradı,
eğer bir Rus dansçı olsaydı, muhtemelen yönetimin maaşını
artırmasına neden olurdu.
Ani mezar seslerine dayanacak ruh halinde değildi.

Öte yandan Billie memnundu. Coşkulu kız,
Bream'i yapamadığı için azarladığı görevi yerine getiremeyeceğinden korkmaya başlamıştı ve bu onu
çok utandırıyordu.

"Ah, izin verir misiniz? Çok teşekkür ederim. Kendi kendine başlayan kişi
yanlış yola girdi."

Farların parıltısına garip bir figür girdi,
garip, yani, bu uysal modern zamanlarda. Orta Çağ'da
hiçbir yorumda bulunmazdı. Yoldan geçenler sadece kendi kendilerine, "Ah, ejderhaların peşindeki şövalyelerden biri daha!" der ve medeni bir selamla yollarına devam ederlerdi. Fakat
şu anki çağda, otomobilinizin önünde miğferli bir kafanın belirdiğini görmek her zaman biraz ürkütücüdür. Her neyse, Bream'ı ürküttü. Daha da ileri gideceğim. Bream'a hayatının şokunu yaşattı. O gece zaten şoklar yaşamıştı ama hiçbiri bununla kıyaslanamazdı. Ya da
belki de bu şok, o şokların üstüne gelerek, serinin ilki yerine sonuncusu olsaydı olacağından daha feci şekilde etkilemişti. Bream açısından, Sam'in alışılmadık görünümünün bu durumu kapattığını söyleyerek konuyu kısaca ifade edebiliriz. Tereddüt etmedi. Yorum yapmak veya soru sormak için durmadı. Aniden uyanan ve komşu ağaçlarda tüneyen kuşların hayatlarından yıllar çalan tek bir kedi gibi çığlıkla eve doğru koştu ve odasına ulaştığında kapıyı kilitledi ve yatağı, çekmeceli dolabı, iki sandalyeyi, havlu askısını ve üç çift çizmeyi kapıya doğru itti. Ancak o zaman kendini nispeten güvende hissetti.

Araba yolunda Billie zırhlı adama bakıyordu ve şimdi,
arabaya hemen saçma sapan konuşmayacağını bildiren ustaca bir anahtarla motoru tekrar çalıştırdı.

"Neden--neden," diye kekeledi, "neden o şeyi kafana takıyorsun?"

"Çünkü çıkaramıyorum."

Ses boğuk olsa da, Billie sesi tanıdı.

"S--Bay Marlowe!" diye haykırdı.

"İçeri gir," dedi Sam. Direksiyona oturmuştu. "Seni
nereye
götürebilirim?"

"Git buradan!" dedi Billie.

"Bin!"

"Seninle konuşmak istemiyorum."

"Seninle_konuşmak istiyorum! Bin!"

"Binmeyeceğim."

Sam arabanın yan tarafına eğildi, ellerini onun kollarının altına koydu, onu bir kedi yavrusu gibi
kaldırdı ve yanındaki koltuğa bıraktı. Sonra
debriyaja basıp, giderek artan bir hızla
sürüp araba yolundan aşağı ve sessiz yola çıktı. Gecenin garip yaratıkları gelip
farların altın rengi parıltısında gittiler.

6

"Beni indir," dedi Billie.

"Bunu yaparsam, bu hızda seyahat edersen yaralanırsın."

"Ne yapacaksın?"

"Benimle evlenmeye söz verene kadar araba kullan."

"Uzun süre araba kullanmak zorunda kalacaksın."

"Tamam!" dedi Sam.

Araba bir köşeyi döndü ve mırıldanarak bir şeritte ilerledi. Billie elini uzattı
ve direksiyonu kavradı. "Elbette, eğer bir hendeğe
çarpmak
istiyorsan!" dedi Sam, arabayı bir anahtarla düzelterek.

"Sen bir canavarsın!" dedi Billie.

"Mağara adamı işi," diye açıkladı Sam, "Daha önce denemeliydim."

"Bununla ne elde etmeyi beklediğini bilmiyorum."

"Önemli değil," dedi Sam, "Ne yaptığımı biliyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Senin olacağını düşünmüştüm."

"Seninle konuşmayacağım."

"Tamam. Arkana yaslan ve uyukla. Önümüzde koca bir gece var."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Billie, ani bir hareketle doğrularak. "Hiç İskoçya'ya gittin mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Oraya kadar gidebileceğimizi düşündüm. Bir yere gitmemiz gerek ve gariptir ki
ben hiç İskoçya'ya gitmedim."

Billie ona boş boş baktı.

"Sen deli misin?"

"Senin için deli oluyorum. Bu gece senin için neler yaşadığımı bilseydin daha anlayışlı olurdun. Seni seviyorum," dedi Sam bir tavşandan kaçınmak için
yoldan çıkarak. "Ve dahası, bunu biliyorsun."

"Umursamıyorum."

"Umurunda olacak!" dedi Sam kendinden emin bir şekilde. "Kuzey Galler'e ne dersin? İnsanların Kuzey Galler'den
çok hoşlandığını duydum. Kuzey Galler'e gidelim mi?"

"Breamer Mortimer ile nişanlıyım."

"Ah hayır, hepsi bitti," diye güvence verdi Sam ona.

"Değil!"

"Hemen!" dedi Sam kararlı bir şekilde. "Böylece kaçıp ihtiyacın olduğunda seni terk eden bir adamla evlenmeye asla kendini getiremezsin.
Neden, bildiği kadarıyla, seni öldürmeye çalışabilirdim. Ve o
kaçtı! Hayır, hayır, Bream Mortimer'ı bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldıracağız. O
yapmayacak!"

Billie'nin kendisi de tam olarak bunu hissediyordu ki buna itiraz
edemedi.

"Neyse, senden nefret ediyorum_!" dedi, sohbeti başka bir yöne
getirerek.

"Neden? Tanrı aşkına, neden?"

"O sabah babanın ofisinde beni nasıl aptal yerine koydun?"

"Ani bir ilhamdı. Senin benim hakkımda iyi düşünmeni sağlayacak bir şey
yapmam gerekiyordu ve seni tabancalı bir deliden kurtarırsam bunun işe yarayacağını düşündüm. Bunu öğrenmen benim suçum değildi."

"Seni asla affetmeyeceğim!"

"Neden Cornwall olmasın?" dedi Sam. "İngiltere'nin Rivierası! Hadi
Cornwall'a gidelim. Özür dilerim. Ne diyordun?"

"Seni asla affetmeyeceğimi söylemiştim ve affetmeyeceğim."

"Umarım araba kullanmayı seviyorsundur," dedi Sam, "çünkü sen yapana kadar devam edeceğiz."

"Tamam! Hadi o zaman!"

"Ben de öyle yapmayı düşünüyorum. Elbette, şu anda hava karanlıkken her şey yolunda. Ama
güneş
doğduğunda ne olacağını düşündün mü? Bir tür
zafer alayı yapacağız. Küçük çocuklar
bir adamın kask taktığını gördüklerinde nasıl da gülecekler! Ben onları fark etmeyeceğim
çünkü bu şeyin içinden bir şey fark etmek biraz zor ama korkarım senin için biraz tatsız olacak... Ne yapacağımızı biliyorum. Londra'ya gidip Piccadilly'de aşağı yukarı gezeceğiz! Bu eğlenceli olacak!"

Uzun bir sessizlik oldu.

"Kaskım düzgün mü?" dedi Sam.

Billie cevap vermedi. Önündeki çitle çevrili yola bakıyordu. Her zaman ani bir dürtüyle hareket eden bir kız olan Billie, az önce ilginç bir
keşif yapmıştı, yani eğleniyordu. Bu gece yarısı yolculuğunda o kadar
yeni ve heyecan verici bir şey vardı ki, hayal kırıklığı ve kızgınlığı fark edilmeden
azalmıştı. Kendini gülme isteğiyle
mücadele ederken buldu.

"Lochinvar!" dedi Sam aniden. "Aklıma gelmeye
çalıştığım adamın adı bu! Lochinvar hakkında hiç bir şey okudun mu? Şair ona oldukça tanıdık bir şekilde 'Genç
Lochinvar' diyor. Şu anda yaptığımı o da yaptı ve herkes onu çok takdir etti. Sanırım o günlerde
kafa, iyi giyimli bir adamın giymesi gereken sıradan bir şeydi. Modanın nasıl değiştiği tuhaf!"

Şimdiye kadar onur ve öfke bir araya gelerek Billie'yi oldukça acı verici bir merak
uyandıran bir konu hakkında herhangi bir soruşturma yapmaktan alıkoymuştu. Yeni ruh halinde artık bu dürtüye direnmiyordu.

"_Neden_ o şeyi takıyorsun?"

"Sana söyledim. Sadece ve basitçe onu çıkaramadığım için. Erkek şapkalarında
yeni bir tarz yaratmaya çalıştığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ama neden taktın ki?"

"Şey, bu şekildeydi. Oturma odasındaki dolaptan
çıktıktan sonra...."

"Ne!"

"Sana bundan bahsetmemiş miydim? Evet, akşam yemeğinden itibaren oturma odasındaki
dolapta oturuyordum. Ondan sonra dışarı çıktım ve
Teyze Adeline'in porselenleri arasında top atmaya başladım, bu yüzden
ışığı yakmam gerektiğini düşündüm. Ne yazık ki bunun yerine bir
müzik aletini yaktım. Sonra biri ateş etmeye başladı. Bu yüzden,
bir şeyler ve bir başka şeyle birlikte, bir yere saklanmanın en iyisi olacağını düşündüm. "Salondaki zırhlardan birinin içine saklandım."

"Biz oradayken sen hep içeride miydin...?"

"Evet. Bream hakkında komik olan buydu, değil mi? Yatağın altına girmek, yani."

"Breamy hakkında konuşmayalım."

"Bu doğru ruh hali! Bunu görmek hoşuma gidiyor! Tamam, yapmayacağız. Asıl konuya
dönelim. Benimle evlenir misin?"

"Ama neden eve geldin ki?"

"Seni görmek için."

"Beni görmek için! Gecenin o saatinde mi?"

"Aslında belki de seni görmek için değil." Sam bir an için biraz şaşkına döndü. Bir şey ona gerçek amacını ortaya koymanın ve böylece aralarında oluşmaya başladığını hissettiği uyumu bozma riskini almanın akıllıca olmayacağını söyledi. "Sana yakın olmak için! Seninle aynı evde olmak!" diye devam etti, doğru notayı bulduğunu hissederek. "Mektubunu okuduktan sonra yaşadığım acıyı bilmiyorsun. Deliydim! Ben... şey, konuya dönecek olursak,
benimle evlenir misin?"

Billie tam önüne bakarak oturdu. Şimdi ana yolda olan araba
hareket etti.

"Benimle evlenir misin?"

Billie elini çenesine koydu ve düşünceli gözlerle karanlığı inceledi.

"Benimle evlenir misin?"

Araba hızla ilerledi.

"Benimle evlenir misin?" dedi Sam. "Benimle evlenir misin? Benimle evlenir misin?"

"Ah, papağan gibi konuşma," diye bağırdı Billie. "Bana Bream'i hatırlatıyor."

"Ama evlenir misin?"

"Evet," dedi Billie.

Sam arabayı bir sarsıntıyla durdurdu, muhtemelen lastikler için çok kötüydü.

"'Evet' mi dedin?"

"Evet!"

"Canım!" dedi Sam, ona doğru eğilerek, "Ah, lanet olsun şu kaska!"

"Neden?"

"Eh, seni öpmek istiyordum ve bu beni engelliyor."

"Çıkartmaya çalışayım. Eğil!"

"Ay!" dedi Sam.

"Geliyor. İşte! Erkekler ne kadar da çaresiz!"

"Bir kadının şefkatli bakımına ihtiyacımız var," dedi Sam kaskı arabanın zeminine
bırakarak ve sızlayan kulaklarını ovuşturarak. "Billie!"

"Sam!"

"Sen meleksin!"

"Sonuçta sen çok tatlısın," dedi Billie. "Ama düzende
tutulmak istiyorsun," diye ekledi sertçe.

"Evlendiğimizde bunu yapacaksın. Evlendiğimizde!" diye tekrarladı lüks bir şekilde. "Ne kadar da muhteşem!"

"Tek sorun," dedi Billie, "babam bunu duymayacak."

"Hayır, duymayacak. "Her şey bitene kadar değil," dedi Sam.

Arabayı tekrar çalıştırdı.

"Ne yapacaksın?" dedi Billie. "Nereye gidiyorsun?"

"Londra'ya," dedi Sam. "Sizin için yeni olabilir ama benim gibi yaşlı bir avukat, Doktorlar Avam Kamarası'na veya Arches Mahkemesi'ne
veya bir yere giderek veya Canterbury Başpiskoposunu yataktan kaldırarak veya başka bir şey yaparak, özel bir lisans alıp neredeyse nerede olduğunuzu bilmeden
evlenebileceğinizi bilir. Benim planım - kabaca - bu özel lisansı bu tür şeyleri saklayanlardan zorla çıkarmak, biraz kahvaltı etmek ve
öğle yemeğinden önce bir kayıt memurunda boş zamanımızda evlenmek."

"Ah, kayıt memuru değil!" dedi Billie.

"Hayır mı?"

"Kayıt memurundan nefret etmeliyim."

"Tamam, melek. Aynen dediğin gibi. Bir kiliseye gideceğiz. Londra'da
milyonlarca kilise var. "Onları her yerde gördüm." Bir an düşündü. "Evet, haklısın," dedi. "Bir kilise
işte bu. Webster'ı memnun edecektir."

"Webster?"

"Evet, kilise çanlarının daha önce hiç bu kadar neşeli bir şekilde
çalmamış olmasına oldukça meraklı. Ve Webster'ın duygularını da göz önünde bulundurmalıyız. Sonuçta, bizi bir araya
getiren oydu."

"Webster? Nasıl?"

"Ah, sana bunları başka bir zaman anlatırım," dedi Sam. "Sadece
şu an için sessizce oturup düşünmek istiyorum. Rahat mısın?
İyiyim! Sonra yola koyuluyoruz."

Yol kenarındaki ağaçlardaki kuşlar, motorun gürültüsü uykularını böldüğünde
kıpırdanıp homurdandılar. Ama eğer
biliyor olsalardı, şanslıydılar. Her neyse, en kötüsü henüz başlarına gelmemişti, çünkü Sam şarkı söylemekten çok mutluydu.

SON

P. G. Wodehouse'un Üç Adam ve Bir Hizmetçi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MEN AND A MAID ***

***** This file should be named 6836.txt or 6836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/3/6836/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
