*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Roman World
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Roman World, by John Lord
#3 in our series by John Lord

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Old Roman World

Author: John Lord

Release Date: November, 2004 [EBook #6839]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 31, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ROMAN WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Nield, Tom Allen, Tiffany Vergon, Charles Aldarondo,
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ESKİ ROMA DÜNYASI

UYGARLIĞININ GÖRKEMLİLİĞİ VE BAŞARISIZLIĞI

JOHN LORD, LL.D. TARAFINDAN

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ROMALILARIN FETHİ.

Roma'nın Erken Tarihi--Krallar Dönemindeki Savaşlar--Sonuçları--İtalya'nın Kademeli Olarak Boyun Eğdirilmesi--Cumhuriyetin Büyük Kahramanları--Erdemleri ve
Zaferleri--Askeri Büyüme--Kartaca, Makedonya ve
Asya Savaşları--Sonuçları--Marius ve Sulla,
Pompey ve Sezar'ın İç Savaşları--Barbarların Fetihleri--Doğu'da Roma Hakimiyetinin Genişletilmesi--İmparatorların Fetihleri--İmparatorluğun Askeri Kuvvetleri--Askeri Bilim--Roma Lejyonu--Romalıların Askeri Dehası

BÖLÜM II.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN MADDİ GÖRKEM VE ŞANI.

İmparatorluğun Geniş Kapsamı--Sınırlar--Nehirler ve Dağlar--Akdeniz ve Adaları--Eyaletler--Başlıca Şehirler--Büyük
Mimari Anıtlar--Yollar--Ticaret--Tarım--Üretim--Zenginlik--Nüfus--İmparatorluğun Birliği

BÖLÜM III.

ESKİ ROMA'NIN HARİKALARI.

Orijinal Yerleşim--Yedi Tepe--Şehrin Gelişimi--Başlıca
Mimari Anıtlar--Tapınakların, Köprülerin,
Su Kemerlerinin, Forumların, Bazilikaların, Sarayların, Amfitiyatroların, Tiyatroların,
Sirklerin, Sütunların, Kemerlerin, Hamamların, Dikilitaşların, Mezarların Tanımı--Çeşitli
Antika Eserler--Sokaklar--Bahçeler--Özel Evler--Kalabalık Mahalleler--
Ünlü Heykeller ve Resimler--Genel Görkem--Nüfus

BÖLÜM IV.

ROMA İMPARATORLUĞUNDA SANAT.

Antik Mimari, Heykel ve Resim Sanatının Büyük Harikaları--
Antik Çağın Ünlü Sanatçıları--Romalılar Yunanlıları Ne Kadar Kopyaladılar--Sanatı Ne Kadar Genişlettiler--İlkeleri--Mükemmelliği--Çöküşünün Nedenleri--Muhteşem Yaratımlarının Kalıcılığı

BÖLÜM V.

ROMA ANAYASASI.

Orijinal Vatandaşlar--Comitia Calata--Comitia Curiata--Comitia
Centuriata--Comitia Tributa--Plebler--Büyük Patrisyen Aileleri--Antik Roma Toplumunun
Aristokrat Yapısı--Senatonun
Onur ve Gücü--Şövalyeler--Demokrasinin Büyümesi--Patricians ve Plebians Arasındaki
Yarışmalar--Tribünlerin Yükselişi--Halk Liderleri--Yasaları--Devletin Büyük Memurları--Eyalet Valileri--
Şanslı Generallerin Gaspı--Julius Sezar ve
Augustus Yönetimindeki Devrim--İmparatorluk Despotizmi--Cumhuriyetin Biçimlerinin Korunması ve
Ruhunun Tamamen Terk Edilmesi

BÖLÜM VI.

ROMA HUKUKU.

Romalıların Hükümet ve Yasalar İçin Dehası--Hukuk
Fakrının Gelişimi--Yasama Kaynakları--Yargı Gücü--Hukuk Mahkemeleri--Hukuk
Mesleği--Büyük Avukatlar ve Hukukçular--Antik Kanunlar--İmparatorluk
Kanunları--Kişiler Hukuku--Vatandaşların, Yabancıların, Kölelerin Hakları--
Evlilik, Boşanma, Evlat Edinme Kanunları--Paternal Güç--
Vesayet--Gerçek Haklarla İlgili Kanunlar--Borçlar Hukuku--Veraset
Kanunları--Vasiyetnameler ve Miraslar--Medeni
Davalarda İşlemler ve Prosedürler--Ceza Hukuku

BÖLÜM VII.

ROMA EDEBİYATI.

Yunan Modelleri - Roma Yaratılışlarına Ne Kadar Katkıda Bulundular - Latin Dilinin Gelişimi - Hatipler, Şairler, Oyun Yazarları, Hiciv Yazarları, Tarihçiler ve Başlıca Eserleri - Edebiyat Ne Kadar
Geliştirildi - Okullar - Kütüphaneler - Romalıların Edebi Mirasları

BÖLÜM VIII.

YUNAN FELSEFESİ.

Thales'ten Aristoteles'e Kademeli Gelişimi - Romalılar Yunan Felsefesini Ne Kadar
Benimsediler - Buna Hangi Eklemeleri Yaptılar - Roma Düşüncesini ve Yaşamını Ne Kadar
Değiştirdi - Felsefenin Hristiyanlık Üzerindeki Etkisi - Modern Uygarlık Üzerindeki Etkisi

BÖLÜM IX.

ROMANLILAR ARASINDA BİLİMSEL BİLGİ.

Eski Astronomların Matematik Dehası - Çalışmaları ve
Keşifleri - Astronomi Bilgisinin Kapsamı - İskenderiye Okulu -
Geometri Bilimi ve Nereye Kadar Ulaştığı - Büyük İsimler - Tıp -
Coğrafya - Diğer Fizik Bilimleri ve Sınırlı Zaferleri

BÖLÜM X.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN İÇ DURUMU. Roma Toplumunun Kötülükleri ve Sefaletleri--Sosyal Eşitsizlikler--
Orantısız Servetler--Soyluların Zenginliği ve Yolsuzluğu--
Halkın Aşağılanması--Köleliğin Geniş Kapsamı--Kadınların Durumu--Ahlaksızlaştırıcı Oyunlar ve Gösteriler--Aşırı Lüks ve Sefalet--Para Kazanma--İmparatorluk Kötü Yönetimi--Evrensel Egoizm ve
Büyük Duygulara Duyarsızlık--Reformun Umutsuzluğu--Yıkıma Hazırlık

BÖLÜM XI.

İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.

Roma Halkının Sahte Güvenliği - Muhteşem Aldatmacaları - Barbarların İşgali - Özellikleri - Sırayla Zaferleri ve Yenilgileri - Eyaletlerin Yıkımı - Lejyonların Yozlaşması - Genel Zayıflık ve Korkaklık - Büyük Kamusal Felaketleri - Genel Germen Milletlerinin Birliği - Liderleri - Savaşçı İmparatorların Ardıllığının Asil Ama Boş Çabaları - Barbarların Yükselen Dalgası - Karşı Konulamaz İlerleme - Roma'nın Kuşatılması ve Yağmalanması - Şehirlerin Düşüşü - Her Sınıfın Sefaleti - Evrensel Umutsuzluk ve Yıkım - Felaketin Büyüklüğü - Roma'nın Düşüşü Üzerine Düşünceler

BÖLÜM XII.

PAGAN MEDENİYETİNİN MUHAFAZAKAR ETKİLERİNİN ROMA DÜNYASININ YIKILIŞINI DURDURAMAMASININ NEDENLERİ.

Paganizm Altında Tüm Kurumların Zorunlu Bozulması--Şan Utançla
Başa Çıktı--Ordu Aşınmış Bir Mekanizma--Hükümetin Alçak Amaçları--
İmparatorların Zorlukları--Çarpıtılmış veya Uygulanmayan Yasalar--Sanatın
Dejenerasyonu--Edebiyatın Hafifliği--Felsefenin
Kusurlu Zaferi--İnsan Yaratımlarında Muhafazakar Hiçbir Şey Yok--Yabancı ve İlahi Kaynaklardan
Yardım Gerekliliği

BÖLÜM XIII.

HRİSTİYANLIK NEDEN ROMA İMPARATORLUĞUNUN YIKILIŞINI DURDURAMADI.

Hıristiyanlığın zaferleri çok geç geldi - Hıristiyanlık yenileyici bir güçken
Az Sayıda Dönüşüm - Üç Yüzyıldır
Politik ve sosyal bir Bakış Açısında Karşılaştırmalı Önemsizlik - Kilise
Yerleşik kurumları değiştirmeye çalışmaktansa kendisi için bir Siyaset inşa ediyor - Kurulduğunda Hıristiyanlığın Hızla Bozulması ve
Pagan Fikirlerin ve Etkilerin Benimsenmesi - Yıpranmış Irkların Yenilenmemesi - Hıristiyanlığın üzerinde çalışabileceği hiçbir Malzeme yok - İmparatorlukları kurtarmak
Kilisenin Misyonu Değil, Irk - Hastalıklı Bir Beden Ölmelidir

BÖLÜM XIV.

ERKEN KİLİSENİN GELECEK NESİLLERE MİRASI.

Kilise Babalarının ortaya koyduğu büyük Fikirler - Özellikle ilk Şehitliklerde görülen Öz-fedakarlık İlkesi - Kamu ve özel Hayır Kurumlarıyla Bağlantılı Hayırseverlik Fikri - Kamu Vaazının Önemi - Minber Hitabet - Hristiyan Doktrininin İncelenmesi - Felsefeyle Bağlantısı - Kilise Mezmurları - Hristiyan Eşitlik İlkesi - Kölelik ve Halkın Yükselişi Üzerindeki Etkileri - Cinsiyetlerin Sosyal Eşitliği - Modernin Antik Kadına
Üstünlüğü - Halk Eğitimi Fikri - Kilisenin Birliği

GİRİŞ.

Eski Roma dünyasının Büyüklüğünü ve Sefaletini anlatmayı amaçlıyorum; tarihte bundan daha düşündürücü ve öğretici bir şey yoktur.

Tiber kıyılarında haydutlar tarafından kurulan küçük bir şehir, Doğu'nun büyük şehirleri varlığının neredeyse farkında olmasa da, giderek önem kazanır. İlk mücadeleleri sadece komşu ulusların dikkatini çeker ve kıskançlıklarını harekete geçirir. Bu küçük devletin vatandaşları savaşçıdır ve ister savunma ister şan için Latium ve Etruria şehirlerini, sonra tüm İtalya'yı ve en sonunda dünyanın eski monarşilerini ve imparatorluklarını tek tek alt ederler. İki yüz elli yılda vatandaşlar soylu olur ve sekiz yüz yıl süren büyük bir aristokrasi kurulur. Saldırgan politikaları ve sınırsız hırsları tüm dünyayı savaşa sürükler ve bu savaş Yunanlıların bildiği tüm ulusların egemenliğini kabul etmesine kadar devam eder. Her yerde Roma yasaları, dili ve kurumları yayılır. Geniş bir imparatorluk, Asur ve Makedonya'nın toplamından daha büyük, evrensel bir imparatorluk, büyük bir mucize ve gizem olarak ortaya çıkar, ilahi bir olayın tüm ihtişamına sahiptir. Soylulardan oluşan bir oligarşi tarafından yönetilemeyecek kadar büyük hale gelir. İç savaşlar, devletin tüm büyük makamlarını kendisinde birleştiren ve fetih lejyonları tarafından desteklenen bir imparator yaratır, Doğu'dan Batı'ya ve Kuzey'den Güney'e mutlak ve bölünmemiş bir egemenlikle hükmeder. Sezarlar, insan büyüklüğünün ve gücünün zirvesine ulaşır ve Romulus şehri, dünyanın kibirli metresi olur. İmparator bir tanrı olarak tapınılır ve gururlu metropol kendisini ebedi olarak adlandırır. Bir imparatorluk, silah zoruyla ve bu dünyanın daha önce veya sonra görmediği türden tekdüze bir politikayla kurulur. Erken Roma tarihi, esas olarak, vahşi ve bencil bir vatanseverlik, yılmaz bir irade, sert ve acımasız bir mizaç, büyük pratik zekâ, sabır ve azim, olumsuz talihe üstünlük, ulusal kaderlere inanç, kahramanca duygular ve büyük hırs gördüğümüz başarılı, saldırgan ve uzlaşmaz savaşların ayrıntısıdır. Vatandaş askerlerden oluşan bir ulus, fetih, şan, kendini yüceltme peşinde koşan, bireysel insana pek az değer veren, ancak devletin bütünlüğünü ve birliğini yücelten bir demir fatih ırkı görüyoruz. Kararsız bir politika, zaferin meyvelerinin tadını çıkarmaya terk edilme, dinlenme, istirahat, sanat veya edebiyat sevgisi değil, sınırsız bir egemenlik tutkusu görüyoruz. Romalılar çalıştılar, acı çektiler ve öldüler, asla yorulmadılar, asla cesaretleri kırılmadı, asla tatmin olmadılar, ta ki görevleri tamamlanana ve dünya ayaklarının dibine kanayıp yere serilene kadar.

Cumhuriyetin son günlerinde, başlangıçta Tiber'in aktığı ovalarda ve vadilerde birkaç dönümlük araziyle yetinen Roma vatandaşı, fethedilen topraklarda geniş mülklere sahip olan büyük bir toprak sahibi, bir aristokrat, bir şövalye, bir senatör, bir soylu haline gelirken, bakmakla yükümlü olduğu kişiler çalışmayı küçümser ve kamu harcamalarıyla beslenirlerdi. Devlet onlara mısır, yağ ve şarap verebilirdi, çünkü Mısır'ın, Yunanistan'ın, Küçük Asya'nın, Suriye'nin, İspanya'nın, Galya'nın, Afrika'nın sahibiydi; Akdeniz'in etrafındaki bin mil genişliğindeki bir toprak parçası, Atlas Okyanusu'ndan İskitya'nın vahşi doğasına kadar tüm ılıman bölgeyi kucaklıyordu. Romalılar fethettikleri ulusların ganimetlerinde
coşuyor, başkentlerini Yunan sanatının harikalarıyla süslüyor ve kendilerini
zevk ve para kazanmaya bırakıyorlar. Romalı ileri gelenler dünyanın topraklarını ve zenginliklerini kendi aralarında bölüşüyorlar ve prenslerin bu meskeni
dünyevi ihtişamın ve gücün gururlu merkezi olarak yükseliyor.

Romalıların büyük başarısında, sadece kendi kahramanca niteliklerini değil, aynı zamanda eski ulusların umutsuz yozlaşmasını ve her ikisinin de efendilere ihtiyacı olan batılı barbarların pervasız çalkantısını fark ediyoruz.

Fethedilen dünya yönetilmeli. Romalılar savaşta olduğu kadar yönetimde dehaya sahipti. Savaş bir bilime indirgenirken,
yönetim bir sanata dönüştü. Yedi yüz yıllık savaş ve yönetim
deneyim ve beceri kazandırdı ve böylece öğrenilen bilgelik gelecekteki medeniyetlere bir miras oldu.

Hem güçsüzleşmiş doğulular hem de vahşi barbarlar için böyle demir efendiler tarafından yönetilmek iyiydi. Milletler sonunda barış ve refaha kavuştu ve Hristiyanlık doğdu ve yayıldı. Hükümeti, bilimi ve toplumsal yaşamın tüm ilişkilerini değiştirmeye ve Paganizmin muhtemelen yaratabileceğinden daha görkemli bir toplum yapısı için temel oluşturmaya mahkûm yeni bir güç sessizce ortaya çıktı. Tüm bu güçlü değişimlerde İlahi Takdirin elini görüyoruz ve insan ırkının nihai iyiliği için geniş bir imparatorluğun ihtişamını ve utancını geçersiz kılmada eşit derecede görkemli.

Cumhuriyetçi veya İmparatorluk Roma'sının tarihini daha ayrıntılı incelersek, büyük önem taşıyan dersler okuruz. Cumhuriyet'te sınıflar ve çıkarlar arasında sürekli bir savaş görüyoruz; plebler patrisyenlere karşı dizilmiş; fakirler zenginlere karşı; sermaye ile emek, aristokrasi ile demokrasi arasındaki mücadele. Kayırılan
sınıflar genel olarak üstünlüklerini korumuş olsalar da, halk sürekli olarak ayrıcalıklar elde etti ve sonunda nüfuzlarını demagogların eline vererek anayasayı devirme olanağına kavuştu. Antik tarihin en büyük ismi olan Julius Sezar, kendisi de bir patrisyen olarak, halkı
göze alarak aristokrat oligarşiye karşı zafer kazandı ve yeni bir rejim getirdi. Onun diktatörlüğü, halkın soylulara karşı kazandığı zaferlerin, tüm sınıfların talihli ve vicdansız generallere boyun eğmesi kadar belirgin bir şekilde tamamlanmasıydı. Ancak, Cumhuriyet'in bizim anladığımız veya Atina'da anlaşıldığı gibi bir demokrasi olduğunu varsaymakta yanılıyoruz. Güç her zaman senatörlerin, soyluların ve zengin adamların elindeydi, tıpkı İngiltere'de ve Venedik'te olduğu gibi. Halkın özgürlüğü bir isimdi ve demokratik kurumlar zayıf ve zincirliydi. Vatandaş-soylu özgürdü, proleter değil. İkincisi, yasaların tazmini hakkına sahipti, ancak yalnızca birincisinin verdiği türden.
Klaudius ailesi beş yüz yıldır evlat edinme yoluyla hiç kimseyi kabul etmediğiyle övünürken ve İmparator Nero ayrıcalıklarını ilk alan kişi olduğunda, bir aristokrasi ne kadar da seçkinci olmalıydı! Cumhuriyetçi Roma tarihindeki ilginç her şey, ister siyasi çekişmeler, ister özel çekişmeler, ister yasalar, ister orduların kontrolü, ister şehrin iyileştirilmesi, ister eyaletlerin yönetimi olsun, devletin tüm büyük ofislerini elinde tutmayı başaran senatör aileleriyle özdeşleştirilmiştir. Senatörler, valiler, konsüller, generaller, quaestorlar olarak halka
hamamlar, tiyatrolar ve tapınaklar veren onlardı. Hem ordulara hem de fraksiyonlara başkanlık ettiler.
Onlar devletti.

Hüküm süren sınıfların dikkatini verdiği ana amaç
savaştı, imparatorluğun genişlemesi. "_Ubi castra, ibi respublica_."
Cumhuriyetçi Roma, aristokrat generaller tarafından kontrol edilen bir kamptı.
Hakimiyet ve fetih onların büyük fikirleri, amaçları, hırslarıydı.
Bunlara zevk, kazanç, rahatlık, lüks, öğrenim ve
sanat feda edildi. Ve fethettiklerinde yönetmeye çalıştılar ve nasıl yöneteceklerini biliyorlardı. Fetih ve hükümet dışında Roma tarihinde siyasi liderlerin mücadeleleri ve
sınıf savaşları dışında özellikle etkileyici hiçbir şey yoktur.

Ancak bunlarda harika bir hayranlık vardır.
Krallar dönemindeki efsanevi dönem; Latinler, Etrüskler, Volskiler, Samnitler ve Galyalılarla yapılan mücadeleler; Porsenna, Cincinnatus, Coriolanus, Virginia efsaneleri; Camillus, Fabius, Decius, Scipio'nun kahramanlıkları; Pyrrhus ve Hannibal ile yapılan büyük mücadele; Kartaca, Makedonya ve Küçük Asya ile yapılan savaşlar; patrici ve pleb aileleri arasındaki rekabetler; tribünlerin yükselişi; Maenian, Hortensian ve Agrarian yasaları; Gracchi'lerin asil çabaları; Cato'nun sansürü; Marius ve Sulla'nın iç savaşları ve bunların başarıları, ardından Pompey ve Julius'un daha da büyük fetihleri; bunlar ve diğer kahramanlık ve güç gösterileri asla tüketilemeyecek ilgi çekici şeylerle doludur.
Gençliğimizde bunlar üzerinde düşünürüz; yaşlılığımızda onlara geri döneriz.

Ve yine de Roma'nın gerçek ihtişamı imparatorlarla ilişkilendirilir.
Onların tahta çıkmasıyla birlikte devletin politikasında savaştan
barışa doğru bir değişim olur. İmparatorluğun sınırlarını genişletmektense korumaya yönelik daha büyük bir istek vardır.
Savaşa olan tutkunun yerini hükümete ve yasalara olan tutku alır.
Çalışma ve emek, boş zamana ve eğlenceye yer açar. Büyük
sanat eserleri ortaya çıkar ve bunlar tarihsel hale gelir: Pantheon,
Forum Augusti, Flavian Amfitiyatrosu, Trajan Sütunu,
Caracalla Hamamları,
Aqua Claudia, Nero'nun altın evi,
Hadrian Mozolesi,
Venüs ve Roma Tapınağı, Septimus Severus Kemeri. Şehir tuğladan mermere dönüşür ve saraylar, tiyatrolar ve tapınaklar devasa hale gelir. Resim ve heykel şehrin her yerini süsler. Yaşayan insanlardan daha fazla mermer büst vardır. Hayat daha karmaşık ve yapmacık hale gelir. Muazzam servetler biriktirilir. Sanatçılara cömert bir himaye verilir. Edebiyat azalır, ancak büyük deha şaheserleri hala üretilir. Tıp, hukuk ve bilim gelişir. Tüm tepelerde güzel bir banliyö hayatı görülürken, bahçeler ve villalar sürekli övgülerin nesnesidir. Dünyanın her köşesinden yabancılar, Londra'dan daha kalabalık, Paris'ten daha görkemli, New York'tan daha lüks olan güçlü metropolün harikalarını görmek için akın eder. Şenlikler, gösteriler, alaylar, gladyatör dövüşleri, araba yarışları, geniş halkın eğlencesini oluşturur. Görkemli bir merkezi güç, tüm krallıkları, ırkları ve insanları kontrol eder. Antik dünyanın bildiği en yüksek refah seviyesine ulaşılır ve herkes Sezar'a boyun eğer ve onda ilahi takdirin temsilcisini görür, onun iradesine başvurulamaz ve onun kolundan kaçılamaz.

Ama _mene, mene, tekel, upharsin_, Sezarların sarayının ziyafet odalarının duvarlarına yazılmıştır. Her şeye gücü yetme rüyası, Germen barbarlarının istilasıyla bozulur. Onlar, durumlarını iyileştirmek için eski güç ve zenginlik koltuklarına doğru
basarlar. Savaşçı, vahşi, amansızdırlar. Ölümden korkmazlar ve yağmacılığın ve askeri şevkin şehvetiyle ileriye doğru itilirler. Makedonya falanksına nüfuz eden ve Galyalılara karşı koyan eski lejyonlar, disiplinsiz ordularının şokuna karşı koyamazlar; çünkü
savaş zaferi kaçmıştır ve halk zevklerini imparatorluğa tercih eder. Büyük imparatorlar
yetiştirilir, ancak çökmekte olan imparatorluğu koruma görevine eşit değillerdir. Güçsüzleşmiş ve egoist halk koyun gibi dağılır veya köleleştirilir. Dünyanın gururlu başkentleri acımasız işgalcilerin önünde düşer. Her yerde ıssızlık vardır. Barbarlar ağır ayaklarının altında kadim sanat ve gücün gururlu
ganimetlerini çiğner. Eski medeniyetin parıldayan yaşam kıvılcımları
kaybolur. Dünya korkuya, sefalete ve umutsuzluğa terk edilir ve yardım yoktur, çünkü cezalandırıcı adalet etkileyici bir ciddiyetle
ilerlemeye devam eder. Emperyal despotizm, orantısız servetler, toplumun eşitsiz
bölünmeleri, kadının aşağılanması, kölelik,
Epikürcü zevkler, pratik ateizm, sefil meyvelerini
verir. Toplumun ahlaksızlıkları ve sefaletleri durdurulamaz. Şan,
utançla takip edilir; tüm güç mekanizmadadır ve bu yıpranır;
canlılık geçer; imparatorluk içsel çürümeden dolayı zayıflar ve
kolayca yeni ırkların eline düşer. "Şiddet, yıkımın sadece ikincil bir nedeniydi; kişisel çıkarların ahlaksızlıkları birincil nedenlerdi. Bizimki kadar adil ve görkemli bir
dünya, parçalanıp dağılıyor." Hayranlığımız
üzüntüye ve hayranlığa dönüşür. İnsanın görkemi, Tanrı'nın görkemi tarafından
azarlanır.

Böyle bir tarih düşündürücüdür. Böyle bir imparatorluğun dünyanın kanayan yüzeyinde
yükselmesine neden izin verildi ve ırkın genel kaderi üzerindeki etkisi neydi? Uygarlığı ne kadar yok oldu ve ne kadar yeni kombinasyonlara girdi? Gücü
maddi, ahlaki veya entelektüel miydi? Edebiyat, sanat,
bilim, yasalar, felsefe, ne kadar muhafazakar güçler olduğunu kanıtladı? Hristiyanlık, insan ihtişamının böylesine büyük bir şekilde tutulmasını neden engelleyemedi? Muhteşem bir medeniyet neden
yozlaşma ve çürümeye karşı bu kadar zayıf bir bariyer olduğunu kanıtladı? Dünya neden büyük felaketin ardından gelen böylesine evrensel bir kasvet ve sefalete sürüklenmişti? Hiçbir şey
muazzam çöküşü durduramaz mıydı?

Ve Roma tarihinin büyük gerçeklerinden, kendi aramızdaki toplumun durumuyla ilgili olarak tefekkürlü bir zihne
önerdiği sorulara geçtiğimizde, tarihin
aydınlatması gereken, çözülmesi gereken
hangi bilmeceler
kalmaktadır. Ahlaki değer, estetik kültürle, entelektüel zaferlerle veya maddi güçle zorunlu olarak aynı hızda mı ilerler? Medeniyetin övündüğü zaferler, mutluluğun dayandığı o kutsal kesinlikleri yaratır mı? Devletlerdeki canlılık, mekanik icatlarla korunabilir mi? Toplum, gelişimin içsel yasalarından mı, yoksa insana tamamen yabancı olan etkilerden mi genişler? Milletlerin yerleşik kaderi, bilgelik ve güçte belirli bir yüksekliğe ulaşmak ve sonra utanç ve kasvet içinde yok olmak mıdır? Herhangi bir insan kurumunda kalıcılık var mıdır? Toplum, ilerlemekten ve dinlenmekten aciz, sürekli daireler çizerek mi hareket edecektir, yoksa sonsuza kadar mı gelişecektir? Sanat, edebiyat ve bilimin en büyük zaferleri, toplumun ana kaynaklarının şehvet ve egoizm olduğu yerlerde olmayabilir mi? Toplumun eğilimi demokratik, aristokrat veya despotik hükümetler midir? Hristiyanlık, bu düzende, yalnızca gerçeğin tanıklarını mı sağlıyor, yoksa insan ırkı özgürleşip kurtulana kadar insan yozlaşmasına karşı ardışık fetihler mi elde edecek? Toplumun, insanlığın vicdanını körelten ve rütbede kibirli, modada parlak ve zenginlikte güçlü olan her şey tarafından desteklenen ahlaksızlıklar tarafından zayıflatıldığında, toplumun aşağı doğru eğilimini durdurabilir mi? Bunlar Roma tarihinin ışık tuttuğu soruşturmalardır. Tarih bir rehber veya kehanetse, etkileyici bir öneme sahiptirler. Geleceğe yönelik iyimser umutlarımızda geçmişin tüm örneklerini reddetmeyi göze alabilir miyiz? İnsan doğası her çağda aynıdır ve insan deneyimleri, İncil'in doğruladığı bazı büyük temel gerçeklere işaret eder. _Biz_ bunlardan etkilenmeyebiliriz, ancak onlar tüm nesiller boyunca ciddi bir onurla kalırlar; "Ve bunların en önemlisi," Charles Kingsley'nin çok güzel bir şekilde söylediği gibi, "insanın her çağda ve şimdi inkar etmeye veya en azından görmezden gelmeye çalıştığı bir yasadır ve bu da şudur: Doğruluğun meyvesi zenginlik ve barış, güç ve onur olduğu gibi, doğru olmayanın meyvesi de yoksulluk ve anarşi, zayıflık ve utançtır; çünkü insan refahı _zihne_ değil, _ahlaki değerlere_ dayanır. Bilim
gerçekten de büyüktür; ancak en büyüğü değildir. O bir araçtır, bir güç değildir. Ancak onun yasal metresi, gerçekten büyüyebileceği, gelişebileceği ve ilahi soyunu kanıtlayabileceği tek kişi, Yüce Tanrı'nın benzeri olan Erdem'dir; kadim bir doktrindir, ancak her zaman gençtir ve bilimdeki hiçbir keşif onu asla ortadan kaldıramaz." 

Bu nedenle tarihin büyük amacı, özellikle ahlaki bir bakış açısıyla, geçmiş medeniyetlerin dehasına tarafsız bir soruşturma yapmak olmalıdır. Zayıf veya güçlü, canlı veya mekanik, kalıcı veya geçici oldukları yerler neresiydi? Bunları kendimizle karşılaştırabileceğimizi ve bilgelik dersleri alabileceğimizi bilmek istiyoruz. Roma İmparatorluğu'nun yükselişi ve düşüşü, özellikle kendi gelişimimizi etkileyen gerçekler açısından zengindir. Modern tarih, bizimkine girmiş ve birçok kurumumuzu oluşturan medeniyetin incelenmesi olmadan anlaşılamaz. Roma yok oldu, ancak medeniyeti tamamen yok olmadı. Adalet, güzellik veya sevgi gibi değişmez ilkeler üzerine kurulduğu sürece asla ölmeyecek, ancak tüm nesiller için değerli bir miras olarak kalacaktır. Gurur, adaletsizlik ve bencillik üzerine kurulduğu sürece, aşağılık bir şekilde ortadan kayboldu. _İnsanlar_ ölür ve gururlarının ganimetleri toza gömülür, ancak gerçekleri yaşar. Tüm gerçekler yok edilemezdir ve hem isimlerden hem de mermerlerden
kurtulur.

Roma tarihi, çok görkemli ve çok hüzünlüdür, genel olarak insanlık için neşeli
görüşler önerir, çünkü yıkıntıların arasından, fırtınaların ortasında, yangının üstünde, belirli yıkılmaz güçler çıkmıştır ve bunlar,
Hristiyanlıkla birleşince, insanlığın yeni ve daha görkemli bir durumunu geliştirmiştir. Yaratılış yıkımı takip etmiştir. Sanatta,
bilimde, edebiyatta, felsefede, hukukta değerli olan her şey korunmuştur.
Yalnızca işe yaramaz olanlar, yıpranmış ırkların kendileriyle birlikte yok olmuştur. Bilim insanlarının, sanatçıların, şairlerin, filozofların ve kanun koyucuların
ateşlediği ışık, insanlığın gelecekteki rehberlerinin yolunu aydınlattı.
Ve özellikle zulüm gören Hıristiyanların ortaya koyduğu büyük fikirler,
ortaçağ Avrupası'nın gölgelerine yansıdı ve insan düşüncesine ve yaşamına
yeni bir yön verdi. Antik dünyada var olandan daha şiirsel ve görkemli yeni duygular
ortaya çıktı, evlere
ışıltı, ailelere huzur, kadınlara yücelik, kölelere özgürlük, sefillere şefkat, emekçiye öz saygı, şehitlere coşku, yoksullara sabır ve herkese
şanlı umutlar verdi; Böylece kabalıkta, yoksullukta, rahatsızlıkta, kölelikte, tecritte, aşağılanmada barış ve mutluluk doğdu ve asil karakter unsurlarına sahip yeni bir ırk, daha da büyük zaferler elde etmek ve insanlığa daha yüksek nimetler bahşetmek için yenilenmiş gücün ihtişamıyla ortaya çıktı.

Böylece, düşüşü çok utanç verici ve cezası çok şiddetli olan Roma İmparatorluğu, medeniyeti yeni kombinasyonlara girdiğinden beri, İlahi Takdir tarafından toplumun nihai ilerlemesini destekledi ve hala insan dehasının en gururlu anıtlarından biri olmaya devam ediyor.

İleriki bölümlerde göstermeye çalıştığım, hem iyi hem kötü, hem yüce hem de aşağılanmış çeşitli yönleriyle bu medeniyettir. Bu, Roma tarihindeki gerçek ilgi noktasıdır. Romalıların gerçekte ne başardıklarını görelim: büyük girişimlerinin sonuçları; çok fazla düşünceyle olgunlaştırdıkları sistemler; zamanımıza miras bıraktıkları kurumlar; evet, başlangıçta hor gördükleri ve baskın hale gelmelerine izin verilirse,
_bildiğimiz tüm yasalara göre,
sonunda_ herhangi bir ülkeyi sefalet, utanç ve yıkıma boğacak olan o ahlaksızlıklar ve çılgınlıklar bile.

Bu medeniyeti sunarken, en önemli gerçekleri genelleştirmeyi ve okuyucunun, argümanın çok sık olarak küçük ayrıntılarla gizlendiği ve sanatın öğrenmeye gömüldüğü
anlaşılması zor otoriteleri istediği zaman incelemesini sağlamayı amaçlıyorum.

BÖLÜM I.

ROMALILARIN FETHİ.

Romalıların büyüklüğünün en çok dikkat çeken özelliklerinden biri, askeri deha ve güçtür. Romalılar, fetihlerinin parlaklığı ve sağlamlığıyla
tüm antik çağ milletlerini geride bıraktılar.
Dünyayı fethettiler ve onu boyunduruk altında tuttular. Yüzyıllar boyunca, Atlantik Okyanusu'ndan Hazar Denizi'ne kadar, secde eden ve yalvaran kralların boyunlarına demir topuklarını vurdular. Hiçbir şey, bir süre hariç, fethetmekten fethetmeye doğru karşı konulmaz ilerlemelerini engelleyemezdi. Tarihlerinin en eski döneminden itibaren savaşçıydılar ve tüm enerjilerini fetih üzerine yoğunlaştırmışlardı. Saldırgan politikaları, geliştirilebilecek bir alan olduğu sürece asla değişmedi. Bir haydut çetesi olarak başladılar; açgözlülüklerini kışkırtan veya hırslarını uyandıran
tüm ülkelerin ve krallıkların efendisi olarak sona erdiler. İmparatorlukları evrenseldi, bu dünyada var olan tek evrensel imparatorluktu ve kılıçla kazanıldı. Hızlı bir fetih değildi, ancak sistematik ve karşı konulamazdı, büyük bir deha, azim ve cesaret gösteriyordu.

[Sayfa notu: Romalılar sabit bir amaç için savaşırlar.]

Romalıların ardışık ve talihli fetihleri ​​tüm ulusların hayranlığını, kıskançlığını ve korkusunu
oluşturdu - o kadar harikulade ve başarılıydı ki, ilahi bir olayın görkemine sahiptiler. Bunlara
gizem denemez, çünkü araçların bir amaca sürekli uyarlandığını görüyoruz. Ancak hiçbir ulus, Sarazenler ve Germen barbarlarını karakterize eden geçici bir coşkunun teşviki altında veya sınırlı bir süre dışında, bu tekdüze askeri politikayı asla sergilemedi. Romalılar, imparatorlukları kadim insanların bildiği ülkelerin çoğunu zaten kucakladığında, savaşmaya görünürde hiç gerek olmadığında savaştılar. Mısırlılar, Asurlular, Persler ve Yunanlılar muhteşem fetihler yaptılar, ancak imparatorlukları kısmi ve sınırlıydı ve kısa süre sonra yok oldular. Yunanlılar büyük bir askeri deha gösterdiler ve İskender'in girişimleri bir mucize olarak kabul edildi. Ancak Yunanlılar, Romalılar gibi, tüm ulusları kendi egemenlikleri altına almak için sabit bir amaçla savaşmadılar ve karşılığında Romalılara boyun eğdiler. Romalılar asla boyun eğdirilmedi, ancak tüm uluslar onlar tarafından boyun eğdirildi - hatta üstün ırklar bile. Kendi çıkarlarının ahlaksızlıkları işlerini tamamladığında kendi ağırlığıyla parçalanan evrensel bir monarşi kurdular. Antik imparatorlukları küçülten anlamdan çok farklı bir anlamda barbarların avı oldular. Onlar, Perslerin Yunanlılara boyun eğdiği gibi, güçlü, savaşçı bir komşuya boyun eğmediler, ancak yerleşim arayışıyla gelen ve ancak tüm Roma gücü kaçtığında ve imparatorluğun tüm politikası değiştiğinde - imparatorların amacı eski fetihleri ​​korumak olduğunda, yenilerini yapmak değil. 

[Sayfa notu: Savaş, Romalılar için bir tutkuydu.] 

Romalılar için, bin yıl boyunca savaş bir tutkuydu; ve sürdüğü sürece, diğer tüm tutkuları tüketti. Devlet adamlarını, yöneticileri, generalleri ve vatandaşları aynı şekilde canlandırarak, sürekli yanıyor, asla dinlenmiyordu - vicdansız, karşı konulmaz, her yeri kaplayan, her şeyi içine alan, her şeyi fetheden bir tutku. 
Savaştaki başarı, diğer tüm başarıların ötesinde saygı, onur ve şeref kazandırıyordu. Her zaman halkın hayranlığını uyandırmıştır ve ihtişamı
her zaman çok değerli olmuştur ve her zaman öyle olacaktır, ancak Romalılar arasında olduğu gibi
tüm makamları ve onurları tekeline almamıştır. Yunanlılar
savaş kadar sanatı, edebiyatı ve felsefeyi de düşünmüşlerdir ve
zafer taçlarını askeri başarının yanı sıra sivil ve sanatsal mükemmellik için de vermişlerdir. Yunanlılar medeniyetlerini korumak veya genişletmek için savaşmışlardır; Romalılar ise hükmetmek için. Askeri dehanın ötesinde hiçbir şeye çok az saygıları vardı. Başarılı savaşçı tek başına
büyük bir ailenin kurucusuydu. Çok gururlu, çok zengin, çok güçlü olan Roma aristokrasisi savaş alanlarının ihtişamına dayanıyordu. Her vatandaş
silah eğitimi alıyordu ve senatörler ve devlet adamları ordulara komuta ediyordu. Devletin tüm yapısı savaş üzerine kurulmuştu ve yüzyıllar boyunca
halkın önde gelen mesleğiydi. Bir şair, bir
ressam veya bir filozof bir savaşçının yanında ne kadar da önemsizdi! Roma, generallerin şehriydi ve halkın zihnini meşgul ediyorlardı.

[Sayfa notu: Romalıların askeri sanata verdiği değer.]

Bir Romalı için askeri sanat en yüce şeydi. Eski savaş silahları ve araçlarıyla
mutlak mükemmelliğe ulaşana kadar sürekli olarak geliştiriliyordu. Halkın tüm dehası mükemmelliğe
adandı; onlar için Yunanlılar için güzel sanatlar,
Orta Çağ için rahip egemenliği ve
bizim için insan emeğini
kısaltan maddi icatlar neyse oydu. Romalılar büyük fetihlerini yaparken edebiyatı, sanatı,
felsefeye , ticareti, tarımı ve hatta lüksü hor görüyorlardı; sadece şanslı generallerine saygı duyuyorlardı. Bu nedenle başka hiçbir alanda dehaya veya hırsa büyük bir teşvik yoktu; ancak bu alanda ufuk sürekli genişliyordu.
Her yeni fetih, ardışık fetihlerin yolunu hazırlıyordu; hırs
burada engellenmemişti, enerji sınırsızdı, şan vizyonları en
göz kamaştırıcıydı, savaşçı planlar en verimliydi, ta ki tüm dünya
kanayıp yere serilene kadar.

[Sayfa notu: Savaşın yasallığı.]

Ancak askeri deha, insanı en yüksek
bilgelik veya güzellik durumunda sunmaz. Çok çekicidir, ancak "savaşçının mükemmelliğinden daha büyük bir şey vardır", en azından tefekkür eden veya dindar bir göz için. İnsanlar, askeri dehalarıyla, korkunç krizlerde ulusları kurtardıklarında,
Napolyon'un düşman ordularıyla çevrili Fransa'yı veya Gustavus
Adolphus'un dini haklar için mücadele eden Almanya'yı kurtardığı gibi,
o zaman mümkün olan en büyük hizmeti sunarlar ve hak edilmeyen
onurlar almazlar. Dünyanın kalbi Miltiades'in,
Charlemagne'nin,
IV. Henry'nin,
Washington'un ününü besler; çünkü onlar büyük davalarla
özdeşleşmişlerdi. Savaş, dünyamızın ara sıra ihtiyaç duyduğu şeylerden biridir.
Hiçbir ulus askeri erdemler olmadan yaşayamaz veya yaşamaya layık değildir.
Yıkımın eşiğindeki ulusları kurtarırlar ve
hayatın hiçbir şey olmadığı büyük haklar tesis ederler. Savaş, bir kötülük olarak ne kadar yas tutulsa da, ulusların
son çekiciliği ve kaynağıdır ve onsuz halledilemeyecek şeyleri halleder; ve insanlar arasında körlük, hırs ve açgözlülük olduğu sürece muhtemelen devam edecektir. Ayrıca, ulusların yalnızca uygun yargıçları olabileceği belirli
koşullar altında, sevgi yasasıyla
tutarsız değildir. Bu nedenle, büyük bir zorunluluk olduğu için,
asla büyük bir bilim olarak değerlendirilmeyecektir. Medeniyet bunu kabul eder ve
iddia eder. Büyük nitelikleri uygulamaya çağırır ve bunlar, onlara tanrısal olarak eğilen
insanları sarhoş eder.

[Dipnot: Savaşta en başarılı olanlar.]

Yine de, ne kadar övülüp onurlandırılırsa onurlandırılsın, askeri deha, filozofların veya Hıristiyanların en yüksek
lütfunu elde etmek için çok sık hırs ve bencillikle
birleştirilir. Ruhu en yüce
özlemlerinde ortaya koymaz. Daha kaba tipteki insanlar genellikle en başarılı olanlardır, --en büyük meziyetleri irade, cesaret, enerji ve hızlı kombinasyonlar yapma gücünde olan, acıma ve kınamaya duyarsız insanlar. Yunanlıların zekasına, askeri başarıda Romalılardan daha aşağı olmalarına rağmen, daha fazla saygı duyarız. Gerçeğin alanına katkıda bulunan niteliklere, gücü güvence altına alan niteliklerden daha fazla saygı duyarız. Akıllı bir adam Bacon'ları, Newton'ları ve Shakespeare'leri Marlborough'lardan ve Wellington'lardan
üstün tutar. Platon, Themistokles'ten ve Cicero'dan Marius'tan daha parlak bir hale ile çevrilidir.

[Sayfa notu: Savaşın genel kötülükleri.]

Savaş bir meslek olarak vicdansız, sert, açgözlü, yıkıcıdır.
Bütün kötü tutkuları körükler; bütün ahlaksızlıklarla müttefiktir; insan refahına
karşıdır. Sadece güçle övünür; sadece başarıya tapar. Kötü insanları iktidara getirir; secde eder ve
iyiyi gizler. En güzel olanı söndürür ve en yüce olanı hor görür. Yeryüzünde bir kargaşa yaratır ve zafer arabasına asırların saygı duyulan kalıntılarını sürükler. Bu korkunç bir suçtur, çaresizleri köleleştirir ve gittiği her yere dehşet, sefalet ve ölüm yayar - ilerleyişini bir kan iziyle işaretler ve yeryüzünü beddua ve lanetlerle doldurur. Tanrı'nın güçsüzleşmiş ulusları cezalandırmak için kullandığı en büyük beladır ve düşünülemez; Egemen Hükümdarı övmek için yapılan gazaptan başka hiçbir tatmin yoktur. Bu öfke, cezalandırmak veya yüceltmek için seçtiği araçları kullanır.

[Sayfa notu: Romalıların savaşlarındaki ruhu.]

Romalılar, genel anlamda, savaşı bir ticaret olarak, iktidar susuzluğunu gidermek, kendilerini eski monarşilerin kalıntıları üzerinde yükseltmek, dünyanın ganimetleriyle zenginleştirmek ve onu bencil amaçlar için yönetmek için sürdürdüler. Birçok Roma savaşı vardı ki bunlar istisnaydı, yüce bir vatanseverlik canlandırıcı ilkeydi; ancak
saldırgan savaş Roma'nın politikası ve utancıydı. Vatandaşları
genellikle özgürlükleri, hakları veya ulusal varoluşu korumak için değil,
kendilerini yüceltmek için savaşıyorlardı. Bin yıl boyunca aralıksız süren seferler
askeri bilim, cesaret, enerji ve açgözlü ve bencil bir vatanseverlik ortaya çıkardı. Güç, yönetme becerisi, yönetici yetenekleri verdiler;
ve bu nitelikler, dünyasal büyüklüğe fazlasıyla uyarlanmış olarak,
Romalıları evrensel efendiler yaptı, onları ilginç kılmasalar bile. Büyük bir güç, kaynak, irade geliştirdiler ve hatta onları yönetimde bilge, muhtemelen büyük uygarlaştırıcılar yaptılar, çünkü merkezi güç anarşilerden daha iyidir; ancak bu özellikler onları sevmemizi veya onlara saygı duymamızı sağlamaz. İlahi takdir şüphesiz evrensel monarşiyi emretti, ki bu da o zamanlar dünyanın iyiliği için, medeniyetin ilerlemesi için ancak evrensel savaşla kurulabilirdi. Evrensel hakimiyetin ardından evrensel barış gelmelidir ve böyle bir barışta daha yüksek nitelikler, erdemler ve yetenekler ancak ortaya çıkabilir, böylece Roma yönetimi bir felaket değil, çok arzu edilen bir despotizmdi. Yine de despotizmdi, soğuk, acımasız, bencil. Savaş Romalıları pratik, hesapçı, baskıcı, gururlu, alaycı, buyurgan yaptı.

[Dipnot: Romalıların savaştaki başarısı.]

Ancak savaş onları büyük bir halk yaptı ve belirli büyük niteliklerde seçkin kıldı. Savaştaki başarıları, medeniyetin onurlandırdığı büyük bir deha alanında, sadece kendilerini ayırt etmekle kalmayıp, insan hafızasından asla silinmeyecek gururlu bir ün kazandıklarının, ancak hiçbir çağda kendilerine denk bir örnek olmadığının söylenmesiyle eşdeğerdir. Savaş, onların geniş bir imparatorluk kurmalarını sağladı ve bu imparatorluk, kadim medeniyete büyük bir ivme kazandırdı.

[Sayfa notu: Büyük ulusların yükselişinde görülen İlahi Takdir.]

İlkesiz ve vicdansız insanlar tarafından başlatılan ve sürdürülen savaşların sonuçlarında çok tekil ve gizemli bir şey vardır.
Bu savaşlar, insan ırkına önemli faydalar sağlamak için yapılır. Başka bir deyişle, insanın öfkesi, Tanrı'yı ​​övmek için yapılır ve O'nun bu dünyadaki Egemen hükümdar olduğunu ve büyük ve hayırsever tasarımlarını gerçekleştirmek için dilediği araçları kullandığını gösterir. Savaşların sebepleri ne kadar korkunç ve yürütüldükleri ruh ne kadar iğrenç olursa olsun,
bunlar her zaman gelecek çağların yararına ve geniş bağlantılarıyla medeniyetin büyük davasına hizmet etmek için yapılır. İnsanlar suçlu olabilir ve
kötülükleri yüzünden cezalandırılabilir ve aydınlanmış uluslar tarafından her zaman lanetlenebilirler; yine de onlar sadece daha yüksek bir gücün araçlarıdır. Tanrı'nın günahın yazarı olduğu gibi savaşların da yazarı olduğunu söylemiyorum; ancak
savaşlar doğrudan ve hemen etkiledikleri kişilere bir ceza olarak gönderilirken, köleliğin iplerini çözer ve
zorbaların etkisini azaltırlar. Doğal dünyadaki fırtınalar gibidirler: felaketler geçtikten sonra daha sağlıklı bir ahlaki yaşam yaratırlar. Eyalet eyalet, krallık krallık eklemeye çalışan ve masum kan döktükleri için hiçbir lanetin çok ağır olmadığı hırslı adamlar, yenilenme yeteneği olmayan mahkum uluslarla kavga etmedikçe nadiren başarılı olurlar. Böylece Babil, günü geldiğinde Cyrus'un önünde düştü ve medeniyet için daha fazlasını yapamadı. Böylece Pers, fethedilen krallıkların lüksleriyle bitkin düştüğünde Yunan kahramanlarına boyun eğdi. Böylece Yunanistan, her türlü kötülüğün yaygın olduğu bir ülkeye dönüştüğünde tekrar Roma'ya boyun eğdi. Cyrus, İskender ve Pompey'i alevlendiren tutkular aynı şekilde buyurgandı ve politikaları da aynı şekilde vicdansızdı. Onlar sadece fetih ve güçlü imparatorluklar kurmaya kararlıydılar ve bu fetihler şüphesiz insanlığın durumunun iyileştirilmesiyle sonuçlandı. Başarılı devlet adamlarının politikasında da sert ve yasaklayıcı bir şeyler vardır. Adaletsizlikleri, zulümleri ve açgözlülükleri karşısında şok oluyoruz; ancak bunlar genellikle İlahi Takdir tarafından ulusları üstünlüğe yükseltmek için kullanılır, oysa onların üstünlüğü genel olarak dünyaya bir faydadır. Oxenstiern, Richelieu veya Bismarck gibi adamların karakterlerinde sevimli veya iyi huylu hiçbir şey yoktur, ancak kim onların yönetiminin bilgeliğinden şüphe edebilir? Herhangi bir ulusun diğer uluslar üzerinde büyük bir üstünlüğe sahip olmasına nadiren izin verilir, ancak egemen Devletin genel etkisi medeniyete elverişli değilse; ve bu etki saptırıldığında üstünlük ortadan kalkar. Bu, Pers, Yunan ve Roma İmparatorluklarının tarihinde ve daha da
güçlü bir şekilde Orta Çağ'daki papaların imparatorluğunda ve son yüz yıldaki Fransa ve İngiltere'nin muazzam etkisinde dikkat çekici bir şekilde görülmektedir. Bu hem bir gizem hem de bir gerçektir. Kötü adamların bu kadar sık ​​başarılı olmasına izin verilmesi gizemlidir, ancak bu, yaşamın en katı gerçeklerinden biridir ve yalnızca tasarımlarını kavrayamadığımız Büyük Ahlaki Vali'nin elindeki araçlar oldukları ilkesiyle açıklanabilir, ancak daha sonra, kusurlu da olsa, bilgeliği ortaya çıkar. Yakup'un oğullarının Yusuf'u İsmaililere satması kötüydü; hileleri ve yalanları başarılı oldu: babalarını kandırdılar ve amaçlarına ulaştılar; ancak onun esareti, kıtlığın kötülüklerinden korunmalarının aracıydı. İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü, ailelerin yükselişi ve düşüşüyle ​​aynı ilkelerle açıklanmalıdır. Kaba, vicdansız ama girişimci bir adam zengin olur, ama
zenginliği çocuklarınınkinden çok daha büyük çıkarlara hizmet etmek için yapılır. Hastaneler, kolejler ve kütüphaneler, Orta Çağ'daki manastırlar gibi bağışlanır. Kötülük, bencillik ve gurur
yok edilmeseydi, dünyamız ne olurdu? Medeniyetin tüm tarihi, kötülükten
doğmak üzere yaratılan iyiliktir. İnsanlar,
Her Şeye Gücü Yetenle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. İnsan planları nelerdir? Yine de
girişimcilik, erdem ve yetenek ödüllendirilir. Yaşamın meselelerinde, iyiliğin karşılığını kaybetmediğini ve kötülüğün
cezalandırıldığını görüyoruz; ama bunun ötesinde, bundan daha etkileyici ne görüyoruz,
ceza araçları genellikle kötülerin kendileridir.

[Dipnot: Haçlı seferlerinin sonuçları.]

[Dipnot: Bunların anlık sonuçları felakettir; onların nihai,
yararlı.]

Tarihin en kötü savaşları arasında -gereksiz, vicdansız, fanatik-
Haçlı Seferleri vardı. Ve savaşlar ne zaman daha talihsiz, daha
başarısız oldu? Beş milyon Haçlı, Muhammedanizm nefretiyle teşvik edilen o çılgın seferlerde sefil bir şekilde yok oldu. Hiçbir ganimet, Avrupa'nın iki yüz yıl süren muazzam kayıplarını teselli etmedi. Fakat
bu savaşlar Avrupa'nın kaynaklarını geliştirdi; feodal baronların gücünü kırdı; ticareti ve yaşam sanatlarını teşvik etti; zihnin daha fazla
özgürleşmesine yol açtı; bilgi ufkunu açtı; yükselen üniversitelere bilgili insanları
tanıttı; kralların
gücünü merkezileştirdi; papaların dünyevi yargı yetkisini zayıflattı;
mimariyi, heykeli ve resmi geliştirdi; özgür
şehirler inşa etti; Avrupa uluslarının tüm enerjilerine yeni bir teşvik verdi. Uygarlığa sağladıkları faydalar, yıkıcı tutkuların meşru sonucu değildi. Aptallığın ve suçun doğal cezası, zorluk, üzüntü, hastalık, esaret, hayal kırıklığı, yoksulluk ve ölümle ödendi. Ancak küllerden, bu hareketlerin liderlerinin hiç düşünmediği yeni bir yaratılış doğdu - Bernard, Urban, Philip ve Richard'ın, büyük adamlar olmalarına rağmen, ileri görüşlü devlet adamları olmalarına rağmen, başka sonuçlar bekleyenlerin düşüncelerinden sonsuza kadar uzaktı. Avrupa ile Asya arasındaki savaşı yönlendiren el, İsraillileri Kızıldeniz'i geçerek Mısır'dan çıkaran eldi. Dahası, _quem deus vult
perdere prius dementat_. Büyük Güney isyanından daha aptalca, çılgınca, felaketli bir ayaklanma olabilir mi! Bu Güney liderleri bunun sonucunu bir an bile hayal etmemişti. Köleliğe dayalı büyük bir imparatorluğun kurulmasını umuyorlardı; köleliğin tamamen yok edildiğini gördüler. Egemenlik ve zenginlik bekledikleri yol, onların geçici yıkımıyla sonuçlandı. Kendi evcil sistemlerinin, başka hiçbir şekilde yok edilemeyeceği halde, yok edicileri yapıldılar. Kölenin zincirleri ancak büyük bir savaşla kaldırılabilirdi ve Tanrı, kötü esareti sona erdirmek için istediği anda savaşı gönderdi. Tanrı'nın elini gösteren herhangi bir şey varsa o da ulusların savaşlarıdır. Kıtlık ve salgın gibi gönderilirler. Tüm insan bilgeliği ve gücü, Yüce Tanrı'nın bu felaketlerini durdurmak için ortaya konduğunda önemsizleşir. Bunların gelmesi
her türlü akla aykırıdır; yine de gelirler ve sonra suçların intikamı alınır; kötülük kötülüğü cezalandırır ve sonraki nesillere ırkın ilerlemesinin üzüntü ve acıdan geçtiği gösterilir. Hiçbir büyük imparatorluk Tanrı'nın iradesi olmadan kurulmaz. Hiçbir imparatorluk cezayı ve yıkımı hak etmeden
düşmez. Ancak Tanrı kurtarmayı ve kurtarmayı vaat etmiştir ve dünya doğal yasalara göre hareket eder ve her geçen yüzyıl bir şekilde insanlığın genel durumunda büyük bir ilerlemeye tanık olur. Bu gelişmeyi planlayan büyük yöneticiler değildir. Bu gelişme Cennetten gelir. İnsanın yozlaşmasına rağmen gelir, ki bu kendi haline bırakılırsa şüphesiz ki yakında "tufan gelip hepsini yok etmeden önce" uluslara atfedilen toplum durumuna benzer bir toplum durumu yaratacaktır.

[Sayfa notu: Savaşlar ulusların iyiliği için iptal edildi.]

Savaşın bu görüşüyle--her zaman bir tarafa karşı saldırgan, her zaman her iki taraf için de bir felaket; ulusların bildiği en büyük felaket,
yorucu, kanlı, zalim, önüne çıkan her şeyi süpüren; her türlü acı ve kederi beraberinde getiren,
ancak yıpranmış ve yozlaşmış ırklara bir ceza olarak sonuçlanan ve
yaşam ve enerjiye sahip olan halklar arasında kaynakların geniş çaplı geliştirilmesinin bir yolu olan--Tanrı'nın takdirini Roma Fetihlerinde görüyoruz. Savaşçı bir devlet olarak Roma'nın kademeli büyümesi, yok olmayı hak eden devletleri parçalamak ve hem muhteşem bir medeniyeti hem de yeni bir dinin barışçıl bir şekilde yayılmasını kolaylaştırmak için dünyanın ihtiyaç duyduğu türden bir gücü inşa etmek için büyük bir Ahlaki Valinin faaliyetinin en etkileyici örneğidir. Yunanlılar sanat ve edebiyat yarattılar; Romalılar ise yasaları ve hükümeti yarattılar, bu sayede her yerde toplum daha güvenli ve huzurlu hale geldi, ta ki kötülükten doğan iyilik kendisi saptırılıncaya kadar.

[Sayfa notu: Krallar altında Roma'nın büyümesi.]

Kraliyet yönetimi altında Roma, Latium'un en önemli ve en güçlü şehri haline gelir ve muhteşem bir zafer elde etmeye mahkum sosyal, dini ve politik kurumların temeli atılır. Roma krallarının hepsi büyük adamlardır - bilge ve devlet adamı gibi, kaba ve ilkel bir halk arasında medeniyetin koruyucuları. İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir devlet daha aydınlanmış,
gerçekten hırslı, bazen de vicdansız, ama şanslı ve başarılı prensler tarafından yönetilmedi.
Romulus şehrinin fetihlerinden ve yükselişinden elde edilen faydalar, birkaç küçük devletin birleşmesinde ve
onların gelenek ve göreneklerinin kaynaşmasında görüldü. Şehrin kuruluşundan önce, İtalya
eski imparatorluklarla hiçbir ilgisi yoktu. İki yüz elli yıldan daha kısa bir süre içinde, Tiber kıyılarında büyük bir İtalyan gücü
büyüdü,
bir dereceye kadar Etruria ve Tarquinler aracılığıyla edindiği Yunanistan medeniyetiyle
donatılmış oldu.

[Sayfa notu: Tarquinlerin kovulmasının etkisi.]

Ancak krallar yönetimindeki Roma'nın büyümesi, onun ahlaki sağlığı için çok hızlıydı.
Tarquinlerin kovulmasının yol açtığı bir dizi felaket,
Roma devletinin Tiber'in sol yakasında küçük bir bölgeye
düşmesi, güç ve savaşçı erdemler geliştirmesi. Roma'nın kaybettiklerini geri kazanması 150 yıl alır. Dahası, büyük refahı kıskançlığa yol açmıştır ve tüm küçük komşu
uluslar ona karşı birleşmiştir. Bunlar bastırılmalıdır, aksi takdirde İtalya
bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış olarak kalacaktır, merkezi bir güç olmayacaktır.

Roma tarihinin kahramanlık dönemi aslında kralların kovulmasıyla başlar; ayrıca aristokrat gücün büyümesiyle. Roma, krallar veya demokratik etkiler ve kurumlar altında değil, bir aristokrasi altında üstünlüğe ulaşır. Roma yıllıklarında en görkemli olan her şey
Patricianların yönetimi altında gerçekleşmiştir.

[Sidenote: Roma 150 yıl boyunca varoluş mücadelesi verir.]

[Sidenote: Kahramanlık döneminin güzel efsaneleri.]

[Sidenote: Büyük erdemlerin varlığını gösterirler.]

[Sidenote: Komşu devletlerle yapılan küçük savaşlar vatanseverliği geliştirir.]

Geleceğin dünya efendisinin, birleşik toprakları Roma'dan ancak elli mil uzaklıkta olan Latium, Samnium ve Etruria şehirleri ve sakinleriyle varoluş mücadelesi verdiği 150 yıl boyunca, savaşçı bir aristokrasinin erdemleri
geliştirildi. Zihinlerimiz onların cesaretini, metanetini, sabrını, umudunu, azmini, enerjisini, özverisini, vatanseverliğini ve dini inancını düşünerek
ateşleniyor. Başarıyı hak ediyorlardı. Yüz elli yıllık uzun ve çetin mücadele, askeri hırstan çok kendini koruma niteliği taşıyordu. Bu küçük savaşların tarihi ilginçtir, çünkü romantiktir. Erken dönem vatanseverlik ve kahramanlık hakkındaki güzel efsaneler, Livius'tan günümüze kadar tüm tarihlerde, Avrupa'nın popüler edebiyatında Kral Arthur'un şövalyeleri ve Charlemagne'nin paladinleri gibi yeniden üretilmiştir. Şairler bunları ilham kaynakları haline getirmişlerdir. Ressamlar bunları favori sanat konuları olarak seçmişlerdir. Coriolanus'un acı sürgünü, ihanet dolu intikamı ve ülkesini kurtaran ancak oğlunu kaybeden ağlayan ve öfkeli annesinin asil vatanseverliği; sabanından alınıp Acquianlara karşı general ve diktatör olarak gönderilen Cincinnatus; Fabian gens'in, Veientines'in saldırılarına karşı Roma'yı bir yıl boyunca savunması
ta ki hepsi Thermopylae'deki Spartalı çete gibi kesilene kadar; yüz yirmi savaşın deneyimli kaptanı Siccius Dentatus'un, sadece yüksek bir kayadan bir taşı
başına yuvarlayarak öldürülmesi; Veii kralını kendi eliyle
öldüren Cossos'un; Roma kadar büyük bir şehir olan Veii'nin kuşatılmasının
on yıl sürmesi ve ancak sonunda Alban gölünün kurutulmasıyla alınması; sürgün edilen Camillus'un gururu ve açgözlülüğü ve ardından Roma'yı Galyalılardan kurtarması; başkentin kutsal kazları ve
saldırganlarını öldüren Manlius; bu Kelt istilacıları tarafından başkentin yedi ay boyunca kuşatılması ve şehrin yakılıp yağmalanması ve
büyük Camillus tarafından kurtarılması. Bu efsaneler meşru tarih değildir, ancak lüksün bilinmediği ve suçun ağır şekilde cezalandırıldığı o ilkel çağların özverisini ve cesaretini, sadeliğini ve erdemini gösterir. İmparatorluğun gelecekteki askeri gücünün temeli, tehlike ve zorluk dolu o günlerde atılmıştır. Askeri bilimden, savaşın bir sanat veya meslek olarak görülmesinden veya hatta büyük askeri hırslardan bahsetmiyoruz, çünkü askeri operasyonların alanı dar ve belirsizdi, ancak gelecekteki zaferler için hazırlıktan bahsediyoruz. Roma tarihinin o kısmı, Marius ve Sulla dönemine, Püritenlerin Kızılderililer üzerindeki fetihleri ​​ve mücadele ettikleri zorlukların, Kuzey ve Güney'in son isyandaki devasa savaşlarına yaptığına benzer bir ilişkiye sahiptir. Püritenler, sömürge devletlerinde, Roma'nın Patrisyenlerinin kralların kovulmasından sonra yüz elli yıl boyunca yaptığı gibi, Amerikalıların askeri erdemlerinin temelini attılar. Volskianlar ve Acquianlarla yapılan bu küçük savaşlar, Roma karakterini ortaya çıkardı ve sonraki büyüklüğün tohumudur. Bunlar, cumhuriyetin bebeklik döneminde, o zamanlar büyük soylular olmayan, cesur ve fakir vatandaşlar olan, vatanseverlik şevkiyle canlanan ve Püritenler gibi katı ve yüce erdemler ve dini inançla karakterize edilen, batıl inançlı ve aydınlanmamış, ancak yüce ve görkemli niteliklere sahip olan Patrisyenlerin yönetimi altında gerçekleşti. O kahramanlık çağının efsaneleri üzerinde keyifle durmak çocukça değildir,
çünkü filozof bu küçük mücadelelerde imparatorluk gücünün tohumlarını görür.
Bu mücadeleler, Amerikan Devrimi'nin savaşları gibi, Pharsalia veya Waterloo ovalarında büyük orduların toplanmasıyla
ölçüldüğünde küçük ve önemsizdi,
ama içsel kahramanlıkları ve gelecekteki sonuçlarıyla
büyüktüler. Sonsuzluğun gözünde hangisinin daha büyük olduğunu kim söyleyebilir - Leipzig Muharebesi mi, yoksa Bunker Tepesi'ndeki mücadele mi?
Bir mücadelenin nedeni, ilgili ilkeler, ruhu, savaş alanına onur ve önem kazandırır. Bu nedenle
tüm uluslar ve çağlar Roma'nın erken mücadelelerine büyük ilgi duymuştur. Bunlar şiir ve felsefi önemle doludur. Romalı
tarihçiler bile bunlar üzerinde özel bir coşkuyla durmuşlardır; ve
onların kaydı tüm nesillerin okul kitaplarında yaşamaktadır ve Niebuhr, Arnold veya Mommsen'in eleştirel dehasına layık görülmemiştir.

[Sidenote: Roma'nın tam bağımsızlığı.]

[Sidenote: Galya İstilası.]

Küçük şehirler ve eyaletlerle yüz elli yıl süren bu uzun savaşın sonucu, Yedi Tepe Şehri'nin tam bağımsızlığı, Tarquin'in kovulmasıyla kaybedilen fetihlerin geri kazanılması, Latium'un fethi, Latin Birliği'nin dağılması, Pontine bölgesinin ele geçirilmesi ve Roma gücünün Apenin vadilerine kadar genişletilmesiydi. Galyalılarla savaş sistematik bir mücadele değildi. Bu Keltlerin Apeninler boyunca yaptığı bir baskın ve Roma başkentinin geçici olarak aşağılanmasıydı. Galyalılar şehri yakıp yağmaladılar, ancak kısa süre sonra geri çekildiler ve Roma, Alaric'in orduları ortaya çıkana kadar
bir daha asla yabancı bir düşman tarafından işgal edilmedi. Felaket kısa süre sonra
kurtarıldı ve Romalılar bu dersle daha da birleştiler.

Galyalıların M.Ö. 350'de geri çekilmesi ve Latium'un M.Ö. 341'de kurtarılmasıyla ve şehrin kuruluşundan dört yüz on altı yıl sonra, Roma savaşlarının saldırgan dönemi başladı. Bu zamana kadar
Plebler güçlerini hissettirdiler ve iki konsüllükten birini elde ettiler; ancak uzun bir süre sonra, Patriciler, bölünmemiş egemenlikten mahrum bırakılmış olsalar da, devletin en büyük ofislerinin çoğunu tekellerinde tutmaya devam ettiler - aslında sosyal ve politik olarak kontrol eden güç onlardı. Roma hiçbir
dönemde demokratik bir devlet değildi; Plebler hiçbir zaman
üstünlüğe sahip olmadı. Ancak şimdi pleb etkisi eski anayasayı değiştirmeye başlıyor. Tüm sınıflar, bir buçuk asır süren aralıksız savaşlardan sonra ve sayısız kan davasına maruz kaldıktan sonra, fetih girişimlerinde birleştiler. Roma, siyasi tarih sahnesine çıkmaya başladı.

[Sayfa notu: Samnitlerle savaş.]

[Sayfa notu: Sentinum'un kesin savaşı.]

Roma savaşlarının saldırgan doğası Samnium ile başladı.
Samnitler, Vulturnus ve Calor vadileri arasındaki engebeli dağlık bölgede yaşayan savaşçı ve çoban bir halktı,
ancak yine de barbarlardı ve aralarındaki mücadele
İtalya'nın egemenliği içindi. İddia edilen sebeplerden veya kanlı bir savaşın ayrıntılarından bahsetmeme gerek yok. İddia edilen sebepler
gerçek sebepler değildi ve ayrıntılar karmaşık ve belirsizdi. Biz
sonuçlarla ilgileniyoruz. Savaş M.Ö. 326'da başladı ve kısa barış aralıklarıyla
otuz altı yıl sürdü. Romalı kahramanlar M. Valerius
Corvus, L. Papirius Cursor, Q. Fabius Maximus ve P. Decius the younger'dı. Bunların hepsi büyük generallerdi ve konsül veya
diktatördüler. Tüm büyük mücadelelerde olduğu gibi, bir nesil boyunca süren
birbirini izleyen zaferler ve yenilgiler vardı, ihanet ve kötü niyetle itibarsızlaştırıldılar.
Romalılar, Latinler, Kampaniyalılar ve Apulyalıların yardımıyla savaştılar.
Samnitler, dağlardaki kalelerinde kendilerini
esnemez bir inatla savundular ve neredeyse bitkin düşene kadar müttefiklerden hiçbir yardım alamadılar, ta ki Umbrialılar, Etrüryalılar ve Senon Galyalılar kurtarmaya gelene kadar. Her iki tarafta da yaklaşık altmış bin adam savaştı. Sentinum savaşı, Fabius ve Decius'un kazandığı Samnium ve İtalya'nın kaderini belirledi ve Samnitler silahlarını bıraktı ve rakiplerine teslim oldu. Cesur generalleri Pontius, başkentin altındaki hapishanede başı kesildi; bu insanlık dışı eylem Fabius'un defnelerine leke sürdü. Roma gücü artık orta ve alt İtalya'da yerleşik hale geldi ve kıyıdaki birkaç Yunan şehri hariç, Latium, Campania, Apulia ve Samnium cumhuriyetin topraklarına eklendi.

[Sayfa notu: Appius Claudius'un eserleri.]

Bu arada, Patrisyenler ve Plebler arasındaki siyasi eşitsizlik ortadan kalkmıştı ve savaşta ve iç hiziplerde kazanılan başarı ile yaratılan bir pleb soylu sınıfı oluşmuştu. Bu savaş sırasında sivil tarihin en büyük adamı, gururlu ve katı bir Patrisyen olan Appius Claudius the Censor'du. Onun büyük eserleri Appian yolu ve su kemeriydi. Yol, Pontine bataklıklarından geçerek Capua'ya yüz yirmi mil uzanıyordu ve bazalt bloklarla döşenmişti; su kemeri
yer altından geçiyordu ve şehre su sağlayan o geniş yapıların ilkiydi.

Samnitlerin fethi ile M.Ö. 280'de Pyrrhus'un İtalya'ya çıkması arasında yaklaşık on yıl geçti ve bu süre zarfında Romalılar Magna Grecia ve Syracuse ile temasa geçti.

[Sayfa notu: Tarentum, Phyrrus'un yardımını ister.]

Yunan-İtalyan şehirlerinin başı, çok eski bir
Lacedaemon kolonisi olan Tarentum'du. Adını taşıyan körfezde ticaret için hayranlık uyandırıcı bir konumdaydı, çok zengindi ve korkusuz denizcilerle doluydu.
Ancak çoğu ticari şehir gibi, savunmasını paralı askerlere emanet etti. Roma'nın büyüyen gücünü endişeyle izledi ve onunla yüz yüze gelemedi, çağın en büyük generali olan Epirus kralı Pyrrhus'un yardımını istedi, bunu Roma boyunduruğundan kurtulmak için İtalyan devletlerinin genel bir ayaklanması izledi.

[Sidenote: Pyrrhus'un İtalya'ya seferi.]

[Sidenote: Beneventum savaşında yenildi.]

Pyrrhus talihli bir askerdi ve savaşı bir sanat olarak uyguluyordu ve bundan Alexander veya Charles XII gibi zevk alıyordu. Tarentin Elçisi'nin teklifine hemen karşılık verdi ve bir yer sağlamak için üç bin kişilik bir general gönderdi ve kısa süre sonra yirmi bin piyade, beş bin atlı ve bir dizi fille onu takip etti. Askerleri arasında beş bin Makedon askeri vardı, Romalıların daha önce hiç karşılaşmadığı türden bir falanks. Makedonlar kitleler halinde savaştı; Romalılar ise hatlar halinde. İlk karşılaşma, süvarileri fillerden korkan Romalılar için felaketle sonuçlandı. Ancak zaferle yetinen Pyrrhus, avantajlarını sürdürmedi ve yetmiş bin adamla Roma'ya doğru kolay yürüyüşlerle ilerledi. Ancak Herakleia Muharebesi, güçlerini büyük ölçüde zayıflatmıştı; müttefikleri hain çıktı; ve Senato tarafından hemen reddedilen barış şartlarını teklif etmekten mutluluk duydu. İtalya'da yaklaşık üç yıl geçirdikten sonra Siraküza'ya çekildi, ancak yine şansını Romalılara karşı denedi ve Beneventum Muharebesi'nde Curius Dentatus tarafından kesin bir şekilde yenildi. İtalya'yı aceleyle kaderine terk etti ve ardından Tarentum'un düşüşü geldi ve bu da Romalıları tüm yarımadanın efendisi yaptı. Asya'yı fetheden Makedonya falanksı, Roma lejyonuna boyun eğdi ve savaş sanatında yeni bir ders alındı. [Sidenote: Tarentum'un Düşüşünün Sonuçları.]

[Sidenote: Romalılar İtalya'nın tam hakimi oldular.]

Romalılar, Tarentum'un düşüşüyle ​​artık İtalya'nın tartışmasız hakimi olmuşlardı
ve dünyayı fethetmeye doğru ilk büyük adımı
atmışlardı. Romulus şehri artık dört yüz seksen yaşındaydı
ve ulusal alan Etruria'daki Ciminian ormanından Campania'nın ortasına kadar uzanıyordu. Adı Ager Romanus'tu, burada silah taşıyabilen iki yüz doksan üç bin kişilik bir nüfus vardı; ve fethedilen çeşitli şehirlerin vatandaşları, buralarda belirli yargıçlıklarda bulunmuşlardı, Roma vatandaşları arasına kayıtlıydılar,
başkent vatandaşlarının sahip olduğu tüm haklara sahiptiler:
karı, çocuklar ve köleler üzerinde mutlak otorite, halkın oyu veya kampta askeri otorite altında olmadıkça ölüm cezasından korunma, devletin tüm onur ve görevlerine erişim, oy hakkı ve Quirinal mülküne sahip olma.
Kendilerini Roma'nın müttefikleri olarak hissediyorlardı ve bundan sonra savaşta etkili bir şekilde yardım ettiler. Tüm pratik amaçlara göre, Marsilya sakinlerinin Fransız olması gibi onlar da tamamen Romalıydılar. Tarentum, Neapolis, Tibur, Praeneste ve diğer büyük şehirler, özel ayrıcalıklara sahipti; ancak buralarda koloniler biçiminde silahlı garnizonlar bulunuyordu. Bunların yönetimi Roma modeline göre düzenlendi. Tüm önemli yerler arasında askeri yollar inşa edildi.

[Sayfa notu: Ünlü Patrisyenlerin erdemleri.]

Patrisyenlerin mutlak yönetimini karakterize eden aynı değerli erdemler
devam etti ve vatanseverlik dini duygunun doğasını
paylaştı. Üç Decii hayatını Roma ordusu için feda etti ve Manlius oğlunu disiplin dehasına kurban etti; Runnus
on pound gümüş kaplamaya sahip olduğu için Senato'dan düşürüldü,
iki kez konsül ve bir kez diktatör olmasına rağmen; iki kez konsül olan Regulus,
Papinice'nin çorak bölgesinde
birden fazla küçük tarlaya sahip değildi. Curius, Fabricius gibi kendi eliyle basit yemeğini hazırladı ve Samnitlerin altınını reddetti, tıpkı Fabricius'un Pyrrhus'un altını reddetmesi gibi. İtalya'nın yeni efendileri imparatorluklarını hak ediyorlardı. Birlik vardı
çünkü artık siyasi eşitlik vardı. "Fabricius ve Curius Dentatus gibi yeni adamlar, Senato'da eski Curial ailelerinden daha az sayıda değildi. Kan aristokrasisi, liyakat aristokrasisiyle harmanlanmıştı. Konsüllük, komuta birliğini, Senato'ya bilgeliği ve uygun gücü sağladı, mutlu bir güç dengesi sağladı; kraliyet, aristokrasi ve demokrasinin birleşimi, askeri erdemler ve katı tavırlarla karşı konulamaz bir güç oluşturdu." 
[Dipnot: Durny, _Hist. des Romains_] Bu dönem, Roma devletinin varlığının beşinci yüzyılı, onun kahramanlık çağıydı. 

[Sayfa notu: Roma saldırgan ve haksız bir savaşa hazırlanıyor.] 

Ancak şimdi askeri büyüme halkın temel tutkusu ve hükümetin tekdüze politikası haline geldi. Askeri erdemler hala
kaldı, ancak devletin ahlakı gerilemeye başladı. Saldırgan savaşlar, fetih ve güç için, bundan böyle Romalıların ilerlemesini işaretler; ve sadece saldırgan savaşlar değil, adaletsiz ve yabancı savaşlar. Romalının adımı artık gururlu ve meydan okuyucudur. Sınırsız fetih vizyonları gözlerinin önünde yükselir. Soğuk, pratik, buyurgandır. Lejyonların kartalları
gerçek gurur ve saygı nesneleridir. Mars
başkan tanrıdır. Başarı, şerefe giden tek yoldur.

[Sayfa notu: Kartaca ve Roma arasındaki rekabet.]

Roma İtalya'nın gerilemesini tamamlarken, Afrika'nın karşı kıyısındaki bir Tirus kolonisi olan Kartaca, Akdeniz Adaları'ndaki fetihlerini genişletiyordu. Sicilya'daki Yunan kolonileri onun etkisi altına girmişti. Gücü korkunç,
dünyanın ticaretiyle zenginleşmiş ve müttefiklerinin sayısıyla
gurur duyan bir rakipti. Şehirde yedi yüz bin kişi yaşıyordu ve
duvarların çevresi yirmi mil uzunluğundaydı.

[Sidenote: Roma mı yoksa Kartaca mı üstünlük kuracak.]

[Sidenote: Kartaca uzun ve unutulmaz bir mücadelenin ardından düştü.]

[Sidenote: Kartaca'nın düşüşüyle ​​elde edilen topraklar.]

Böylesine hırslı ve vicdansız rakipler arasında barış uzun süre korunamadı. Filozofun gözünde, Akdeniz'e kıyısı olan ülkeler üzerinde Kartaca'nın veya Roma'nın üstünlüğü açıkça görülüyordu. Hangisi daha iyiydi? Dünya, henüz lüks ve zenginlik tarafından baştan çıkarılmamış ve yozlaştırılmamış, savaşçı, kanun koyucu, kanun seven, kahraman bir topluluk tarafından mı, yoksa tek arzusu şımarıklık ve çılgınlık olan ticari, lüks, bencil bir tüccarlar ulusu tarafından mı yönetilecekti? İlahi takdir Roma'nın yanındadır--Roma takdir edilemese de ve zevki güç olan hırslı ve vicdansız şefler tarafından yönetilse de. Hristiyanlık ilan edilmeden önce, şimdi yozlaşmış ve yozlaşmış olan diğer tüm imparatorlukları yutacak bir büyük imparatorluk daha olacaksa, bu, fethettikten sonra uygarlaştırmayı bilen bir halka verilsin. Dünyayı altın yerine kılıç yönetsin--aydınlanmış devlet adamları, şımarık tüccarlar yerine. Böylece Kartaca, bir asırdan fazla süren üç unutulmaz mücadeleden sonra düşer ve bu mücadeleler sırasında Sezar ve İskender'in ardından antik çağın en büyük generalini yetiştirmiştir. Ancak Hannibal bile düşmanlarına acı bir aşağılanma yaşattıktan sonra ülkesinin talihini geri kazanamamıştır. Tüccarların şehri olan Tyre ve Sidon gibi, ilahi ceza kadehinden içmek zorundadır. Avrupa için "denizlerin efendisi" tarafından sağlanandan farklı bir medeniyete, Asya ve Afrika içinse farklı bir yönetime ihtiyaç duyuluyordu. Kartacalılar, mücadelelerinde Romalılara savaş gemilerinin nasıl inşa edileceğini ve deniz savaşlarının nasıl yapılacağını öğrettiler. Üç yüz bin kadar adam, Regulus'a Afrika'ya giden yolu açan Ecnomus'un unutulmaz deniz savaşına katıldı. Romalılar üç kez filolarını fırtınalarda kaybettiler ve yine de yenilerini inşa etmekte ısrar ettiler. Romalıların, Hannibal'in parlak başarıları göz önüne alındığında, cesareti asla yeterince takdir edilemez. Cannae'deki yenilgi bir felaketti, ancak şehrin savunmasını üstlenen Fabius'un birlikleri yılmadı ve dindar, kendine güvenen ve kibirli Scipio ile zaferin gidişatı değişti. Yirmi iki yıl süren ilk Pön savaşında Roma, Sicilya'yı ele geçirdi; birincisinden yirmi üç yıl sonra başlayan ve on yedi yıl süren ikinci savaşta Sardunya'yı, İspanya ve Galya'da bir dayanak noktasını ve Avrupa ve Afrika'nın batı bölgelerinde bir üstünlüğü ele geçirdi; ikinci savaştan elli yıl sonra gerçekleşen ve sadece dört yıl süren üçüncü savaşta Kartaca tarafından yönetilen Afrika'nın tüm eyaletlerini ve İspanya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi. Afrika başkentinden geriye hiçbir şey kalmasına izin verilmedi. Ayrılan birlikler geride tam bir ıssızlık bıraktı. Esirler köle olarak satıldı veya öldürüldü ve galiplere, Yunanistan'ın fethinden dönen Paulus'un zaferini geride bırakacak kadar ganimet verildi.

[Sidenote: Makedonya imparatorluğunun durumu.]

[Sidenote: Yunanistan'ın fethine yol açan ilkeler ve tutkular.]

Bu arada, ikinci ve üçüncü Pön savaşları arasındaki dönemde, Doğu'da fetihlerin yolunu
hazırlayan Makedonya savaşları gerçekleşti. Büyük Makedonya imparatorluğu, İskender'in generalleri ve halefleri arasında birkaç monarşiye bölündü.
Ptolemaioslar Mısır'da hüküm sürdü; Seleukos'un halefleri Babil'de; Antigonus'un halefleri Suriye ve Küçük Asya'da; Lysimachus'un halefleri Trakya'da; ve Cassander'in halefleri Makedonya'da. Roma'nın görevi bu monarşileri, daha doğrusu iyi talihini
alt etmekti, çünkü
dünyayı fethetmeye mahkumdu. Bu savaşları canlandıran ilkeler, İngiltere'nin Hindistan'ı veya Fransa'nın Cezayir'i fethetmesinden daha fazla yüksek ahlaki gerekçelerle savunulamaz. Bunlar tamamen hırsa, siyasi büyüme tutkusuna dayanıyordu. Onlara karşı hiçbir sempati duymadığımı itiraf ediyorum. Roma özgürlükleri tehlikeye atılmadı ve
bu monarşiler Kartaca gibi tehlikeli rakipler değildi. İtalya'nın boyunduruk altına alınması, şimdi Monroe doktrini olarak adlandırdığımız şeye uygundu - kendi topraklarında üstünlük elde etmek; ve hatta Sicilya'nın fethi veya fethi bile İrlanda'nın fethinden veya Küba ve Jamaika'nın Birleşik Devletler sınırları içinde gelecekte nasıl emileceğinden daha kötü değildi. İmparator Napolyon muhtemelen hem Kartaca'nın aşağılanmasını hem de Yunanistan, Asya ve Mısır'ın fethini haklı çıkarırdı ve diğerleri, sömürgeleştirme planlarının ve medeniyetin ilerlemesinin iddiasıyla saldırgan egemenliğin savunmasında onun sesini yankılardı. Ancak, ahlaki yükümlülüğün değişmez yasalarını herhangi bir şüpheli uygunluk politikası için devirmeye inanmıyorum. Bu fetihleri ​​izleyen, çok fazla kan dökülen, Marius, Sulla, Sezar ve Pompey'in devletin kaynaklarını tükettiği ve imparatorluk rejimini yalnızca Tanrı'nın böyle kötü bir ihtirasa karşı bir azarlama olarak gerekli kıldığı büyük Romalı iç savaşlarına bakıyorum.

[Kenar notu: Yunanistan, İskender'in vicdansız savaşlarının cezasını çekiyor.]

[Kenar notu: Yunanlıların yozlaşması.]

[Kenar notu: Yunanistan'ın ganimetleri Romalıların eline geçiyor.]

[Kenar notu: Paulus'un zaferi.]

[Kenar notu: Yunan eyaletleri imparatorluğa eklendi.]

Ancak Romalılar tarafından Makedonyalılar üzerindeki fetih, saf bir felaket değildi ve Yunanlılar için haklı bir yargıydı. İskender ve generallerinin kariyerinden daha vicdansız bir şey olamazdı. Yine, ondan önceki Doğu krallarını canlandıran ilke savunulamazdı. Daha da geriye gidebilir ve Asya fetihlerinin tüm tarihinden, amaçlarının hırslı fatihleri ​​yüceltmek olduğunu gösterebiliriz. Persler, başlangıçta cesur ve dindar bir halktı, dayanıklı ve sertti ve eski monarşileri fethetmeleri belirli bir iyilikle sonuçlandı. Ancak refah ve güçle yozlaştılar ve Yunanlıların avı oldular. Yunanlılar, o dönemde, antik dünyanın en asil ırkıydı - deha ve sanat açısından ölümsüzdüler. Ancak güç onları büyüledi ve Termopil ve Maraton'da görülen o görkemli ruhtan geriye çok az şey kaldı. Yunanlıların Asya ve Mısır'daki yükselişini, Pers egemenliğinden kaynaklanan aynı lüks, savurganlık ve kadınlık izledi. Yunanlılar büyük şeyler yapmış ve medeniyetin ilerlemesine katkıda bulunmuşlardı, ancak işlerini yapmışlardı ve aşağılanma sıraları gelmeliydi. Geniş imparatorlukları Romalıların eline geçti ve bu değişim insanlık için yararlı oldu. Güvenlerini kötüye kullananlar cezalandırıldı ve henüz uluslar için en ölümcül olan
kötülüklerden
bozulmamış olanlar onların üstünde yüceltildi. Bu savaşların en büyük meyvesi, özellikle değerli mermerler olmak üzere Yunanistan'ın hazineleri ve diğer sanat eserleriydi. M.Ö. 168'de Roma lejyonunun Makedon falanksına karşı nihai üstünlüğünü sağlayan Pydna'daki zaferi, Roma'da şimdiye kadar görülen en görkemli gösteri olan Paulus'un zaferi izledi. Önce Yunanistan'ın ganimetleri -heykeller ve resimler- iki yüz elli vagonda geçti; sonra Makedon askerlerinin silahları ve teçhizatı; sonra her biri bir vazo dolusu gümüş sikke taşıyan üç bin adam;
sonra genç ve genç kızlarla çelenkler taşıyan kurbanlar; sonra altın ve değerli taşlarla dolu vazolar taşıyan adamlar; sonra zırh ve ganimetlerle
yüklenen fethedilen kralın kraliyet arabası; sonra karısı ve
çocukları ve yaya olarak düşmüş hükümdar; sonra zafer kazanan generalin zafer arabası, dört yüz altın taç taşıyan adamların önünde - Yunan şehirlerinin hediyesi - ve ardından at sırtında iki oğlu ve tüm ordu sırayla. Mummius tarafından Korint'in yağmalanması, Yunan aşağılanmasının finaliydi, kısa süre sonra Makedonya, Yunanistan ve İlirya'nın üç eyalet oluşturarak tamamen boyun eğdirilmesi izledi. Dokuz eyalet artık Roma topraklarını oluşturuyordu, Küçük Asya, Suriye ve Mısır kralları ise müttefik olmaktan ziyade vasallardı, M.Ö. 133.

[Sidenote: Roma'da görgü ve ahlak anlayışındaki değişim.]

[Sidenote: Sansürcü Cato'nun reformları.]

[Sidenote: Yunan savaşlarının yol açtığı büyük yozlaşma.]

İkinci Pön Savaşı'nın sona ermesinden bu yana imparatorluk başkentinin görgü ve alışkanlıkları kademeli olarak
değişmişti. Bu elli
yıl boyunca, çok sayıda Yunan şehrinin yağmalanması, Kartaca'nın düşüşü ve
çok sayıda zaferin prestiji Roma'yı gurur ve lüksle doldurmuştu. Bu yozlaşmış çağı süsleyen en dikkat çekici adam olan M. Portius Cato, artan yozlaşmaya karşı sesini boşuna yükseltti. Sansürcü olarak aldığı katı önlemler boşunaydı. Senatörleri listeden 
çıkardı ve gününün suistimallerine saldırdı.
Boşunaydı belagati, sade tavırları, kırsal giyimi ve
vatansever uyarıları. O sert, dar görüşlü, kendine yeten, keyfi,
dünyayı bilen eski devlet adamı, birçok erdemi kusurlarını telafi etti ve
muhteşem yetenekleri vatandaşlarının şanıydı,
eski zamanların sadeliğini geri getiremedi. Bir "ilerleme" çağı başlamıştı, Yunan sanatları ve kültürü, maddi zenginlik, görkemli
ziyafetler, görkemli saraylar, zengin tapınaklar, tiyatro gösterileri,
sirk oyunları, kadın nezaketleri, efemine tavırlar -- medeniyetin en çok zaferleriyle
övündüğü zamanlardaki olağan eşlikçileri; ve yürüyüşüne karşı koymak mümkün değildi -- birçok büyük ilerlemenin gözüne; Dürüst yaşlı Cato'nun gözünde, _descensus
averi_. Zenginlik büyük bir güç haline gelmişti; senatör aileleri
muazzam derecede zenginleşti; toplumdaki bölünmeler genişledi; kölelik muazzam
bir şekilde artarken, kırsal nüfus bağımsızlığını ve nüfuzunu kaybetti.

Sonra Roma'nın unutulmaz mücadeleleri yaşandı, yalnızca yabancı düşmanlarla değil,
kendisine karşı. Fraksiyonlar ve partiler şehri sarstı;
iç savaş ulusal kaynakları israf etti.

[Sidenote: Cimbri ve Cermenlerle Savaşlar.]

[Sidenote: Kuzeye göç dalgasını geri çeken Marius'un başarısı.]

Bu, fraksiyonların ve partilerin üstünlük için mücadele ettiği, Gracchi'lerin hem reformcu hem de demagog, vatansever ve düzensiz, kahraman ve şehit olduğu, şanslı generallerin en yüksek gücü hedeflediği ve ülkelerinin özgürlüklerini altüst etmeye çalıştığı o toplumsal çekişme dönemindeydi, Roma barbarlar tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Galya ve Almanya'dan hem Keltler hem de Cermenler, İtalya'nın işgali için genel bir birlik oluşturdular. Üst üste beş konsüler ordusunu yendiler ve bu ordularda yüz yirmi bin kişi öldürüldü. Yıkıcı bir fırtına gibi ilerlediler - Alpler'in ötesindeki fethedilmemiş ülkelerden yaklaşık üç yüz bin savaşçı. Afrika savaşının kahramanı Marius tarafından karşılandılar, Numidia'yı imparatorluğa katmıştı - artık eski, vahşi ve zalim, askeri dehanın gücüyle ortaya çıkan bir pleb - ve Galyalı orduları Rhone ve Po'da yok edildi. Romalılar ilk başta bu yarı çıplak savaşçılara - güç ve cesaretle dolu, zaferden bu kadar emin, hayat konusunda bu kadar pervasız, bu kadar aceleci ve vahşi - dehşet ve korkuyla baktılar. Ancak onların zamanı henüz gelmemişti. Bilim, deha tarafından yönetilip coşkuyla desteklendiğinde, sayılar bilime karşı işe yaramıyordu. Aquae Sextiae ve Vercellae'deki kesin savaşların sonucu, kuzeye göç dalgasını üç yüz yıl boyunca geri püskürtmek ve Sezar'ın Galya'daki fetihlerinin yolunu hazırlamaktı.

[Sayfa Notu: Toplumsal Savaş.]

[Sayfa Notu: Sulla'nın Yükselişi. ]

Ardından, eski İtalya devletlerinin, buyurgan efendilerine karşı başlattığı büyük ayaklanma geldi - bağımsızlık için son mücadeleleri, Sosyal Savaş olarak adlandırıldı, İtalya'nın üç yüz bin genci öldü ve Sulla, Cimbrianlar ve Tötonlar'ın katledilmesinden bu yana Roma'yı yöneten Marius'un rakibi olarak kabul edilecek kadar öne çıktı. Marius'un emrinde Afrika'da görev yapmış olan, Antonius gibi ahlaksız ama Sezar gibi kültürlü Sulla - hırs ve deha dolu, en eski ve en gururlu soylu ailelerden biri olan Kornelius ailesine mensup bir adamdı - eski tiran ve demagog'un hiç de fena bir rakibi değildi ve tüm Doğu krallarının en güçlüsü olan Mithridates'e karşı gönderildi.

Bu Asyalı hükümdar, İtalya'daki isyancıları cesaretlendirmişti ve aynı zamanda Romalılarla savaş halindeydi. Marius, Mithridatik Savaşı'nın yürütülmesinde Sulla'ya gösterilen tercihi kıskançlık ve nefretle karşıladı ve entrikaları ve halk üzerindeki nüfuzuyla Sulla'nın yerinin alınmasını ve kendisinin onun yerine atanmasını sağladı.

[Sayfa notu: Marius ve Sulla arasındaki iç savaşlar.]

Bu nedenle, bu iki general arasındaki o korkunç iç savaş, Roma'nın dönüşümlü olarak ikisinin de insafına kaldığı ve şehrin başına gelmiş en korkunç katliamların gerçekleştiği - bir terör dönemi, özellikle son zamanlarda kendini şaraba ve sefahat düşkünlüğüne kaptırmış olan Marius'un vahşi bir tutku patlaması. MÖ 86'da, yedinci konsüllüğünde, çalışmaktan ve ahlaksız alışkanlıklardan bitkin bir şekilde, neredeyse yetmiş yaşında öldü.

[Sayfa notu: Marius'un ölümü.]

Onun uygun ölümü Roma'yı tiranlık yönetiminden kurtardı ve Sulla'nın Doğu'daki muhteşem başarılarının yolunu açtı. En az beklenen
bir çeyrekte büyük bir savaşçı
ortaya çıkmıştı. Euxine'nin kuzey tarafındaki dağlık bölgede, Pontus krallığı bir
prenslikten bir krallığa
dönüşmüştü ve Kapadokya,
Papalagonya ve Frigya'yı yöneten Mithridates, Doğu'nun egemenliğini arzuluyordu. O
başarılı ve aydın bir prensti ve yirmi beş dil konuşabiliyordu, dayanıklı, maceracı ve cesurdu, tıpkı eski bir Pers gibi.
Fetihler ve ittifaklar
ile kendini Asya'nın en güçlü hükümdarı
yapmıştı.

[Sidenote: Mithridates.]

Sosyal Savaş'tan kaynaklanan karışıklıktan yararlanarak,
Küçük Asya eyaletlerinde bir isyan kışkırttı, Bitinya'yı ele geçirdi
ve Atina'yı Roma boyunduruğundan kurtulmaya teşvik etti. Yunan topluluklarının çoğu Atina ayaklanmasına katıldı ve Asya, Roma ile başarılı bir şekilde başa çıkmayı
uman adamın etrafında toplandı.

[Sidenote: Sulla'nın Yunanistan'daki Fetihleri.]

Bu noktada Sulla, elli bin adamla Yunanistan'a gönderildi.
Atina, M.Ö. 88'de onun fetih lejyonları önünde düştü ve Mithridates'in teğmenleri, yüz bin piyade ve on bin atlı ve yüz silahlı savaş arabasıyla Romalıların önünden çekildi. Yunan özgürlüklerinin Makedonyalı Philip tarafından iki yüz elli yıl önce devrildiği Chaeronea ovalarında, umutsuz bir
çatışma yaşandı ve Pontus ordusu belirgin bir şekilde yenildi. Kısa bir süre sonra Sulla, Pontus Kralı'nın generallerine karşı bir başka büyük zafer kazandı ve Yunanistan ve Küçük Asya şehirlerinden ağır bağışlar aldıktan sonra, kendi koyduğu şartları kabul etmeye zorladı.

[Sayfa notu: Sulla'nın ölümü.]

Sulla ile Marius tarafından yaratılan ve İtalya'da tam bir üstünlükle sonuçlanan halk hizbinin şefleri arasındaki iç savaş, bir süreliğine Doğu'daki Roma fetihlerini durdurdu. Sulla, son yarım yüzyılın halk önlemlerini bozduktan ve diktatör olarak tüm hizipler üzerinde hüküm sürdükten sonra M.Ö. 78, çok başarılı bir kariyerin ardından, cübbesini en girişimci teğmenlerinden biri olan ve Mithridatik
savaşını tamamlamaya mahkum olan Cnaeus Pompey'e bıraktı.

[Sayfa notu: Sulla'nın karakteri. ]

Sulla zevke ve lükse bu kadar düşkün olmasaydı, evrensel egemenliğin asasını ele geçirebilir ve
kendisini imparatorluğun tartışmasız efendisi yapabilirdi. O, olağanüstü bir dehaya sahip, edebiyata düşkün ve büyük bir diplomattı. Ancak
Sezar gibi aşırı hırslı değildi ve zarif boş zamanların büyüsüne kapılmıştı; ayrıca, tutkuları harekete geçtiğinde vahşi ve kinci olsa da, doğal olarak zalim de değildi.
Roma özgürlüklerinin daha fazla korunamayacağı, tefekkür eden zihinlere açık olduğu, aşırı yozlaşmanın olduğu bir çağda yaşadı. Bir süreliğine senatör ailelerinin üstünlüğünü yeniden sağlamıştı, ancak cumhuriyetin ilkesiz şefleri arasında hizipleşme iş başındaydı.

[Sayfa notu: Lucullus, Mithridates'e karşı yürüyor.]

Büyük diktatörün ölümü üzerine Mithridates, yaptığı barışı bozdu ve Nikomedes'in isteği üzerine Roma halkına bırakılan
Bithynia'ya, yeniden fethetme umuduyla yürüdü. Yüz yirmi bin piyade ve on beş bin atlıdan oluşan bir ordusu vardı.
Otuz bin piyade ve bin atlıyla Lucullus ona karşı ilerledi ve Mithridates'in muazzam kuvvetleri yenildi ve kral Ermenistan'a sürüldü ve o güçlü ülkenin kralı olan damadı Tigranes'ten yardım istedi. O da Roma lejyonları tarafından bastırıldı ve Halys'ten Fırat'a kadar tüm uluslar Roma'nın egemenliğini kabul etti.

[Sayfa notu: Pompey'in yükselen büyüklüğü.]

Yine de Mithridates boyun eğdirilmedi ve Akdeniz korsanlarını yok eden Pompey, Mithridates
savaşını bitirebilecek tek kişiydi. Başarıları Sulla, Lucullus veya Metellus'un başarılarından bile daha parlaktı. Doğu'nun Diktatörü yapıldı ve daha önce bir Roma generaline emanet edilenden daha büyük güçlere sahipti. Şöhretine eşit bir başarıya sahipti; Mithridates'i Kafkasya'ya sürdü; Pontus'u küçülttü ve Tigranes'e tabi olan Suriye'yi ele geçirdi. Doğu Avrupa'nın tüm barbar kabilelerini Roma'ya karşı birleştirmeye çalışan mağlup Pontus Kralı kendini yok etti.
Pompeis, yedi yıllık sürekli başarılarından sonra zaferini ilan etmek için İtalya'ya döndü, Doğu'yu boyunduruk altına aldı ve eski Seleukos monarşisini Roma egemenliğine ekledi, M.Ö. 61.

[Sidenote: Julius Caesar'ın erken kariyeri.]

[Sidenote: İspanya'daki zaferleri.]

[Sidenote: Sezar Galya'ya gönderildi.]

Fakat Pompey Asya'nın efemine halkına karşı zaferlerini sürdürürken, Batı'da daha da parlak bir kariyer Julius Caesar'ın yükselen
talihini işaret etti. Doğu'nun fatihinin
korkunç rakibi haline gelmek için attığı adımlar üzerinde durmama gerek yok. Antik çağın en görkemli ismini taşıyor. Doğuştan bir patrisyen,
ilkelerinde bir demagog, tavırlarında popüler,
araçlarında vicdansız, devletin çeşitli büyük makamlarından ardı ardına geçti ve bunları olağanüstü bir yetenekle yerine getirdi. Marius'un eski halk partisinin lideri olarak, Senato'nun aşağılanmasını istedi,
hırsı ise onu kendi çıkarlarını ilerletmeyi vaat eden her girişimi desteklemeye yöneltti. İspanya eyaletini, praetorluğundan sonra, Pompey'in İtalya'ya dönmesinden önce terk ederek, büyük fetih kariyerine başladı.
Öncelikle Lusitania'daki bazı karışıklıklardan yararlanarak, yiğit halkına savaş açtı, ülkelerini istila etti ve sonra silahlarını Galyalılara çevirdi. İki yıl içinde, savurganlığının sonucu olan muazzam borçlarını ödemeye yetecekten fazla ganimet elde etti, ancak bu sayede düşüncesiz vatandaşların kalbini kazandı ve onur yolunu açtı. İspanya'nın fatihi ve halkın idolü, M.Ö. 60'ta Pompey Senato ile kavga ederken Roma'ya döndü, onunla ve Crassus ile bir ittifak kurdu ve onların yardımıyla konsül seçildi. Bu yüksek makamdaki önlemlerinin hepsi halkın gözünde popülerliğini güvence altına almaya yönelikti ve Pompey ve Crassus'un desteğiyle Senato'yu yendi. Ardından, iki lejyonla Cisalpine Galya ve İlirya hükümetini beş yıllık olağanüstü bir süre için güvence altına aldı. Senato, o zamanlar Allobroglar, Sueviler, Helvetler ve diğer barbar kabileler tarafından tehdit edilen Transalpine Galya eyaletini, onu tehlikeli ve belirsiz bir savaş alanına hapsetme niyetiyle ekledi.

[Sidenote: Büyük askeri dehası.]

[Sidenote: Galya'nın fethindeki zorlukları.]

[Sidenote: Galya savaşlarının sonuçları.]

[Sidenote: Galya Latinleştirildi.]

Ancak bu alan, askeri ününü sağladı ve sonraki gasplarının yolunu açtı. Sezar'ın Batı Avrupa'daki fetihleri ​​savaş tarihinde benzersizdir ve hiçbir paralellik sağlamaz. Diğer fetihler eşit derecede parlak ve daha etkileyici olabilir, ancak hiçbiri daha zor ve zahmetli olmamıştır, daha fazla azim, enerji, hız ve kaynak verimliliği gerektirmiştir. Lucullus ve Pompey'in Asya'daki muhteşem başarıları İskender'in başarılarına benziyordu. Askeri disiplinin ve cesaretin kalabalıkların gücüne galip geldiğini ve birkaç bin adamın güçsüz veya disiplinsiz paralı askerlerden oluşan büyük orduları dağıttığını görüyoruz. İngilizlerin Hindistan'daki fetihleri ​​böyleydi. Bunlar büyük bir etki yaratır, ancak bir imparatorluğun kaderi tek bir savaşla belirlenir. Sezar'ın Galya'daki çatışmaları böyle değildi. Tehlikeye alışmış, maceracı ve dayanıklı, hayatı pek önemsemeyen, savaşta ölmeye istekli, ruhu cesur ve nihai zafere kararlı barbarların ardışık dalgalarıyla savaşmak zorundaydı. Düşman topraklarında, ülkenin yüzünü tanımadan, erzaklarının üssünden çok uzakta, sürekli tehlikelere maruz kalarak ve bilinmeyen zorluklarla çevrili olarak savaşmak zorundaydı. Ve bunlar, ona hak ettiği itibarı veren savaşçı yurttaşları tarafından takdir edildi. Galya'da geçirdiği on yıl, onun en gerçek
şanının yıllarıydı ve dünyanın gelecekteki medeniyeti üzerindeki sonuçları bakımından en önemli yıllardı, çünkü imparatorluğa yıpranmış monarşiler değil, cesur ve basit ırkların yaşadığı yeni bir bölge ekledi, bu ırklar Roma'nın sanatlarını, yasalarını ve edebiyatını öğrenecek ve hükümete gücünün azalmasında güçlü bir yardım sağlayacaktı. Bundan sonra Roma'ya askerler, hatta bilginler, devlet adamları ve generaller sağlayacak olan
fethedilen barbarlardı. Bunların arasında
eski medeniyet kök salacak, aralarında
Romalıların kendi dikkat çekici özelliklerini
kazabileceği yeni devletler yükselecekti.
Enerji ve güçle tek başına canlı olan ve Roma kurumlarının ruhunu
sürdürmeye mahkûm olan imparatorluğun batı eyaletleriydi. Doğu eyaletleri Yunan zihniyetinin ve tavırlarının
izini asla kaybetmediler. İmparatorluk lejyonları tarafından
bastırıldıklarında bile Yunan kaldılar. Suriye, Küçük Asya, Mısır, Yunan şehirleriyle
dolmuştu ve Asya gelenekleri Yunan medeniyeti tarafından
değiştirildi.
Batı tamamen Romalıydı ve Latin dili, yasaları ve sanatları, Orta Çağ boyunca
değiştirilmiş bir biçimde devam etti. Hatta Hristiyanlığın bile Batı'da Doğu'dakinden farklı bir etkisi vardı. Başka bir deyişle, Batı tamamen Latinleşmişti,
Doğu ise Grek olarak kalmıştı. Doğu, Romalı
prokonsüller tarafından yönetilse de, kurumlarının ve tavırlarının Greko-Asyatik karakterini değiştiremediler; ancak barbarlar Romalı efendilerinden yeni dersler öğrenmeye istekliydiler.

[Sayfa notu: Sezar'ın Büyüklüğü.]

Sezar'ın Galya'daki çeşitli seferlerini anlatmak için bir cilt gerekirdi, bu seferlerde bir milyon insan yok edildi. Ancak ben sadece
sonuçları göstermeyi amaçlıyorum. Çoğu insan Roma fatihinin harikulade generalliği ve girişimleriyle aşinadır - cesur barbarların fethi ve yeniden fethi, çoğunluğu Keltlerdi; Germen kabilelerinin ayaklanması ve Koblentz yakınlarındaki korkunç katliamları; kanlı savaşlar, korkunç katliamlar, yönettiği vicdansız zulümler; Vercingetorix tarafından organize edilen müthiş ayaklanma; ordusuna aşıladığı ruh; askerlerin nehirleri, dağları ve vadileri aşarak, ağır yükleriyle yürüyerek - Alplerin kuzeyindeki ve Ren'in batısındaki tüm ülkeler onun egemenliğini kabul edene kadar - sürekli zorlukları - tüm bunlar Sezar tarafından eşsiz bir güç ve dilin sadeliğiyle anlatılmıştır. [Sayfa notu: Sezar ve Pompey arasındaki rekabet.]

Sezar muhtemelen imparatorluğun egemenliğini istiyordu, tıpkı Napolyon'un İtalya'yı fethinden sonra yaptığı gibi. Ancak Pompey'de büyük bir rakibi vardı, Galya seferleri sırasında esas olarak Roma'da kalmıştı, neredeyse
diktatör, kesinlikle en güçlü vatandaştı. Ve Pompey'in de hırslı planları vardı. Biri Doğu'nun fatihiydi; diğeri Batı'nın. Biri aristokrat partiye, diğeri popüler partiye meyilliydi.
Pompey gururlu, gösterişli ve kendine yeten biriydi. Sezar politik,
sabırlı ve ilgi çekiciydi. İkisinin de aşırı bir hırsı vardı ve ikisi de
vicdansızdı. Pompey'in daha fazla prestiji, Sezar'ın daha fazla dehası vardı. Pompey daha büyük bir
taktikçiydi, Sezar daha büyük bir stratejistti. Senato ilkinin etrafında, halk ise ikincisinin etrafında toplandı. Cicero her ikisine de güvenmiyordu ve
sırayla her birini pohpohladı, ancak aristokrat partiye ait oldukları için Pompey'in tarafını tuttu.

[Sayfa notu: Pharsalia Muharebesi.]

[Sayfa notu: Pompey'in Ölümü.]

Bu kadar hırslı rakipler arasında koalisyon uzun süre devam edemezdi.
Aralarında anlaşmazlıklar çıktı ve sonra savaş. Mücadele
Pharsalia'da kararlaştırıldı. 6 Haziran M.Ö. 48'de "Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştı",
ancak her iki tarafta da hiçbir şekilde büyük güçler yoktu. Pompey'in sadece kırk bin, Sezar'ın ise daha az askeri vardı, ancak onlar da gazilerdi ve zafer
tamamlandı. Pompey eski büyüklüğünü göstermeden, felçli, kırılmış ve umutsuz bir şekilde Mısır'a kaçtı. Orada, altmış yaşında, suikastçının hançeriyle sefil bir şekilde öldü ve artık Sezar'ın mutlak yönetimi için yol hazırlanmıştı.

[Sayfa notu: Sezar'ın diktatörlüğü.]

Ancak Pompey'in partisi toparlandı ve Roma'nın en asil isimlerinden bazılarıyla bağlantılıydı. Thapsus savaşı, Cato için, Pharsalia'nın Pompey için olduğu kadar felaket oldu. Sezar, yalnızca Pompey'i destekleyen partiye karşı değil, isyan eden Asya, Afrika ve İspanya'da da tekdüze bir zafer kazandı. Her yerde varlığına ihtiyaç duyuluyordu ve
göründüğü her yerde varlığı yeterliydi. Artık on yıldır diktatördü. Ülkesinin anayasasını altüst etmişti. Neredeyse dünyanın en yüce hükümdarıydı. Son zaferlerinden ölümüne kadar geçen kısa dönemde, yasama işleriyle, askeri koloniler kurmakla, İtalya'nın boşa harcanan nüfusunu geri kazandırmakla, şehri iyileştirmekle, takvimi yeniden düzenlemekle ve diğer iç iyileştirmelerle meşguldü, genişlemiş ve liberal bir zihin sergiliyordu.

[Sayfa notu: Sezar'ın ölümü. Karakteri.]

Ancak soylular ondan nefret ediyordu ve yeteneklerine, nezaketine, cömertliğine ve hoşgörüsüne rağmen haklıydılar. Sınırsız
otoriteyi gasp etmişti ve suikast dışında ortadan kaldırılamayacak kadar güçlüydü. Brutus'un liderliğindeki komplo ve senato binasındaki trajik sonu üzerinde durmama gerek yok. Burada Pompey'in heykelinin dibinde yirmi iki yarayla düştü. Roma tarihinin en büyük adamıydı. Bir hatip, bir yazar, bir general ve bir devlet adamı olarak büyüktü. Kendini beğenmişlikten uzak, işine adanmış, zevkten etkilenmeyen, bir amaca ulaşmak için araçlardan
kaçınmayan; savurgan, ama zamanından daha fazla değil. İktidar hırsı olan, ama iktidar bir kez sağlandığında, kanlı bir katalogda ölümsüz olan diğer birçok despot gibi ülkesinin yararına hükmetmek isteyen bir adamdı. Rubicon'u geçtikten sonra kariyeri ancak Napolyon'unkiyle karşılaştırılabilir.

[Dipnot: Sonraki savaşlarının karakteri.]

Ancak Sezar, Kelt Avrupası'nın fethinden sonra Roma topraklarını pek fazla genişletmedi. Sonraki savaşları ya rakiplerine karşıydı ya da dikkati dağılmış eyaletleri çözmek içindi. Ölümünden sonra imparatorluk gücü için çeşitli adaylar ile eski anayasa için bir duruş daha gösterenler arasında çıkan iç savaşlarda da artmadılar. Roma vatanseverlerinin umutlarının sonsuza dek
yok olduğu ölümcül Filipi savaşında, her iki tarafta da Farsalia'dakinden iki kat fazla asker vardı, ancak talih senatör tarafını terk etmişti ve Brutus intikamcı ve kurbandı.

[Sidenote: Sezar'ın ölümünden sonra iç savaşlar.]

[Sidenote: Octavian'ın Yükselişi.]

Julius'un ölümünden sonra iç savaş en şiddetli şekilde devam etti. Ancak
artık açıkça en yüksek komuta için rakip generaller ve devlet adamları arasında bir meseleydi. Başlıca mücadele Octavian ile eski genç, becerikli, özdenetimli ve bir devlet adamı olarak
üstün yeteneklere sahip olan Antonius arasındaydı; İkincisi cesur, aceleci, lüks ve Sezar'ın general olarak
tüm teğmenlerinin en yeteneklisiydi. Kleopatra'nın
büyüleyiciliğine boyun eğmeseydi, muhtemelen dünyanın efendisi olurdu. Ancak tarihin en büyük kesin savaşlarından biri olan Aktium deniz savaşı, dünyanın imparatorluğunu MÖ 31'de Octavian'a verdi ve iki yıl sonra
galip, amcasının örneğinden sonra Dalmaçya, Aktium ve Mısır için üç muhteşem zafer
kutladı. Ptolemaios krallığı Sezar'ın yönetimi altına girdi. Janus Tapınağı, iki yüz yıldan uzun bir süre sonra ilk kez kapatıldı; ve imparatorluk gücü uygar dünya üzerinde barışçıl bir şekilde kuruldu.

[Sayfa notu: İmparatorluk için gereklilik.]

Özgürlüğün dostları, cumhuriyetçi Roma'nın düşüşü ve tüm gücün Augustus'un elinde merkezileşmesi için haklı olarak yas tutabilirler. Fakat
önlenemeyen bir felaketti ve zamanın gerekliliklerine uygun bir devrimdi. Elli yıl süren iç savaş Romalılara, halk yozlaşmış olduğu sürece eski kurumlarını koruma mücadelesinin umutsuzluğunu öğretti ve şanslı generaller kamu refahını kendi hırslarına feda edeceklerdi. Bir despot hüküm sürse bile düzen anarşiden daha iyiydi. İnsanlar hükümetlerden
daha kötü olduklarında, zorbaların despotluğuna boyun eğmek zorundaydılar.
Aptallık ve ahlaksızlıktan oluşan bir alt tabaka ile özgürlük hayal etmek boşunadır.
En güçlü adam yönetecektir, ancak akıllıca veya akılsızca yönetsin,
bir çare yoktur. İlahi takdir dünyayı Romalılara verdi, yedi yüz yıl süren sürekli ve uzun savaşlardan sonra; ve dünyayı enerjileri, ihtiyatları ve azimleriyle fetheden insanlar artık kendilerini yönetemez hale geldiklerinde, devlet tek bir adamın eline geçti.

[Sidenote: İmparatorluk politikasında değişiklik.]

İmparatorlar döneminde, hükümetin tüm politikası değişti. Artık daha fazla büyümeyi değil, daha önce yapılmış olan fetihleri ​​elde tutmayı düşünüyorlardı. Ve eğer ara sıra yeni savaşlara girişselerdi, bu savaşlar hırs değil zorunluluktu, saldırgan olmaktan çok savunmacıydı. Zaman zaman yeni eyaletler ekleniyordu, ancak imparatorluğun savunulması için yapılan savaşların sonucuydu. Britanya ve Yahudiye'nin fethi tamamlandı ve Germen uluslarıyla çeşitli çatışmalar yaşandı.
Antoninus'un saltanatı sırasında Roma dünyasını işgal etmek için genel bir birlik oluşturdular.
Bu barbarlar, imparatorluğun barışına yönelik gelecekteki saldırganlardı, ta ki imparatorluk onların eline geçene kadar. Augustus'un imparatorluğunun, Ren ve Tuna'dan Fırat ve Atlas Dağı'na kadar uzanan, yüz ila yüz otuz milyon arasında değişen bir nüfusu kapsayan, kalıcı olarak sahip olduğu en uç sınırlara ulaştığı söylenebilir.

[Sayfa notu: Askeri sanatın mükemmelliği.]

Augustus bu geniş imparatorluğun egemen hükümdarı olduğunda, askeri sanat, antik çağ ulusları arasında ulaştığı en yüksek mükemmelliğe ulaşmıştı. Bu bilimi, eğer buna bilim denebilirse, mükemmelleştirmek yüzyıllar aldı ve Romalılar şüphesiz boyun eğdirdikleri insanlardan ödünç aldılar. Yarı barbar savaşçıların, Doğu'nun fillerinin ve Yunanlıların falanksının
hırsız saldırılarına direnmeyi öğrendiler. Askeri disiplin en katı şekilde Marius, Pompey ve Sezar tarafından uygulandı.

[Sayfa notu: Roma askerinin ruhu.]

Roma askeri, günde yirmi mil yürümek, seksen poundluk bir yük altında olmak, evet, nehirlerde yüzmek, dağlara tırmanmak, ormanları
aşmak ve her türlü tehlikeyle karşılaşmak üzere eğitildi. Kaderinin savaşta ölmek olduğu öğretildi. Ölümü bekliyordu. Ölmeye
hazırdı. Ölüm onun görevi ve şanıydı. Evini tekrar ziyaret etme umuduyla ordulara katıldı. Ülkesine hizmet etmek için hayatını harcamak düşüncesiyle denizleri, çölleri ve
ormanları aştı. Maaşı sadece günlük bir denarius'tu, bu da bizim paramızın yaklaşık on altı sentine eşitti. Evlilik caydırıldı veya yasaklandı. Devlete aitti ve devlet titiz ve katıydı. Alçakgönüllü bir itaate indirgenmişti, yine de imparatorluğun kaderini elinde tutuyordu. Ve lejyoner bir insan olarak ne kadar önemsiz olursa olsun, özdeşleştiği büyük
birlik sayesinde önem kazandı. Devletin hizmetkarı ve efendisiydi. Yoğun bir _esprit de corps_'a sahipti. Lejyonunun ihtişamına bağlıydı. Hem din hem de onur onu standartlarına bağlıyordu. Önünde parıldayan altın kartal en büyük bağlılığının nesnesiydi. Korkaklık, ihanet veya itaatsizlik cezasından kaçmak da mümkün değildi. Yüzbaşısı tarafından darbelerle cezalandırılabilirdi; generali onu ölüme mahkûm edebilirdi. Askeri disiplinin şiddeti asla gevşetilmedi. Askeri
tatbikatlar kışın da yazın da aralıksızdı. Barışın ortasında
Romalı birlikler savaş pratiğine aşinaydı.

[Sidenote: Romalıların askeri dehası.]

[Sidenote: Askeri sanatın mükemmelliği.]

Romalı lejyonlarını canlandıran ruh ve alıştıkları disiplin, onlara karşı konulamaz güçlerini verdi.
Ateşli silahlarımızın olmadığını hatırladığımızda, özellikle güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehirleri ele geçirmedeki
etkinliklerine şaşırıyoruz.
Kudüs, üçlü bir duvar ve en ayrıntılı tahkimatlar ve vatandaşlardan alınan yardımın yanı sıra yirmi dört bin askerle savunuluyordu; ve yine de Titus komutasındaki seksen bin kişilik bir ordunun önünde dört aydan biraz daha uzun bir sürede düştü.
Bu kadar güçlü bir yeri, eski mancınık ve koçbaşından başka bir topun yardımı olmadan, bu kadar kısa bir sürede ele geçirmek ne kadar da büyük bir bilim! Romalıların askeri bilimi bizimkinden üstün mü yoksa aşağı mı idi, hiç kimse barutun icadından önce
en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırıldığı konusunda şüphe edemez. Biz sadece
bu büyük icadın uygulanmasında, özellikle topçulukta, üstünüz. Şövalyeliğin en parlak günlerinde
bir Roma ordusunun feodal bir ordudan üstün olduğuna şüphe yoktur. Dünya Sezar, Pompey, Sulla ve Marius'tan daha üstün generaller üretmemiştir. Hiçbir ordu, Romalılardan daha büyük sayılara karşı daha büyük zaferler kazanmadı ve onların büyüklüğündeki hiçbir ordu, bu kadar büyük bir imparatorluğu ve bu kadar uzun bir süre boyun eğdiremedi. İmparatorluğun tarihinde hiçbir dönemde ordular, Fransa'nın barış zamanında desteklediği kadar büyük olmadı. İki yüz bin lejyoner ve daha birçok yardımcı birlik, çeşitli ulusları ve güçlü monarşileri kontrol ediyordu. Suriye'nin tek eyaleti, bir zamanlar Tiberius'un kullandığı asker sayısına eşit sayıda askerle övünüyordu. Yirmi beş lejyon dünyayı fethetti ve bu fethi beş yüz yıl boyunca korudu. Sezar'ın Galya'daki kendi kendine yeten enerjisi, II. Frederic, Marlborough, Napolyon, Wellington, Grant, Sherman ve savaşçı bir çağın geliştirdiği birkaç başka büyük deha hariç, tüm modern generallerin çabalarını utandırıyor; ve savaş sanatı hakkında Sezar'ın Yorumlarında sunduğundan daha iyi bir ders kitabı yoktur. Ve Romalıların barbarlara, Galyalılara, Kartacalılara, Yunanlılara, Suriyelilere, Perslere karşı kazandığı büyük zaferler, Attila ve Timurlenk'inki gibi kısa ömürlü bir coşkunun sonucu değildi, bin yılı aşkın bir süreye yayıldı. Romalılar, zevkleri ve alışkanlıklarıyla esasen askeriydi. Lüks senatörler ve soylular, en zorlu seferlerde en büyük cesareti ve beceriyi gösterdiler. Antonius, Sezar, Pompey ve Lucullus, evlerinde, bitkin ve lüks içindeydiler, ancak lejyonların başında, her türlü yoksunluğa ve yorgunluğa dayanabiliyorlardı. Roma lejyonu, en mükemmel organizasyondu, büyük bir mekanik güçtü ve canlılık, vatanseverlik ve kamu ruhu kaçtıktan sonra bile şiddetli saldırılara dayanabiliyordu. Üç yüz yıl boyunca, devasa bir imparatorluk yalnızca mekanizmayla ayakta kaldı. [Sidenote: Roma Lejyonu.]

[Sidenote: Kompozisyonu.]

[Sidenote: Piyade, lejyonun gücü.]

[Sidenote: Zırhı.]

[Sidenote: Silahları.]

[Sidenote: Süvari.]

[Sidenote: Askerlik hizmeti terimi.]

Lejyon, Roma'nın kuruluşuyla aynı zamana denk gelir, ancak oluşturduğu birliklerin sayısı farklı dönemlerde değişiklik göstermiştir. Nadiren altı bin kişiyi aşmıştır. Gibbon, sayının altı bin sekiz yüz yirmi altı kişi olduğunu tahmin etmektedir. Yüzyıllar boyunca yalnızca Roma vatandaşlarından oluşmuştur. M.Ö. 107 yılına kadar, cumhuriyetin istikrarına güçlü kişisel ilgi duyduğu düşünülenler dışında, düzenli birlikler arasında kimsenin hizmet etmesine izin verilmemiştir. Marius, tüm vatandaş sınıflarını kabul etmiştir; ve Sosyal Savaş'ın sona ermesinden sonra, M.Ö. 87'de İtalya'nın tüm özgür nüfusunun düzenli orduda hizmet etmesine izin verildi. Claudius, mağlup Gotları lejyona dahil etti ve ondan sonra barbarlar, dönemin yozlaşması nedeniyle
safları doldurdu. Ancak Romalıların dünyayı fethettiği dönemde her vatandaş silah eğitimi aldı ve ordularda hizmet etmeye çağrılabilirdi. Cumhuriyetin erken döneminde, lejyon özel hizmet yerine getirilir getirilmez dağıtıldı ve her bakımdan bir milis gücüydü. Üç yüzyıl boyunca, bir Roma ordusunun sahada kışladığına dair bir kaydımız yok; ancak Güney İtalya savaşın merkezi olduğunda,
ve özellikle Roma yabancı düşmanlar tarafından tehdit edildiğinde ve daha da fazlası,
uzun süreli bir dış hizmet kaçınılmaz hale geldiğinde, aynı askerler birkaç yıl boyunca faaliyette kaldı. Yavaş yavaş asker ile sivil arasındaki ayrım tamamen ortadan kalktı. Cumhuriyetin uzak savaşları, Sezar'ın Galya'daki uzun süreli operasyonları ve iç çekişmeler gibi, daimi bir orduyu gerekli kıldı. Sezar ile Pompey arasındaki iç savaşlar sırasında lejyonların sayısı kırktı; Augustus döneminde ise sadece yirmi beşti. Alexander Severus onları otuz ikiye çıkardı. Bu, imparatorluğun daimi kuvvetiydi, yüz elliden iki yüz kırk bin kişiye kadar değişiyordu ve bu kuvvet çeşitli eyaletlere konuşlandırılmıştı. Lejyonun ana bağımlılığı, miğfer, göğüslük, bacaklarda greavlar ve sol kolda dört ayak uzunluğunda ve iki buçuk genişliğinde kalkandan oluşan ağır zırh giyen piyadeydi. Miğfer başlangıçta deri veya deriden yapılırdı, bronz veya altınla güçlendirilir ve süslenirdi ve genellikle at kılından yapılmış ve etkileyici bir görünüm kazandıracak şekilde yapılmış bir arma ile taçlandırılırdı. Arma sadece süs olarak değil, aynı zamanda farklı yüzbaşıları ayırt etmek için de kullanılırdı. Göğüslük veya zırh genellikle metalden yapılırdı ve bazen oldukça süslü olurdu. Zincir posta da kullanılırdı. Greavlar bronz veya pirinçten yapılırdı, deri veya keçe astarlıydı ve dizlerin üzerine kadar uzanırdı. Ağır silahlı piyadelerin giydiği kalkan, Yunanlılarınki gibi yuvarlak değildi, vücudun şekline göre oval veya dikdörtgendi ve tahtadan veya hasırdan yapılmıştı. Silahlar, hafif bir mızrak, altı fit uzunluğunda, çelik bir uçla sonlanan bir pilum veya cirit ve vurmaya veya itmeye uygun çift ağızlı bir kılıçtı. Lejyon sekiz derinlikte çekildi ve
sıra ile sıra arasında üç fitlik bir mesafe vardı, bu düzen büyük bir aktivite sağladı ve gücü on altı sıra uzun mızrağa bağlı olan Makedonya falanksından üstün hale getirdi. Her lejyona bağlı süvari üç yüz kişiden oluşuyordu ve başlangıçta devletin önde gelen adamlarından seçiliyorlardı. Devletin masrafıyla bindiriliyorlardı ve ayrı bir tarikat oluşturuyorlardı. Süvari on filoya ayrılmıştı; ve her lejyona
en büyük boyutta on askeri motor ve
elli beş tane daha küçük motordan oluşan bir tren bağlanmıştı, bunların hepsi de taş ve okları
büyük bir etkiyle fırlatıyordu. Bu tren bizim topçularımıza karşılık geliyordu. Lejyonerlerin zırh ve silahlarının yanı sıra, genellikle yürüyüşlerinde iki hafta yetecek kadar erzak ve kampın palisadını oluşturmakta kullanılan üç veya dört kazık ve çeşitli aletler taşıyorlardı, toplamda adam başına altmış veya seksen poundluk bir yük. Piyade için genel hizmet süresi
yirmi yıldı, ardından asker terhisle birlikte para veya toprak ödülü alıyordu.

[Sidenote: Lejyonun organizasyonu.]

[Sidenote: Hastati.]

[Sidenote: Principes ve Velites.]

[Sidenote: Triarii.]

[Sidenote: Pilarii.]

[Sidenote: Equites.]

İster cumhuriyetin ilk dönemlerindeki gibi dört bin kişiden, ister Augustus dönemindeki gibi altı bin kişiden oluşsun, Roma lejyonu on kohorta bölünmüştü ve her kohort Hastati, Principes, Triarii ve Velites'ten oluşuyordu. Hastati adı verilen birinci saftaki askerler, erkekliğin baharındaki gençlerden oluşuyordu ve on beş bölüğe veya manipleye dağıtılmıştı. Her bölükte altmış er, iki yüzbaşı ve bir sancaktar bulunuyordu. Üçte ikisi ağır silahlıydı ve uzun kalkan taşıyordu, geri kalanlar sadece bir mızrak ve hafif cirit taşıyordu. İkinci hat, Principes,
hayatlarının tüm canlılığındaki adamlardan oluşuyordu, ayrıca on beş bölüğe ayrılmıştı, hepsi ağır silahlıydı ve teçhizatlarının ihtişamıyla ayırt ediliyorlardı. Üçüncü grup, Triarii de on beş bölükte denenmiş gazilerden oluşuyordu, bunların en güvenilmezleri arkaya yerleştirilmişti. Bunlar üç hat oluşturuyordu. Velites, karakol görevinde çalışan ve atlılarla karışan hafif silahlı birliklerdi.
Hastati, hasta ile silahlanmış oldukları için bu şekilde adlandırılıyordu; Principes, ön tarafa çok yakın yerleştirildiği için; Triarii, ilk iki hattın arkasında yedek birlik olarak sıralanmış, Yunan mızrağından daha kalın ve güçlü olan pilum ile silahlanmışlardı - dört buçuk fit uzunluğunda, tahtadan, dikenli demir uçlu - böylece silahın tüm uzunluğu altı fit dokuz inçti. Ya fırlatmak ya da vurmak için kullanılırdı ve düşmanın kalkanını deldiğinde,
[Dipnot: Liv. viii. 8. ] demir baş eğilmişti ve mızrak, demirdeki bükülme nedeniyle hala kalkanı tutuyordu. [Dipnot: Plut.
25 Mart.] Her asker bu silahlardan ikisini taşıyordu. [Dipnot: Polyb.
vi. 23.] Principes, falanksın ön saflarındaydı,
tam savunma zırhı giymişti,--güçlü adamlardı. Pilarii
arkadaydı, düşman hattını kırmak için ağır pilumu yoldaşlarının başlarının üzerine
atıyorlardı. İmparatorluk zamanında,
lejyon değiştirildiğinde, piyadeler göğüs zırhları ve miğferler giyiyordu,
ve iki kılıç; yani uzun bir kılıç ve bir hançer. Seçkin piyadeler
uzun bir mızrak ve bir kalkan taşıyordu, geri kalanlar ise pilum taşıyordu. Her adam bir
testere, bir sepet, bir kazma, bir balta, bir deri kayış, bir kanca, bir zincir
ve üç günlük erzak taşıyordu. Atlılar, piyadeler gibi, sağ tarafta geniş bir kılıç ve ellerinde uzun bir sırıkla miğfer ve göğüs zırhı giyiyorlardı. Atın yan tarafına bir kalkan sallanıyordu. Ayrıca, üç veya dört cirit içeren bir sadakla donatılmışlardı.

[Kenar notu: Topçu.]

[Kenar notu: Testudo.]

[Kenar notu: Helepolis.]

[Kenar notu: Turris.]

[Kenar notu: Tırmanma merdivenleri.]

Topçular hem savaşta füze atmak hem de kalelere saldırmak için kullanılıyordu. Elastik bir alet olan _tormentum_, taş ve oklar atıyordu ve barutun
keşfine kadar kullanılmaya devam edildi. Bir şehri kuşatırken, koç bir duvarın alt kısmını yıkmak için kullanılırdı ve taş atan balista siperleri yıkmak için kullanılırdı. Balista elli ila üç yüz pound ağırlığında bir taş fırlatırdı. _Aries_ veya koçbaşı, genellikle yüz fit uzunluğunda bir ağaç gövdesinden yapılmış büyük bir kirişten oluşuyordu, bir ucuna demir veya bronzdan yapılmış, koç başını andıran bir topuz tutturulmuştu ve genellikle üzerine çapraz olarak sabitlenmiş bir kirişe iplerle asılırdı, böylece askerler ağırlığını desteklemekten kurtulur ve ona hızlı ve güçlü bir şekilde ileri geri hareket ettirebilirlerdi. Ve
bu makine, tekerlekler üzerine asıldığı bir çerçeve yerleştirilerek ve üzerine bir çatı inşa edilerek daha da desteklendiğinde, kuşatan tarafı kuşatılanların saldırılarından koruyan bir
_testudo_ oluşturacak şekilde, uzun süreli bir saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlü bir kule, kalın bir duvar yoktu. Uzunluğu askerlerin hendek boyunca çalışmasını sağladı ve genellikle üzerinde yüz kadar adam çalıştırıldı. Romalılar, Yunanlılardan bu müthiş makineyi inşa etme sanatını öğrendiler ve bu makine İskender tarafından büyük bir etkiyle kullanıldı, ancak Vespasian tarafından Kudüs kuşatmasında daha da büyük bir etkiyle kullanıldı. İlk olarak Romalılar tarafından Siraküza kuşatmasında kullanıldı. _vinea_, askerlerin duvarları baltaladıklarında kendilerini korudukları bir tür çatıydı. _Helepolis_, şehirlere saldırıda da kullanılırdı, tüm saldırı araçlarıyla donatılmış kare bir kuleydi. Bu da bir Yunan icadıydı ve Demetrius'un M.Ö. 306'da Rodos kuşatmasında kullandığı kule, 135 fit yüksekliğinde ve 68 fit genişliğindeydi ve dokuz kata bölünmüştü. Bu tarife göre kuleler, Kudüs kuşatmasında kullanıldı [Dipnot: Josephus _B. J._, ii. 19.]
ve mancınık ve koçbaşı kullanan iki yüz adam tarafından yönetiliyordu. Aynı sınıftan bir kule olan _turris_ hem Yunanlılar hem de Romalılar ve hatta Asyalılar tarafından kullanıldı. Mithridates, 150 fit yüksekliğindeki bir kuleyi Kyzikos kuşatmasında kullandı. Bu en müthiş
makine genellikle üç tarafı demirle ve bazen de ham derilerle kaplı ahşap kirişlerden yapılırdı. Kuşatılmış bir yerin duvarlarından ve diğer tüm tahkimatlarından daha yüksektiler ve pencerelerle delinmiş katlara bölünmüşlerdi. İçeride ve üzerlerinde okçular ve sapancılar konuşlandırılmıştı ve alt katta bir koçbaşı vardı. Ayrıca tırmanma merdivenleri taşıyorlardı, böylece duvar temizlendiğinde bunlar duvarlara karşı yerleştiriliyordu. Tekerleklere yerleştirildiler ve mümkün olduğunca
duvarlara yaklaştırıldılar. Bu güçlü makinelere karşı koymak,
yanmadıkları veya üzerinde durdukları zeminin altını oymadıkları sürece imkansızdı,
duvardaki bir direğe asılı taşlarla veya demir nallı kirişlerle
döndürülmeleri veya
duvarın yüksekliğini artırmaları veya yanlarındaki duvara geçici kuleler dikilmeleri hariç.

[Sidenote: Savunucuların avantajları.]

[Sidenote: Sıradan ele geçirme yöntemi.]

[Sidenote: Kalelerin gücü ve avantajı.]

Bu nedenle, kuşatılmış şehir savunuculardan veya erzaklardan yoksun olduğunda uzun bir kuşatmaya dayanabilecek
kadim bir tahkimat yoktu.
Eşit güçlerle yapılan bir saldırı genellikle başarısızlıkla sonuçlanıyordu, çünkü savunucuların her zaman
büyük bir avantajı vardı. Ancak savunucuların sayısı azaldığında veya kıtlık bastırdığında, saldırganların becerisi ve cesareti
sonunda zafer kazanacaktı. Bazı antik şehirler, Tarentum gibi, dört yıl kuşatma altında kalan Kartaca, İspanya'daki Numantia ve Kudüs gibi çok inatçı bir direniş gösterdi. Şehirler, Alaric tarafından kuşatıldığında Roma gibi muazzam büyüklükte, nüfusta ve kaynaklarda olduğunda, tüm giriş ve çıkışları keserek onları almak daha kolaydı, böylece kıtlık yaratılırdı. İskender, Sur'u ancak limanı keserek aldı. Babil, Cyrus tarafından saldırıyla alınamazdı, çünkü Herodot'a göre duvarlar üç yüz otuz yedi fit yüksekliğindeydi ve hendek koçbaşı kullanımı için çok genişti. O, o lanetli şehrin kör sakinlerinin asla hayal bile edemeyeceği bir çareye başvurdu, bu da zaptedilemez tahkimatlarını işe yaramaz hale getirdi. Ayrıca, kıtlık insanları yok edip zayıflatmasaydı, Romalılar muhtemelen Kudüs'e karşı galip gelemezdi. Müstahkem şehirler, neredeyse hiç zaptedilemez olmasalar da, antik çağlarda modern zamanlardan daha fazla kullanılıyordu ve ilerleyen orduların operasyonlarını büyük ölçüde geciktiriyordu. Ve muhtemelen bir orduyu sürprizlere ve diğer talihsizliklere karşı koruyan, lejyonlara bu kadar etkililik kazandıran Romalıların müstahkem kampıydı.

[Sidenote: Tribunes.]

[Sidenote: Centurions.]

[Sidenote: Rütbelerin derecelendirilmesi.]

Lejyonun baş subayları tribünlerdi ve başlangıçta her lejyonda üç kabileden biri vardı - Ramnes, Luceres ve Tities. Polybius zamanında her lejyondaki sayı altıydı. Yetkileri tüm lejyona eşit olarak yayılmıştı; Ancak, karışıklığı önlemek için, bu askeri tribünlerin kendilerini ikişerli üç bölüme ayırmaları
gelenekti ve her çift altı aydan ikisinde rutin görevleri üstlendi. Yüzbaşıları aday gösterdiler
ve her birine ait olduğu bölüğü atadı. Bu tribünler,
ilk başta başkomutan tarafından, yani krallar ve
konsüller tarafından seçilirdi; ancak cumhuriyetin parlak günlerinde, patrisyen gücün
önemli olduğu
dönemlerde halk, yani vatandaşlar tarafından seçilirlerdi. Daha sonra yarı Senato yarı da konsüller tarafından atanırlardı. Piyadede on yıl veya süvaride beş yıl hizmet etmemiş olan hiç kimse bu büyük göreve uygun değildi. Sıradan askerlerden
kıyafetleriyle ayırt edilirlerdi. Tribünlerden sonra gelen ve bizim zamanımızda tugay komutanları ve albayların rütbesine denk gelen, her lejyonda altmış tane bulunan yüzbaşılar vardı; bunlar cesaret ve cüretkarlıklarından ziyade sakinlikleri ve sağduyularıyla dikkat çeken kişilerdi; her türlü tehlikede görev yerlerini korurlardı. Askerleri eğitmek, silahları, giysileri ve yiyecekleri denetlemek, nöbetçileri ziyaret etmek ve adamların davranışlarını düzenlemek onların göreviydi. Bedensel ceza verme yetkisine sahiptiler. Sadece liyakatlerine göre seçilirlerdi, ta ki imparatorluğun sonraki dönemlerinde, tıpkı İngiliz ordusunda olduğu gibi, görev yerleri satın alınana kadar. Bu yüzbaşılar eşit olmayan rütbelere sahiptiler; Triarii'nin yüzbaşıları Principes'in yüzbaşılarından önce ve Principes'in yüzbaşıları Hastati'nin yüzbaşılarından önce. Triarii'nin ilk manipülünün ilk yüzbaşısı rütbe olarak tribünlerin yanındaydı ve askeri konseylerde bir koltuğu vardı ve görevi çok kazançlıydı. Lejyonun kartalı ona emanet edilmişti. [Dipnot: Liv. xxv. 5; Caes. _M.Ö._, vi. 6.] Yüzbaşı rütbelerden yükselebildiği ve Hastati, Principes ve Triarii'nin farklı manipülleri arasında düzenli bir şekilde yükselebildiği için askerlere büyük bir teşvik sağlandı. Roma lejyonunda, çok az sayıda farklı görev olmasına rağmen, rütbelerin düzenli bir şekilde derecelendirildiği görülüyordu. Ancak, derecelendirme hizmet süresine göre değil, yalnızca liyakate göre belirleniyordu ve tribünler bunların tek yargıçlarıydı. Bu nedenle bir Roma lejyonunun tribünü, modern bir albayınkinden daha fazla güce sahipti. Tribünler yüzbaşılara isim verdiği gibi, yüzbaşılar da teğmenlerini atadı ve bunlara da alt yüzbaşılar denildi.

[Sayfa notu: Lejyonların organizasyonunda değişiklik.]

Marius'un zamanından sonra cumhuriyetin düşüşüne kadar lejyonun yapısında ve düzeninde bir değişiklik oldu. Lejyonlar
her seviyeden adama açıldı; hepsi aynı şekilde silahlanmış ve donatılmıştı; hatlar ikiye indirildi, her bir kohort arasında bir boşluk vardı, her hatta beş tane vardı; genç askerler
arkaya yerleştirildi, ön tarafa değil; Hastati, Principes
ve Triarii arasındaki ayrım ortadan kalktı; Veliteler ortadan kalktı, işleri yabancı paralı askerler tarafından yapıldı; süvariler lejyonun bir parçası olmaktan çıktı
ve ayrı bir birlik haline geldi; ve ordu devletin geri kalanından tamamen
koptu. Eskiden on yıllık askerlik hizmetini tamamlamamış olan hiç kimse makama talip olamazdı, ancak Cicero zamanında bir adam askeri yaşamda çok sınırlı bir deneyimle devletin tüm büyük onurlarından geçebilirdi. Cicero'nun kendisi sadece bir sefere çıktı.

[Sidenote: İmparatorlar dönemindeki değişiklikler.]

[Sidenote: Askerlerin maaşları.]

İmparatorlar döneminde başka değişiklikler de oldu. Düzenli ordu lejyonlardan ve suplimanlardan oluşuyordu, ikincisi imparatorluk muhafızları ve yardımcı birlikler olarak ikiye ayrılıyordu. Yardımcılar (Socii) Roma ile ittifak halindeki eyaletlerden gelen birliklerden veya sübvansiyon sağlamaya zorlananlardan oluşuyordu. Müttefiklerin piyadeleri genellikle Romalılarınkinden daha fazlaydı, süvariler ise üç kat daha fazlaydı. Tüm yardımcıların maaşları devlet tarafından ödeniyordu; piyade
Roma piyadesiyle aynı ücreti alıyordu, ancak süvariler
Roma süvarilerine ödenenin sadece üçte ikisini alıyordu. Sıradan piyade
Polybius zamanında günde üç buçuk ass alıyordu, bu da yaklaşık altı farthing sterlin paraya eşitti; atlılar üç katı kadar.
Praetorian kohortları lejyonerlerin iki katı kadar alıyordu. Julius
Sezar lejyonerin maaşı olarak günde yaklaşık altı ass alıyordu ve
Augustus döneminde günlük maaş on assa çıkarıldı -günde dört peniden biraz fazla. Domitian maaşı daha da yükseltti. Ancak
asker hükümet tarafından besleniyor ve giydiriliyordu.

[Sayfa notu: Praetorian kohortu.]

Praetorian kohortu, Augustus tarafından şahsını korumak için kurulan seçkin bir birlikti ve her biri İtalya'dan seçilen bin kişiden oluşan on kohorttan oluşuyordu. Bu sayı Vitellius tarafından on altı bine çıkarıldı ve Tiberius tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kalıcı bir kampta toplandılar. Özel ayrıcalıkları vardı ve on altı yıl hizmet ettikten sonra yirmi bin sestertius veya yüz sterlinden fazla para alıyorlardı. Her Praetorian, düzenli orduda bir yüzbaşı rütbesine sahipti. XIV. Louis'in muhafızları gibi, hepsi beyefendiydi ve zamanla Konstantinopolis'teki yeniçeriler gibi büyük bir güç oluşturdular ve sık sık moru elden çıkardılar. Dolayısıyla yüzbaşının sıradan lejyonerin maaşının sadece iki katını aldığı anlaşılıyor. Bu nedenle, günümüzdeki kadar
fazla
rütbe farkı yoktu. Antik dünyada modern dünyada olduğu kadar belirgin aristokrat ayrımları yoktu.

[Sidenote: Roma kampı.]

[Sidenote: Kampın koruyuculuğu.]

[Sidenote: Kampın dağılması.]

Roma lejyonuna dair bildirimimiz, askerin fiilen yaşadığı kampa değinmeden eksik kalırdı. Bir Roma ordusu, tüm savaşçıları, yük hayvanlarını ve bagajı tutabilecek düzenli bir siper oluşturmadan tek bir gece bile durmazdı.
Ordu, kış aylarında bir şehre çekilemediğinde, kampta yaşamaya zorlanırdı. Tekdüze bir plana göre düzenlenir ve güçlendirilirdi, böylece her birliğe ve bireye bir yer tahsis edilirdi. Bu siper uygulamasının ne zaman başladığını söyleyemeyiz; Yavaş yavaş olgunlaştı, savaş sanatına ilişkin diğer her şey gibi. Sistem muhtemelen Hannibal ile yapılan savaşlar sırasında mükemmelliğe ulaştı. Saldırı ve savunma için kolaylıklar sağlayan ve su ve diğer ihtiyaçların temini için zemin seçimindeki beceri, generaller için büyük önem taşıyordu. Bir piyade bölüğü için yaklaşık beş bin fit karelik bir alan ve otuz ejderhadan oluşan bir birlik için on bin fit karelik bir alan ayrılmıştı. Bir kampın biçimi tam bir kareydi, her bir tarafın uzunluğu iki bin on yedi fitti. Surlar ve çadırlar arasında askerlerin içeri ve dışarı yürüyüşünü kolaylaştırmak ve sığırları ve ganimeti korumak için iki yüz fitlik bir alan vardı. Ana cadde yüz fit genişliğindeydi ve Principia olarak adlandırılıyordu. Kampın savunması, toprağın içeriye doğru atıldığı bir hendekten ve bu şekilde oluşturulan toprak işinin tepesindeki ahşap kazıklardan oluşan güçlü palisadlardan oluşuyordu. Hendek
bazen on beş fit derinliğindeydi ve vallum veya sur on fit yüksekliğindeydi. Ordu ilk kez kamp kurduğunda tribünler, köleler de dahil olmak üzere her bir bireye, kamptan hiçbir şey çalmayacaklarına dair yemin ettirirdi. Her sabah şafak vakti, yüzbaşılar ve atlılar tribünlerin çadırlarının önünde dururlardı ve tribünler de aynı şekilde, konsüllerin emirlerini öğrenmek için praetoryanın önüne çıkardılar ve bu emirler yüzbaşılar aracılığıyla askerlere iletilirdi. Dört bölük, düzgün bir şekilde temizlenip sulandığından emin olmak için ana caddenin sorumluluğunu üstlendi. Bir bölük tribünün çadırını üstlendi, güçlü bir muhafız atlara baktı ve elli kişilik bir başka bölük, generalin çadırının yanında, açık tehlikeden ve gizli ihanetten korunması için durdu. Veliteler, vallumun tüm uzunluğu boyunca bütün gece ve gündüz nöbet tuttular ve her kapı on adam tarafından korundu. Equites'lere gece boyunca nöbet tutma görevi verildi ve onların uyanıklığını ve sadakatini güvence altına almak için
en yaratıcı önlemler alındı. Gece için slogan
başkomutan tarafından verildi. "Trompetle verilen ilk işaretle, çadırlar toplandı ve eşyalar toplandı. İkinci işaretle, eşyalar yük hayvanlarına yerleştirildi; ve üçüncü işaretle, tüm ordu hareket etmeye başladı. Sonra, generalin sağında duran haberci, üç kez savaşa hazır olup olmadıklarını sorar, hepsi yüksek sesle ve tekrarlanan tezahüratlarla hazır olduklarını söyler ve çoğunlukla, savaş ateşiyle dolu olarak, soruyu önceden tahmin edip, 'sağ ellerini yukarı kaldırarak haykırırlar.'" [Dipnot: Smith, _Ant._, sanat. _Castra_.]

[Sayfa notu: Yürüyüş Hattı.]

Josephus, Vespasian'ın ordusunun Celile'ye girdiği yürüyüş hattını anlatır. "1. Hafif silahlı yardımcılar ve okçular,
keşif yapmak için ilerliyor. 2. Roma'nın ağır silahlı birliklerinden oluşan bir müfreze,
atlı ve yaya. 3. Her asırdan veya bölükten on adam,
kendi ekipmanlarını ve kampın ölçülerini taşıyor. 4. Vespasian ve legati'sinin güçlü bir atlı birliği tarafından korunan bagajları. 5. Vespasian'ın kendisi, atlı muhafızları ve bir mızraklı birliği tarafından destekleniyor. 6. Lejyonun
tuhaf süvarileri. 7. Katırlar tarafından çekilen topçular. 8. Kohortların legati'leri, tribünleri ve prefect'leri, seçkin askerlerden oluşan bir birlik tarafından korunuyor. 9. Kartalı çevreleyen sancaklar. 10. Trompetçiler. 11. Piyadenin ana birliği, altı kişi yan yana, bir yüzbaşı eşliğinde, askerlerin saflarını korumasını sağlamakla görevli. 12. Her lejyona bağlı, katırları ve yük hayvanlarını süren kölelerin tamamı. 13. Tüm lejyonların arkasında paralı askerler takip ediyordu. 14. Arka taraf güçlü bir süvari ve piyade birliği tarafından getirildi." [Dipnot: Josephus, _B. J._, iii.
6, Bölüm 2.]

[Sidenote: Askeri yaşamın heyecanları.]

[Sidenote: Roma ordularının küçüklüğü.]

[Sidenote: Savaşların nasıl kararlaştırıldığı.]

Roma askeri yaşamından bize ulaşanlara göre, heyecan, emek, tehlike ve zorluklarla doluymuş gibi görünüyor. Askerin maddi
ödülleri küçüktü. Ona şanla ödeniyordu. Hiçbir meslek
askerlik kadar onur getirmedi. Ve büyük bir halkın bu mesleğe olan bölünmemiş dikkatinden, barutun büyük icadı savaş sanatını değiştirene kadar
ulaşılabilecek tüm mükemmelliğe
ulaşıldı. Özellikle dikkat çeken şey ordularda istihdam edilen adam sayısı değil, onları canlandıran ruh ve dehaydı. Romalılar savaş, ama onu bir bilime indirgedi ki
dünyayı fethetmek için nispeten küçük ordular gerekti. Sulla, Mithridates'i sadece otuz bin adamla yendi,
rakibi ise ona karşı yüz binden fazla asker topladı; ve Sezar'ın Galya'yı fethetmek için sadece on lejyonu vardı ve bunların hiçbiri
İtalyan kökenli değildi. İmparatorluğun mevcut kuvvetlerinin çoğunun bir tarafta veya diğer tarafta kullanıldığı büyük kesin Pharsalia savaşında, Pompey kırk beş bin kişilik bir lejyoner ordusuna komuta etti;
ve süvariler yedi bin kişiden oluşuyordu, ancak bunların arasında
Roma soylularının en seçkinleri de vardı. Yardımcı kuvvet
hesaplanmadı, ancak muhtemelen çok sayıdaydı. Sezar'ın emrinde sadece
yirmi iki bin lejyoner ve bin süvari vardı. Ancak
her iki ordudaki herkes fethetmeye veya ölmeye hazırdı. Kuvvetler açık ovaya konuşlandırıldı ve savaş aslında göğüs göğüse bir çarpışmaydı, askerler mızraklarını fırlattıktan sonra çoğunlukla kılıçlarıyla savaştılar. Ve Pompey'in süvarileri Sezar'ın lejyonerlerine saldırdığında, zırhlı Romalılara hiçbir darbe
boşa harcanmadı, sadece yüze vuruldu, çünkü tek başına o
korunmuyordu. Savaş, antik çağın en büyük generalinin dehasından ilham alan gazilerin soğukkanlılığı, cesareti ve disipliniyle sonuçlandı. Muhtemelen yüz binden az adam, dünyanın gördüğü en unutulmaz çatışmalardan birine
girmişti.

[Dipnot: Askeri gücün kademeli organizasyonu.]

[Dipnot: İlk generallerin yüce gönüllülüğü.]

Böylece, savaşta eşsiz bir kahramanlık ve hükümette tekdüze bir politika sayesinde Roma dünyanın efendisi oldu. Roma fetihleri ​​hiçbir zaman aşılmadı, çünkü imparatorluk düşene kadar
elde edildi. Keşke bu fetihler üzerinde daha ayrıntılı olarak durabilseydim ve bireylerin parlak başarılarını daha eksiksiz sunabilseydim. Kralların kovulmasından sonra, komşu halklar üzerinde yeniden hakimiyet kurmak yaklaşık iki yüz yıl, İtalya'yı fethetmek ise bir yüzyıl daha sürdü. Romalılar, Epirus kralı ve Yunanlıların falanksıyla çatışmaya girene kadar düzenli ordularla mücadele etmediler, "bu da askeri taktiklerini geliştirdi ve savaşçılar arasında, insanlara rakiplerine saygı duymayı, yenilenleri esirgemeyi ve mücadele sona erdiğinde öfkeyi bir kenara bırakmayı öğreten medeni ulusların karşılıklı saygısını getirdi." Varlığının beşinci yüzyılında, cumhuriyet kendine özgü bir ihtişamla görünür. Askeri şefler emanetlerini aşmaz; aristokrasi, kahramanlıkları ve erdemleriyle eşit derecede ayırt edilir; yargıçlar, tavırlarında sadeliği korur ve vatandaşların haklarını korur; vatandaşlar özverilidir ve silaha çağrıya uymaya her zaman hazırdır, büyük emirleri bir kenara bırakır ve fakirleri özel görevlere çeker. Marcus Valerius Corvus, yirmi bir kürsü görevini doldurduktan sonra tarım hayatına geri döner; Marcus Curius Dentatus zengin ganimetlerin veya Sabinlerin hiçbir kısmını elinde tutmaz; Fabricius Samnitlerin altınını ve Pyrrhus'un hediyelerini reddeder. En güvenilir olanlar onur ve güç yerlerine
yükseltilir. Senatörler lejyonların saflarına karışır ve bunlardan sekseni Cannae meydanında ölür. Disiplin
zulme zorlanır ve Manlius Torquatus itaatsiz bir oğlunu ölümle cezalandırır. Meydandan kaçan askerler yok edilir veya onursuzlukla damgalanır. İnanç düşmanlarla bile korunur ve Regulus ölümcül düşmanlarına gönüllü bir esir olarak geri döner.

[Sayfa notu: Farklı savaşların sonuçları.]

İtalya'da Roma gücünün güçlenmesinden sonra, dünyanın fethini tamamlamak için sadece yüz elli yıl daha gerekti - Kuzey Afrika, İspanya, Galya, İlirya, Epir, Yunanistan, Makedonya, Küçük Asya, Pontus, Suriye, Mısır, Bitinya, Kapadokya, Bergama ve Akdeniz adaları. Kartaca'nın fethi, Roma'yı Akdeniz'de rakipsiz bıraktı ve Yunanlılarla ilişkileri teşvik etti. İlirya savaşları, Romalılara Yunanistan ve Asya'ya giden yolu açtı ve Adriyatik korsanlarını yok etti. Şimdi Apeninler'in kuzeyinde bulunan İtalya'nın bir parçası olan Cisalpine Galya'nın işgali, İtalya'yı barbarların işgalinden korudu. Filip'e karşı Makedonya Savaşı, Yunanistan'ı Roma'nın koruması altına aldı ve Antiochus'a karşı verilen savaş, Suriye'yi onun merhametine bıraktı; ve bu krallıklar eyaletlere indirgendiğinde,
Doğu'da daha fazla fetih için yol açıldı ve
Akdeniz bir Roma gölü oldu.

[Sidenote: Roma fetihlerinin toplum üzerindeki etkisi.]

[Sidenote: Ahlakın yozlaşması askeri gücü zayıflatır.]

Ancak bu fetihler, sanat, incelik ve edebiyatla birlikte lüks, zenginlik, gurur ve açgözlülük getirir. Bunlar yükselirken alçaltır.
Medeniyet, iyi ve kötü etkilerin alternatif zaferi ve
şüpheli bir nimet haline gelir. Başarılı savaş büyük generaller yaratır ve
büyük aileler kurar, köleliği artırır ve eşitsizlikleri teşvik eder. Halkı baştan çıkaran ve aldatan demagoglar ortaya çıkar ve kendilerini putlarının standartlarına göre kaydederler. Roma, askeri şeflerden oluşan bir oligarşi tarafından yönetilir ve aynı anda hem daha aristokrat hem de daha
demokratik hale gelmiştir. Halk, demagogların üstünlüğüne boyun eğmek için haklar elde eder. Senato alçakgönüllü olur, ancak
yükselen güç olarak kalır, çünkü generaller ve büyük
görevler almış olanlar onu oluşturur. Bu arada büyük generaller üstünlük için mücadele eder.
İç savaşlar
yabancı fetihlerin ardına düşer. Marius, Sulla, Pompey, Julius,
Antonius, Augustus, devleti hırslarına kurban eder. İyi insanlar
ağlar, protesto eder ve saklanırlar. Cato, Cicero, Brutus, boşuna konuşurlar. Dejenere ahlak, iç çekişmelerle aynı hızda ilerler. Roma,
tüm krallıkların ve ülkelerin ganimetlerinde
çılgınlaşır, güç sarhoşluğuna kapılır,
zalim ve zorba olur ve vatandaşların hayatlarını
talihli generallere teslim ettikten sonra, sonunda özgürlüklerinden vazgeçer ve
emperyal despotizm saltanatına başlar,--sert, sarsılmaz, kararlı--bunun altında deha ezilir ve hayat epikürcü olur, ancak
mülkiyet ve düzen korunur. Rejim kötüdür; ancak daha iyiye doğru bir
değişimdir. Savaş meyvelerini vermiştir. İmparatorluk eklemiştir, ancak
refahı baltalamıştır; büyük bir askeri monarşi yaratmıştır, ancak
özgürlüğü yok etmiştir; zenginlik getirmiştir, ancak eşitsizlikler getirmiştir;
şehri ganimetlerle doldurmuştur, ancak bencilliğin kötülüklerini ekmiştir.
Makine mükemmeldir, ancak hayat kaçmıştır. Bundan böyle imparatorların engin mülklerini bu makineyle bir arada tutmaları gerekecek,
sonunda yıpranacak, çünkü ne onu tamir edecek bir deha ne de onu çalıştıracak bir vatanseverlik var. Üç yüz yıl dayanıyor,
ama Gotlar ve Vandallar tarafından
parçalanıyor.

* * * * *

Bir ordunun inşasıyla ilgili en yüksek otorite, Roma disiplininin en mükemmel olduğu bir dönemde, Scipio ile aynı dönemde yaşamış olan Polybius'tur. Altıncı kitabından bir parça önemli bilgiler verir. Livius'un bir bölümü -sekizinci- de çok değerlidir. Salmasius ve Lepsius da bilgili incelemeler yazmışlardır. Silahlar, zırhlar, askeri makineler, askerlerin ödülleri ve cezaları ile ilgili her şeyle dolu olan Smith'in Sözlüğü, Folard'ın _Commentaire_ adlı eserine, Guischard'ın _Memoires Militaires sur les Grecs et les Remains_ adlı eserine ve Vaudencourt'un _Histoire des Campagnes d'Hannibal en Italie_ adlı eserine atıfta bulunur. Tacitus, Sallust, Livy, Dion Cassius, Plinius ve Caesar, tesadüfen bilmek istediğimiz birçok şeyi açığa çıkarır. Gibbon, ilk bölümünde bazı önemli gerçekler verir. Antik makineler konusu, Polybius çevirisine eklenen Folard'ın Yorumu tarafından ele alınır. Sezar'ın Yorumları, sonuçta bize Romalıların askeri alışkanlıkları ve taktikleri hakkında en canlı fikri verir. Josephus, Kudüs kuşatmasını büyük bir canlılıkla anlatır. Smith'in Sözlüğünde Prof. Ramsay'ın _Exercitus_ hakkındaki makalesi, bir Roma ordusunun yapısıyla ilgili okuduğum en kapsamlı makaledir.

Savaşların anlatımı için okuyucu sıradan Roma
tarihlerine yönlendirilir - özellikle Livius ve Sezar; Niebuhr, Mommsen, Arnold
ve Liddell. Ayrıca Durny, _Hist. des Romains;_ Michelet,
_Hist. de Rom._'a bakın. Napolyon'un Sezar'ın Tarihi okunmalıdır,
üslup olarak hayranlık verici ve içerik olarak ilginçtir, ancak gaspın sofistik bir
savunması.

BÖLÜM II.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN MADDİ GÖRKEM VE ŞANI.

Antik bir gezginin gözüne, Roma İmparatorluğu'nun en büyük ihtişamı döneminde her şehirde ve eyalette sunduğu zenginlik ve gücün dışsal yönlerinde çok büyük ve etkileyici bir şey olmalı. Bu nedenle bu bölümdeki amacım, sıradan bir gözlemcinin duyularına hitap eden ve gördüğü harikaları eksik bir şekilde tanıyanlara anlatması durumunda ilk dikkatini çekecek olan
gurur ve güç nesnelerini sunmak olacaktır.

[Sayfa notu: Roma büyüklüğünün doruk noktası.]

Genel olarak Roma büyüklüğünün, Hristiyan döneminin ikinci yüzyılının ortalarında, Antoninler döneminde doruğa ulaştığı kabul edilir. O dönemde maddi medeniyetin en büyük zaferlerini ve en gururlu övgü ve özgüven ruhunu algılarız. Çağdaşların gözüne Roma sonsuza dek dünyanın efendisi olmaya mahkum görünüyordu.

[Sidenote: İmparatorluğun kapsamı.]

[Sidenote: Mil kare.]

[Sidenote: Denizler ve nehirler.]

[Sidenote: Sınırlar.]

[Sidenote: İskandinavya.]

[Sidenote: Sarmatia.]

[Sidenote: Dağlar. ]

Doğal olarak, ilk olarak, antik veya modern zamanlarda benzeri olmayan ve
antik çağın tüm güçlü devletlerinin kalıntıları üzerine kurulmuş olan o geniş imparatorluğun kapsamına bakıyoruz. Bu,
umutsuz despotizmin kollarını Herkül Sütunları'ndan Hazar Denizi'ne;
Ren ve Tuna'dan Fırat ve Dicle'ye;
Sarmatia ormanlarından Afrika çöllerine kadar
yayan en harikulade bir güç merkezileşmesiydi. İmparatorluk, doğudan batıya üç bin mil ve kuzeyden güneye iki bin mil uzanıyordu.
Otuz beş enlem ve altmış beş boylam derecesine yayılmıştı ve sınırları içinde ticaretin keşfettiği neredeyse tüm denizleri, gölleri ve körfezleri kapsıyordu. 1.600.000 mil karelik bir alanı kaplıyordu,
çoğu ekili ve medeniyetin çeşitli aşamalarındaki halklar tarafından
yerleşikti, bunlardan bazıları sanat ve zenginlikleriyle ünlüydü ve
kahramanlarla ve şehirlerle övünebiliyorlardı,--parlak ve etkileyici bir geçmişe sahipti.
Bu büyük imparatorluğun neredeyse merkezinde,
sadece bir iç göl olan Akdeniz vardı, kıyılarında antik çağın büyük şehirleri gelişmişti ve
Asur ve Pers fetihlerinin gelgiti oraya doğru yuvarlanmış ve sonra sonsuza dek geri çekilmişti.
Büyük nehirler--Nil, Po ve Tuna--bu havzaya ve onu bağlayan denizlere akıyor, uzak eyaletlerin ürünlerini Tiber üzerindeki büyük
merkez şehre taşıyordu. İmparatorluğun sınırları büyük okyanuslar, çöller ve dağlardı, bunların ötesine
geçmek veya fetihleri ​​elde tutmak zordu. Batıda, bilinmeyen ve keşfedilmemiş Atlantik Okyanusu vardı; denizcileri hayret ve korkuyla dolduran ve yıldızlar tek rehber olmaktan çıkana kadar geçilmesi
yazgılı olmayan o gizemli su kütlesi. Kuzeybatıda, Romalıların asla giremediği, Roma'nın gelecekteki fatihleri ​​ve yeni ve daha görkemli bir medeniyetin yaratıcıları olacak barbarların yaşadığı, farklı isimler altında temelde aynı tavırlara, geleneklere ve dile sahip olan Germen kabileleri, Romalıların kendilerinden daha yenilmez ve kahraman bir ırk, ortaçağ Avrupa'sının gelecekteki efendileri, İngilizlerin, Fransızların, İspanyolların ve Almanların ataları. Kuzeybatıda Sarmatyalılar ve İskitler vardı; fethetmeye muktedir ama yeniden inşa etmeye muktedir olmayan Slav kabileleri; vahşiler Gotlar için bile iğrenç ve iğrençti. Doğuda
Part imparatorluğu, Fırat, Dicle ve Ermeni dağlarıyla Roma topraklarından ayrılmıştı.
Euxine ve Hazar denizleri arasındaki Kafkas sıradağları, Arap çöllerinin Roma lejyonları için aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu.
Atlas,
Afrika çölü ve Nil'in şelaleleri güney sınırlarını oluşturuyordu.
İmparatorluğun savunmasız kısmı Tuna ve Ren arasındaydı ve buradan ardışık dalgalar halinde Roma'nın Germen düşmanları çıkıyordu.
İmparator Probus, imparatorluğu onların saldırılarına karşı korumak için
bir duvar inşa etti, ancak bu duvarın zayıf bir savunma olduğu ortaya çıktı.

[Sidenote: Eyaletler.]

[Sidenote: Ardışık fetihlerin sonuçları.]

[Sidenote: Siyasi gücün genişliği.]

[Sidenote: Evrensel imparatorluk.]

Bu muazzam imparatorluk, her biri bir prokonsül tarafından yönetilen İtalya hariç otuz altı eyalete bölünmüştü. Bunların en önemlileri
İspanya, Galya, Sicilya, Achaia, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'dı.
Galya, modern Fransa'dan daha genişti. Achaia, Yunanistan'ı ve
İyon Adaları'nı içeriyordu. İmparatorluk, hem Avrupa'da hem de Asya'da bulunan İngiltere,
Fransa, İspanya, Hollanda, Belçika, İsviçre, Bavyera, Avusturya, Steiermark,
Tirol, Macaristan, Mısır, Fas, Cezayir ve Türkiye imparatorluğunun modern devletlerini kapsıyordu. Romalıların İtalya'nın çeşitli devletlerini boyunduruk altına almaları yaklaşık beş yüz yıl sürdü ve bunların tamamen boyunduruk altına alınması, Yunan sanatlarını ve edebiyatını tanıtan bir Yunan şehri olan Tarentum'un düşüşüyle ​​gerçekleşti. Roma'nın ambarı olan Sicilya, bir sonraki fetih oldu ve bu da birinci Pön Savaşı'nın meyvesiydi. İkinci Pön Savaşı, imparatorluğa Sardunya, Korsika ve yarımadanın yaklaşık üçte ikisi olan Baetica ve Tarraconensis'in iki İspanyol eyaletini ekledi. Bu eyaletler, toprağın ürünleri bakımından verimli, gümüş ve altın madenleriyle zenginleştirilmiş ve İberyalılar ve Keltler tarafından
yoğunlaştırılmıştı. Zengin İlirya eyaleti, İsa'dan yaklaşık yüz seksen yıl önce imparatorluğa eklendi. Aktium Muharebesi'nden önce imparatorluk Akaia, Küçük Asya, Makedonya, Narbonens Galyası, Sirenayka, Girit, Kilikya, Kıbrıs, Bitinya, Suriye, Akitanya, Belçika ve Kelt Galyası'na kadar uzanıyordu. Augustus Mısır, Lusitania, Numidya, Galatya, Deniz Alpleri, Noricum, Vindelicia, Rhaetia, Pannonia ve Mosia'yı ekledi. Tiberius Kapadokya'yı ekleyerek imparatorluğu genişletti. Claudius iki Moritanya'yı, Likya, Yahudiye, Trakya ve Britanya'yı bünyesine kattı. Nero Pontus'u ekledi. Bu çeşitli ve geniş ülkeler her türlü iklime ve üretime sahipti ve ünlü şehirlerle övünüyordu. Fırat'ın batısındaki antik çağlarda bilinen eyaletlerin çoğunu oluşturuyorlardı ve birlikte Asur ve Mısır monarşilerinin ve hatta Yunan fetihlerinin çok gerisinde kaldığı bir imparatorluk oluşturdular. Orta Çağ'daki
Saracenik fetihler bunlarla karşılaştırılamazdı ve Charlemagne ve Napolyon'un büyük imparatorlukları sınırların yarısından daha azına dahil edilebilirdi. İradesi tüm uygar dünyanın kanunu olan bir Roma imparatoru olmak ne kadar da gurur verici bir
durumdu! Roma imparatorluğu evrensel olarak adlandırılabilir, çünkü Yunanlıların bildiği tüm dünya uluslarını kontrol ediyordu. Bu, dünyanın gördüğü veya muhtemelen göreceği en büyük güç merkezileşmesiydi ve neredeyse tüm Avrupa'ya ve Asya ile Afrika'nın en güzel bölgelerine
yayılmıştı. İtalya'nın tek bir şehrinin ordularıyla böylesine işgal edebilmesine ve farklı diller konuşan, farklı dinlere ve geleneklere sahip bu kadar çok ülke ve ulusa
üstün bir şekilde hükmedebilmesine hayret ediyoruz. Ve bu büyük gerçeği düşündüğümüzde, bunun insan ırkına büyük bir fayda sağlamak için tasarlanmış ilahi bir olay olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Bu fayda, yeni ve evrensel bir dinin kabulüne hazırlıktı. Hiçbir "güç dengesi" sistemi, hiçbir siyasi veya askeri kombinasyon, hiçbir düşmanlık uygar dünyanın Sezarlar imparatorluğuna dahil edilmesini engelleyemezdi.

[Sayfa notu: Akdeniz imparatorluğun merkezidir.]

Bu büyük imparatorluğu daha ayrıntılı olarak incelersek, esas olarak Akdeniz'e ve bağlantılı olduğu diğer denizlere sınır olan çeşitli ülke ve krallıklardan oluştuğunu gözlemleriz. Roma gücü Baltık kıyılarında veya Euxine'nin doğu kıyılarında veya Arap ve Basra körfezlerinde neredeyse hiç hissedilmiyordu.
İmparatorluğun merkezi kısmı, ilk fethedilen ve en yoğun nüfusa sahip olan eyalet olan İtalya'ydı. Sanat, şehirler, ticaret ve tarım açısından en zengin yerdi.

[Sidenote: İtalya.]

[Sidenote: Doğal ürünler.]

[Sidenote: Nüfus.]

[Sidenote: Şehirler.]

[Sidenote: İtalyan Şehirleri.]

[Sidenote: Unutulmaz şehirler.]

İtalya'nın kendisi önemsiz bir devlet değildi - güzel bir yarımada,
Alplerin eteklerinden Leucopetra burnuna kadar altı yüz altmış coğrafi mil uzanıyordu. En geniş yeri yaklaşık yüz otuz mildir. Her zaman güzelliği ve bereketiyle ünlüydü. Güneydeki iklimi Yunanistan'ın, kuzeydeki iklimi ise Fransa'nın güneyiydi. Apenin Dağları'nın yüksek sıradağları tüm uzunluğu boyunca uzanırken, Akdeniz ve Adriyatik'in suları iklimini yumuşattı ve değiştirdi. Doğal avantajları eşsizdi, tarıma, meyve yetiştiriciliğine ve sürülerin yetiştirilmesine elverişli bir toprağı vardı. Muhteşem ormanları gemiler için kereste sağlıyordu; zengin otlakları sayısız koyun, keçi, sığır ve atı besliyordu; zeytinlikleri hiçbir yerde geçilemezdi; dağları neredeyse her tür metali içeriyordu; kıyıları çok çeşitli balık sağlıyordu; mineral kaynakları ise lüks banyolar sağlıyordu. Aşırı sıcak ve soğuk yoktu; gökyüzü berrak ve dingindi; ülkenin yüzü bir bahçeydi. Virgil ve Varro'nun gözünde bir cennetti, antik çağın tüm ülkeleri arasında insan veya hayvanın yaşamını sürdüren ürünlerde en çok tercih edileniydi. Lombardiya ovaları mısır ve pirinç sağlıyordu; portakallar Ligurya kıyılarında mükemmel bir şekilde yetişiyordu; aloe vera ve kaktüsler güney eyaletlerinin kayalarını kaplıyordu; zeytin ve üzüm her bölümde bol miktarda bulunurken. İtalya'nın mineral zenginliği antik yazarlar tarafından övüldü ve balıkçılık tarım ürünleri kadar dikkat çekiciydi.
Nüfus dört milyondan fazlaydı ve özgürdü ve
cumhuriyet orduları için yedi yüz bin piyade ve yetmiş bin at sağlayabilirdi, eğer hepsi talep edilirse.
Bütün ülke güzel villalar ve çiftliklerin yanı sıra
köyler ve şehirlerle doluydu. Belediye ayrıcalıklarına sahip bin iki yüz şehir veya büyük kasaba içeriyordu. Şimdi Milano olan Mediolanum, Ambrose zamanında Cisalpine Galya'nın baş şehriydi ve saraylar, tapınaklar ve hamamlarla süslenmişti. O kadar kalabalıktı ki bir zamanlar Gotların akınlarında üç yüz bin erkek vatandaşını kaybettiği söyleniyor.
Çift sıra surlarla çevriliydi ve evler zarif bir şekilde inşa edilmişti. Ayrıca öğrenim ve
kültür merkezi olarak da kutlanıyordu. Verona'nın mermerden yapılmış bir amfitiyatrosu vardı ve kalıntıları antik çağın en çarpıcı anıtları arasında yer alır ve yirmi iki bin kişiyi ağırlayabilir. Padus'un (Po) ağzına yakın olan ve kazıklar üzerine inşa edilen Ravenna, büyük bir donanma deposuydu ve iki yüz elli savaş gemisini barındırabilen yapay bir limanı vardı ve imparatorluğun çöküşünden sonra hükümetin merkeziydi. Padua, sakinleri arasında beş yüz Roma şövalyesi sayıyordu ve yirmi bin kişiyi sahaya gönderebiliyordu. Aquileia, şarap, yağ ve tuzlu erzak ticaretinin yapıldığı büyük bir ticaret merkeziydi. Pola'nın muhteşem bir amfitiyatrosu vardı. Şimdi Spezzia olan Luna, beyaz mermerleriyle ve genellikle bin pound ağırlığındaki peynirleriyle ünlüydü. Şimdi Avezzo olan bir Etrüsk şehri olan Arutium, çanak çömlekleriyle ünlüydü ve bunların birçok güzel örneği artık Floransa galerilerini süslüyordu. Cortona'nın, Pelasglara kadar uzanan devasa kalınlıkta duvarları vardı. Porsenna'nın başkenti Clusium'un görkemli bir mozolesi vardı. Volsinii'nin iki bin heykeli vardı. Veii, Roma'nın rakibiydi. Umbria'da, Plautus'un doğum yeri olan Sarsina'dan; Propertius'un doğum yeri olan Mevania'dan; ve Decius'un özverisiyle ünlü Sentinum'dan bahsedebiliriz. Picenum'da, mor boyasıyla ünlü Ancona; ve Pompey'e karşı bir kuşatmayla hatırlanan, duvarlarla ve erişilemez yüksekliklerle çevrili Picenum vardı. Sabin şehirleri arasında, Roma'dan daha eski olan Antemnae; şarabıyla ünlü Nomentum; büyük Claudian ailesinin kurucusu Appius Claudius'un doğum yeri olan Regillum; Eşekleriyle ünlü olan ve bazen 60.000 sestertius gibi muazzam bir fiyata, yaklaşık 2320 dolara mal olan Reate; maden sularıyla ünlü Cutiliae; ve rütbeli esirlerin tecrit edildiği Alba. Latium'da Roma'nın limanı Ostia; Latinus'un başkenti Laurentum; Aeneas tarafından kurulduğu söylenen Lavinium; Roscius ve Antoninler'in doğum yeri Lanuvium; Roma'dan dört yüz yıl önce kurulan Alba Longa; Cicero'nun villasının olduğu Tusculum; tapınağı İtalya'da ünlü olan Tibur; kalesi ve Fortune tapınağıyla dikkat çeken Praeneste, şimdi Palestrio; Coriolanus'un sürgününden sonra çekildiği, Augustus'un gözde ikametgahı ve kalıntıları arasında Apollo Belvidere'nin bulunduğu muhteşem tapınağıyla da ünlü olan Nero'nun doğum yeri olan Antium; Aziz Paul'ün bahsettiği, Appian Yolu'ndaki gezginlerin bir kanala bindiği Forum Appii; Cicero'nun doğum yeri olan Arpinum; Juvenal ve Thomas Aquinas'ın doğduğu, mor boyasıyla ünlü Aquium; Formiae, Cicero'nun gözde ikametgahı.
Campania'da Sibyl'in evi olan Cumae; büyük bir deniz üssü olan Misenum; kaplıcaları ve villalarıyla ünlü Baiae; kükürtlü
kaynaklarıyla ünlü Puteoli; edebi aylakların evi olan Neapolis; Vezüv'ün patlamasıyla yıkılan Herculaneum ve Pompeii; Campania'nın başkenti ve yalnızca Roma'dan aşağı olan Capua; ve büyük bir askeri kale olan Salernum vardı. Samnium'da çok zengin bir şehir olan Bovianum; Beneventum
ve Sepinum vardı. Apulia'da Sarinum; Horace'ın doğum yeri olan Venusia; Hannibal'in büyük zaferiyle anılan Cannae; Adriyatik'te büyük bir antik şehir olan ve Romalıların büyük deniz istasyonlarından biri olan Brundusium; ve büyük bir askeri kale olan Brundusium'un rakibi olan Tarentum vardı. Lucania'da bir zamanlar Pisagor'un ikametgahı olan Metapontum; genel bir konseyin merkezi olan Heraklea; bir zamanlar çevresi elli stadyum olan ve üç yüz bin kişilik bir orduyu sahaya gönderebilecek kapasitede olan yirmi beş bağımlı şehrin hanımı olan Sybaris vardı. [Dipnot: Anthon, _Geog_. _Diet_.] o kadar müreffeh ve lüks bir şehirdi ki Sybarite'nin adı bile şehvetle eşanlamlıydı.

[Sidenote: Pompeii.]

İtalya'nın başlıca şehirleri arasındaydı. İki yüz elliden fazla kasaba veya şehir tarihi öneme sahipti ve büyük adamların ikametgahı veya şarapları, yünleri, boyaları ve çeşitli lüks eşyalarıyla ünlüydü.
Pompeii'nin kalıntıları, büyük lüks ve zarafetin şehri olduğunu kanıtlıyor. Bu gömülü şehrin harikalarını gün ışığına çıkaran kazılar, çok yüksek bir maddi medeniyete tanıklık ediyor; ancak bu şehir, tarihte pek fazla anılmayan, sadece ikinci sınıf bir taşra kasabasıydı. Mahallesinde villaları olan Roma soylularının bir tatil yeriydi. Bir duvarla çevriliydi ve büyük bir düzenlilikle inşa edilmişti. Sokakları asfaltlanmıştı ve forumu, amfitiyatrosu, tiyatrosu, tapınakları, bazilikaları, hamamları, kemerleri ve anıtları vardı. Bazilika, iki yüz yirmi fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğindeydi ve çatısı yirmi sekiz İyon sütunuyla destekleniyordu. Venüs tapınağı bol miktarda resimle süslenmişti. Tiyatrolardan biri mermerden yapılmıştı ve beş bin seyirciyi ağırlayabiliyordu ve amfitiyatro on bin kişiyi ağırlayabilirdi. [Sidenote: Sicilya ve Sardunya.]

[Sidenote: Sicilya'nın Zenginliği.]

[Sidenote: Siraküza.]

Ancak şehirler açısından bu kadar görkemli, mimari harikalar açısından bu kadar çeşitli, toprak açısından bu kadar verimli, iklim açısından bu kadar sağlıklı, mineraller açısından bu kadar zengin, meyve ve sebzeler ve kanallar açısından bu kadar verimli olan İtalya, Sezarların imparatorluğunun sadece küçük bir parçasıydı. Pyrrhus'un kovulmasından kısa bir süre sonra başlayan Pön savaşları, Romalılara tükenmez miktarda tahıl sağlanan Sicilya, Sardunya ve Afrika'nın ele geçirilmesiyle ve büyük bir deniz gücünün yaratılmasıyla sonuçlandı. Akdeniz'in en büyük adası olan Sicilya, hiçbir ürün açısından İtalya'dan aşağı değildi. Buğdayın anavatanı olduğu varsayılıyordu. Balı, safranı, koyunları, atları eşit şekilde kutlanıyordu. Çok sayıda akarsu ve güzel vadiyle kesişen ada, asma ve zeytinin büyümesi için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı. Fenikeliler ve Yunanlılar tarafından kurulan kolonileri, medeniyetin tüm sanatlarını geliştiriyordu. Roma fethinden çok önce, şehirleri öğrenme ve sanatla ünlüydü. Roma kadar eski bir Korint kolonisi olan Siraküza'nın, bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir kalesi; kapıları Yunan dünyasında kutlanan bir Diana tapınağı ve yirmi dört bin kişiyi barındırabilen bir tiyatrosu vardı. Yunanistan'da Atina dışında hiçbir şehir, kalıntıları Agrigentum, Selinus ve Segesta'da hala görülebilenlerle yarışan yapılar üretemez.

[Sayfa notu: Kartaca.]

Afrika, imparatorluğun büyük eyaletlerinden biriydi. Kartaca imparatorluğunu neredeyse kucakladı ve başlıca Fenikeliler tarafından yerleşildi. Başkenti Kartaca, uzun zamandır Roma'nın rakibiydi ve muhtemelen İskenderiye'den sonra antik çağın en büyük deniz pazarıydı. Tamamen yıkılmış olmasına rağmen, imparatorlar döneminde önemsiz bir şehir haline geldi ve Herkül Sütunları'ndan büyük Syrtis'in dibine kadar uzanan, verimlilik açısından rakipsiz, yüz altmış mil uzunluğunda bir toprak kuşağının başkentiydi. Bir zamanlar nüfusu yedi yüz bin kişiydi ve üç yüz bağımlı şehri yönetiyordu ve yüz elli bin adam taşıyan bir donanmaya sahipti. [Sayfa notu: Yunanistan'ın zenginliği.]

Achaia adlı eyalete dahil olan Yunanistan, Romalıların bir sonraki büyük fethiydi ve Makedonya savaşlarının meyvesiydi. Toprak olarak küçük olmasına rağmen, medeniyet üzerindeki sonuçları açısından Roma'nın tüm kazanımlarının en zenginiydi. Hellas'ın ait olduğu büyük yarımada
Euxine'den Adriyatik'e kadar uzanıyordu; ancak Hellas'ın kendisi
iki yüz elli milden ve yüz seksen milden fazla değildi. Attika sadece yedi yüz yirmi mil kare içeriyordu, ancak
birlikler, eylemler ve kahramanlar açısından ne kadar da büyüktü! İmparatorluğa eklendiğinde,
şehirlerde, sanatlarda, edebiyatta, ticarette, üretimde, evcil hayvanlarda, meyvelerde, tahıllarda medeniyetin her unsuru açısından zengindi. Dağlık bir ülkeydi, ancak geniş bir
deniz kıyısına ve dünyanın tüm ülkeleriyle gelişen bir ticarete sahipti.
Neredeyse tüm Yunan devletlerinin denize kolay erişimi vardı ve büyük şehirlerin her biri
geri kalanından aşılması zor yüksek dağlarla
izole edilmişti. Ancak Roma silahları ve Roma yasaları
en ulaşılması zor sığınaklara kadar nüfuz etti.

[Sidenote: Anıtları, sanatları ve okulları.]

Siyasi çöküşünde bile Yunanistan hala dünyanın en ilginç
ülkesiydi. Her şehrin bir tarihi vardı; her anıt insan dehasının
bir zaferini simgeliyordu. Klasik topraklarında medeniyetin büyük
mucizevi mucizeleri yaratılmıştı - sanatta, edebiyatta, felsefede, savaşın kendisinde tüm ulusların ölümsüz
öğretmeni. Her kültürlü
Romalı Yunanistan'da seyahat etti; her büyük asilzade oğullarını eğitim için okullarına gönderdi; her büyük general Tiber kıyılarına eski büyüklüğünün bir hatırasını, sanatsal yeteneğinin bir harikasını gönderdi. Roma'nın
kendi harikaları bile bu görkemli ülkenin yağmalanmasından başka bir şey değildi.

[Sidenote: Atina'nın ihtişamı.]

[Sidenote: Tapınaklar.]

İlgi ve ihtişamda ilk sırada yer alan Atina, Antoninler zamanında olduğundan daha görkemli olmamıştı. Perikles
çağının büyük eserleri hala orijinal güzelliklerini ve tazeliklerini koruyordu; ve Minerva şehri hala antik medeniyetin zarif veya öğrenilmiş her şeyinin merkezi olmaya devam etti ve her yerde en derin saygıyla karşılandı. Orada hala çeşitli felsefe okulları gelişti ve imparatorluğun her yerinden genç adamlar eğitim almak için onlara başvurdu - antik dünyanın Oxford ve Edinburgh'u, Berlin'i ve Paris'i. Ardışık fetihlere rağmen, Akropolis'te hala Minerva tapınağı, mimari harikaları asla eşi benzeri olmayan, Pentelik mermerinden yapılmış ve Pheidias'ın en güzel heykelleriyle süslenmiş, Dor bir tapınak olan Minerva tapınağı yükseliyordu; bu tapınak, ciddi sadeliği ve eşsiz güzelliğiyle tüm çağların harikası olmuş, sıklıkla taklit edilmiş, asla eşi benzeri görülmemiş, yıkıntılarında bile görkemliydi. Şehrin merkezindeki o yüksek surda, batı yamacında, antik sanatın başyapıtlarından biri olan, yine Pentelik mermerinden yapılmış, 2000 talent veya 23.000.000 dolar değerindeki Propylaea vardı[Dipnot: Smith, Geog. Diet.] o zamanlar altın şimdikinin yirmi katından daha değerliydi. Sonra, Atina'nın tüm kutsal alanlarının en saygı duyulanı olan Athena Polias'ın tapınağı olan Erechtheum vardı. Üç İyonik portikosuyla, siyah mermer friziyle, tanrıçanın zeytin ağacından heykeliyle ve kutsal alanlarıyla. Peisistratus tarafından başlatılan ve Hadrian tarafından tamamlanan, Yunanlılar arasında tanrıya adanmış en büyük Zeus Olympius tapınağının çevresi dört stadyumdu. Önünde on, yanlarında yirmi sütun bulunan bir peristil ile çevriliydi. Peristil yanlarda çiftti ve her iki ucunda üçlü bir sıra vardı, ayrıca cellanın her iki ucundaki antalar arasında üç sütun vardı ve toplamda yüz yirmi sütundan oluşuyordu. Bunlar altmış fit yüksekliğinde ve altı buçuk fit çapındaydı, mermerden yapılmış antik mimarinin şu anda kalan veya Avrupa'da hala var olan en büyükleriydi. Bu geniş tapınak üç yüz elli dört fit uzunluğunda ve yüz yetmiş bir fit genişliğindeydi ve heykellerle doluydu. On altı sütunu hala ayakta olan bu tapınağın kalıntıları dünyadaki en etkileyici tapınaklar arasındadır ve şehirde neredeyse hayal edemeyeceğimiz bir ihtişam ve görkemi gösterir. Antik dünyanın en güzeli olan Baküs tiyatrosu otuz bin seyirci kapasiteliydi. Bu klasik şehrin çeşitli mimari anıtlarından bahsetmeme gerek yok, her biri bir çalışmaydı - Theseus Tapınağı, Agora, Odeum, Areopagus, Hadrian Gymnasium'u, Lyceum ve çoğunlukla mermerden yapılmış ve resimler ve heykellerle süslenmiş, eşsiz güzellikteki diğer binalar. Tüm dünyada, Parthenon'daki fildişi ve altından yapılmış Athena heykelinden daha ilginç olan hangi dahi eseri vardır ki,
Pheidias'ın şaheseri, kırk fit yüksekliğinde, altın ağırlığı kırk talant olan, tüm sonraki heykeltıraşlar için bir model ve Yunanistan'ın her yerinden gelen gezginleri görmek için? Beş yüz bin nüfuslu bir şehir olan Atina, zamanın henüz tamamen yok etmediği sanat harikalarıyla doluydu.

[Sidenote: Korint.]

[Sidenote: Korint'in harikaları.]

[Sidenote: Lüksü.]

Korint, Yunan medeniyetinin Atina'dan daha zengin ve daha lüks bir başka büyük merkeziydi. Romalılar tarafından alındığında Yunanistan'daki en değerli
resimlere sahipti. Bunların arasında Attalus'un 600.000 sestertius teklif ettiği Aristides'in Dionysos'u da vardı. Zengin ticari
şehirler her zaman güzel sanatların patronları olmuştur. Bunları şiirden veya felsefeden daha iyi takdir edebilirler. Korintliler, antik çağda bilinen en ayrıntılı mimari stilini icat ettiler ve bu
genellikle Roma'da benimsendi. Ayrıca heykelciliğin, özellikle de şehrin kutlandığı bronz eserlerin hamisiydiler. Korintliler, pişmiş topraktan yapılmış kaplar, Yunanistan'daki en iyilerdi. Burada zarif lüksün tüm ürünleri, özellikle ayrıntılı masalar, sandıklar ve büfeler üretiliyordu. Roma'da büyük bir sergi olsaydı, Korintlilerin eserleri en çok hayranlık uyandıran eserler olurdu ve
edebiyatın ve sanatın daha yüksek gelişmelerinin takdir edilmediği lüks senatörlerin zevkine uygun olurdu. Periander'den sonra Korint'te edebiyat yoktu ve Yunanistan'ın seçkin yazarları arasında tek bir Korintli bile ortaya çıkmadı. Ve asla bir hatip
üretmedi. Koruyucu tanrıçası Afrodit olan bir şehirden ne beklenebilirdi ki! Fakat Lais şehirde onurlandırılıyordu ve zengin tüccarlar
evine sık sık uğrardı. Şehir en çok fahişeler,
kadın köleler ve abartılı lüksle ünlüydü. Antakya, Sur ve
Kartaca gibiydi. Korint muhtemelen Yunanistan'ın en zengin şehriydi ve
en büyüklerinden biriydi. Söylendiğine göre dört yüz altmış bin kölesi vardı.
Üç mil uzunluğundaki sokakları pahalı yapılarla süslenmişti.
Kalesi denizden bin sekiz yüz seksen altı fit yüksekteydi ve çok güçlüydü.

[Sayfa notu: Sparta.]

Tarihi şöhrete sahip Sparta, kamu binaları dışında görkemli değildi. Beyaz mermerden sütunları yenilmiş Medler arasındaki seçkin kişileri temsil eden ünlü bir revağı vardı.

[Sayfa notu: Olympia.]

Kutsal şehir Olympia, tapınağı ve
kutsanmış bahçesiyle ünlüydü. Burada antik sanatın en büyük şaheserlerinden bazıları duruyordu. Bunların arasında, ihtişam ve gücün bir temsili olan Pheidias'ın ünlü Jüpiter heykeli de vardı. Bu eser, Michael Angelo'nun ilham aldığı modeller sunuyordu.

[Sayfa notu: Delphi.]

Bir diğer kutsanmış şehir olan Delphi, tüm Yunanistan'ın katkılarıyla zenginleştirilmişti ve Dor dininin merkeziydi. Kehanet tapınakları o kadar zengindi ki, Nero bir keresinde buradan beş yüz bronz heykel götürmüştü.

[Sayfa notu: Yunanistan Roma'yı zenginleştirir.]

Yunanistan böyleydi. Her şehri sanat, edebiyat, ticaret, üretim veya tarihte yaşayan eylemlerle ünlüydü. Doğu'da büyük bir imparatorluk kurmuştu, ancak diğer tüm
fetihçi uluslar gibi, fethin getirdiği lüksten düştü. Artık kendini koruyamıyordu. Pers ordularının şokuna direnen falanksı, her şeyi fetheden lejyona boyun eğdi. Aemilius
Paulus, Makedonya krallığının ganimetleriyle büyük ve parlak zaferinde Via Sacra'dan yukarı yürüdüğünde, önünde resim ve heykeller taşıyan iki yüz elli vagon ve her biri bir vazo gümüş sikke taşıyan üç bin adam ve altın taçlar taşıyan dört yüz kişi daha vardı. Ancak bu, Yunanistan'ın yağmasının sadece başlangıcıydı.

[Dipnot: Yunanlılar tarafından sömürgeleştirilen adalar.]

Ve sadece Yunanistan değil, sömürgeleştirdiği adalar da imparatorluğun ihtişamına önemsiz bir katkı sağlamadı. Rodos, Laocoon ve Farnese Boğası'nın çıktığı ünlü bir heykel ve resim okulunun merkeziydi. Üç bin heykel ve yüz altı dev heykel içeriyordu, bunların arasında dünyanın yedi harikasından biri olan, 3000 talent içeren, 3.000.000 dolardan fazla olan, 105 feet yüksekliğindeki ünlü güneş heykeli de vardı. Retorik okulu o kadar ünlüydü ki Cicero hitabet sanatında kendini mükemmelleştirmek için ona başvurdu.

[Sayfa notu: Küçük Asya.]

[Sayfa notu: Genişliği.]

[Sayfa notu: Şehirler.]

[Sayfa notu: Antakya.]

Yunanistan'dan, hepsi Sulla ve Pompey'in zaferleriyle imparatorluğa eklenen, bağımlı eyaletleriyle Küçük Asya ve Suriye'ye geçersek, Roma egemenliğinin genişliğinden daha da çok etkileniriz. Küçük Asya, Akdeniz, Ege ve Euxine denizleri arasındaki geniş bir yarımada, dünyanın eski monarşilerinden birkaçını içeriyordu. Batıda İlion'dan Fırat kıyılarına,
Bithynia ve Pontus'un kuzey kısımlarından Suriye ve Kilikya'ya,
doğudan batıya dokuz yüz mil ve kuzeyden güneye yaklaşık üç yüz mil uzanıyordu. Doğu dünyasının en görkemli fetihlerinden bazılarının sahnesiydi, Babil, Pers ve Yunan. Suriye, Akdeniz'in doğu kıyılarından Arap çöllerine kadar tüm ülkeleri kucaklıyordu. Romalıların hiçbir fetihleri, doğu dünyasının bu zengin ve kalabalık kesimlerinin boyunduruğu altına girmesinden daha gösterişli değildi; ve İtalya'ya sınırsız bir zenginlik ve lüks getirdiler. Ancak
şehirlerin yağmalanmasına ve orduların yıkımına rağmen, eski
Seleucidae monarşisi zengin ve görkemli kaldı. Hem Suriye hem de Küçük Asya, büyük ve gelişen şehirlerin yanı sıra her türlü
lüks ve sanatla
övünebilirdi. Antakya, imparatorluğun üçüncü şehriydi, Suriye'nin Yunan krallarının başkentiydi ve İskenderiye gibi Makedonya döneminin bir anıtıydı. Düzenli ve görkemli bir plana göre inşa edilmişti ve
tapınaklar ve anıtlarla doluydu. En dikkat çekici özelliği, Antiochus Epiphanes tarafından inşa edilen, dört mil uzunluğunda, mükemmel bir şekilde düz, tüm uzunluğu boyunca çift sütunlu bir caddeydi. Büyüklük açısından
şehir, günümüzdeki Paris'ten çok da aşağı değildi ve Roma'dan daha fazla
toprak kaplıyordu. Hamamları, tiyatroları ve amfitiyatroları,
forumları, müzeleri, su kemerleri, tapınakları ve sarayları vardı. Doğu'nun tüm şehirlerinin en lüksüydü ve özgür olan
üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahipti. İmparatorluğun son dönemlerinde, Chrysostom'un çalışmalarının sahnesi olarak ünlüydü.

[Sayfa notu: Efes.]

Asya'daki on iki İyon şehrinden biri olan Efes, Lidya'nın ihtişamıydı; Diana tapınağının en büyük
süslemesi olduğu kutsal bir şehirdi. Bu ünlü tapınak, Parthenon'dan dört kat daha büyüktü ve Köln Katedrali kadar alanı kaplıyordu ve inşası iki yüz yirmi yıl sürdü. Yüz yirmi sekiz sütunu vardı; altmış fit yüksekliğindeydi ve bunların otuz altısı bir kral tarafından oyulmuştu; Yunan tapınaklarının en büyüğü ve muhtemelen en görkemlisiydi. Büyük bir ticaret ve zenginlik şehriydi. Tiyatrosu dünyanın en büyüğüydü, çapı altı yüz altmış fitti [Dipnot:
Muller, _Anc. Art._] ve altmış bin seyirci alabilecek kapasitedeydi. Efes ressam Apelles'i doğurdu ve beş yüz şehrin metropolüydü.

[Kenar notu: Kudüs.]

[Kenar notu: Tapınak.]

[Kenar notu: Akropolis.]

Hristiyanlar için yeryüzündeki en kutsal yer olarak çok değerli olan Kudüs, yüksek duvarlar ve kulelerle çevriliydi, Süleyman ve Davut günlerindeki kadar güzel ve kalabalık değildi, Titus tarafından yıkılmadan önce Doğu'nun en güzel şehirlerinden biriydi. Eşit aralıklarla süslü kuleleri olan otuz arşın yüksekliğinde bir duvarla çevrili kraliyet sarayı, son derece süslü
muazzam ziyafet salonları ve odaları içeriyordu; ve
bu saray, tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi, revaklarla ve heykellerle ve su depolarıyla dolu bahçelerle bağlantılıydı. Mevcut kaleden daha büyük bir alanı kaplıyordu, Siyon Dağı'nın batı ucundan Ermeni Manastırı'nın mevcut bahçesine kadar. Çok
ünlü olan Tapınak, Yunan mimarisinin büyük harikalarıyla karşılaştırıldığında küçüktü, sadece yaklaşık yüz elli fit x yetmiş fitti;
ama ön cephesi altın levhalarla kaplıydı ve
oluşturulduğu taşların bazıları altmış fitten daha uzun ve dokuz fitten daha genişti. Görkemi, süslemelerinde ve çeşitli süslemelerinde kullanılan muazzam miktarda altın ve değerli ağaçlardan ve
altın kaplarından oluşuyordu, böylece Tanrı'ya ibadet için şimdiye kadar inşa edilen en pahalı yapılardan biri haline geldi. Tapınağın kalesi olan Akropolis, bir kalenin gücünü bir sarayın ihtişamıyla birleştirmişti ve inşa edildiği yüksek kayanın yetmiş arşın üzerinde yükselen bir şehir gibiydi. Kudüs, son günlerinde bile o kadar güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti ki, Titus'un yüz bin kişilik bir orduyla onu zaptetmesi beş ay sürdü; kayıtlardaki en
unutulmaz kuşatmalardan biriydi. Kıtlık koçbaşlarından daha fazlasını yapmasaydı, muhtemelen Roma'nın tüm gücüne karşı dayanabilirdi.

[Sayfa notu: Şam ve diğer şehirler.]

Suriye'de ve Küçük Asya'da ticaret merkezleri, felsefe merkezleri veya sanat evleri olan birçok başka ilginç şehirden bahsedilebilir. Kilikya'daki Tarsus, her yerden yabancıların geldiği büyük bir ticaret şehriydi. Dünyanın en eski şehri ve Suriye'nin eski başkenti olan Şam hem güzel hem de zengindi. Laodikya
duvar halılarıyla, Hierapolis demir eşyalarıyla, Cybara boyalarıyla,
Sardis şaraplarıyla, Smyrna güzel anıtlarıyla, Delos köle ticaretiyle, Gyrene atlarıyla, Paphos Venüs tapınağıyla ünlüydü,
içinde yüz sunak vardı. Dicle kıyısındaki Seleucia'nın nüfusu dört yüz bindi. Büyük Hirodes tarafından kurulan ve
Roma valilerinin başlıca hükümet merkezi olan Sezariye, ünlü Pire ile eşit büyüklükte bir limana sahipti ve güneybatı rüzgarlarına karşı o kadar büyük bir yapıyla korunuyordu ki, taş bloklar suyun altına
gömüldüğünde elli fit uzunluğunda, on sekiz fit genişliğinde ve dokuz fit kalınlığındaydı. [Dipnot: Josephus, _Ant_., xv.] Şehrin kendisi cilalı taştan inşa edilmişti, bir agora, bir tiyatro, bir
sirk, bir praetorium ve Sezar'a adanmış bir tapınak vardı. Yedi ay boyunca İskender'in ordularına direnen Sur, imparatorluğun düşüşüne kadar
büyük bir ticaret merkezi olarak kaldı. İmparatorluk morunun imalatını tekeline aldı. Sidon da camı ve işlemeli
cübbeleriyle aynı şekilde ünlüydü. Sidonlular cam aynalar döktüler ve değerli taşları taklit ettiler.
Ancak hem Sur hem de Sidon'un ihtişamı, Akdeniz'in tüm kıyılarını ziyaret eden ve hatta Britanya ve Hindistan'a kadar uzanan gemilerdeydi.

[Sidenote: Mısır.]

[Sidenote: Antik ihtişamı.]

[Sidenote: Mısır'ın ihtişamı.]

[Sidenote: Teb.]

Ancak, Sur'dan, Antakya'dan veya herhangi bir doğu şehrinden daha büyük olan, imparatorluğa eklenen son eyaletlerden biri olan
Mısır'ın başkenti İskenderiye'ydi. Tek başına Mısır, tarihin
anlattığı, kayıtlarda ve anılarda görkemli olan en eski monarşiydi. Firavunların ülkesiyle, büyük bir kıtanın merkezine ulaşan, binlerce mil denize akan, dünyanın en verimli
vadisini sulayan ve zenginleştiren
kudretli nehriyle ne gurur, ne ihtişam, ne ihtişam ilişkilendirilir! Roma gücünün hissedilmesinden üç bin yıl önce kıyılarında ne asil ve kalabalık şehirler yükselmişti! Antik, çok eski ama yine de yok olmuş bir medeniyetin ne kalıcı anıtları kalmıştır! Hangi ardışık fatih ırkları Teb ve Memfis'in granit saraylarında zafer kazandı! Eski, kutsal, zengin, kalabalık ve bilgili Mısır, Roma imparatorluğunun bir eyaleti haline gelir. Üç yüz kralın asası, Ptolemaiosların sonuncusu Kleopatra'dan, Actium'daki fatih Augustus Sezar'a geçer; ve bir zamanlar dünyanın en medeni ırkları olan altı milyon farklı ırk, evrensel monarşiyi oluşturan diğer ırklar ve halklarla birleştirilir. Bir zamanlar Mısır'ın askeri gücünün en büyük refah döneminde yedi yüz bin kişiye ulaştığı söylenir. Ptolemaioslar döneminde bu devletin yıllık geliri, dünyanın ürünlerinin yanı sıra yaklaşık 17.000.000 dolar altın ve gümüşe ulaşıyordu. Tek bir ziyafet Philadelphus'a yarım milyondan fazla sterline mal oldu ve 740.000 talent veya yaklaşık 860.000.000 dolar tutarında hazineler biriktirmişti. [Dipnot: Napolyon, _Sezar'ın Hayatı_.] Hangi
Avrupa hükümdarı böyle bir meblağa sahip olmuştur? Mısır kralları, hayatının en gururlu anında, Louis XIV'ten daha zengindi. Hangi hükümdar, bu kadim öğrenim ve sanat merkezinin krallarından daha mutlak bir güçle hüküm sürmüştür! Thebes'in temeli Mısır tarihinin efsanevi dönemine kadar uzanır ve Roma veya Paris kadar geniş bir alanı kaplar, aynı şekilde dinin, ticaretin, imalatın ve hükümetin merkezidir; Pelusium'dan Aksume'ye, Kızıldeniz'den Libya Vahalarına kadar Ammon'a tapan herkesin rahiplik başkentidir. Teb sarayları, iki bin yıl önce olduğu gibi şimdi de harabe halinde olsalar da, insan eliyle inşa edilmiş en büyük ve muhtemelen en görkemli yapılardır. Merkezi salonu seksen fit yüksekliğinde, üç yüz yirmi beş fit uzunluğunda ve yüz yetmiş dokuz fit genişliğinde olan; çatısı kaideleriyle birlikte on bir fit çapında ve yetmiş altı fit yüksekliğinde yüz otuz dört sütunla desteklenen; en iyi mermerden kornişlerin fildişi kalıplarla kakıldığı veya dövülmüş altınla kaplandığı bir saray hakkında ne düşünülmelidir! Ancak şimdi Sesostris veya Rameses dönemindeki Mısır'ın ihtişamından bahsetmiyorum, ancak ülkenin başkenti İskenderiye olduğunda, yani Roma egemenliği altındayken ne olduklarından bahsediyorum. [Sidenote: İskenderiye'nin kapsamı ve nüfusu.]

[Sidenote: Kütüphane.]

[Sidenote: Kamu binaları.]

[Sidenote: Ticaret.]

Bu büyük şehrin zemin planı bizzat İskender tarafından çizilmişti, ancak
Ptolemy Philadelphus'un saltanatına kadar tamamlanmadı.
Lagian hattının neredeyse her hükümdarından süslemeler almaya devam etti. Çevresi yaklaşık on beş mil; sokaklar düzenliydi ve birbirlerini dik açılarla kesiyordu ve hem arabaları hem de yaya yolcuları alabilecek kadar genişti. Liman şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük filoyu alabilecek kadar büyüktü; duvarları ve kapıları antik çağda bilinen tüm beceri ve güçle inşa edilmişti; nüfusu altı yüz bindi ve kalabalık sokaklarında tüm uluslar temsil ediliyordu. Şehrin zenginliği, bir yılda 6250 talent veya 6.000.000 dolardan fazla liman vergisi için kamu hazinesine ödenmiş olmasından çıkarılabilir. Kütüphane dünyanın en büyüğüydü ve yedi yüz bin ciltten fazlaydı ve bu, bir müze, bir hayvanat bahçesi, bir botanik bahçesi ve çeşitli ders salonlarıyla bağlantılıydı ve hepsi birlikte imparatorluğun en ünlü üniversitesini oluşturuyordu. Sakinleri çoğunlukla Yunan'dı ve tüm kültürlü zevklere ve ticari tasarrufa sahiptiler. Ticari bir bakış açısıyla imparatorluğun en önemlisiydi ve gemileri her denizi beyazlatıyordu. İskenderiye olağanüstü bir güzelliğe sahipti ve Ammianus tarafından _Vertex omnium civitatum_ olarak adlandırılıyordu. Kuru atmosferi, yüzyıllar boyunca binalarının keskin hatlarını ve neşeli renklerini korudu, bunlardan bazıları oldukça etkileyiciydi. Ptolemaiosların Mozolesi, Yüksek Adalet Divanı, Stadyum, Gymnasium, Palaestra, Amfitiyatro ve Sezarlar Tapınağı, hepsi gezginlerin hayranlığını uyandırıyordu. Emporium, Tiber'in rıhtımlarından çok daha üstündü. Ancak en etkileyici yapı, sekiz yüz yıl boyunca tüm ulusların temsilcilerini gönderdiği Borsa'ydı. İskenderiye'yi bu kadar zengin ve güzel yapan şey ticaretti ve bu nedenle hem Tyre'dan hem de Kartaca'dan daha seçkindi. Çoğu ticari şehrin aksine entelektüeldi ve şiir, matematik, tıp, felsefe ve teoloji okulları üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Atina'dakilerden bile daha ünlüydü. Zenginlik, nüfus, zeka ve sanat açısından dünyanın ikinci şehriydi. Bu zamanlarda büyük bir başkent olacaktı.

[Sayfa notu: Batı eyaletlerinde bulunan imparatorluğun gücü.]

Bunlar arasında Mısır, Suriye, Küçük Asya, Yunanistan ve Afrika vardı; bunların hepsi büyük imparatorluklardı, ancak hepsi İtalya'nın Tiber'deki şanslı şehre yenilmesinden sonra iki yüz yıldan daha kısa bir süre içinde Roma'ya dahil edildi. Ancak bu eski ve saygı duyulan monarşiler, bağımlı devletleri ve eyaletleriyle, etkileyici ve görkemli olsalar da, Sezarların imparatorluğunun hayati kısmını oluşturmuyordu. İmparatorluğun yaşamının merkezini oluşturan, barbarlardan, özellikle Keltlerden kurtarılan yeni eyaletlerdi. Roma dünyasının gücünü daha da gerçek bir şekilde gösteren ülkeler, şu anda en güçlü Avrupa monarşilerini oluşturan İspanya, Galya, Britanya ve İlirya'ydı.
Ve bu ülkeler en son eklendi ve imparatorluk gücü Antoninler'de doruğa ulaşana kadar imparatorluğa tam olarak dahil edilmediler. Nispeten vahşi bir yerden, İspanya ve Galya özellikle kalabalık ve gelişen devletler haline geldi, şehirlerle doluydu ve Roma sanatı ve biliminin tüm bölümlerinde eğitim görüyorlardı. Bu eyaletlerden ordular toplandı, okullar dolduruldu ve hatta büyük generaller ve imparatorlar bile donatıldı. Bu eyaletler neredeyse tüm modern Avrupa'yı kapsıyordu.

[Sidenote: İspanya.]

[Sidenote: Eyaletleri.]

[Sidenote: Üretimler.]

[Sidenote: Kasabaları ve şehirleri.]

[Sidenote: Ticari merkezleri.]

İspanya, Kartaca'nın yıkılmasından sonra imparatorluğa eklenmişti,
ama ancak acımasız ve uzun süren bir savaştan sonra. Douro vadisindeki Keltiberilerin şehri olan Numantia'nın
düşürülmesiyle tamamlandı ve kuşatması Kartaca'nınkinden daha ünlüdür, uzun süre imparatorluğun tüm gücüne meydan okumuştur, tıpkı Tiros'un İskender'e ve Kudüs'ün Titus'un ordularına meydan okuması gibi. Afrika'nın fatihi Scipio'nun dehasına boyun eğdi, La Rochelle daha sonraki zamanlarda Richelieu'nun önünde düştü, ancak kıtlık işini yapana kadar değil. Numantia'nın düşüşünden sonra İspanya'nın medeniyeti hızla ilerledi ve Antoninler
zamanında Roma eyaletlerinin en zengin ve en değerlilerinden biriydi. Herkül Sütunları'ndan Pireneler'e kadar tüm yarımadayı kucakladı; ve onu oluşturan savaşçı uluslar tamamen
Latinleşti. Üç eyalete bölünmüştü - Boetica, Lusitania ve
Tarraconensis - hepsi praetorlar tarafından yönetiliyordu, bunlardan sonuncusu konsüllük yetkisine sahipti ve Akdeniz'deki Carthago Nova'da ikamet ediyordu.
Constantine döneminde, adalarıyla birlikte İspanya yedi eyalete bölünmüştü
ve eski bir müstahkem şehrin duvarlarından yuvarlak bir burç kulesi gibi imparatorluğun geri kalanından ayrılıyordu.
Kuzeyden güneye dört yüz altmış mil ve doğudan batıya beş yüz yetmiş mil uzanan, Balear Adaları da dahil olmak üzere 171.300 mil karelik, zengin ve verimli bir toprağa ve tükenmez mineral kaynaklarına sahip bu muhteşem mülk, Romalılar için Pompey ve Sulla'nın tüm fetihlerinden daha değerliydi, çünkü ordular için adam ve yeni bir medeniyet için malzeme sağlıyordu. Mısır, yağ,
şarap, meyve, otlak, her türlü metal ve değerli taşlar sağlıyordu. Boetica hasatlarıyla, Lusitania sürüleriyle,
Tarraconensis kerestesiyle ve Carthago Nova çevresindeki tarlalar halat yapımında kullanılan malzemelerle ünlüydü. Ancak yarımadanın Romalıların gözündeki büyük değeri, zengin altın,
gümüş ve diğer metal madenlerindeydi. Nüfusun büyük kısmı İberyalıydı.
Kelt unsuru bir sonraki en belirgin unsurdu. Adaletin sağlandığı altı yüz doksan üç kasaba ve şehir vardı. Akdeniz kıyısındaki Yeni Kartaca'nın muhteşem bir limanı,
güçlü bir şekilde
müstahkem bir yapısı ve yirmi stadyum çevresi vardı, büyük bir ticaret merkeziydi ve İspanya'nın en zengin gümüş madenlerinin yakınındaydı ve kırk bin kişiyi istihdam ediyordu. Atlantik Okyanusu kıyısındaki bir Fenike kolonisi olan Gades (Yeni Cadiz) başka bir ticaret merkeziydi ve nüfus arasında beş yüz Equites vardı ve
muazzam derecede zengindi. Boetis'teki (Guadalquivir) Corduba, Boetica'nın başkenti, Roma fethinden önce kalabalık bir şehirdi ve ticari bir pazar olarak Gades'ten sonra ikinci sıradaydı. Seneca ve Lucan'ın doğum yeriydi.

[Sidenote: Galya'nın zenginliği.]

[Sidenote: Nüfus ve şehirler.]

[Sidenote: Galya şehirlerinin ihtişamı.]

Sezar'ın en parlak fetihlerinden ilki olan ve başarması on yıl süren Galya, daha da geniş bir eyaletti.
Başlıca Kelt kabileleri tarafından iskan edilmişti ve Germen milletleriyle birleşerek çok inatçı bir savunma yaptılar. İmparatorluğa dahil edildiğinde Galya hızla medenileşti. Pirenelerden Ren'e kadar uzanan, altı yüz milden fazla bir kıyı şeridine sahip ve 200.000 mil karelik bir alanı kaplayan Alp Dağları ile İtalya'dan ayrılmış muhteşem bir ülkeydi. İspanya'daki gibi büyük nehirler, iç kesimlerle kapsamlı bir ticarete olanak sağlıyordu ve kıyılarında kalabalık ve güzel şehirler vardı. Hem Akdeniz hem de Atlantik'teki geniş kıyısı, tüm dünyayla iletişim kurmasını sağlıyordu. Mısır, yağ ve şarap gibi büyük temel gıdaları bol miktarda üretiyordu. Güzel bir iklimi ve sağlıklı ve dayanıklı, savaşçı, cesur ve cömert bir nüfusu vardı. Galya, Sezar'ın zamanında bile kalabalık bir ülkeydi ve bazıları büyük önem taşıyan bin iki yüz kasaba ve şehre sahipti.
Şimdi Bordeaux olan Burdigala, Garonne üzerindeki Aquitania'nın başkenti,
retorik ve dilbilgisi okullarıyla ünlüydü. Pön savaşlarından önce Massolia (Marsilya), güçlü ve müstahkem bir şehirdi ve
büyük ölçüde ticaretle uğraşıyordu. Allobroges'un bir şehri olan Vienne, yüksek duvarlarla çevriliydi ve uzun çapı beş yüz fit olan bir amfitiyatrosu vardı ve su kemerleri şehre su sağlıyordu. Rhone üzerindeki Lugdunum (Lyons), büyük bir ticaret yeriydi ve tapınaklar, tiyatrolar, saraylar ve su kemerleriyle doluydu. Nemausus (NOEmes) yirmi dört köyü kendisine bağlıydı ve kalan anıtlara bakılırsa, oldukça önemli bir şehir olmalıydı. Amfitiyatrosu on yedi bin kişiyi ağırlayabilirdi; ve üç ardışık kemer katmanından inşa edilen, yüz elli beş fit yüksekliğinde, sekiz yüz yetmiş fit uzunluğunda ve elli fit genişliğindeki su kemeri, çimentosuz taştan yapılmış, antik çağın en güzel anıtlarından biridir. Hala sağlam ve güçlüdür ve bize Roma taş işçiliğinin ihtişamı hakkında canlı bir fikir verir. Narbo (Narbonne) eski gezginlerin hayranlığını
çeken kamu binalarıyla süslenmiş başka bir ticari merkezdi. Treves,
Boulogne, Rheims, Chalons, Köln, Metz, Dijon, Sens, Orleans,
Poictiers, Clermont, Rouen, Paris, Basil, Cenevre gibi modern şehirler Roma yönetimi altında önemli yerlerdi ve bazıları çok eskiydi.

[Sayfa notu: İllirya.]

İlirya, Roma tarihinde ünlü değildir, ancak günümüzdeki tüm Avusturya imparatorluğuna eşit, oldukça önemli bir eyaletti ve Galya veya İspanya kadar
tamamen barbarlıktan kurtarılmıştı. Hem Jerome hem de
Diocletianus küçük bir Dalmaçya kasabasında doğmuştu.

[Sayfa notu: Doğanın işlenmiş yüzü.]

[Sayfa notu: Tarımsal zenginlik.]

Akdeniz'e kıyısı olan ülkeleri, maddi refah sağlayan tüm bu şeylerde hiçbir şey geçemezdi. İklim olarak sağlıklı, toprak olarak verimli, bahçe gibi ekili,
medeniyetin şu anda bildiği hemen hemen tüm meyve, sebze ve tahıllarla dolu.
Doğanın güzel yüzü, imparatorluğun çöküşüne yönelik evrensel övgülerin konusu oldu. Yıkıcı savaşlar olmadı. Tüm çeşitli
vilayetler, Roma'dan gelen merkezi güç tarafından kontrol ediliyordu.
Ticaret ve her türlü üretim becerisi için alan vardı.
İtalya, Sicilya ve Mısır özellikle verimliydi. İkinci ülke, Roma pazarı için sayısız miktarda mısır sağlıyordu. İtalya, elli çeşit şarapla övünebilirdi ve balık havuzları, av koruma alanları, geniş zeytinlikler ve üzüm bağları olan lüks villalarla kaplıydı, ayrıca süt, peynir, bal ve kümes hayvanı üreten çiftliklerden bahsetmiyorum bile. Suriye o kadar müreffeh bir ülkeydi ki, sakinleri zamanlarını tarla, ziyafet ve spor salonu arasında bölüyor ve
sürekli festivallere katılıyorlardı. O kadar zengindi ki III. Antiochus bir zamanlar 540.000 ölçek buğdayın yanında 15.000 talent haraç ödeyebildi. Ninova ve Babil'in lüksü Fenike şehirlerinde yeniden canlandırıldı.

[Sayfa notu: Çeşitli eyaletlerin doğal üretimleri.]

İspanya at, katır, yün, yağ, incir, şarap, mısır, bal, bira, keten, keten ve bakır, gümüş, altın, cıva, kalay, kurşun ve çelik madenlerinin yanında üretim yapıyordu. Galya o kadar tarımla uğraşıyordu ki çok az boş arazi vardı ve günümüzdekiyle aynı meyve ve sebzeleri üretiyordu. Jambonları ve sosisleri çok değerliydi. Sicilya buğdayıyla, Sardunya yünüyle, Epirus atlarıyla, Makedonya keçileriyle, Teselya yağıyla, Boeotia keteniyle, İskitya kürkleriyle ve Yunanistan balıyla ünlüydü. Avrupa bahçelerinde yetişen neredeyse tüm çiçekler, otlar ve meyveler Romalılar tarafından biliniyordu: kayısı, şeftali, nar, turunç, portakal, ayva, elma, armut, erik, kiraz, incir, hurma, zeytin. Martial, biber, fasulye, posa, mercimek, arpa, pancar, marul, turp, lahana filizi, pırasa, şalgam, kuşkonmaz, mantar, yer mantarı ve her türlü av hayvanı ve kuştan bahseder. [Dipnot: Martial, B. 13.] Dünyanın hiçbir çağında tarım imparatorluğun çöküşünden önce olduğundan daha fazla onurlandırılmamıştı.

[Sidenote: Yollar.]

Ve tüm bu eyaletler birbirleriyle ve başkentle muhteşem yollarla, mükemmel bir şekilde düz ve büyük taş bloklarla döşenmişti. Başlangıçta askeri amaçlar için inşa edilmişlerdi,
ama gezginler tarafından kullanılıyorlardı ve üzerlerine düzenli olarak karakollar kuruluyordu. Kemerler üzerinde vadileri geçiyor ve dağları deliyorlardı.
Özellikle İtalya'da, büyük sanat eserleriydi ve tüm eyaletleri birbirine bağlıyordu. Roma'yı merkez olarak taşıyan büyük yollar arasında Etruria'dan geçen Clodian ve Cassian yolları; Umbria'dan geçen Amerina ve Flavinia; Adriyatik'teki Alternum'da son bulan Via Valeria; Latium ve Campania'dan geçerek İtalya'nın güney ucuna kadar uzanan Via Latina vardı; Via Appia ayrıca Latium, Campania, Lucania,
Iapygia'dan Adriyatik'teki Brundusium'a kadar geçiyordu. Yine, Milano'daki merkezi son duraktan, birkaç hat Alpler'in geçitlerinden geçiyordu ve
İtalya'yı bir tarafta Lyons ve Mayence'e, diğer tarafta ise Tirol ve Tuna eyaletlerine bağlıyordu. İspanya ve Güney Galya, Cadiz'den Narbonne ve Arles'a uzanan büyük bir yolla birbirine bağlanıyordu. Lyons, askeri yolların Saintes,
Marsilya, Boulogne ve Mayence'e dallandığı bir başka merkezdi. Aslında, Roma lejyonu, ikinci yüzyılda demiryollarının günümüzde olduğu kadar büyük ve önemli olan bu görkemli
inşa edilmiş kamu yolları üzerinden imparatorluktaki her eyaleti geçebiliyordu. Antonius Duvarı'ndan York, Londra, Sandwich, Boulogne, Reims, Lyon, Milano, Roma, Brundusium, Dyrrachium, Bizans, Ancyra, Tarsus, Antakya, Sur, Kudüs'e kadar kesintisiz bir iletişim vardı - 3740 mil mesafe. Ve bu yollar mil taşlarıyla ayrılmıştı ve her beş veya altı milde bir gezginler için evler inşa edilmişti.

[Sidenote: Ticaret.]

[Sidenote: Antik ticaretin nesneleri.]

İmparatorlar dönemindeki ticaret şimdiki gibi değildi, ancak yine de çok önemliydi ve böylece çeşitli eyaletleri bir araya getiriyordu. En
uzak ülkeler Roma'ya lüks şeyler sağlamak için yağmalanıyordu. Her yıl, yüz yirmi gemiden oluşan bir filo Kızıldeniz'den Hint Okyanusu'nun adalarına doğru yelken açıyordu. Ancak Akdeniz, içine akan nehirleriyle birlikte, antik denizcilerin büyük otoyoluydu. Eski çağlarda seyir, buharın icadından önceki modern zamanlardan bile daha hızlıydı, çünkü kürekler yelkenlerin yanı sıra kullanılıyordu. Yazın, yirmi dört saatte yüz altmış iki Roma mili yelkenle geçiliyordu. Bu ortalama hızdı veya yaklaşık yedi knottu.
Tiber'in ağzından gemiler genellikle Afrika'ya iki günde, Massilia'ya üç günde, Tarraco'ya dört günde ve Herkül Sütunları'na yedi günde ulaşabiliyordu. Puteoli'den İskenderiye'ye geçiş, orta şiddette rüzgarlarla dokuz günde gerçekleşmişti. Ancak bu gerçekler yalnızca yaz aylarına ve elverişli rüzgarlara sahip yerlere uygulanır. Romalılar, olumsuz mevsimlerde seyir yapmazdı. Ancak yazın büyük iç deniz yelkenlerle beyazdı. Büyük filolar Galya, İspanya, Sardunya, Afrika, Sicilya ve Mısır'dan mısır getiriyordu. Bu en önemli ticaretti. Ancak fildişi, kaplumbağa kabuğu, pamuk ve ipek kumaşlar, inciler ve değerli taşlar, sakızlar, baharatlar, şaraplar, yün, yağ gibi önemli bir ticaret yapılıyordu. Yunan ve Asya şarapları, özellikle Sakız ve Leziz şarapları Roma'da büyük talep görüyordu. Genellikle Yunan şehirlerinde yapılan çanak çömleklerin, amfitiyatro için vahşi hayvanların, mermerin, doğu şehirlerinden gelen ganimetlerin, askeri araçların, depoların ve atların taşınması çok büyük filolar ve binlerce denizci gerektiriyordu. Bunlar muhtemelen çoğunlukla İskenderiye, Korint, Kartaca, Rodos, Kirene, Massalia, Neapolis, Tarentum ve Siraküza gibi büyük deniz şehirlerine aitti. Bağımlı şehirlerle birlikte bu büyük şehirler, birbirleriyle iletişim kurmak için Roma'nın kendisinden daha fazla gemiye ihtiyaç duyuyordu. Bu, girişimin ve açgözlülüğün merkezi hedefiydi. [Sidenote: İmparatorluğun metropolü.]

[Sidenote: Dünyanın merkezi ve gururu.]

[Sidenote: İlgi çekici çeşitli nesneleri.]

Sezarların imparatorluğunu oluşturan eyaletler ve şehirlerin bu incelemesinde, henüz büyük merkez şehirden -tüm dünyanın haraç ödediği Yedi Tepe Şehri'nden- bahsetmedim. Roma o kadar büyük, o kadar geniş, her anlamda, politik ve sosyal olarak o kadar önemliydi ki; o kadar zenginlik ve harikaların bir araya geldiği bir yerdi ki, sonunda onun görkemli egemenliğine boyun eğen o gururlu başkentlerden
ayrı ve daha kapsamlı bir şekilde bahsetmeyi gerektiriyordu. Diğer tüm
şehirler sadece öncelik sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onun büyüklüğüne katkıda bulundu. Yunanistan'da, Asya'da veya Mısır'da pahalı, nadir veya güzel olan her şey, vatandaş kralları tarafından sahiplenildi, çünkü vatandaşlar eyalet valileriydi. Atlantik'ten Dicle'ye kadar tüm büyük yollar Roma'da birleşiyordu. İskenderiye, Kartaca ve Tarentum'un tüm gemileri ve diğer ticari başkentler, onu lüks veya ihtiyaçlarla donatmak için kullanılıyordu. Hiçbir zaman bu "Evrenin Özeti" kadar gururlu bir şehir olmamıştı. Londra, Paris, Viyana, Konstantinopolis, St. Petersburg, Berlin büyük moda ve güç merkezleridir; ancak rakiplerdir ve yalnızca insan girişiminin ve dehasının bazı büyük bölümlerinde, örneğin edebiyatta, modada, ticarette veya üretimde mükemmeldirler - başkentleri oldukları ülkelerde etki ve güç merkezleridir, ancak dünyanın zenginliğini ve enerjisini tekeline almazlar. Londra, antik Roma'dan daha fazla insana ev sahipliği yapabilir ve daha fazla ticari servete sahip olabilir; ancak Londra yalnızca İngiliz monarşisini temsil eder, evrensel bir imparatorluğu değil. Ancak Roma her şeyi tekeline aldı ve tüm ulusları ve halkları kontrol etti. O, Atina'daki okulları kapatabilir, İskenderiye'deki gemileri dağıtabilir veya Antakya'daki dükkanları düzenleyebilirdi. Lyon veya Bordeaux'nun Paris, Korint veya Babil için ne ise, Roma için de oydu: ikincil şehirler, bağımlı şehirler. Pavlus Kudüs'te mahkum edildi,
kollarını Roma'ya uzattı ve Roma onu korudu. Yunan filozofları, Roma soylularının öğretmenleridir. Doğu kralları, iyilik veya güvenlik için
Palatin Dağı'ndaki saraylara başvururlar. Suriye ve Mısır valileri, antik kralların saraylarında hüküm sürerek,
Roma'ya dönerler ve biriktirdikleri zenginlikleri israf ederler. Senatörler ve soylular,
dünyanın bilinen tüm ülkelerinin egemen yöneticileri olarak sıralarını alırlar. Darius, İskender, Perikles, Kroisos, Süleyman ve Kleopatra'nın ziyafet verdiği salonlar, savaşın
ateşlerinden etkilenmemiş olsalar da, Roma prokonsüllerinin ziyafetlerine tanıklık eder. Babil, Teb ve Atina, günümüz İngilizleri için Delhi ve Kalküta'nın ne ise, Roma Senatosu'nun delegeleri tarafından yönetilecek şehirlerdi. Roma, Thames, Seine, Ren, Nil ve Dicle kıyılarında hüküm süren gururlu valilerin tek "yurt"uydu. Antik monarşilerin ganimetleriyle zenginleştikten sonra İtalya'daki mülklerine veya Aventine'deki saraylarına geri döndüler, çünkü dünyanın sadece _bir_ başkenti vardı - tek bir büyük çekim merkezi. Bir Mısırlı için bile İskenderiye sadece taşralıydı. Kendi başkentinden daha büyük bir şey görmek için Tiber kıyılarına seyahat etmeliydi. Yüz yirmi milyon insanın hükümet merkeziydi. Zevk ve modanın hakemiydi. İmparatorluk boyunca ünlü olan generallerin, senatörlerin ve devlet adamlarının, sanatçıların, akademisyenlerin ve tüccarların eviydi. Sekiz yüz yıl boyunca fethedilen ulusların katkılarıyla zenginleşti. Yaşayan sakinlerden daha fazla mermer heykel içeriyordu. Her yer dernekler tarafından kutsanmıştı; her tapınağın bir tarihi vardı; her saray onu ünlü yapan şenliklere sahne olmuştu; her anıt, seçkin ölülerin eylemlerine işaret ediyordu
ve aristokrat
çağların yarattığı en güçlü ailelerin gururunu kabartıyordu.

* * * * *

Antik otoriteler için Strabo, Plinius, Polybius, Diodorus
Siculus, Titus Livius, Pausanias ve Herodot'a bakın. Napolyon'un _Sezar Tarihi_ adlı eserinde Akdeniz refahı hakkında yetenekli bir bölüm vardır. Smith, _Antik Coğrafya Sözlüğü_ kapsamlıdır.
Ayrıca, Muller'in Ersch'teki _Atticus_ makalesine ve Gruber'in _Encyclopedia_ adlı eserine bakın, Lockhart tarafından çevrilmiştir; Stuart ve Revett, _Atticus'un Antik Eserleri_; Dodwell, _Yunanistan'da Tur_; Wilkinson, _Mısır'daki Gezginler İçin El Kitabı_; Becker, _Roma El Kitabı_. Anthon antik coğrafya üzerine yararlı bir eser derlemiştir, ancak eski Roma dünyasının maddi yönleri üzerine en erişilebilir ve değerli kitap, bu bölümün esas olarak derlendiği Smith'in büyük sözlüğüdür.

BÖLÜM III.

ESKİ ROMA'NIN HARİKALARI.

[Sayfa notu: İtalya'nın ilk sakinleri.]

Antik dünyanın büyük başkenti çok mütevazı bir başlangıç ​​yapmıştır ve bu, mit ve gizemle ilişkilidir. Hatta şehrin ilk sakinlerini oluşturan Tiber'den Volscian dağlarına kadar ülkede yaşayan Latin kökenliler bile, insan ırkının İtalya'ya ilk göçüne dair hiçbir geleneğimiz olmadığı için net bir şekilde izlenememektedir.
Mommsen'e göre Latium'da yaşayan halkların Hint-Cermen ailesine ait olduğu varsayılmaktadır. Bunlar arasında muhtemelen tek bir devlet oluşturmak için birleşen ve Tiber'in ağzından yaklaşık on dört mil uzaklıktaki tepeleri işgal eden bağımsız Ramnian, Tities ve Luceres kantonları vardı. Bu tepelerin etrafında tarlaları süren kırsal bir nüfus vardı. Bu yerleşim yerlerinden Palatine Tepesi'nde, Tiber'deki konumundan dolayı bir ticaret yeri ve ayrıca kentsel köyleri korumak için bir kale olarak kullanılmaya uygun müstahkem bir kale yükseldi. Bulunduğu yer sağlıksız olmasına rağmen, bu amaçlar için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştı ve bu nedenle erken dönemde önemli bir yer haline geldi.

[Sidenote: Roma'nın Kuruluşu.]

[Sidenote: Romulus yönetimindeki yerleşim.]

[Sidenote: Romulus'un ölümünde şehrin kapsamı.]

Efsaneler "Ebedi Şehir"in farklı bir kuruluşunu atfeder. Ancak
bunlar da Palatine'i antik Roma'nın çekirdeği olarak atar. Romulus ve Remus'un yetişkinliğe eriştikleri tepe burasıydı ve Romulus, inşa etmek istediği şehrin yeri olarak bu tepeyi seçti. Ancak modern eleştirmenler, onun tüm tepeyi değil, yalnızca batı kısmını işgal ettiğini varsayıyorlar. Otoritesi genel olarak kabul gören Varro, şehrin kuruluş tarihini İsa'dan önce 753 olarak belirler. Bu küçük haydut şehrinin tarihindeki ilk unutulmaz olay, Romulus'un kaçak köleler için Capitoline Tepesi'nde bir sığınma evi açarak nüfusunu artırma çabasıydı. Ancak bu, yalnızca eşi olmayan erkeklere yetiyordu. Ve kurucunun komşu uluslarla evlilik teklif etme önerisi reddedildiğinde, hile ve güce başvurdu. Sabinleri ve diğer Latin kasabalarındaki insanları oyunlara tanıklık etmeye davet etti. Bir erkek ve kadın kalabalığı toplandı ve hepsi oyunlardayken, bekar kadınlar Romalı gençler tarafından ele geçirildi. Sonra, tabii ki, Sabinlerle bir savaş başladı ve bunun sonucunda Sabinler Romalılarla birleşti ve Quirinal'e yerleşti. Satürn Tepesi Sabinlerin elinde kaldı, Romulus ise Sabinlerin Quirinus adını aldı ve bundan Sabinlerin çatışmadan en iyi şekilde yararlandığı sonucuna vardık. Romulus'a yardım ettiği söylenen Callius, tazminat olarak Caelian olarak bilinen tepeyi aldı. Otuz yedi yıl hüküm süren Romulus'un ölümünden sonra Roma, Palatine, Quirinal, Caelian ve Capitoline tepelerini kapsıyordu. [Dipnot: M. Ampere, _Hist.
Rom._, tom. i. ch. xii.] Sabinler böylece yedi tepeden ikisini işgal ediyor ve sadece yeni doğan şehre insan sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda yasalar, gelenekler ve görgü kuralları, özellikle de dini uygulamaları sağlıyorlar.

[Sayfa notu: Numa'nın kamu işleri.]

Numa'nın saltanatı, Romulus'un elde ettiği gücün pekiştirilmesine, tebaasının uygarlığına ve şehrin iyileştirilmesine adanmıştı. İkametgahını Roma ve Sabin şehirleri arasına yerleştirdi ve Regia'nın bitişiğine Vesta'ya ait bir tapınak inşa etti, ki bu muhtemelen sadece bir _oedes sacra_ idi. Muhtemelen Sacra Via bu binalarla birlikte ortaya çıktı. Regia, daha sonra Pontifex Maximus'un ikametgahı oldu. Numa, Palatine'de Curia Saliorum'u kurdu ve Quirinal'de daha sonra Augustus tarafından yeniden inşa edilen Romulus tapınağını inşa etti. Ayrıca Quirinal'de, Juno ve Minerva hücreleri olan Jüpiter tapınağıyla bağlantılı bir kale inşa etti. Sabine şehrinin girişini oluşturan kapıyı Janus tapınağına dönüştürdü ve Capitoline'e kamu inancı olan Fides Publica'ya büyük bir tapınağın temelini attı.

[Sidenote: Tullus Hostilius'un saltanatı.]

[Sidenote: Tullus tarafından yapılan şehir iyileştirmesi.]

Tullus Hostilius'un saltanatı sırasında, Numa'nın hüküm sürdüğü Latium'un eski başkenti Alba Longa ele geçirildi ve sakinleri Roma'ya taşındı ve böylece Latin birliğinin baş şehri oldu. Bunlar, aynı zamanda kralın ikametgahı olan Caelian'da bulunuyordu.
Curia Hostilia'yı, asil Alban ailelerini barındırmak için inşa etti, Roma Senatosu'nun
toplandığı yer, cumhuriyetin son zamanlarına kadar Forum'un kuzeybatı köşesindeydi.
Bu bir templum'du, ancak ilahi hizmetlere adanmış değildi,
Vulcanal'ın doğu tarafına bitişikti. Tullus, Alba Longa'nın ganimetlerinden,
Forum'un kuzeybatı ucunda, Romalılar ve Sabinler'in ortak buluşma yeri olan Curia'nın önündeki bir alan olan Comitium'u geliştirdi.
Quirinal Tepesi'nde, Palatine'deki Numa'nınkine benzer şekilde, Quirinus'a tapınmaya adanmış bir Curia Saliorum inşa etti.

[Sayfa notu: Ancus Martius döneminde Roma'nın büyümesi.]

Numa'nın torunu olan Ancus Martius, otuz iki yıllık bir
saltanatın ardından Tullus'un yerine geçti. Onun döneminde şehir, boyunduruk altına aldığı çeşitli Latin şehirlerinin sakinleri tarafından büyük ölçüde büyütüldü. Bunlar Aventine'e ve onu Palatine'den ayıran vadiye yerleştiler. Niebuhr, bunların Roma Pleblerinin kökeni olduğunu varsayıyordu. Ancak Lewis, Pleb düzeninin şehrin kuruluşuyla aynı zamana denk geldiğini savunuyor. Ancus, şehrin korunması için Tiber'in batı kıyısındaki tepe olan Mons Janiculus'u güçlendirdi. Roma'ya, kazıklar üzerine inşa edilen en eski Roma köprülerinden biri olan Pons Sublicius ile bağladı. Janiculum, Augustus zamanına kadar pek fazla yerleşim yeri tarafından işgal edilmedi. Ancus, Tiber'in ağzında Ostia'yı kurdu.
Burası Roma'nın limanı oldu. Ünlü Mamertine Hapishanesi'ni, Forum'un yakınında, Capitoline'nin kuzey yüksekliğinin altında inşa eden bu kraldı.

[Sayfa notu: Tarquinius Priscus.]

[Sayfa notu: Cloaca Maxima.]

[Sayfa notu: Capitoline Jüpiter Tapınağı.]

Yirmi dört yıl hüküm süren bu kralın ardından yeni bir hanedan geldi; Yunan kökenli bir Etrüsk ailesi olan Tarquins hanedanı, Yunan sanatının beşiği olan ve resim sanatının doğum yeri olarak ve seramik ve bronz eserleriyle
ünlenen Korint'ten geliyordu. Tarquinius Priscus, Forum'u ve Velabrum'u boşaltan ve Niebuhr tarafından antik çağın en görkemli anıtlarından biri olarak kabul edilen Cloaca Maxima'yı inşa etti. Birbirini çevreleyen üç yarım daire kemerden oluşuyordu, en içteki kemerin çapı on iki ayaktı ve bir Roma saman arabasının geçebileceği kadar büyüktü. [Dipnot: Arnold, _Hist. of Rom._, cilt i. s. 52.] Çimento kullanılmadan inşa edilmişti ve hala eski Toskana duvarcılığının mükemmelliğinin muhteşem bir örneği olmaya devam ediyor. Bu aydınlanmış hükümdar, Forum'un güney tarafı boyunca kasaplar ve diğer esnafın işgal ettiği bir sıra dükkan inşa etti. Forum'un başında ve Capitoline'in altında, kalıntıları önemli bir ihtişamı kanıtlayan Satürn Tapınağı'nı kurdu. Ancak en büyük eseri, Tarquinius Superbus tarafından tamamlanan Capitoline Jüpiter Tapınağı'nın temeliydi, Romalılar tarafından en çok değer verilen her şeyin yerleştirildiği
kutsanmış kale. [Sayfa notu: Servius Tullius'un tahta çıkışı.]

M.Ö. 578'de Tarquin'in yerine geçen Servius Tullius döneminde, nüfusun çeşitli unsurları birleştirildi ve yedi tepe, yani Palatine, Capitoline, Quirinal, Caelian, Viminal, Esquiline ve Aventine, evlerle kaplandı ve yaklaşık altı mil uzunluğunda bir duvarla çevrildi. Aventine'de Diana'nın bir tapınağı, ayrıca Fortune'a adanmış iki tapınak, biri Juno'ya, biri Luna'ya adanmış bir tapınak inşa edildi. Servius ayrıca Campus Martius'u adadı ve Mamertine Hapishanesi'ni, geçilmez güçte bir yeraltı zindanı ekleyerek genişletti.

[Sayfa notu: Tarquinius Superbus.]

Servius Tullius'un suikastı üzerine, M.Ö. 535'te damadı Tarquinius Superbus iktidarı ele geçirdi ve şehrin süslenmesi için çok şey yaptı. Capitoline Tapınağı, önünde üçlü bir sıra sütun ve yanlarında çift sıra sütun bulunan yapay bir platformda tamamlandı. İki yüz fit genişliğindeydi, birbirine bitişik üç hücre vardı, merkez Jüpiter'e tahsis edilmişti, Juno ve Minerva ise her iki taraftaydı. Tapınağın tek bir çatısı vardı ve yakılıp yıkılmadan önce yaklaşık beş yüz yıl dayandı ve daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa edildi.

[Sayfa notu: İlk konsüller döneminde Roma.]

[Sayfa notu: Roma yolları.]

Kraliyet yönetimi sırasında şehrin başlıca gelişmeleri bunlardı.

Konsüller döneminde büyüme sürekliydi, ancak görkemli yapılarla işaretlenmemişti. Regillus Gölü'ndeki Tarquins'in fatihi Portunus,
Circus Maximus'un batı ucunda Ceres, Liber ve Libera'ya bir tapınak inşa etti.
Camillus, Aventine'de Juno'ya adanmış ünlü bir tapınak kurdu. Ancak bunlar ve birkaç başka tapınak, Galyalılar şehri ele geçirdiğinde
yok edildi. Şehir aceleyle ve
düzenliliğe pek dikkat edilmeden yeniden inşa edildi. Appius Claudius'un ilk Roma su kemeri olan Via Appia'yı inşa etmesine kadar mimari anıtlarında akılda kalıcı hiçbir şey yoktu. Aslında, Romalıların
sürekli savaşları, Pyrrhus'un elçileri ihtişamından
etkilenmiş olsalar da, Tarentum'un düşüşüne kadar şehirde pek fazla gelişme olmasını engelledi. M. Curius Dentatus, büyük kısmı yer altında olan Anio Vetus adlı su kemerini MÖ 278'de inşa etmeye başladı. Toplam
uzunluğu kırk üç mil idi. S. Flaminius, M.Ö. 220'de, birinci ve ikinci Pön savaşları arasında, kendisinin adını taşıyan büyük otoyolu inşa etti.
Via Flaminia--İtalya'nın büyük kuzey yolu, tıpkı Via Appia'nın güney yolu olması gibi. Bu yollar çok ayrıntılı bir şekilde inşa edilmişti. Bunları inşa ederken, sağlam bir temel elde edilene kadar toprak kazıldı; bunun üzerine gevşek taşlardan oluşan bir tabaka, ardından kireçle
çimentolanmış dokuz inç kalınlığında kırık taşlardan oluşan bir moloz tabakası, ardından benzer şekilde
çimentolanmış kırık çanak çömlekten oluşan bir tabaka, bunun üzerine de güzelce birbirine oturtulmuş büyük çokgen sert taş bloklardan oluşan bir kaldırım döşendi. Bu şekilde inşa edilen yollar son derece dayanıklıydı, bu nedenle iki bin yıl önce inşa edilen bazı kısımları hala yüksek bir
koruma durumundadır.

[Kenar notu: Antik bazilikalar.]

[Kenar notu: Herkül Tapınağı.]

[Kenar notu: Asya lüksleri.] Yunanistan'ın fethinden sonra Roma'nın gelişimi hızlıydı, ancak yıkıcı yangınlar sıklıkla şehrin büyük bölümlerini harabeye çevirdi. Fethedilen ulusların tanrıları Roma ibadetine dahil edildi ve onlar için tapınaklar inşa edildi. İsa'dan önceki ikinci yüzyılın başlarında, mahkeme ve bir tür borsa olarak kullanılan bazilikaların inşa edildiğini görüyoruz. Bunlardan ilki, M.Ö. 184'te M. Portius Cato tarafından Forum'un kuzey tarafına inşa edildi. Dikdörtgen biçiminde, havaya açıktı ve sütunlarla çevriliydi. Bir ucunda yargıç mahkemesi vardı. Basilica
Portia'yı kısa süre sonra kasap dükkanlarının yerini alan Argentariae Novae'nin arkasındaki Basilica Fulvia izledi. Fulvius Nobilia ayrıca şehri Campus Martius'ta bir Herkül tapınağıyla süsledi ve bir zamanlar Pyrrhus'un ikametgahı olan Ambrasia'dan iki yüz otuz mermer ve iki yüz seksen beş bronz heykel ve resimler getirdi. L. Aemilius Paulus, Tiber kıyılarında deniz yoluyla taşınan malların karaya çıkarılıp satıldığı bir yer olarak bir ticaret merkezi kurdu ve Tiber üzerine bir köprü inşa etti. İki demagog vatanseverin babası olan Sempronius Gracchus, MÖ 169'da Forum'un güney tarafında Scipio Africanus'un evinin bulunduğu yere üçüncü bir Bazilika inşa etti. Aemilius Paulus'un zaferi şehre iki yüz elli arabayı yüklemeye yetecek kadar resim ve heykel ve büyük miktarda altın ve gümüş getirdi. Cornelius Octavius, MÖ 167'de Palatine'de zarif ev mimarisinin ilk örneklerinden biri olan görkemli bir saray inşa etti ve Korint bronzundan başlıkları olan muhteşem bir çift revak inşa etti. Mimari gösterilere olan ilginin artmasıyla birlikte, çeşitli Asya lüksleri tanıtıldı: bronz yataklar, devasa büfeler, pahalı ahşap masalar, aşçılar, pandomimciler, kadın dansçılar ve lüks ziyafetler. Metellus, Roma'da görülen ilk mermer tapınağı inşa etti ve önüne Lysippus'un Büyük İskender için yaptığı yirmi beş bronz heykeli yerleştirdi.

[Kenar Notu: Korint'in Yağmalanması.]

[Kenar Notu: Forumun Süslemesi.]

Metellus'un zaferine tanıklık eden aynı yıl, M.Ö. 146, aynı zamanda Kartaca'nın düşüşüne ve Mummius tarafından Korint'in yağmalanmasına da tanık oldu, böylece Yunan sanatının en seçkin örneklerinin çoğu Tiber kıyılarına getirildi. Bunların arasında Aristides'in Bacchus'un ünlü resmi vardı ve Bacchus, Ceres ve Proserpine Tapınağı'na yerleştirildi. Forum artık Yunan sanatının birçok mücevherini barındırıyordu, bunların arasında comitiumun yakınında duran Alcibiades ve Pisagor heykelleri, rostranın önüne yerleştirilen Üç Sibylla ve Forumun güney tarafındaki tabernaların balkonlarını kaplayan Serapion'un bir resmi vardı.

[Sayfa notu: Aqua Marcia.]

M.Ö. 144 yılında, Q. Marcius Rex, altmış iki mil uzunluğunda, yedi tanesi Capitoline'e saf ve soğuk su sağlamak için yeterince yüksek olan kemerler üzerinde olan, Roma anıtlarının en asillerinden biri olan Aqua Marcia'yı inşa etti. On yedi yıl sonra, Aqua Tepula Roma'nın su kemerlerine eklendi.

[Sayfa notu: Zafer Takı.]

Zaferleri anmak için dikilen ilk zafer takı, M.Ö. 196 yılında L. Sertinius tarafından yapıldı. Scipio Africanus Capitoline'a bir tane daha inşa etti ve Q. Fabius, M.Ö. 121, Allobroges'e karşı kazandığı zaferlerin onuruna bir tane daha inşa etti. Bu, Forum'a girdiği Via Sacra'yı kapsıyordu ve o zamanlar imparatorluk rejiminin kemerlerinden çok daha
aşağı olmasına rağmen göze çarpan bir anıttı.

[Sayfa notu: Concord Tapınağı.]

[Sayfa notu: Basilica Opimia.]

Gracchi'lerin öldürülmesiyle bağlantılı isyanlardan sonra Roma'da huzur yeniden sağlandığında, Senato, MÖ 121'de olayın anısına bir Concord Tapınağı inşa edilmesini emretti. Bu tapınak, Vulcanal'ın yükseltilmiş kısmındaydı ve önemli bir büyüklükteydi. Senatonun ara sıra yaptığı toplantılar için kullanılıyordu ve birçok değerli sanat eseri içeriyordu. Konsül Opimius, bu tapınağın bitişiğinde, Roma'nın bankacıları ve rehincileri olan gümüşçüler tarafından kullanılan Bazilika Opimia'yı inşa etti. Bu bazilikanın bulunduğu Forum'un kuzey tarafındaki tüm mahalle, tüm parasal işlemlerin odak noktası olan Roma borsasıydı.

[Sidenote: Özel saraylar.]

[Sidenote: Soyluların evleri.]

Özellikle Asya'nın fethiyle birlikte Roma'nın artan zenginliği ve lüksü, başkentin en çarpıcı özelliklerinden biri haline gelen muhteşem özel konutların Palatin'e inşa edilmesine yol açtı. Bu tarihi evlerin ilki M. Livius Drusus tarafından inşa edildi ve şehre bakıyordu. Daha sonra Crassus, Cicero ve Censorinus'un eline geçti. Pompey'in Palatin'de bir evi vardı, ancak daha sonra ikametgahını bir başka aristokrat mahallesi olan Casinae'ye taşıdı. M. Aemilius Lepidus da muhteşem bir sarayda yaşıyordu; Crassus'un evi daha da görkemliydi, Hymettus Dağı'ndan getirilen mermer sütunlarla süslenmişti. Catullus'un evi Crassus'unkinden bile üstündü. Bu da bir süre Roma'nın en görkemli evi olan Viminal'deki Aquillius'un evi tarafından daha da üstündü, ta ki Lucullus Pincian Tepesi'nin neredeyse tamamını bahçeleri ve sanat galerileriyle işgal edene kadar. Antik çağın _chefs d'oeuvre_'lerinden bazılarını içeriyordu. Aventine Evleri'nin yamacına uzanan Servilius'un bahçeleri, Pincian ve Quirinal tepeleri arasında bulunan ve Numidia'nın ganimetleriyle inşa edilen ve nihayetinde imparatorların malı olan Sallust'un heykelleri tarafından güzellikte aşılmış Yunan heykelleriyle süslenmişti. Palatine'deki Clodius'un evi, Cicero'nun evine yakındı ve ondan önce Scaurus tarafından işgal edilmişti. Scaurus bu eve yaklaşık on beş milyon sestertius, yani yaklaşık 650.000 dolar vermişti. Yunan resimleri ve heykelleriyle süslenmişti. Crassus'tan satın aldığı Cicero'nun evi ona 150.000 dolara mal olmuştu. Atriumu otuz sekiz fit yüksekliğinde Yunan mermer sütunlarıyla süslenmişti. Hortensius, Palatine'deki bir evde yaşıyordu ve daha sonra Augustus tarafından işgal edildi. Arkadaşı Atticus'un Quirinal'deki ikametgahı daha mütevazıydı ve başlıca süslemesi bir koruluktu. Pompey evini bahçeler ve revaklarla çevrelemişti.

[Sayfa notu: Capitol'ün yıkılması ve yeniden inşası.]

M.Ö. 83 yılı Eski Capitoline Tapınağı'nın yangınla yıkılmasıyla anılan bu tapınak, Galyalıların tahribatına dayanmıştı. Sulla tapınağı yeniden inşa etmeyi arzuladı ve bu amaçla Atina'daki Olimpos Zeus Sütunu'nun Roma'ya taşınmasını sağladı. Sütun Sezar tarafından tamamlandı ve çatısı 15.000.000 dolarlık bir masrafla yaldızlandı. Alınlık heykellerle süslenmişti ve yanında devasa bir Jüpiter heykeli vardı. [Sayfa notu: Pompey Tiyatrosu.]

Cumhuriyetin ilk dönemlerinde Roma'da tiyatro yoktu,
tiyatro temsilleri moral bozucu olarak görülüyordu. Düzenli
drama, Yunan dehasının bile son gelişmesiydi. Roma aristokrasisi, Yunanistan'ın fethinden sonra bile dramatik eğlencelere karşı çıktı. Bu oyunlar açık havadaki geçici sahnelerde veya ahşap binalarda tanıtıldı ve oynandı. Pompey taştan bir tiyatro inşa edene kadar büyük bir tiyatro yoktu, M.Ö. 55, Campus
Martius'ta, seksen bin seyirci kapasiteliydi ve çok sayıda sütunu arasında üç bin bronz heykel vardı.
[Dipnot: _Plin. H. N._, xxxvi. 24.] Ayrıca tiyatrosunun arkasına, Roma'nın en moda dinlenme yerlerinden biri haline gelen ve heykeller ve imgelerle süslenmiş yüz sütunlu büyük bir revak inşa etti. Pompey ayrıca çeşitli tapınaklar inşa etti.

[Sayfa notu: Forum Julian.]

[Sayfa notu: Basilica Julia.]

Ancak büyük rakibi başkenti süslemek için yaptığı çalışmalarda onu geride bıraktı.
Sezar Forum'u genişletti veya daha doğrusu yeni bir tane ekledi, zemini 2.500.000 dolara mal oldu. Forum Julian olarak adlandırıldı ve üç yüz kırk fit uzunluğunda, iki yüz fit genişliğindeydi ve bir Venüs tapınağı içeriyordu. Ancak muhteşem planlarını gerçekleştirmek için yaşamadı. Comitia Tributa'nın toplanması için mermerden bir bina inşa etmeyi, bir mil karelik bir alanı çevreleyen bir revakla birlikte, ayrıca eşsiz büyüklükte ve ihtişamda bir Mars tapınağı inşa etmeyi düşündü. İmparatorlar döneminde tamamlanan Basilica Julia ve Curia Julia'yı inşa etmeye başladı.

[Sayfa notu: İmparatorlar döneminde Roma.]

İmparatorluk egemenliğine kadar Roma'nın başlıca yapıları bunlardı.

Augustus, şehri tuğladan bulduğunu ve mermerden bıraktığını övünerek söyledi.

İmparatorlar şehri amfitiyatrolar, tiyatrolar, hamamlar ve geniş mimari anıtlarla süsleyene kadar, gerçekten de dünyanın metropolü olarak görülmeye değer değildi. Cumhuriyet döneminde Roma'daki büyük
gelişmeler, senatör ailelerin sarayları gibi
özel nitelikteydi. Yunan şehirlerindekilere eşit tapınaklar yoktu.
Gerçekten de Roma tapınaklarıyla ünlü değildi, tanrılara tapınmaktan ziyade maddi fayda sağlayan yapılarıyla ünlüydü; yine de aristokrasinin yönetimi altındaki Romalılar, Korintliler veya Atinalılardan daha dindardı.

[Sidenote: Augustus'un Eserleri.]

[Sidenote: Subura.]

[Sidenote: Forum Romanum.]

[Sidenote: Görkemi.]

[Sidenote: Çevredeki binalar.]

[Sidenote: Castor ve Pollux Tapınağı.]

[Sidenote: Basilica Julia.]

[Sidenote: Septimius Severus Kemeri ve Trajan'ın sütunları.]

[Sidenote: Forum Julium.]

[Sidenote: Forum Augusti.]

[Sidenote: Trajan Forumu.]

[Sidenote: Basilica Ulpia.]

Kralların kovulmasından ve muhtemelen öncesinden beri hüküm süren senato veya anayasa partisinin yıkılması ve Augustus'un M.Ö. 31'de barışçıl bir şekilde tahta çıkması üzerine, şehrin süslenmesine büyük bir ivme kazandırıldı. Uzun saltanatı, katı zevki ve
muazzam kaynakları, tartışmasız yüz elli milyon tebaanın efendisi, Julius'un tasarımlarını gerçekleştirmesini ve çürümeye yüz tutmuş muazzam sayıda anıtı restore etmesini sağladı. Fakat Roma o zamanlar bile modern başkentlerimizde en çok dikkat çeken şeylerden yoksundu: sokaklar ve meydanlar. Roma'nın en uzun caddesi
bir milin dörtte üçünden biraz daha uzundu; fakat üzerindeki evler
çok yüksekti. Dahası sokaklar dar ve karanlıktı - genişliği on beş fitten biraz daha fazlaydı. Fakat arabalarla
dolu değillerdi. Modern bir şehrin en etkileyici özelliklerinden birini oluşturan özel araçlar bilinmiyordu. Karanlık, dar ve kirli, çok az araç ve Orta Çağ'daki Paris'teki gibi pis dükkanların olduğu bir Roma caddesinde çekici hiçbir şey yoktu. Güneş neredeyse hiç
içermiyordu. Nemli ve soğuktular. Şehrin büyük kısmı, Crassus gibi zengin ve bencil kapitalistlere aitti. Bunlar, şehrin sağlığından veya güzelliğinden daha çok kazançlarını düşünüyorlardı. Vadilerde inşa edilen Subura, Sub Velia ve Velabrum, genellikle yetmiş fitten daha yüksek, nadiren daha düşük evlerle doluydu. Sadece tepeler, aristokrat konutları, tapınaklar ve kamu anıtlarıyla kaplıydı. Yoksulların temiz hava ve geniş manzara alabileceği tek açık alan Circus Maximus ve Forum Romanum'du. İlki üç çeyrek mil uzunluğunda ve sekizde bir genişliğindeydi, alt kısmı taş, üst kısmı ahşaptan yapılmış çift sıra banklarla çevriliydi ve iki yüz seksen beş bin seyirciyi ağırlayabilirdi. Forum, mimari ihtişamın yanı sıra yaşamın ve iş dünyasının da merkeziydi. Orijinal
alanı, Capitoline'in doğu kısmından Velia'nın yükselmeye başladığı noktaya kadar uzanıyordu ve güneyde, arx veya kaleye kadar uzanan Via Sacra ile sınırlanıyordu. Bu, augurların cumhuriyetin büyük festivallerini başlattıklarında indikleri ve Pontifex Maximus'un yaşadığı kutsanmış caddeydi. Forum Romanum sadece yedi yüz fit x dört yüz yetmiş fit olmasına rağmen, bazilikalar, salonlar, revaklar, tapınaklar ve dükkanlarla çevriliydi ve bunlarla bağlantılıydı. Her sınıftan insan için büyük bir kamusal tatil yeriydi - nadiren veya hiç benzeri olmayan bir yaşam ve ihtişam sahnesiydi ve San Marco'nun bulunduğu kalabalık Venedik meydanına biraz benziyordu. Başlangıçta bir pazar yeriydi, hareketli ve hareketliydi, "iyi adamların sessizce kendi başlarına yürüdüğü" görülebilecek büyük bir tatil yeriydi [Dipnot: _Plautus Cuve_, iv. 1. ] "çantalarında bir denarius olmadan dolaşan gösterişli adamlar", "akşam yemeği için kulüplere giden gurmeler", "cam evlerde yaşayan skandal tellalları", "yalancı tanıklar, yalancılar, övüngenler, zengin ve günahkâr kocalar, bitkin fahişeler" ve Londra veya Paris'in kalabalık yerlerinde şu anda görülen tüm çeşitli sınıflar. Bu açık alanda insanlar büyük kamusal etkinliklerde toplanırdı ve burada hatipler ve tribünler tarafından hitap edilirdi. Forum Romanum'un hemen çevresinde veya ona yakın bir yerde, işlerin yapıldığı şehrin en önemli kamu binaları vardı: mahkemeler, idari bürolar, senato odası ve başlıca tapınaklar, ayrıca anıtlar ve dükkanlar. Kuzey tarafında, Comitia Curiata'yı ve ağır davaları düzenlemek ve toplanan insanlara konuşmalar yapmak için açık bir alan olan Comitium vardı. Kraliyet hükümeti sırasında
Janus, Vesta ve Satürn tapınakları, ayrıca bir senato binası olan Curia Hostilia, Senaculum, Mamertine Hapishanesi ve Forum'u çevreleyen Tabernae veya
portikler ve dükkanlar inşa edildi. Cumhuriyet sırasında, Senato'nun toplanması ve yargı işleri için hizmet veren Castor ve Pollux tapınağı, en büyük boyutta olmasa da çok zengin ve güzel bir şekilde inşa edildi. Halk tribünlerinin meclislerini yaptığı Basilica Portia, Sansürcü Cato tarafından kuruldu ve bunu, Plinius'un ihtişamıyla hayranlık duyduğu Frig mermerinden sütunlara sahip Basilica Fulvia, Basilica Sempronia, Concord Tapınağı ve Allobroges'e karşı kazandığı zaferleri anmak için Fabius'un Zafer Takı izledi. İmparatorluk döneminde, muhteşem
Basilica Julia, mahkeme oturumları için inşa edildi ve muazzam büyüklüğü, dört mahkemeye, dört ayrı mahkemeye, avukatlar ve seyirciler için koltuklara sahip yüz seksen yargıcın toplanmaya alışkın olmasından anlaşılabilir.
Tiberius, Satürn Tapınağı'nın yakınına bir zafer takı dikti. Domitian, Vespasian ve Titus Tapınağı'nı inşa etti ve kendisi için devasa bir atlı heykel dikti. Yakınında Divus-Julius ve Antoninus ve Faustina tapınakları yükseldi. Bunların yanında, hala ayakta duran Septimius Severus'un Zafer Takı vardı; Phocas ve Trajan Sütunları, bunlardan ikincisi, türünün dünyadaki en güzel anıtı, yüz yirmi yedi fit yüksekliğinde, iki bin beş yüz insan figürü içeren hayranlık uyandırıcı
rölyeflerden oluşan spiral bir bantla. Bunların yanında, çeşitli imparatorlar tarafından
siyasi işlerden ziyade adalet mahkemeleri için
muazzam büyüklükte yeni forumlar inşa edildi. Forum
Julium, eski Forum Romanum ile bağlantılıydı ve neredeyse büyük bir ihtişam tapınağıydı. Önünde Lysippus'un ünlü bronz atı vardı ve tapınak değerli armağanlarla zenginleştirilmişti ve en iyi Yunan sanatçılarının resimleriyle süslenmişti. Hukuki işlere ayrılmıştı. Forum Augusti daha da büyüktü ve ayrıca Senato'nun savaşlar ve zaferler hakkında danışmak için toplandığı bir tapınağı da içine alıyordu ve en seçkin Roma generallerinin heykellerinin yerleştirildiği revaklarla çevriliydi, her iki tarafında da Germanicus ve Drusus'un zafer
takları vardı. Trajan'ın diktiği, ortasında imparatorun ünlü sütununun bulunduğu ve herkesin hayranlık duyduğu, yan tarafları ise gri Mısır mermerinden yapılmış çift sütunlu bir yapıyla süslenmişti, sütunların yüksekliği elli beş fitti. Bu, Roma'daki en devasa yapılardan biriydi, Flavian Amfitiyatrosu'ndan daha fazla alanı kaplıyordu ve Şam'ın ünlü Apollodorus'u tarafından inşa edilmişti. Capitoline ile Quirinal arasındaki tüm alanı dolduruyordu. Basilica Ulpia, bu geniş yapının yalnızca bir bölümüydü ve içeriden dört sıra gri granit sütunla ayrılmıştı ve mermer levhalarla döşenmişti.

[Sayfa notu: Roma Forumu'nun Güzelliği.]

Roma'da veya belki de herhangi bir modern şehirde, bitişik bazilika ve heykeller ve resimlerle dolu, insanlarla dolu diğer kamu binalarıyla Forum'un ihtişamını ve güzelliğini aşacak hiçbir şey yoktu.
Daha aristokrat aylaklar, kalabalık sokakların gürültüsünün ve yaygarasının, satıcıların bağırışlarının, çocukların sporlarının ve arabacıların küfürlerinin onlara ulaşamadığı Circus Flaminius yakınlarındaki revakların sağladığı tenha gezinti yolunu arıyorlardı. Forum, Gracchi'lerin insanları siyasi hakları konusunda aydınlattığı, Cato'nun kalabalığın tutkularını yatıştırdığı, Cicero ve Hortensius'un muhteşem nutuklarını attığı cumhuriyet döneminin kendine özgü ihtişamıydı.

[Sidenote: Augustus'un Eserleri.]

[Sidenote: Apollon Tapınağı.]

[Sidenote: Marcellus Tiyatrosu.]

Augustus döneminin ihtişamı, şehrin diğer bölgelerindeki birçok faydalı veya güzel eserin tamamlanmasına dikkat etmesine rağmen, tepelerde yükselen muhteşem binalarda daha çok görülüyordu.
Capitol tapınağını ve Pompey tiyatrosunu restore etti;
su kemerlerini onardı; Forum ve Basilica Julia'yı tamamladı; ve Curia Julia'yı tamamen inşa etti. Palatine'de İmparatorluk Sarayı'nı kurdu ve
sonradan halefleri tarafından tamamen Romulus şehrini kaplayacak şekilde genişletildi. En güzel eserlerinden biri, sütunları Afrika mermerinden olan Apollon Tapınağı'ydı ve aralarında elli Danaid'in heykelleri vardı. Tapınakta muhteşem bir Apollon heykeli vardı ve sunağın etrafında dört öküz heykeli vardı - Miron'un eseri, o kadar güzel yontulmuşlardı ki
canlı gibi görünüyorlardı. Tapınak en kaliteli mermerdendi; kapıları fildişindendi ve
incelikle yontulmuştu. Bu tapınağa, şairlerin, hatiplerin ve filozofların bir araya gelip eserlerini
okudukları bir kütüphane eklenmişti. Forum Augusti, Forum Romanum'u dolduran kalabalığa konaklama sağlamak için bu imparatorun en asil anıtlarından biriydi. Ayrıca yirmi bin seyirci kapasiteli Marcellus tiyatrosunu da inşa ettirdi.

[Sidenote: Pantheon.]

[Sidenote: Thermae Agrippae.]

[Sidenote: Campus Martius.]

[Sidenote: Soyluların Eserleri.]

Augustus tek başına sanatların koruyucusu değildi. Damadı ve başbakanı Agrippa, şehri birçok asil yapıyla süsledi ve bunlardan Pantheon, onun cömertliğini kanıtlamak için
kaldı. Antik ihtişamın tüm anıtları arasında en iyi korunmuş olan bu tapınak, Campus Martius'un merkezinde duruyordu ve yalnızca Julian ırkı ve Roma'nın erken tarihiyle doğrudan bağlantılı tanrıların
resimlerini içeriyordu. Agrippa, imparatorluk cömertliğinin en görkemli anıtları haline gelen bu ünlü hamamları kuran ilk kişiydi. Thermae
Agrippae, Pantheon'un arkasında duruyordu. Agrippa'nın banyoları için su sağlamak amacıyla
özel olarak inşa ettiği bir su kemeri olan Aqua Virgo tarafından besleniyordu. Diğer birçok mimari anıt, özellikle Circus Flaminius ve Campus Martius semtinde
bu aydınlanmış ve liberal bakanın kamusal ruhunu işaret ediyordu. Bu semt,
antik şehrin herhangi bir yerinden daha görkemli, ayrı bir kasaba gibiydi.
Tapınaklar, revaklar ve tiyatrolar ve eğlence ve dinlenmeye adanmış diğer binalarla süslenmişti. Çok fazla özel evi yoktu, ancak
bunlar dikkate değer bir ihtişama sahipti. Augustus'un diğer saray mensupları şehrin süslenmesi için onun örneğini izlediler. Statilius Taurus, Campus Martius'ta
ilk kalıcı taş amfitiyatroyu inşa etti. L. Cornelius Balbur, masrafları kendisine ait olmak üzere taş bir tiyatro inşa etti. L. Marcius Philippus, Herkül Musarum tapınağını yeniden inşa etti ve onu bir revakla çevreledi. L. Cornificius bir Diana tapınağı inşa etti. Asininius Pollio ve Atrium Libertatis; ve Munatius Plaucus Satürn'ün tapınağı. Esquiline'de yaşayan Maecenas, Subura yakınındaki Esquilinus Kampüsü'nü, hem görüntü hem de sağlık açısından yoksullar için bir mezarlık alanı olarak Horti Maecenatis adı verilen güzel bahçelere dönüştürdü.

  Nunc licet esquiliis habitare salubribus atque, Aggere in Aprico Spatiari, quo modo tristes.
  Albis informem spectabant ossibtis agrum.

[Dipnot: Horace _Sat._ i. 8.]

Bu bahçelerin yakınında Virgilius, Propertius ve muhtemelen Horace yaşıyordu.
Bir zamanlar pleb mahallesi olan Esquiline, Maecenas'ın lütfunu arayan edebiyatçılar tarafından mesken olarak seçilmiş gibi görünüyor. Ovidius, Quirinal'in güney ucunda, başkentin yakınında yaşıyordu.

[Sayfa notu: Augustus Mozolesi.]

Augustus'un inşa ettiği diğer binalar arasında, Campus Martius'un kuzey kısmındaki muhteşem Mozole veya imparatorluk ailesinin mezarı da unutulmamalıdır.
Burada Sulla ve Sezar'ın kalıntıları bulunmaktadır ve burası Hadrian zamanına kadar ailesinin gömüldüğü yer olarak kalmıştır. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot
bölüm sonuna taşındı.] Ayrıca Mısır'dan şu anda Citorio Dağı'nda duran ve anıtlar için kullanılan
bir kap olan Campus Martius'a yerleştirilen dikilitaşı getirdi.

[Sayfa notu: İmparatorluk sarayı.]

Tiberius başkentinin iyileştirilmesi için, Via Sacra'da Germanicus'un başarılarını anmak için bir zafer takı dikmek ve Servian Agger'in yakınında Praetorian Kampı'nı kurmak dışında pek bir şey yapmadı. Caligula imparatorluk sarayını genişletti ve Agrippa bahçelerinde, şu anda St. Peter'ın bulunduğu yere yakın
Circus Neronis'i başlattı.

[Sayfa notu: Claudian su kemeri.]

Claudius, tüm bu görkemli Roma anıtlarının en uzunu olan Aqua Claudia ve Arno Novis adlı iki asil su kemerini inşa etti.
Sonuncusu elli dokuz mil uzunluğundaydı ve kemerlerinden bazıları
yüz dokuz fit yüksekliğindeydi.

Nero, imparatorluk sarayının sınırlarını daha da genişletti ve
Esquiline'i de dahil etti. MS 65'te çıkan ve altı gün yedi gece süren büyük yangın, Palatine'yi çevreleyen en eski Roma yapılarından bazılarını yok etti ve Forum'a çok zarar verdi, heykellerden ve hazinelerden bahsetmeye bile gerek yok.
Ancak şehir kısa sürede küllerinden eskisinden daha güzel bir şekilde
yeniden doğdu. Sokaklar daha düzenli bir plana göre düzenlendi ve
genişletildi, evler daha alçak inşa edildi ve ahşap yerine tuğla kullanıldı.

[Sayfa notu: İmparatorluk Sarayı.]

Nero'nun en büyük eseri, yangında yok olan binaların bulunduğu
yerde İmparatorluk Sarayı'nın inşasıydı. Saraya Aurea Domus adını verdi ve Suetonius'a güvenebilirsek, [Dipnot:
Suet. _Ner_., 31.] zenginliği ve ihtişamı antik çağlardaki diğer benzer yapıları geride bıraktı. Forum ve Capitol'ün önündeydi ve
giriş holünde imparatorun yüz yirmi fit yüksekliğinde devasa bir heykeli duruyordu. Saray, her biri bin fit uzunluğunda üç revakla çevriliydi. Sarayın arka cephesi, daha sonra Flavian Amfi Tiyatrosu tarafından işgal edilen
yapay göle bakıyordu.
Bölgenin içinde bahçeler ve üzüm bağları vardı. Tamamen altınla kaplıydı ve
mücevherler ve sedeflerle süslenmişti.
Akşam yemeği odaları tonozluydu ve fildişi kakmalı tavan bölmeleri,
aşağıdaki ziyafet
verenlerinin üzerine çiçekler saçmak üzere döndürülüyordu.
Baş ziyafet
veren odası daireseldi ve gök cisimlerinin hareketini taklit ederek sürekli dönüyordu. Şehrin çok büyük bir bölümünü kaplayan, birçok ünlü tapınak ve sarayın bulunduğu yeri kaplayan ve hatta büyük olsalar bile imparatorluk gelirlerini tüketen bu geniş saraydan geriye neredeyse hiç kalıntı kalmamıştır, hatta Versay XIV. Louis'in muhteşem kaynaklarını vergilendirmiş ve St. Peter Papaları Hristiyanlığın katkılarına başvurmaya zorlamıştır.

[Sayfa notu: Barış Tapınağı.]

Şehrin mimari harikalarına eklenen bir sonraki büyük yapı, Vespasian'ın Kudüs'ün yıkılmasından sonra inşa ettiği ve Barış Tapınağı adını verdiği tapınaktı. Nero'nun sarayından alınan Yunanistan'ın en zengin heykelleri ve resimleriyle süslenmişti, Vespasian bu sarayı çılgın bir savurganlığın anıtı olarak yıktırdı. Bu tapınağa, tapınağın yasaları ve örtüsü hariç, Yahudi ganimetleri de
yerleştirilmiştir.

[Sidenote: Falvian Amfitiyatrosu.]

[Sidenote: Kolezyum.]

Ancak bu imparatorun büyük eseri ve dünyanın en büyük mimari
harikası, şehrin ortasında, Velia ile Esquiline arasında, Nero'nun gölüyle kaplı zemine inşa ettiği amfitiyatroydu. Büyüklüğü bakımından yalnızca Mısır piramitleriyle karşılaştırılabilir ve kalıntıları Romalıların maddi büyüklüğünün en çarpıcı anıtıdır. İnşa edilen ilk amfitiyatro olmasa da, muazzam boyutu sonrakilerin inşasını gereksiz kıldı. İmparatorlar, senatörler, generaller, şövalyeler ve halk, dünyada
görülen en heyecan verici ve kanlı eğlencelere tanıklık etmek için burada bir araya geldi. Şehrin ortasına, masraftan tamamen uzak bir şekilde inşa edilmişti ve aynı anda birkaç yüz hayvanın dövüşebileceği kadar büyük bir arena etrafında seksen yedi bin seyirciyi ağırlayabiliyordu. Eliptik bir yapıydı, seksen kemer üzerine kurulmuştu ve yüz kırk fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, altı yüz yirmi fit ile beş yüz on üç fit arasında dört ardışık mimari düzene sahipti ve altı dönümlük bir alanı kaplıyordu. Travertenden yapılmıştı, mermerle kaplıydı ve heykellerle süslenmişti. Alt kattaki seksen kemer seyirciler için girişler oluşturuyordu. Koltuklar minderlerle kaplı mermerdi. Seyirciler bol miktarda gölgelikle güneşten ve yağmurdan korunurken, hava kokulu çeşmelerle tazeleniyordu. Vahşi hayvanlardan korunmak için tasarlanan ağlar altın telden yapılmıştı. Revakların üzeri yaldızlıydı; Seyircilerin çeşitli sıralarını bölen daire, güzel taşlardan oluşan değerli bir mozaikle süslenmişti. Arena en ince kumla kaplıydı ve farklı zamanlarda en farklı biçimlere bürünüyordu. Yeraltı boruları
arenaya su taşıyordu. Amfitiyatronun mobilyaları
altın, gümüş ve kehribardan oluşuyordu. Giriş ve çıkış geçitleri o kadar çoktu ki seyirciler karışıklık olmadan girip çıkabiliyorlardı. Bu harika yapının sadece üçte biri kaldı ve ganimetlerinden
bütün saraylar inşa edildi. [Dipnot: Dyer, _Hist. of the City of
Rome_, s. 245. Gibbon, chap. 12. Montaigne, _Denemeler_, in. 6.
Lipsius, _de Amphitheatro_.]

[Sidenote: Capitol'ün Yeniden İnşası.]

[Sidenote: Titus Kemeri.]

M.S. 1900'de çıkan bir diğer büyük yangın. 80,--Titus'un Kolezyum'u adadığı ve üç gün üç gece süren,
Şehrin en güzel tapınaklarından bazılarını ve özellikle Capitoline'ı da içeren Circus Flaminius bölgesini yok eden ve
yeni iyileştirmeler için ihtiyaç yaratan aynı yıl. Bunlar, Capitolium'u eski yerinde daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa eden ve
birkaç yeni bina inşa eden Domitian tarafından yapıldı. Martial, Gens Flavia Tapınağı'ndan tuhaf bir hayranlıkla bahsediyor. [Dipnot: Martial,
_L_., ix. Ep. 4, 35. ] Ayrıca, hala imparatorluk şehrinin en güzel anıtlarından biri olan
kardeşi Titus'a o güzel kemeri dikti. On iki bin kişiyi alabilecek kapasitede olan çatılı bir tiyatro olan Odeum, onun tarafından inşa edildi. Ayrıca Palatine'deki sarayına birçok ekleme yaptı - o kadar yüksekti ki, dalkavuğu Martial
onu bulutların üzerinde yükselen olarak tanımladı ve Statius
tavanı cennetin başlığına benzetti.

[Sayfa notu: Forum Trajanum.]

[Sayfa notu: Basilica Ulpia.]

Trajan hayırsever ve görkemli saltanatına başlayana kadar şehirde büyük bir iyileştirme yapılmadı. En büyük eseri, adını taşıyan ve bin yüz fit uzunluğundaki Forum'du, ortasında hala ayakta duran yüz yirmi sekiz fit yüksekliğindeki o güzel sütun vardı. Forum, Basilica Ulpia ve Hadrian'ın Trajan'a adadığı tapınak, devasa heykellerle dolu ve sütunlarla çevrili, şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli yapılardan biri olan bu muhteşem yapının parçalarıydı.

[Sidenote: Venüs ve Roma Tapınağı.]

[Sidenote: Hadrian Mozolesi.]

[Sidenote: Hadrian Villası.]

Roma imparatorlarının hiçbiri, MS 117'de Trajan'ın yerini alan Hadrian kadar büyük bir inşa tutkusuna sahip değildi. Çok sayıda yapı inşa etti ve
onun saltanatı sırasında Roma, mimari ihtişamının en yüksek noktasına
ulaştı. İnşa ettiği yapılar arasında en dikkat çekici olanı, bir tarafında Kolezyum, diğer tarafında Forum bulunan ve Atrium'un veya Nero'nun altın evinin bulunduğu yerde bulunan Venüs ve Roma Tapınağı'ydı. Bu, beş yüz fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğindeki yapay bir teras üzerine inşa edilmiş en büyük Roma tapınaklarından biri gibi görünüyor. Dört yüz fit uzunluğunda iki yüz ayak uzunluğunda bir revakla çevriliydi ve dört yüz sütundan oluşan başka bir revak tapınağın inşa edildiği terası çevreliyordu, sütunların yüksekliği kırk fitti. Çatı bronz kiremitlerle kaplıydı. Ammianus Marcellinus bu muhteşem tapınağı Capitoline Tapınağı, Flavian Amfitiyatrosu ve Pantheon ile aynı sınıfa koyar. Hadrianus'un bir sonraki en büyük eseri, şu anda her bir tarafı iki yüz elli üç fit uzunluğunda bir platform üzerine inşa edilmiş olan St. Angelo Kalesi'ne dönüştürülen Mozole'ydi. Üzerine inşa edildiği platformu destekleyen muhteşem sütunlu geçitten ve aralarında ünlü heykellerin bulunduğu kemerler ve sütunlarla desteklenen ardışık katlardan, çapı yüz seksen sekiz fit olan bu dairesel yapı, şehrin en etkileyici yapılarından biri olmalıydı. On sekiz yüzyıl sonra bile hala mimari gücün bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor ve Orta Çağ boyunca İtalya'nın en güçlü kalelerinden biri olarak hizmet etti. Bu imparatorun Tivoli'de inşa ettiği villanın yanından fark etmeden geçiyorum, kalıntıları o büyük çağdan kalan en
ilginç kalıntılar arasındadır.

[Sidenote: Marcus Aurelius Sütunu.]

[Sidenote: Septimius Severus Kemeri.]

[Sidenote: Caracalla Hamamları.]

Hadrian döneminde Roma en büyük ihtişamına ulaştı ve ondan sonra, halkın zevki bozulduğu için sanatlarda giderek bir gerileme oldu. Yine de ardışık imparatorlar şehri süslemeye devam etti. Tüm imparatorların en bilgesi ve en iyisi olan Marcus Aurelius, Cermen kabileleriyle yaptığı savaşları temsil etmek için Trajan'ınkine benzer bir sütun
diktirdi ve bu hala duruyor; ayrıca bir zafer takı da inşa etti. Septimius Severus, Paris'teki Arc de Triumph'un bir taklidi olan
en güzel zafer taklarını inşa etti; ve Caracalla, etrafını çevreleyen revaklarla birlikte, her iki tarafında bin yüz fit kare oluşturan
en büyük Roma hamamlarından birini inşa etti - bu lüks ve kullanışlı yapılar o kadar büyüktü ki, yalnızca
halkın hijyenik bir önlem olarak değil, aynı zamanda jimnastik egzersizleri, halk dersleri ve filozofların tartışmaları için de tasarlanmıştı.
Pantheon, Agrippa hamamlarına sadece bir girişti.
Trajan'ın hamamları neredeyse aynı büyüklükte bir alanı kaplıyordu. Ancak Caracalla'nınkiler ihtişamda hepsini geride bıraktı. Bir gezgin için hiçbir şey,
boyalı koridorlar, kemerli tavanlar, alacalı sütunlar,
işlenmiş mozaik kaldırımlar, ölümsüz heykeller ve bu lüks ve zevk mekanlarını süsleyen
enfes resimlerden daha çarpıcı olamazdı. Harabelerin arasından, İtalya müzelerini süsleyen en paha biçilmez heykeller çıkarıldı: Farnese Herkül, devasa Florae, Torso Farnese, Torso Belvidere, Atreus ve Thyestes, Laocoon, güzelce cilalanmış granit ve bazalt vazoların yanında,
kameolar, bronzlar, madalyalar ve antik sanatın diğer değerli kalıntıları. Bu banyoları beslemek için yeni su kemerleri inşa edildi ve imparatorluğun hazineleri harcandı. Daha sonra Diocletian tarafından inşa edilenler üç bin iki yüz mermer koltuk içeriyordu ve ana salon şimdi Roma kiliselerinin en görkemlilerinden birini oluşturuyor.

[Sidenote: Tapınaklar ve Saraylar.]

[Sidenote: Şehrin genel görünümü.]

[Sidenote: Bir gezginin yürüyüşte görebileceği şeyler.]

[Sidenote: Via Sacra.]

[Sidenote: Velabrum.]

[Sidenote: The Fora.]

[Sidenote: Capitoline Tepesi'nin zirvesinden görünüm.]

[Sidenote: Lucullus Bahçeleri.]

[Sidenote: Subura.]

[Sidenote: Circus Maximus.]

[Sidenote: Capitol'den Roma görünümü.]

İşte Roma'yı antik çağın en görkemli şehri ve belki de kamusal anıtları bakımından antik veya modern zamanlardaki herhangi bir şehrin en görkemli şehri yapan mimari harikaların gelişiminin kısa bir görünümü. Tepelerde, Forum'un etrafında, Campus Martins'te ve diğer ünlü mahallelerde ne kadar yoğun bir sanat eseri yoğunluğu! Atina ve Efes'tekilerle yarışan tapınaklar vardı; Piramitlerden daha geniş bir alanı kaplayan, Korint sütunlarıyla çevrili ve Yunanistan ve Asya şehirlerinden yağmalanmış en seçkin hazinelerle dolu hamamlar; Tuileries ve Versay'ın onlarla karşılaştırıldığında küçük kaldığı saraylar; Avrupa'daki mevcut kamu binalarından daha fazla kişiye oturma kapasitesine sahip tiyatrolar; Köln, Milano ve York Minster katedrallerinin toplamından daha geniş ve daha pahalı olan ve St. Aziz Petrus Kilisesi;
üç yüz seksen beş bin seyircinin aynı anda oyunları ve araba yarışlarını izleyebildiği söylenen sirkler;
hala ayakta duran, Paris ve Londra'daki en güzel
köprüler için modeller oluşturan;
yüz fit yüksekliğindeki kemerlerin üzerinden geçen su kemerleri,
uzak göllerin fazla suyunun aktığı;
büyük teknelerin yüzebileceği sağlam taştan yapılmış kanallar;
yüz fitten daha yüksek, değerli mermerler veya pirinç levhalarla kaplı ve
alçak kabartmalarla kaplı sütunlar; Mısır'dan getirilen dikilitaşlar; birbirine bağlı ve üç bin fitten daha uzun olan, her bir kısmı fatihlerin, kralların ve devlet adamlarının, şairlerin, yayıncıların ve filozofların "canlandırılmış büstleriyle" dolu forumlar ve bazilikalar; Artemisia'nın kocasının anısına diktiği anıt mezarlardan daha büyük ve daha görkemli; Ebedi Şehrin muzaffer ordularının görkemli bir şekilde yürüdüğü zafer takları, fethedilen imparatorlukların ganimetleri ve ganimetleri tarafından önceden belirlenmişti, gururlu başkent böyleydi, saraylar şehri, adeta kral olan soyluların ikametgahı,
antik medeniyetin biriktirdiği hazinelerle zenginleştirilmiş. Yunanistan ve Asya'nın başkentleri büyüktü, ama Roma ne kadar da öndeydi, çünkü
hepsi ona bağlıydı. Bir gezgin için şehrin çeşitli harikaları ne kadar da şaşırtıcı ve büyüleyici olmalıydı! İstediği yere gitsin, gözü hem bir çalışma hem de bir mucize olan bir şeye odaklandı.
Banliyölerde araba kullansın veya yürüsün, villalar, mezarlar,
kemerler üzerinde demiryollarına benzeyen su kemerleri, heykelsi anıtlar ve
aşırı güzellik ve lükste bahçeler vardı. Duvarlara yaklaşsın - bunlar Ammon'un Gibbon tarafından kabul edilen ölçümüne göre, yirmi bir mil, diğer otoritelere göre ise kırk beş mil uzunluğunda, büyük tahkimatlardı. İtalya'nın her yerine yayılan yollardan şehre açılan çeşitli kapılardan herhangi birine girsin - bunlar, bin yıl boyunca generallerin zaferlerinin anıldığı, kabartmalarla kaplı anıtsal pirinçten yapılmıştı. Via Appia'dan, Via Flaminia'dan veya Via Cabra'dan geçsin - tapınaklar, dükkanlar ve saraylarla çevriliydiler. Kalabalık caddelerden herhangi birinden geçsin, neredeyse yetmiş fitten daha az yükselen evler gördü - Edinburgh'un en eski bölümlerindeki evler kadar yüksekti. Şehrin çeşitli mahallelerinden veya şimdi adlandıracağımız gibi mahallelerden geçmesine izin verin, Augustus tarafından oluşturulan yaklaşık on dört bölge bulur, hepsi mimari anıtlarla işaretlenmiştir ve Lipsius'a göre Londra veya Paris'ten daha büyük bir nüfusa sahiptir ve on bin silahlı adamdan oluşan bir polis tarafından korunmaktadır. Bu geniş nüfusun yaşadığı evlerin çoğu, Strabo'ya göre, su kemerleri aracılığıyla şehre akan ve tekrar kanalizasyonlar aracılığıyla Tiber'e çıkan nehirlerden hiç bitmeyen bir su kaynağı sağlayan borulara sahipti. Via Sacra'dan yukarı yürüyün - yarım mil uzunluğundaki kısa sokak - ve
Flavian Amfi Tiyatrosu, Venüs Tapınağı ve Roma,
Titus Kemeri, Barış, Vesta ve Castor tapınakları, Forum
Romanum, Basilica Julia, Severus Kemeri ve Satürn Tapınağı'nı geçer ve görkemli portikosu ve süslü alınlığıyla herhangi bir modern kilisenin cephesini geride bırakan Capitoline Jüpiter'e giden görkemli tırmanışın önünde durur.
Titus'un heykelsi Kemeri'nin altından çıktığında solunda, Sezarlar sarayı, yüksek soyluların görkemli ikametgahları ve Augustus tarafından Luna'dan gelen katı beyaz mermerden inşa edilen Apollon'unki gibi çeşitli tapınaklarla neredeyse örtülü Palatine Dağı vardır. Burada Vaccus'un, Flaccus'un, Cicero'nun, Catiline'nin, Scaurus'un, Antonius'un, Clodius'un, Agrippa'nın ve Hortensius'un sarayları vardı. Hala solunda, Palatine ve Capitoline arasındaki vadide, göremese de, Vesta ve Castor'un büyük tapınakları ve Basilica Julia olarak bilinen daha da büyük yapı tarafından görüş alanından gizlenmiş, Velabrum adı verilen, Pons Aemilius'un geçtiği nehre kadar uzanan mahalle var - dar sokakların ve yüksek evlerin olduğu, halkın yaşadığı ve öldüğü alçak bir mahalle. Sağında, Aedes Divi Julii ve Forum Romanum tarafından gizlenmiş olan, Barış Tapınağı'ndan Trajan Tapınağı'na kadar uzanan, Basilica Pauli, Forum Julii, Forum Augusti, Forum Trajani, Basilica Ulpia'yı da içeren muhteşem yapı dizisi yer alır; üç bin fitten uzun ve altı yüz fitten geniştir, neredeyse tamamen portikler ve sütunlu geçitlerle çevrilidir ve heykeller ve resimlerle doludur - genel olarak, muhtemelen şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli kamu binaları dizisidir, özellikle de Forum Romanum'u ve hepsini birbirine bağlayan çeşitli tapınak ve bazilikaları hesaba katarsak - mermer sütunlar ve heykellerden oluşan bir orman. O,
Concord Tapınağı'ndan Arx veya Tarpeian Kayası'nın güneybatı zirvesindeki Juno Moneta Tapınağı'na giden basamakları
çıkıyor, tepenin kendisi de Roma'nın en güzel tapınaklarından biri ve
M. Manlius Capitolinus'un evinin bulunduğu yere
Camillus tarafından
dikilmiş. Burada Roma darphanesi kurulmuş. Bunun yakınında,
Augustus tarafından Jüpiter Tonans'a
dikilen ve Domitian tarafından Jüpiter Gustos'a
inşa edilen tapınak var. Ancak Capitoline'i taçlandıran tüm kutsal yapılar,
sekiz bin fit karelik bir platform üzerinde duran ve en zengin malzemelerden
inşa edilen Templum Jovis Capitolini'ye tabidir. Via Sacra'ya bakan
portiko üç sıra Dor sütunundan oluşur, alınlık en seçkin
heykellerle bolca süslenmiştir, çatının tepesi Lysippus'un bronz atlarıyla taçlandırılmıştır ve çatının kendisi yaldızlı fayanslarla kaplıdır. Tapınağın
üç ayrı hücresi vardır, ancak tek bir çatıyla örtülüdür; her birinin önünde
kutsandığı üç tanrının devasa heykelleri durmaktadır.
Burada Romalıların gözünde en kutsal olan şey korunmuştur ve kendisi de şehrin tüm tapınakları arasında en zenginidir. Bu kutsanmış tepenin zirvesinden manzaraya ne güzel bir
panorama sunulur, sadece yüz basamaklık dik bir yokuşla çıkılır.
Güneyde Kolezyum'a kadar uzanan Via Sacra ve ötesinde göz alabildiğine anıtlarla kaplı Appia
Via vardır. Doğudaki
foraların biraz ötesinde, güzel dükkanların ve evlerin bulunduğu şık bir mahalle olan Carinae bulunur ve daha da uzakta, Carinae'den Esquiline Dağı'na kadar uzanan Titus Hamamları bulunur. Bir zamanlar bir mezarlık olan bu tepe,
şimdi Maecenas'ın ve himaye ettiği şairlerin evi ve bahçeleriyle kaplıdır. Tapınaklar açısından zengin değildir, ancak bahçeleri ve koruları
güzeldir. Kuzeydoğuda, Palatine'den sonra şehrin en eski kısmı olan Viminal ve Quirinal tepeleri vardır - Sabine nüfusunun merkezi. Fanes ve tapınaklarla dolu olan, bunların en görkemlisi, başlangıçta Numa tarafından Romulus'a dikilen ancak Augustus tarafından her iki tarafında çift sıra sütunla yeniden inşa edilen Quirinus Tapınağı'dır,
yetmiş altı tane. Yakınlarda Atticus'un evi ve Quirinal ile Pincian arasındaki vadide Sallust'un bahçeleri vardı, daha sonra imparatorun mülkü oldu. Quirinal'in çok gerisinde, Servius'un duvarının yakınında, Diocletian Hamamları ve daha da doğuda Tiberius tarafından kurulan ve Aurelian'ın duvarının içine dahil edilen Pretorian Kampı vardı. Kuzeydoğuda, Lucullus'un bahçeleriyle kaplı Pincian Tepesi'ne ışık tutuluyordu, Messalina bu bahçeleri ele geçirmek için Valerius Asiaticus'un ölümüne neden olmuştu, bu bahçelerin sahibi de onların eline düşmüştü. Vadide
fora ve Quirinal arasında uzanan ünlü Subura vardı,--dükkanların, pazarların ve zanaatkarların mahallesi--güzel olmayan ama hayat, girişim ve kötülük dolu, yoğun, gürültülü, kaba bir bölge.
Göz şimdi kuzeye dönüyor ve Via Flaminia'nın tüm uzunluğu
görüntüye açılıyor, Capitoline'den Flaminian kapısına kadar uzanıyor,
mükemmel bir şekilde düz, Roma'nın en güzel caddesi ve modern Corso'ya paralel. İtalya'nın kuzeyine giden büyük otoyoldur. Anıtlar, tapınaklar ve saraylar bu ünlü caddeyi
kapsıyor. Claudius ve Marcus Aurelius'un
zafer takları tarafından kaplanıyor. Batısında, sayısız ilgi çekici nesnesiyle Campus Martius var:
Agrippa Hamamları, Pantheon, Thermae Alexandrinae, Marcus Aurelius Sütunu ve Augustus Mozolesi. Capitoline'in altında
batıda, nehre doğru, Circus Flaminius, Octavius'un
Portikosu, Balbus Tiyatrosu ve kırk bin seyircinin
konakladığı Pompey Tiyatrosu yer alır. Pantheon'un yakınındaki Thermae'nin
Alexandrinae'nin ötesinde, Hadrianus'un Mausoleum'unu kurduğunda inşa ettiği ve hala Ponte S. Angelo adıyla ayakta duran Tiber'i geçen muhteşem köprü vardır. Göz, Tiber'in üzerinde sekiz veya dokuz köprü görür, bazıları ahşap, ancak
genel olarak taştan, güzel duvar işçiliğinden ve heykellerle taçlandırılmıştır. Capitoline'in
güneybatıya doğru eteğinde, Pons Cestius'un yakınında Octavius'un Portikosu ve Marcellus Tiyatrosu vardır. Daha
güneybatıda, Capitoline ve Aventine arasında, alçak bir vadide, Velabrum ve Forum Boarium, bir zamanlar bataklıktı, ancak şimdi tapınaklar ve anıtlar bakımından zengindir, bunların arasında Hercules Fortuna ve Mater Matuta'nınkiler de vardır. Roma'nın en ünlü yerlerinden biri olan Forum Boarium'da Herkül'e adanmış en az dört tapınak vardır, ticaret ve alışverişe adanmıştır. Daha ötede, Palatine ve Aventine arasındaki vadide, erken Tarquin tarafından kurulan büyük Circus Maximus vardır. Şehrin duvarlar ve
portikolarla çevrili en büyük açık alanıdır. Üç yüz seksen beş bin kişiyi ağırlar. Nüfusunun yaklaşık dört yüz binini araba yarışlarını görmeye ayırabilen ne kadar da büyük bir şehir! Ötesinde Aventine'nin kendisi vardır.
Burası da efsanevi anıtlar ve büyük, ancak başlangıçta bir pleb mahallesi olan saraylar bakımından zengindir. Burada, imparator olmadan önce Trajan, şair Ennius ve St. Jerome'un dostu Paula yaşıyordu. Aventine'in altında ve Circus Maximus'un biraz güneyinde, Appian Yolu'nun batısında, Caracalla'nın büyük hamamları vardır. Bunların kalıntıları, Kolezyum'un kalıntılarının yanında, aklımda antik çağa ait herhangi bir şey
için en güçlü izlenimi bıraktı, ancak bunlar Diocletian'ınkiler kadar büyük değildi. Güneydeki manzara, Tullus Hostilius'un antik ikametgahı olan Caelian Tepesi'ni içerir. Güzel Divus Claudius Tapınağı, Dolabella Kemeri, Macellum Magnum, Nero tarafından kurulan bir pazar, Castra Peregrina, İsis Tapınağı, Campus Martialis, en dikkat çekici ilgi çekici nesneler arasındadır. Bu tepe, birçok seçkin Romalının ikametgahıdır. Saraylarla kaplıdır. Bunların arasında Claudius Centumalus'un evi var - o kadar yüksek ki
mühürler ona alçaltmasını emrediyorlar. On veya on iki kat yükseliyor. Mamura'nın evi boyut olarak ondan pek de aşağı değil, ihtişamı Plinius tarafından anlatılıyor. Burada ayrıca Marcus Aurelius'un babası Annius Verus'un evi de var, bahçelerle çevrili. Ancak bu sarayların hepsinden daha görkemli olan Plautius Lateranus'un _egregioe
Lateranorum oedes_ sarayı, Nero zamanında imparatorluk mülkü oldu ve yerinde St. John Lateran bazilikası bulunuyor, Roma piskoposuna Konstantin'in hediyesi, en eski Hıristiyan kiliselerinden biri, bin beş yüz yıldır günlük ibadetlerin yapıldığı yer. [Sidenote: Nüfus.]

[Sidenote: Ev sayısı.]

Şehrin çeşitli mahallelerine doğru çevrildiğinde göze çarpan ilgi çekici ve görkemli nesneler bunlardır. Ancak bunlar yalnızca daha önemli olanlardır. Günümüzden önemli ölçüde daha yüksek görünen yedi tepe, vadiler eski seviyelerinden on beş veya yirmi fit
yüksekte olduğundan tapınaklar, saraylar ve
bahçelerle kaplıdır; vadiler dükkanlar, evler, hamamlar ve
tiyatrolarla yoğun bir şekilde doludur. Evler sıklıkla onuncu platforma veya kata kadar yükselir.
Surların ötesindeki banliyö nüfusu muhtemelen
içeridekinden daha fazladır. Şehir, neredeyse üç ila dört milyon veya
insan barındırmaktadır. Lipsius, köleler, kadınlar, çocuklar ve yabancılar dahil olmak üzere nüfusun dört milyon olduğunu tahmin ediyor. Bu tahmin Merivale ve diğerleri tarafından çok büyük olarak görülse de, dokuz bin yirmi beş hamam varken ve Diocletianus'un hamamları aynı anda üç bin iki yüz kişiyi barındırabiliyorken, insan sayısı ne kadar büyük olmalıydı. Scaurus'un ahşap tiyatrosu seksen bin kişilikti; Marcellus'unki yirmi bin kişilikti; Kolezyum seksen yedi bin kişilikti ve yirmi iki bin kişi için daha ayakta durma alanı sağlıyordu. Circus Maximus üç yüz seksen beş bin seyirci alabiliyor. Özgür nüfusun dörtte biri oyunları ve gösterileri aynı anda izlese bile, şehirde toplam dört milyon insan olmalı. Aurelian surlarının çevresi artık sadece on üç mil, ancak Lipsius çevrenin kırk beş mil olduğunu tahmin ediyor ve Vopiscus ise yaklaşık elli mil. Şehrin çapı on bir mil olmalıydı, çünkü
Strabon bize Roma'nın gerçek sınırının Forum'daki Trajan sütunundan itibaren beşinci ve altıncı mil taşı arasındaki bir yerde olduğunu söyler - şehrin başkenti hariç
en merkezi ve en göze çarpan nesne. [Dipnot: Strabon, lib. v. ch. 3.] Altıncı yüzyılda bile,
Roma Gotlar ve Vandallar tarafından yağmalanıp talan edildikten sonra, bir gezgin olan Zacharia, üç yüz seksen dört geniş sokak, tanrıların seksen altın heykeli; altmış altı büyük fildişi tanrı heykeli; kırk altı bin altı yüz üç ev; on yedi bin doksan yedi saray; on üç bin elli iki çeşme; üç bin yedi yüz seksen beş bronz imparator ve general heykeli; bronzdan yirmi iki büyük at; iki dev heykel; iki spiral sütun; otuz bir tiyatro; on bir
amfitiyatro; dokuz bin yirmi altı hamam; iki bin üç
yüz parfümcü dükkanı; iki bin doksan bir
hapishane. [Dipnot: St. Ampere, _Hist. Romaine a Rome_.] Bu inanılmaz görünüyor. "Ancak," diyor Story, "Augustus şehri on sekiz bölgeye ayırdı: her bölge yirmi iki vici içeriyordu; her vicus yaklaşık iki yüz otuz konut içeriyordu, bu yüzden yetmiş beş bin ev olmalıydı; bu evlerden on yedi bini saray veya domus'tu. Her biri iki yüz kişi içeriyorsa, (ve dört yüz köle tek bir sarayda tutuluyorsa), aile, azat edilmiş köleler ve köleler hesaba katıldığında, üç milyon dört yüz bin kişi var ve kalan elli sekiz bin evin her birinde yirmi beş kişi olduğunu varsayarsak, onlarda bir milyon dört yüz elli bin kişi var, bu da toplam dört milyon sekiz yüz elli bin kişilik bir nüfusa denk geliyor." Eğer Bay Merivale'nin yedi yüz binlik tahmini doğruysa, o zaman Kolezyum tüm nüfusun yaklaşık altıda birini barındırabilirdi ki bu inanılmaz. Gerçekten de, dört milyonun bile gerçek tahminin altında olması muhtemeldir, bu da Roma'yı dünyamızdaki en kalabalık şehir yapar. Bunu varsaymak da abartılı değildir. Şehir, 197 yılında nüfus sayımına göre seksen bin kişiydi; ve 683'te dört yüz elli bine yükselmişti. Augustus zamanında dört milyon, hatta Arelian zamanında altı milyon olması garip mi, çünkü
geniş bir imparatorluğun politik ve sosyal merkeziydi ve bu imparatorluk
dünyaydı? Eğer Londra bugün üç milyon, Paris ise iki milyon barındırıyorsa, rakibi olmayan ve en az yüz yirmi milyon insanı kontrol eden bir başkent neden olmasın? Yani
Plinius, "_Si quis altitudinem
tectorum addat, dignam profecto oestimationem concipiat, fateatur qui
nullius urbis magnitudinem potuisse ei comparare._" dediğinde muhtemelen haksız değildi. "Eğer biri
çatıların yüksekliğini adil bir tahminde bulunmak için dikkate alırsa,
hiçbir şehrin büyüklük açısından onunla karşılaştırılamayacağını itiraf edecektir."

[Sayfa notu: Günümüze ulaşan anıtlar.]

[Sayfa notu: Titus'un Oyunları.]

Maddi medeniyetin ölçüsü olarak Londra ve Paris'i alan modern yazarlar, Roma'nın böyle bir ihtişam, zenginlik ve güç seviyesine
ulaşmış olabileceğini kabul etmek istemiyor gibi görünüyor. Şu anda görünen o ki, Forum'un dar sınırları içinde duran biri için,
Avrupa'nın
şimdi övünebileceğinden çok daha büyük bir şehrin merkezi olabilmesi inanılmaz görünüyor. Ciddi tarihçiler, sınırlı görüşlere sahip insanlara muhteşem görünen ve modern deneyimi aşan ifadeleri kabul ederek, onurlarından ve karakterlerinden taviz vermekten kaçınırlar. Ancak antik Roma'nın anıtlarının çoğunun tamamen ortadan kaybolduğunu unutmamalıyız. Palatine Tepesi'ni neredeyse kaplayan Sezar Sarayı'ndan geriye hiçbir şey kalmadı; birbirine bağlandığında, Louvre ve Tuileries saraylarının tüm galerileri ve avlularıyla birlikte kapladığı alanın iki katı büyüklüğündeki alanı kaplayan forumlardan çok azı; Capitoline Tepesi'nin ihtişamından neredeyse hiçbir şey; ve çevresi bir mil olan Thermae'den ise nispeten çok azı kaldı. Ancak geriye kalanlar eşsiz bir ihtişamı kanıtlıyor: Forum'un kırık sütunları; Trajan ve Marcus Aurelius'un yüksek sütunları; geniş kubbesini iki yüz fit havaya kaldıran Pantheon; Agrippa Hamamları'nın sadece giriş holü; Titus ve Trajan ve Konstantin'in zafer takları; Tiber'i aşan köprüler; Campagna'yı geçen su kemerleri; bebek şehrin bataklıklarını ve göllerini
kurutan Cloaca Maxima; ama hepsinden önemlisi, Kolezyum. Bu tek yapıyla ne büyük bir ihtişam ve utanç ilişkilendirilir! Pagan antikitesinden geriye hiçbir şey kalmamışsa bile, tek başına bu bile şu anda dünyada görülemeyen bir ihtişam ve çılgınlığı gösterir. Duvarcılıkta harikulade bir beceriyi ve büyük bir mimari gücü ortaya koyar; dünyanın hazinelerini emrinde bulunduran yöneticilerin zenginliğini ve kaynaklarını gösterir; New York şehrinin tüm yetişkin erkeklerini barındıracağı için muazzam bir nüfusu gösterir; insanların heyecana olan huzursuz tutkularını ve hükümetin bu zevke boyun eğme zorunluluğunu gösterir. Bu kadar çok zamanı moral bozucu sporlara ayırmayı göze alabilen bir şehri ne kadar boş zaman ve tembellik belirliyordu! Afrika'nın orta kesimlerinden başkente bu kadar çok vahşi hayvan getirilebiliyorken, alışılmadık bir yorum yapılmadan, ulaşım için ne kadar çok olanak sağlanıyordu! Hükümeti bu kadar pahalı zevkler sunmaya zorlayan ne kadar da buyurgan bir halk! Titus'un oyunları, açılışında, yüz gün sürüyor ve arenada beş bin vahşi hayvan katlediliyor. Savaşan gladyatörlerin sayısı inanılmaz. Trajan'ın Dakyalılar üzerindeki zaferinde, on bin gladyatör sergilendi ve imparatorun kendisi, binlerce lorduyla çevrili, yaldızlı bir gölgelik altında başkanlık etti. Arenanın altında, sarı kum ve talaşla kaplı, o kadar
sıkı çimentolanmış sağlam bir kaldırım var ki, üzerinde deniz savaşlarının yapıldığı
yapay bir göle dönüştürülebilir. Ancak, insanların tutkularını en derinden harekete geçiren şey gladyatörlerin çatışmasıdır. Sıralar, hevesli seyircilerle
doludur ve yüz bin kişinin sesi, zavallı kurbanlar kanlı sporda bitkin bir şekilde
batarken zafer veya öfkeyle
yükselir.

[Dipnot: Roma zaferleri.]

Ancak, şehrin büyüklüğünü ve ihtişamını en çarpıcı şekilde kanıtlayan şey amfitiyatronun gladyatör sporları değildir; bazen dört yüz kölenin ev hizmetçisi olarak tutulduğu saraylar da değildir; en düşük tahmine göre sayıları bin iki yüzdür, ancak muhtemelen beş katıdır, çünkü her senatör, her şövalye ve her zengin adam dikkat çekecek bir ikametgah sahibi olmaktan gurur duyardı; ne de sayıları dört yüz yirmi dört olan, çoğunluğu mermerden olan, heykellerle dolu, çağların katkıları olan ve korularla çevrili tapınaklar; ne de portikleri, heykelleri ve resimleriyle Avrupa'daki herhangi bir kamu binası kümesinden daha fazla alanı kaplayan, çevresi bir buçuk mil olan forumlar ve bazilikalar; ne de neredeyse aynı büyüklükte olan, daha da fazla sanat eseriyle dolu hamamlar; ne de Paris, Londra ve New York'taki tüm kamu eğlence yerlerinde her gece toplananlardan daha fazla insanın aynı anda araba yarışlarına tanık olduğu Circus Maximus - İngiltere ve Fransa'daki tüm katedrallerde oturulabilecek sayıdan daha fazla insan; Roma'nın dünyanın efendisi ve tüm medeniyetin merkezi olduğunu bize en etkileyici şekilde hissettirenler bunlar değildir. Fetih eden generallerin zafer alayları daha da heyecan vericiydi, çünkü bunlar doğrudan hayal gücüne hitap ediyor ve Romalıları nesilden nesile fetih kariyerine iten tutkuları harekete geçiriyordu. Modern zamanların hiçbir askeri incelemesi bu muhteşem zaferlerle boy ölçüşemedi, tıpkı hiçbir sahne performansının gladyatör gösterileriyle karşılaştırılamayacağı gibi. Güneş hiçbir insan topluluğunun üzerine
bu kadar görkemli ve görkemli, bu kadar etkileyici ve yine de bu kadar suçlu parlamamıştır. Ve biz, Via Sacra boyunca hareket ederken ve Capitoline Tepesi'ne tırmanırken veya Pompey ve Marcellus'un tiyatrolarından geçerkenki resmini ciddi bir hayranlıkla hatırlıyoruz, böylece tüm insanlar bu muhteşem gösteriye tanıklık edebilsin. Sadece fethedilen krallıkların ganimetleri ve generallerin zafer arabaları değil, başkentin tüm askeri gücü sergileniyordu. Zaferle coşan yüz bin kişilik bir ordu, soyluların ve prenslerin muhteşem alayını takip ediyor. Aurelian'ın Doğu'dan dönüşündeki zaferi, fatihlere yapılan o alkışların ihtişamı hakkında bize bir fikir veriyor. "Görkemli gösteriyi yirmi fil, dört kraliyet kaplanı ve her iklimden, kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan iki yüz en ilginç hayvan açtı. Bunları, amfi tiyatronun acımasız eğlencesine adanmış bin altı yüz gladyatör izledi. Sonra, fethedilen ulusların silahları ve sancakları, Suriye kraliçesinin tabakları ve gardırobu sergilendi. Sonra, dünyanın her yerinden gelen elçiler - hepsi zengin elbiseleriyle, taçlarıyla ve adaklarıyla dikkat çekiciydi. Sonra, çeşitli savaşlarda esir alınanlar, Gotlar, Vandallar, Samiriler, Alamanlar, Franklar, Galyalılar, Suriyeliler ve Mısırlılar, her biri ulusal kostümleriyle dikkat çekiyordu. Sonra, Doğu'nun kraliçesi, güzel Zenobia, altın zincirlerle hapsedilmiş ve mücevherlerin ağırlığı altında baygın bir şekilde, Roma kapılarından girmeyi umduğu güzel arabayı
önden götürüyordu. Sonra, Pers kralının
arabası. Sonra Aurelian'ın kendisinin filler tarafından çekilen
zafer arabası. Son olarak Senato'nun en seçkinleri, halk ve
ordu, halkın alkışları ve müzik aletlerinin sesi arasında ciddi alayı kapattı. Alayın başkente ulaşması gün doğumundan dokuzuncu saate kadar sürdü ve festival tiyatro gösterileri, sirk oyunları, vahşi hayvanların avlanması, gladyatör dövüşleri ve deniz savaşlarıyla uzadı. Orduya cömert bağışlar sunuldu ve ganimetlerin bir kısmı tanrılara adandı. Tüm tapınaklar gösterişli dindarlık
sunularıyla parladı ve Güneş Tapınağı on beş bin pound altın aldı. Askerler ve vatandaşlar daha sonra et ve şarapla
doydular. Terhis edilen askerler amfi tiyatroya akın ettiler ve cehennem oyunlarına şeytani alkışlarını haykırdılar, - dünyanın tıka basa doyan soyguncuları, cehennem festivalinde sarhoş,"
[Dipnot: Henry Giles.] - savaşın kendisi kadar korkunç bir savaş tasviri, Roma halkına göremedikleri katliamları telafi ediyordu.

Bize Roma ihtişamı hakkında daha fazla bir fikir vermek istenseydi,
gözlerimizi kamusal anıtlardan, moral bozucu oyunlardan ve görkemli alaylardan çevirirdik; sayıları yaşayanlardan fazla olan, yüz bin tanesi kurtarılmış ve hala İtalya'yı süsleyen pirinç ve mermer heykelleri unuturduk ve
maddi yaşamın alt katmanına inerdik - lüksü ve zevki tasdik eden şeylere - süs eşyalarına, elbiselere, görkemli yaşama ve
zengin mobilyalara. Metalleri işleme ve değerli taşları kesme sanatı
bilinen her şeyi aştı Günümüzde. Evlerin dekorasyonunda, sosyal eğlencelerde, yemek pişirmede Romalılar dikkat çekiciydi. Mozaikler, mühür yüzükleri, kabartmalar, bilezikler, bronzlar, zincirler, vazolar, koltuklar, ziyafet masaları, lambalar, arabalar, renkli camlar, yaldızlamalar, aynalar, şilteler, kozmetikler, parfümler, saç boyaları, ipek sabahlıklar, çanak çömlekler, hepsi büyük bir zarafet ve güzelliğin kanıtıdır. Thuga kökü ve Delos bronzundan yapılmış masalar, Londra'daki büyük sergide çok beğenilen İspanyol cevizinden yapılmış büfeler kadar pahalıydı. Ahşap ve fildişi, Japonya ve Çin'deki kadar zarif bir şekilde oyulmuştu. Aynalar cilalı gümüşten yapılmıştı. Cam kesiciler değerli taşların renklerini o kadar iyi taklit edebiliyorlardı ki, Alexander Severus'un mezarından alınan Portland vazosu uzun süre gerçek bir sardonix olarak kabul edildi. Pirinç, taşı kesmek için sertleştirilebilirdi. Nero'nun sarayı
altın ve mücevherlerle parlıyordu. Fildişi tavanlardan parfümler ve çiçekler yağıyordu.
Heliogabulus'un salonları mücevherlerle zenginleştirilmiş altın kumaşlarla asılmıştı.
Yatakları gümüştü ve masaları altındandı. Tiberius yatak odası için bir resim için bir milyon sestertius vermişti.
Drusillus'un ziyafet tabağı beş yüz pound gümüştü.
Drusus'un kadehleri
altındandı.
Tunikler çeşitli hayvan figürleriyle işlenmişti.
Sandaletler değerli taşlarla süslenmişti.
Paulina ziyarete gittiğinde 800.000 dolar değerinde mücevherler takıyordu.
İçki bardaklarına şairlerin sahneleri kazınmıştı.
Kütüphaneler büstlerle ve nadir ağaçlardan yapılmış preslerle süslenmişti.
Koltuklar kaplumbağa kabuğu kakmalı ve
muhteşem morla kaplıydı. Romalı ileri gelenler yaldızlı arabalara biner, mermer banyolarda yıkanır, altın tabaklarda yemek yer, kristal kupalardan içer, kuştüyü yataklarda uyur, lüks kanepelerde uzanır, işlemeli cüppeler giyer ve değerli taşlarla süslenirlerdi. Ziyafetleri için nadir
yemekler bulmak üzere dünyayı ve denizleri talan ettiler ve evlerini Babil'den halılarla, Bythinia'dan oniks kupalarla, Numidia'dan mermerlerle, Korint'ten bronzlarla, Atina'dan heykellerle süslediler - kısacası, en uzak ülkelerde değerli, nadir veya ilginç olan her şey. Hamamın lüksleri neredeyse inanılmayacak kadar fazlaydı ve duvarlarda canlı renklerle yapılmış manzara ve mitolojik sahnelerde tükenmez bir üretkenlik sergileyen muhteşem freskler ve resimler vardı. Cicero, Seneca ve Plinius'un ve diğer büyük eleştirmenlerin övgülerinden, resmin heykel kadar değerli olduğunu ve sanatsal mükemmellikte ona eşit olduğunu, ancak aydınlanmış bir yargıya varabileceğimiz çok az antik kalıntı olmasına rağmen, çıkarım yapma hakkımız var. Kesinlikle vazolardaki tasarımlardan çizimde büyük bir beceri ve Pompeii kazılarından en güzel renkleri çıkarıyoruz. Titus hamamlarının büyük salonunun duvarları, harika bir doğrulukla çizilmiş çiçekleri, kuşları ve hayvanları temsil ediyor. Bu hamamların uzun koridorunda tavan hala taze olan renklerle boyanmış ve Raphael'in freskleri hayranlıkla incelediği söyleniyor, tıpkı Michael Angelo'nun Pantheon'da Aziz Petrus'un kubbesi için bir model bulması ve hamam kalıntılarından çıkarılan heykellerde kendi ölümsüz şaheserleri için çalışmalar yapması gibi. Böylece günümüzün maddi harikalarını ihtişam ve görkemle süsleyen her şey, dünyanın eski başkentini de işaretliyordu. Bizim tarafımızdan en çok değer verilen şey, Romalı ileri gelenleri büyük ölçüde
seçkinleştiriyordu. Mimari açıdan hiçbir modern şehir Roma'ya yaklaşamaz. Avrupa'nın tüm müzelerinden daha fazla heykel içeriyordu. Makineler hariç
sahip olduğumuz her şeye sahipti. Nüfus bakımından her modern
başkenti geride bırakıyordu. Herhangi bir modern şehirden daha zengindi, çünkü insanlar günlük ekmekleri için çalışmak zorunda değildi. Yoksullar hükümet tarafından besleniyordu ve hamamın lüksleri ve amfitiyatronun heyecanları için zamanları ve boş zamanları vardı. Vatandaş soylular bütün eyaletlere sahipti. Hatta Paula bile bütün bir şehri kendi şehri olarak adlandırabilirdi. Zengin senatörler, bazı durumlarda, yirmi bin kölenin sahibiydi. Onların
gelirlerinin günlük 1000 sterlin olduğu biliniyordu, o zamanlar altın ve gümüş günümüzdekinin dört katı değerindeydi. Roma, bu vatandaş krallardan ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişilerden oluşuyordu, çünkü senatörlerin çoğu bir zamanlar eyaletlerin valisiydi ve bu eyaletleri yağmalayıp soydular. Roma'da dünyanın en seçkin hazineleri biriktiriliyordu. Tepeleri, dünyada yaşamış en gururlu soyluların saraylarıyla kaplıydı, Roma antik çağın tüm uluslarının merkezi, ihtişamı ve gururuydu. Böyle bir şehrin düşmanlar tarafından ele geçirilmesi veya çürümeye terk edilmesi imkansız görünüyordu.
"Quando cadet Roma cadet et mundus_," dedi hayranlıkla bakan Saksonlar, Gotlar ve Vandallar tarafından verilen yaralardan üç yüz yıl sonra.
Roma da ölmedi. Hiçbir zaman tamamen düşmanlarının eline geçmedi. Yüzlerce kez yok olma eşiğine geldiğinde, asla yok edilmedi. Yabancının boyunduruğunu asla kabul etmedi - asla barbarlara kalıcı olarak tabi olmadı. İmparatorluk varlığı ayrıldıktan sonra bile Romalı olmaya devam etti. Yangınlar, su baskınları, salgın hastalıklar, kıtlık ve barbar askerler şehri harap ettiğinde Romalıydı. Papa Hristiyanlığı aşağılık bir itaatle tuttuğunda Romalıydı. Rienzi kahramanlık çağlarının erdemlerini canlandırmaya çalıştığında ve Michael Angelo Apollodorus'un harikalarını restore ettiğinde Romalıydı. Ve bu şehir, ister prenslerin evi, ister İtalya krallarının gelecekteki başkenti, ister gezginlerin tatil yeri, ister sanatçıların okulu, ister yeni ırkların ve yeni medeniyetin fikirleri önünde siyasi ve dünyevi güçler yok oldukça güçlenen manevi bir despotizmin merkezi olarak Romalı olarak kalacak. * * * * *

Bu bölüm için en değerli referans kitabı, Smith's Dictionary'deki "Roma" makalesinin yazarı olan Dr. Dyer'ın son çalışmasıdır. Aslında
bu bölüm, kapsamlı olduğu söylenebilecek olan o ayrıntılı çalışmanın ("Roma Şehri Tarihi") yalnızca bir derlemesidir. Mabillon ve
Montfaucon--iki Fransız Benediktin--on yedinci yüzyılda Roma topografyasına büyük hizmette bulunmuştur. Edward Burton ve Richard
Burgess, Roma antik eserlerinin açıklamalarını yazmış, bunların yerini artık Roma topografyasının yeni bir dönemini
yaratan büyük Alman bilginlerinin yazıları almıştır--Niebuhr, Bunsen, Platner, Gerhard ve Rostell, ancak
kurulduğu varsayılan birçok şeye şüphe düşürmeyi başarmışlardır. Antik Roma üzerine en bilgili incelemelerden biri Becker'in
ünlü _Handbuch_'udur. Stephano Piale ve Luigi Canina
modern İtalyan antikacıların en çok onaylananlarıdır.

[Yer Değiştiren Dipnot:

[Kenar Notu: Augustus Mozolesi.]

[Kenar Notu: İçine gömülenler.]

"Yangınlara, savaşlara ve bin beş yüz yıllık anarşilere dayanmış bu kalıcı yapı, beyaz mermerden yapılmış yüksek bir bodrum katının üzerine inşa edilmiş büyük bir toprak höyüğünden oluşuyordu ve zirvesi asma bahçe tarzında
herdem yeşil bitkilerle kaplıydı. Zirvede
Augustus'un kendisinin bronz bir heykeli vardı ve höyüğün altında, etrafında on dört mezar odası bulunan ve bu ortak antreye açılan büyük bir merkezi salon vardı. Girişte elli fit yüksekliğinde iki Mısır dikilitaşı vardı ve her tarafta yürüyüş yolları ve teraslara ayrılmış geniş bir koru vardı. Virgil tarafından kaderi
yaslanan genç Marcellus, ilk sakiniydi. Burada, Antonius ve Parthenon'un kurucusu Agrippa,
ve Augustus'un sevgili karısı Livia ve onların yanında ilk
imparator. Burada Suriye'den getirilen asil Germanicus'un zehirli külleri vardı; burada Ciaudian ailesinin gururu olan genç Drusus ve yanında Tiberius'un oğlu ikinci Drusus. Burada
sürgün yıllarından sonra Agrippina'nın tozu, kocası Germanicus'un yanında yatıyordu; burada Nero ve annesi Agrippina ve kurbanı Britannicus; burada Tiberius, Caligula, Claudius ve diğer tüm Sezarlar Nerva'ya. Sonra mermer kapı kapandı, çünkü
mezar hücreleri doluydu."--Story'nin _Roba di Roma_.]

BÖLÜM IV.

ROMA İMPARATORLUĞUNDA SANAT.

Roma dünyasının dışsal ihtişamlarını sayarken, yalnızca
bir gezgini hayranlıkla
etmesi
hesaplanan harikalara bir göz atmaya çalıştım. Bunlar arasında mimaride, heykelde ve resimde sergilenen
Sanatın büyük gelişmeleri vardı. Ancak yalnızca
daha dikkat çekici olan nesneleri saydım; bunlarda sergilenen dehayı göstermeye
çalışmadım. Ancak insan dehasının gururlu bir
yaratılışı olarak antik sanat, ek bir dikkat gerektiriyor. Romalıların o büyük güzellik, zarafet ve ihtişam diyarında
hangi yüksekliklere
yükseldiklerini bilmek istiyoruz.

[Sidenote: Sanatın kökenleri ve ilkeleri.]

[Sidenote: Sanatın büyüleyicilikleri.]

[Sidenote: Sanatın gelişimi sanat.]

[Sayfa notu: Sanatın ihtişamı.]

Sanatın estetik ihtişamları medeniyetin en büyük zaferleri arasındadır ve sıradan bir dehanın gücünü tasdik etmez ve talep etmez.
Sanat yaratıcı olduğunu ve güzelliğin ebedi ilkelerine dayandığını iddia eder ve her çağdaki sanatçılar şöhret tapınağında gururlu bir yer edinmiştir. Dünyanın gözünde şairler ve müzisyenlerle, hatta filozoflar ve tarihçilerle aynı seviyededirler. İlhamın gözde evlatlarıdırlar,
güzel ve gerçek hakkındaki ideal kavramlarla çalışmalarına teşvik edilirler.
Yapımları maddidir, ancak yaratımlarına yol açan ruh ruh ve zihindir. Hayal gücü en uç noktaya kadar duyguları ve tutkuları tasvir etmekle görevlendirilmiştir. Büst "canlandırılmıştır" ve tapınak, mermerden ve insan tarafından yapılmış olmasına rağmen "dini" olarak adlandırılır. Sanat her kültürlü zihne hitap eder ve şiirsel hisleri harekete geçirir. Her düzen, sınıf ve insan durumundan insanı bile etkiler, belki de en şiddetli hallerinde değil, çünkü daha yüksek güzelliklerini takdir etmek için zevkin geliştirilmesi gerekir, ama belli bir ölçüde. Mısır'ın piramitleri ve granitten yapılmış tapınakları, ortaçağ Avrupa'sının görkemli katedrallerinin, etkileyici ihtişamlarıyla, Gotik ulusların şiirsel
kavramlarını canlandırdığı gibi, kaba insanları bile belli bir hayranlık ve hayretle doldurmuş olmalı. Sanat popülerdir. Kaba vahşi, gösterişli bir resme, kültürlü Leo X. veya Kardinal Mazarini'nin Raphael veya Domenichino'nun büyük eserleri önünde hayranlıkla eğildiği gibi hayranlık duyar. Sanat, duyulara olduğu kadar zekaya ve kalbe de hitap eder ve tutkuların yanı sıra en yüce duyguları ve hisleri de uyandırabilir. Yunan zihni, tapınaklarda, heykellerde ve resimlerde estetik güzelliğin tefekkürüne eğitildi; ve büyük sanatçı onur ve maddi kazanımlarla ödüllendirildi. Sanat sevgisi, edebi mükemmellik sevgisinden daha kolay alevlenir ve daha genel olarak yayılır. Şarkılar ve epik şiirle aynı yaştadır. Sokrates veya Platon felsefenin büyük kesinlikleri üzerine spekülasyon yapmadan önce, tapınaklar ve heykeller yurttaşlarının gurur ve övünç kaynağıydı. Ve sanat zevki, harflere olan zevkten önce geldiği gibi, edebiyat canlılığını ve tazeliğini yitirdiğinde de varlığını sürdürür. Roma'nın lüks vatandaşları, dehanın felsefe ve şiirin zirvelerine
yükselmeyi bırakmasından çok sonra bile hamamlarını ve saraylarını zarif resimler ve heykellerle süslediler. Dehanın en gurur verici zaferleri, sanatın asla yaklaşamayacağı bir alandadır, ancak sanatın harikaları hala medeniyetin büyük
zaferleri arasındadır. Zeuxis veya Praxiteles, dehanın derinliğinde Homeros veya Platon'a eşit olmayabilir, ancak bir Zeuxis veya Praxiteles'i üretebilecek tek şey büyük bir çağdı. Raphael'i Luther, Bacon veya Newton kadar yüce bir zirveye koyamam,
ve yine de ünü medeniyet var olduğu sürece sürecektir.
Keskin
yarattıkları insanlık tarafından her zaman saygıyla anılacak ve
muhtemelen zenginlik, zarafet ve maddi refahın
gelişmesiyle orantılı olarak. Korint önemli bir anlamda Atina kadar harikaydı,
ancak Atina'ya antik dünyadaki en yüksek yer tahsis edilecek. Roma'nın çöküş dönemindeki ihtişamı edebiyat veya felsefeden ziyade sanattı. Büyük başkentler lüks ve gösterişin
merkezleri haline geldikçe, sanatçılar ödüllendirilecek ve onurlandırılacak.
Ticari bir metropolün
gururu, duyulara hitap eden ve
zenginliğin satın alabileceği maddi harikalardadır. Zengin bir tüccar, eleştirmeni veya tarihçiyi
ödüllendirmeye meyilli olmadığında, mimara iş verebilir. Özgürlük ve yüksek hakikat ve ahlaki mükemmellik özlemleri bir devleti terk ettiğinde bile, sanatlar pek az geriler. Roma'nın en görkemli anıtları imparatorluk rejimine aittir, cumhuriyetçi egemenliğe değil. Bir Cicero'nun sesi sustuğunda, Flavian amfi tiyatrosu yüce boyutlarıyla yükseldi. İmparatorluk despotluğu, Paris ve St. Petersburg'un süslenmesine uygundur, tıpkı zenginlik ve lüksün New York'u güzelleştireceği gibi. Kilise'nin erken ışıkları dünyanın eski başkentlerinde dikkate alınmadığında, yeni tapınaklar ve saraylar devletin ihtişamıydı. Sanat, eski medeniyetin ganimetlerinden ilk canlanandı ve medeniyetin zenginleştirdiği kişiler tarafından terk edilecek son şey olacak. Sanat, çürüyen bir monarşide tehlikeli tutkular veya duygular uyandırmaz ve yalnızca halk için değil, zevk ve moda hakemleri için de taze ve sürekli bir zevktir. Papalar, sanatçıları reformcuları ezdiklerinde ve meraklı dehaları zulmettiklerinde ödüllendirdiler. Sanatın gelişmeleri, manevi ve ebedi olandan ziyade maddi yaşam ve ilgi alanlarına hitap eder. Aziz Paul, Luther'in toplumun manevi ve ahlaki refahı için yoğun arzusunda İtalya'nın süslemelerine duyarsız olduğu gibi, ziyaret ettiği şehirlerin maddi harikalarına neredeyse hiç değinmez. Sanat tamamen insanın yaratımıdır. Cennetten hiçbir ilham almaz; ve yine de temel aldığı ilkeler ebedi ve değişmezdir ve erdemin hizmetçisi olarak yapıldığında en yüce duyguları uyandırabilir. Büyük bir resim veya heykelin tefekküründen doğan duygular o kadar saf, o kadar yüce ve o kadar sarılmıştır ki, bazen sanatın kendisine dini bir güç atfederiz, oysa ilahi olan her şey sanatçının anlayışından kaynaklanır ve onun anlayışındaki ilahi olan her şey, sanatından bağımsız duygulardan kaynaklanır, çünkü o din, vatanseverlik veya kamusal erdem duygularıyla uyarılır ve iyi bir adam olmasaydı, büyük bir sanatçı olmasaydı veya en azından başka kaynaklardan öğrendiği duygulardan etkilenmeseydi bunları asla somutlaştıramazdı. Sanat aracılığıyla en büyük ve en asil duyguların ifade edilebileceğine şüphe yoktur. Bu nedenle sanatçılar büyük hayırseverler olabilir; ancak
bazen eserleri, sapkın zevk ve tutkulara hitap ettikleri için moral bozucudur. Bu, özellikle sanatçıların yozlaşmış ama zengin patronlarını memnun etmeye çalıştıkları Roma'nın son günlerinde geçerliydi. Ancak, Yunanistan'ın büyük sanatçıları, kâr, dünyevi avantaj veya faydacı zorunluluklara atıfta bulunmadan gerçekleştirmeye çalıştıkları yüce bir güzellik ve zarafet idealini göz önünde bulunduruyorlardı. Sanat, bazen olduğu ve her zaman olması gerektiği gibi gerçek ve yüce olduğunda, kendi içinde bir amaca sahiptir. Erdem gibi, kendi ödülüdür. Michael Angelo, Dante'nin hayal gücünün biçim ve gerçeklik verdiği vizyonlarda yaşadığı gibi, övgünün bile teşviki olmadan, meşgul ve örtülü bir şekilde çalıştı. Bu nedenle sanat kendi kendini sürdüren, bencil olmayan, yücedir. Dış koşullara karşı zafer kazanan, yoksulluk ve ihmalkarlıkta bile neşeli ve melodik olan, ideal güzelliğin
etkileyici tefekküründe hayatın kötülüklerinin üzerine yükselen ruhtur. Dünyanın talihli kazaları, mükemmellik idealine ulaşmaya çalışan gerçek bir sanatçı için hiçbir şey değildir; tıpkı sempati veya aşk için
açlık çeken büyük bir kadın için halılar ve sandalyeler gibi. Ve ancak, yalnızca kendisi için tasarladığı mükemmelliğe ulaşmaya yönelik bu ruh özlemi olduğunda, büyük eserler
üretilmiştir. Bazen en tatlı müzik tınıları, melodilerini kimsenin dinlemediği kadınlardan gelir. Büyük bir sanatçı da, dünyevi koşullarda ne kadar talihsiz olursa olsun, merhamet aramaz veya buna ihtiyaç duymaz. Üzgün ​​ve kederli olabilir, ancak yalnızca üstün bilginin derin ciddiyetinde, tüm dehaların mahkûm olduğu o izolasyonda.

[Dipnot: Büyük sanatçılar ilhamdan emek verirler.]

Antik çağın büyük sanatçılarının, İyon filozofları gibi, dünyanın ne anlayabildiği ne de paylaşabildiği kendi görkemli düşünce ve duygu alemlerinde yaşadıklarına inanmak için nedenlerimiz var. Zarafet ve güzellik fikirleri, yeryüzünde bilinen en yüksek
derecede gerçekleştirildi. Tapınaklarında, heykellerinde ve resimlerinde ifade edildi. Faydalar için yaşamadılar. Sanat bir fayda haline geldiğinde, yozlaştı. Daha iddialı, yapay, karmaşık, ayrıntılı, hatta süsleyici oldu, ancak dehadan, gücün sadeliğinden, özgünlüğün ihtişamından yoksundu. Güneşin atları bir değirmende döndürülemez. Maneviyat, kendi inzivasında, gizem ve meditasyonun
iç tapınağında kalmalıdır.

[Sidenote: Paganizme adanmış Yunan sanatı.]

[Sidenote: Yunan sanatının büyüklüğü ve güzelliği.]

[Sidenote: Yunan sanatına duyulan hayranlık.]

Yunan sanatı Paganizme adanmıştı ve bu nedenle Paganizmin
ortaya koyduğunun ötesine geçemedi. Gotik bir katedralin bile resmettiği o yüce duyguları -kurban; çarmıhtaki adam; mezardaki adam; göğe yükselen adam- temsil etmiyordu. Ayrıca, Raphael gibi, Rabbimiz'in annesi, tüm nesillerin kutsayacağı _regina
angelorum, mater divinae gratiae_'de ifade edilen türden, eterik bir güzelliği de resmetmiyordu. Fakat insanın
yardımsız güçleriyle ulaşılan her şey, yeniden üretildi ve kutsandı ve
şimdiye kadar temsil edilmiş en yüksek güzellik ve zarafet kavramlarını gerçekleştirdi. Zihin ve ruhun, içsel güçleriyle ulaşabildiği her şeye ulaştı. Modern medeniyetin, Pagan antik çağının sanatçılarının güzellik ve zarafetle ilgili şeylerde elde ettiklerinden daha gurur verici zaferleri yoktur. Yunan sanatçılar, mimari, heykel ve resim alanında tüm ulusların ve tüm çağların
eğitmenleri olmuştur. Kendilerinin ne kadar özgün olduklarına karar veremeyiz,
ancak muhtemelen Asurlulara ve Mısırlılara biraz borçluydular. Fakat Asya ve Mısır'ın eski anıtlarından o kadar farklı ve yeni bir tarz ortaya koydular ki, onları sanatın büyük yaratıcıları olarak görüyoruz. Fakat özgün olsun ya da olmasın, asla
aşılmadılar. Bazı açılardan ölümsüz eserleri, umutsuzca taklit edilen nesneler olarak kalmaya devam ediyor. Ebedi olan güzellik fikirlerinin gerçekleşmesinde, Platon'un felsefe sistemini kurduğu fikirler gibi, mutlak mükemmelliğe ulaştılar. Ve bu nedenle sanatın Pagan ve Hristiyan etkileri altında gelişebileceği sonucuna varıyoruz. Uygarlığın en gururlu alanlarından birinde o eski Paganlardan daha yükseğe çıkamayız; çünkü sanatın Yunan ve Roma zamanlarında olduğu kadar samimi ve sıcak hayranları var, ancak mükemmelliğin sınırına ulaşıldı. Güneşin altında yeni bir şey bulunacaksa, yaratıcı dehayı daha önce denenmemiş girişimlere ve çalışmalara uygulamak çağımızın misyonudur. Sanatın eski uygarlığın bu kadar ayırt edici bir unsuru olmasını sağlayan şey, Yunanlılar ve Romalılar arasındaki sanat eserlerinin sayısı ve kapsamı veya mükemmellikleri değildi. Çağın ruhu, kamu zihninin
emilmesi, sanatın insanların gözündeki büyük önemiydi. Sanat, Yunanlılar için, turnuvalar ve kiliselerin Orta Çağ insanlarına, Reformasyonun Almanya ve İngiltere'ye, siyasi haklar teorilerinin Fransız Devrimi dönemine, insan emeğini
kısaltmak için mekanik icatların bize ne ifade ettiğiydi. Büyük bir heykelin yaratılması bir
dönemdi, popüler ilgi nesnesiydi--evrensel yorumların konusu. Halkın ilhamını
ateşledi. O çağın sevindiği büyük ilerleme biçimiydi. Kamu yararına çalışanlar tapınaklar inşa etti ve Devletin
fazla servetini onlara savurdu. Kamu yararına çalışanlar da, minnettar hayranları tarafından anılarına heykeller diktirdiler. Çağın dehası, mermer tarihlerde kendini ifade etti. Ve bu tarihler, mutlak mükemmelliğin gizeminde duruyor--büyük ve özel bir halkın ihtişamı ve karakteristiği.

[Sidenote: Sanatın ilkeleri.]

[Sidenote: Yunanlıların Sanata Bağlılığı.]

Sanatın dayandığı ilkeler hakkında çok şey yazıldı ve büyük bir yaratıcılık sergilendi. Ancak zevk, güzellik, zarafet ve diğer entelektüel zevk algıları üzerine yazılan incelemeler pek tatmin edici değil ve zorunlu olarak belirsiz olmalı. Güzellik neyden oluşur? Tanımlarla bunun daha net kavramlarına ulaşabilir miyiz?
Güzel sanatların başlıca ihtişamı olan güzellik, parçaların bir bütüne göre belirli düzenlemelerinden ve oranlarından mı, yoksa araçların bir amaca uygunluğundan mı oluşuyor, yoksa zevk uyandıran çağrışımlara mı bağlı, yoksa bir hakikat ifşası mı, yoksa duyarlılıklara bir çağrışım mı, yoksa Doğanın bir taklidi mi, yoksa ideal mükemmelliğin gerçekleştirilmesi mi, karar vermek zor ve sorgulamak neredeyse yararsız. "Metafizik,
matematik, müzik ve felsefe analiz etmek,
tanımlamak, göstermek ve
genellemek için çağrılmıştır." [Dipnot: Cleghorn, _Ancient
and Modern Art_, cilt i. s. 67.] Burke, Alison ve Stewart gibi büyük yazarlar yaratıcı tezler yazmışlardır. Güzellik, Platon'a göre,
zihnin tefekkürüdür; Leibniz,
mükemmellikten oluştuğunu ileri sürmüştür; Diderot, güzelliği ilişki fikrine atfetmiştir; Blondel,
uyumlu oranlar olduğunu ileri sürmüştür; Peter Leigh, bundan
gözün müziği olarak bahseder. Yine de herkes güzelliğin ne olduğunu ve
Doğa'dan türediğini, Doğa'nın sunduğu en saf modellere uygun olduğunu anlar. Phidias'ın ideali buydu. Sanatın mükemmelliği için her türlü fiziksel ve zihinsel avantajı
birleştiren Yunanlıların zihinleri için de böyleydi. Sanat, büyük şairlerin, hatiplerin,
dramatistlerin, tarihçilerin ve filozofların sanatçıların
esinlenmesi üzerinde uyguladıkları etki olmasaydı, bu kadar harikulade bir şekilde
gelişemezdi. Phidias'a, Olimposlu Jüpiter fikrini nasıl tasarladığı sorulduğunda, Homeros'un bir pasajını tekrarlayarak cevap verdi. Yunanlıların sanatın yetiştirilmesinde gösterdikleri coşkuyu hayal bile edemiyoruz. Bu nedenle, diğer tüm ulusların üzerinde bir üstünlük elde etmiştir. Roma sanatı, Yunan sanatının devamıydı. Romalılar, Yunan sanatçılarını takdir etmiş ve ödüllendirmişlerdir. Onların mimarisini, heykellerini ve resimlerini benimsemişlerdir; ve sanat, Roma'da Yunanistan'da olduğu kadar itibar ve saygınlığa
ulaşmamış olsa da, yine de büyük bir gelişmeyle övünebilir. Ancak, tüm büyük modeller Yunanlı olduğu ve Romalılar tarafından benimsenip kopyalandığı için, "Ebedi Şehir"in büyük harikaları Yunanlılar tarafından yapıldığı için, Roma sanatını Yunan sanatından ayrı olarak ele alamayız. Ve
sadece Pagan dehasının sanat alanındaki zaferini göstermek istediğimden ve büyük sanatçıların ölümsüz eserlerinin çoğu
Roma'ya taşınıp Roma'yı süslediğinden,
aslen bulundukları yere gitmek benim yetki alanım dahilindedir.

"Tu, regere imperio populos, Romane, memento!
Hae tibi erunt artes."

[Sayfa notu: Sanat ilk olarak mimaride etkileyiciydi.]

Sanatın ilk gelişimi mimarideydi, sadece Yunanlılar arasında değil, daha eski uluslar arasında da. Her ne kadar bir anlamda tüm binalara atıfta bulunsa da, genellikle simetrik düzenleme ve sütunlar, kornişler ve yontulmuş yapraklar gibi
güzellik ilkesini tanıdığımız yapılarla sınırlıdır.

En eski binalar, insanları havanın olumsuz etkilerinden korumak için yapılmış evlerdi ve güzelliğe fazla önem verilmeden inşa edilmişlerdi; Ancak, mimarinin onur iddia ettiği yer Tanrı'ya ibadet için yapılan tapınaklardır.
Bu, dindar duyguların bir sonucuydu; kutsal olmayan ve saygılı eğilimlerle bağlantılı olan sanatta en üst düzeyde mükemmelliğe ulaşıldığına dair tek bir örnek bile yoktur.
Kutsal binaların inşasında ve dekorasyonunda, bunların Tanrı'nın kutsal alanları olması gerektiği yönünde derin bir duygu vardı ve deha dindar duygularla teşvik edildi.
Hindistan'da, Mısır'da, Yunanistan'da, İtalya'da, çeşitli tapınakların hepsi karışık batıl inanç ve bağlılıktan kaynaklandı.
Dini ibadet için inşa edilen yapı, dünyanın Kurtarıcısı'nın kalıntılarını örten mezara yapılan hakaretleri yara olarak hisseden o ciddi ve derin dindar döneme kadar
en yüksek güzellik ve ihtişamına ulaşamadı. Sonra Köln ve Westminster'ın o eski ve gotik tonozları ortaya çıktı, muhtemelen eski bir Yunanlının hayranlığını uyandıracak tek modern yapılar.

[Sayfa notu: Mısır mimarisi.]

[Sayfa notu: Mısır Anıtları.]

[Sayfa notu: Carnack Tapınağı.]

[Sayfa notu: Mısır sanatının özellikleri.]

Ancak mimari gelenekseldir ve sisteminin bilgisini ve güzelliği için dayandığı ilkeler konusunda bilgili bir zihni gerektirir.

Bu nedenle, Hindistan ve Mısır'ın en eski tapınaklarında muhtemelen zarafet veya süsleme olmadan genişlik vardı. Ancak hiçbir ulus, kapsam ve ihtişam açısından eski Mısır'dakilerle karşılaştırılabilecek yapılar
bırakmadı; ve bunlar çoğunlukla tapınaklardı. Teb'in antik anıtlarından geriye sadece tanrıya adanmış yapıların kalıntıları kaldı - ne köprüler, ne rıhtımlar, ne hamamlar, ne de tiyatrolar. İsrailliler Firavun tarafından zulüm gördüklerinde, Yunanlıların Teb adını verdiği büyük Heliopolis şehri, yüz kapısı, görkemli kamu binaları ve muhteşem tapınaklarıyla
ortaya çıktı. Bunların kalıntıları ihtişam ve enginliği kanıtlıyor. Taştan, devasa bloklar halinde inşa edilmişlerdi ve bu kadar ağır taşların nasıl taşınıp dikilebildiğini hâlâ kavrayamıyoruz. Firavunların tüm anıtları, özellikle eskiden Jüpiter Ammon tapınağı olarak adlandırılan
Karnak'ın kalıntılarında görülenler gibi, bilim ve sanat harikalarıdır. On dokuzuncu hanedanın ilk firavunu olan Sesostris veya Büyük Ramses zamanında, Mısır'daki mimari en büyük gelişimine ulaştı. Sonra paralel sıralarda dikdörtgen kesilmiş taş blokları, ağır iskeleleri, çan şeklindeki başlığı olan silindirik sütunu ve iskeleden iskeleye ve sütundan sütuna uzanan cesur ve devasa dikdörtgen arşitravları, derin bir örtülü başlık veya kornişle taçlandırılmış olarak buluyoruz. Ancak Mısır'ın etkileyici mimarisi esas olarak kamu binalarının geniş oranlarından kaynaklanıyordu. Orantılı güzellik veya zarif süslemelerle üretilmemişti. İnsanları hayrete düşürmek ve hayret ve şaşkınlık duygularını uyandırmak için tasarlanmıştı. Bu amaç düşünüldüğü sürece asil bir şekilde ulaşılmıştı. Bugün bile gezgin, üç bin yıl önce yapılmış olan bu anıtların önünde hayranlıkla hayrete düşerek duruyor. Hiçbir yapı Piramitler kadar dayanıklı olmamıştır.
Hiçbir kalıntı Teb'inkinden daha geniş ve görkemli değildir.
Carnack tapınağı ve Büyük Ramses'in sarayı muhtemelen insan tarafından
inşa edilmiş en görkemli yapılardır. Bu tapınak, yetmiş fit uzunluğunda taş bloklardan, bin fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğinde bir platformda, altmış fit yüksekliğinde sütunlarla inşa edilmiştir. Ancak bu ve
diğer yapılar, Yunan tapınaklarını
belirleyen o tasarım birliğine sahip değildi. Devasa sfenkslerden oluşan sokaklar yaklaşımı oluşturur.
Carnack'ta sokak altı bin fit uzunluğundaydı ve yapının ana gövdesinin önünde adanmayı anan iki dikilitaş duruyordu.
Başlıca yapılar düz bir çizgiyi takip etmiyor, ancak
giriş kapılarını çevreleyen piramit kulelerle başlıyor. Daha sonra, genellikle, sütunlu geçitlerle, alt tapınaklarla ve rahipler için evlerle çevrili bir avlu gelir. İkinci bir pilon veya piramit şeklindeki kule, tapınağın iç kısmına ve en önemli kısmına, duvarlarla çevrili bir revağa çıkar ve bu revak sadece çatıdaki açıklıklardan veya entablatürden ışık alır. Buna bitişik olan tapınağın, sütunsuz, birkaç duvarla çevrili, genellikle çeşitli küçük odalara bölünmüş, putlar, mumyalar veya hayvanlar için monolit kaplar bulunan cella'sı vardır. Sütunlar duvarların içinde durur. Mısırlıların kalıcı tapınakları yoktu. Sütunlu bölüm, Yunanlılar arasında olduğu gibi tapınağın bir uzantısı değildir; sadece açıklıkları olan bir duvardır. Kare bloklardan oluşan duvarlar sadece içeriden diktir ve dışarıdan eğimlidir, böylece alttaki kalınlık bazen yirmi dört ayağa ulaşır ve böylece tüm bina Mısır mimarisinin temel ilkesi olan piramitsel bir form alır. Sütunlar erken Dor'dan daha incedir, birbirine yakın yerleştirilmiştir ve dairesel kaidelerin tabanlarına sahiptir; şaft küçülür ve
dik veya eğik oluklarla süslenmiştir, ancak Yunan sütunları gibi
yivli değildir. Başlıklar çan biçimindedir, her türlü yeşillikle süslenmiştir ve dar ama yüksek bir abaküsü vardır veya aşağıdan dışarı doğru çıkıntı yapar
ve yukarıda, alçak ama çıkıntılı abaküsle daraltılmıştır. Ülkenin bitki örtüsünden ödünç alınmış
heykelsi süslemelerle doludurlar. Luksor tapınağının sütunlarının en yükseği, en büyük çapının beş buçuk katıdır. [Dipnot: Muller.]

[Sidenote: Piramitler.]

Ancak hiçbir anıt, Piramitler kadar merak ve hayret uyandırmamıştır, bunun nedeni herhangi bir özel güzellik veya yaratıcılık değil, muazzam boyutları ve bilinmeyen yaşlarıdır. Bunları yalnızca rahip monarşileri inşa ederdi - yalnızca fanatik bir halk bunların üzerinde çalışırdı. Bunlar medeniyeti değil, despotizmi gösterir. Bunların hangi amaçla inşa edildiğini bilmiyoruz, krallar için mezar olarak hariç. Bunlar, Thebes tapınakları kadar yüksek bir kültürü bile göstermez, ancak bunlar daha sonra, hatta Sesostris'in ihtişamla hüküm sürmesinden birkaç nesil sonra inşa edilmişlerdir. Memphis'teki Keops piramidi, kenarı yedi yüz altmış sekiz fit olan bir kareyi kaplar ve havaya dört yüz elli iki fit yükselir ve yakınındaki dağlardan daha az zaman
aşmış sağlam bir taş kütlesidir. Ve muhtemelen
muazzam bir alt yapının üzerinde duruyor, burada hala eski Mısır'ın bilgisi bulunabilir ve hatta Herodot'un bahsettiği, Mısır'ın on iki kralı tarafından inşa edilen ünlü labirent bile olabilir. Bu yazara göre, bu anıt üzerinde kırk yıl boyunca yüz bin kişi çalıştı. Ne büyük bir emek israfı!

Kralların sarayları tapınakların sadece taklitleridir ve mimarideki tek fark, odaların daha büyük ve daha fazla sayıda olmasıdır. Bazıları labirentin birçok hükümdarın ortak
saray olduğunu düşünüyor.

Mısır antik eserlerinin muazzam ihtişamı böyleydi: en iyi ihtimalle merak uyandırıcı şeylerdi, ancak ahlaki veya estetik kültür için pek işe yaramıyorlardı, yine de çok uzak bir dönemde önemli bir medeniyete işaret ediyorlardı - yalnızca mimari anıtlarla değil, yazı sistemleriyle de özgün ve entelektüel bir halkı kanıtlıyorlardı. [Dipnot: Muller, _Ancient Art_; Wilkinson, _Topog. of Thebes_; Champollion, _Lettres Ecrites
d'Egypt_; _Journal des Sav._ 1836; _Encyclopedia Britannica_;
Strabo.]

[Sayfa notu: Babil mimarisi.]

Babil mimarisi hakkında, Kutsal Yazılar ve antik yazarların dağınık bildirilerde ima ettiklerinin ötesinde çok az şey biliyoruz. Ancak,
antik ihtişamdan geriye hiçbir şey kalmamış olsa da, Herodot'a göre duvarları seksen yedi fit kalınlığında, üç yüz otuz yedi fit yüksekliğinde ve altmış mil çapında olan ve pirinçten yapılmış yüz kapısı olan bir şehrin önemli bir mimari ihtişama sahip olması gerektiğini düşünüyoruz. Belus Kulesi, Nebuchadnezzar Sarayı ve Semiramis Dikilitaşı muhtemelen harika yapılar, kesinlikle mimari etkinin koşullarından biri olan boyut olarak.

[Sayfa notu: Tyrian anıtları.]

Tyrians mimariyi önemli ölçüde mükemmelliğe taşımış olmalı, çünkü antik dünyanın en görkemlilerinden biri olan Süleyman Tapınağı muhtemelen Fenikeli sanatçılar tarafından inşa edilmiştir. Boyutuyla dikkat çekici değildi; gerçekten çok küçüktü; ancak dekorasyonuyla büyük bir ihtişama sahipti. Dörtgen bir ana hatlara sahipti, taştan sağlam bir platform üzerine inşa edilmişti ve Aegina ve Paestum gibi en eski Yunan tapınaklarına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Tapınağın revakı, Herodes zamanında, yüz seksen fit yüksekliğindeydi ve tapınağın kendisi, kalın bir şekilde gümüş ve altınla kaplı dokuz kapıdan giriliyordu. İç kutsal alan her taraftan altın levhalarla kaplıydı ve göz kamaştırıcıydı. Etrafındaki çeşitli avlular, revaklar ve saraylar, ona çok etkileyici bir etki veriyordu.

[Sayfa notu: Erken Dor anıtları.]

[Sayfa notu: Dor mimarisinin ilkeleri.]

[Sayfa notu: Dor düzeninin özellikleri.]

[Sayfa notu: Parthenon.]

Ancak, dehanın ve yüksek medeniyetin ifadesi olarak mimari, yalnızca Yunanlılar tarafından mükemmelleştirildi. Mısır anıtları, Yunan ve Roma zihinleri için merak konusuydu, tıpkı bizim için hayranlık ve hayret nesneleri oldukları gibi. Ve sanatların en üst düzeydeki mükemmelliklerini ele almayı, esas olarak Pagan insan zekasının, gökten gelen ışıktan yardım almadan neler başarabileceğini göstermeyi teklif ettiğimizden, son iki bin yılın büyük öğretmenine dönüyoruz. Sanat, Truva'nın düşüşünden seksen yıl sonra Kuzey Yunanistan'ın dağlarından inen antik Dorlar arasında ilk kez ortaya çıktı. Pelasgiler, Fenikeliler oldukları varsayılarak, Akropolis'in devasa duvarlarında görüldüğü gibi, İsa'dan bin beş yüz yıl önce kiklopik yapılar inşa ettiler,
[Dipnot: _Dodwell's Classical Tour_, Muller.] devasa yontulmuş taş bloklarından inşa edilmiş ve kahramanlık dönemlerinin prenslerinin sarayları,
[Dipnot: Homeros'un Odysseus'un sarayının tasviri.]
Miken hazinesi gibi, kapısının lentosunun tek bir taştan, yirmi yedi fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde olduğu. [Dipnot: Mure, _Tour in
Greece_.] Ancak, sadece ihtişam ve zenginliği hedefleyen bu yapılar, Dorların tapınaklarına ölümsüzlük kazandıran o sadelik ve uyumdan yoksundu. Bu mimari tarzında
her şey amacına uygundu ve görkemli ve asil idi. Sütunların büyük kalınlığı, güzel entablatür, başlığın geniş
orantısı; sütunların dikey çizgilerine baskın olan arşitrav ve kornişin büyük yatay çizgileri; çoğunlukla düz çizgilerle üretilen geometrik şekillerin
ciddiliği, Dor tapınağına etkileyici bir sadelik kazandırdı. Yunan mimarların Mısırlılara ne kadar borçlu olduğunu söyleyemeyiz, çünkü
sütunlar Mısır tapınaklarının kalıntıları arasında bulunsa da, Yunanlıların
yaptıklarından farklı bir şekle sahiptirler. Teb'in yapılarında hem şişkin hem de silindirik sütunlar buluyoruz, bunların birleşimi Dor sütununu üretmiş olabilir. Yunanlılar
güzelliği buldukları her yerde yakaladılar ve onu geliştirdiler. Dor sütunu muhtemelen tamamen yeni bir yaratım değildi, fakat tüm antik ulusların en orijinali olan Mısırlılar tarafından sağlanan
modellere göre şekillendirilmişti. Dor tarzı, Makedonya fethinden sonraya kadar yalnızca kullanıldı ve esas olarak tapınaklara uygulandı. Dor tapınakları plan olarak tekdüzedir. Sütunlar yivliydi ve genellikle yaklaşık altı çap yüksekliğindeydi. Tabandan itibaren kademeli olarak azaldılar ve
aşağıya doğru hafif bir dışbükey şişkinlik oluştu. Orantılı ve yüksekliklerine giren başlıklarla üst üste bindirildiler. Sütunun desteklediği entablatür de çok sayıda çap yüksekliğindedir. Tapınağın planı o kadar düzenli ve mükemmeldi ki, "tek bir sütunun boyutları ve entablatürün ona göre taşıması gereken oran, stile aşina iki kişiye verilirse, bir tapınak oluşturmak için talimatlar verilirse, boyut, düzenleme ve genel oranlar açısından tam olarak benzer tasarımlar üretirlerdi." Sonra Dor düzeni tuhaf bir uyuma sahipti, ancak yine de bir sütunun kaç çapa sahip olması gerektiğini ve buna bağlı olarak entablatürün yüksekliğini belirlemek için zevk ve beceri gerekiyordu. Dor düzeni, bin yıl boyunca Avrupa Yunanistan'ının ve ayrıca Sicilya ve Magna Graecia'daki kolonilerinin favori düzeniydi. Paestum'un devasa tapınakları, Sicilya kalıntılarının muazzam ihtişamı ve Parthenon ve Theseus Tapınağı gibi Atina yapılarının daha zarif oranları Dor mimarisinin mükemmelliğini gösterir. Tüm Dor tapınaklarının genel stili çok tekdüze olmasına rağmen, yine de neredeyse iki tapınak birbirine benzemezdi. Daha önceki Dor daha büyüktü; sonrakiler daha zarifti ve heykelsi süslemelerle doluydu. Perikles zamanında bir Dor tapınağının güzelliğini hiçbir şey geçemezdi. Sütunun üçte ikisinden tüm çapına kadar yükseklikteki stylobat veya kaide, üç eşit sıra halinde inşa edilmişti ve kademeli olarak alttakinden geri çekilerek, adeta sütunların üzerinde durduğu büyük bir platformun basamaklarını oluşturuyordu. Sütun dört ila altı çap yüksekliğindeydi, yirmi yivliydi ve entablatürün yarım çapında bir başlığı vardı. Bu da yine iki çap yüksekliğindeydi ve arşitrav, friz ve korniş olarak ikiye ayrılmıştı. Ancak tapınağın en büyük güzelliği, alınlığı destekleyen, tepeye yaklaşık bir buçuk çapa sahip, tabanda yaklaşık 14 derecelik bir açı yapan, sütun ormanı olan ön taraftaki portikoydu. Alınlıktan korniş çıkıntı yaparken, tepede ve tabanında genellikle insan veya hayvan figürleri olan heykelsi süslemeler bulunur. Entablature'u destekleyen sütunların tüm taslağı zariftir, kalıpların ve başlıkların düzenlenmesinden kaynaklanan ışık ve gölge çeşitliliği ise görkemli bir etki yaratır. Dor'un en güzel örneği olan Parthenon, hiçbir zaman eşsizdir ve hala kalıntılarıyla görkemli bir şekilde ayakta durmaktadır - eski Akropolis'in ihtişamı ve Atina'nın gururu. Pentelik mermerinden inşa edilmiş ve kireçtaşı bir bodrum üzerine oturtulmuştur. Uzunluğu iki yüz yirmi yedi fit, genişliği yüz bir fit ve yüksekliği altmış beş fitti, tabanı altı fit iki inç ve yüksekliği otuz dört fit olan kırk sekiz yivli sütunla çevriliydi, peristil içinde her iki uçta, cellanın sonundan önce duran bir dizi iç sütun vardı. Friz ve alınlık, kabartmalar ve heykellerle ayrıntılı bir şekilde süslenmişti, cella ise içeride ve dışarıda Phidias'ın en seçkin heykelleriyle süslenmişti. En görkemlisi, cellanın doğu bölümündeki, altın ve fildişinden yapılmış, kırk fit yüksekliğindeki devasa Minerva heykeliydi; iç duvarlar resimlerle süslenmişti ve tapınağın kendisi sayısız hazinenin deposuydu. Ancak, dikey ve yatay çizgileriyle çok düzenli olan Parthenon, üçgen alınlık hariç her çizgide kavisliydi; sütunlar, arşitrav, saçaklık, friz ve korniş, bodrumla birlikte hepsi yukarı doğru kavisliydi, ancak fark edilemeyecek kadar hafifti ve bu kavisli çizgiler ona taklit edilemeyen özel bir zarafet ve sağlamlık kazandırıyordu. [Sayfa notu: Akropolis.]

Dor düzeniyle neredeyse aynı dönemde, Asyalı Yunanlılar tarafından icat edilen İyon düzeni daha zarifti, ancak o kadar da etkileyici değildi.
Akropolis bu düzenin mükemmel bir örneğidir. Sütun dokuz çap yüksekliğindedir ve bir kaidesi vardır, başlığı ise daha süslüdür.
Şaft, yirmi dört yiv ve alternatif filetolarla yivlidir ve fileto, flütün yaklaşık dörtte biri genişliğindedir. Alınlık, Dor düzeninden daha düzdür ve daha ayrıntılıdır. İyon düzeninin en büyük farkı, bir kaide ve volütlerle oluşturulmuş bir başlıktır ve daha ince bir şafta sahiptir. Antik mimarlık alanında en büyük otorite olan Vitruvius, "Yunanlılar, bu iki tür sütunu icat ederken, birinde bir erkeğin çıplak sadeliğini ve onurunu, diğerinde ise bir kadının zarafetini ve süslerini taklit ettiler; İyonik sütunun tabanı sandalet taklidiydi ve kıvrımları buklelerdi." der.

[Sayfa notu: Minerva Tapınağı.]

Korint düzeni, diğer ikisinden daha da büyük bir incelik ve zarafet sergiler ve Peloponnesos savaşının sonuna doğru tanıtılmıştır. Özelliği, yapraklı başlıklı sütunlar ve daha da büyük bir yükseklik, yaklaşık on çap ve daha süslü bir entablatürdür. Bu düzenin Yunanistan'daki en ünlü tapınağı, Paros'lu Scopas tarafından inşa edilen ancak İsa'dan dört yüz yıl önce yangında yok edilen Tegea'daki Minerva tapınağıydı.

Yunan mimarisinde en seçkin şey, kalıpların çeşitliliği, zarafeti ve güzelliğidir; kalıplar genellikle eksantrik eğriler halindedir. Kalıplamanın genel hatları, bir ucu içbükey, diğer ucu dışbükey, zarifçe akan bir cyma veya dalgadır, İtalik
_f_ gibi, içbükeylik ve dışbükeylik tam olarak aynı eğridedir, Hogarth'ın tanımladığı güzellik çizgisine göre.

[Dipnot: Yunanlıların mimarisi tapınaklarda en mükemmel şekilde görülür.]

Yunan mimarisinin en güzel uygulaması, Pers savaşından çok önce çok sayıda ve olağanüstü ihtişamlı olan tapınaklardaydı. Girişleri her zaman batıda veya doğudaydı. Dikdörtgen veya yuvarlak formda inşa edilmişlerdi ve çoğunlukla sütunlarla süslenmişlerdi. Dikdörtgen formlu olanların sütunları ya sadece ön tarafta, ön ve arka cephelerde veya dört taraftaydı. Genellikle yanlarında portikler vardı. Pencereleri yoktu, ışıklarını kapıdan veya yukarıdan alıyorlardı. Frizler, bazen alınlıklar gibi çeşitli heykellerle süslenmişti ve bunlara hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Tapınağın en önemli kısmı, tanrı heykelinin saklandığı cella idi ve genellikle bir korkulukla çevriliydi. Cellanın yanında vestibül ve tapınağın hazinelerinin saklandığı arka veya arka cephede bir oda vardı. Tapınaklara ve portiklere, tapınağın her iki ucundaki portikteki sütun sayısına göre isimler verildi, örneğin önünde dört sütun bulunan tetrastil veya altı sütun olduğunda heksastil. Önde asla ondan fazla sütun olmazdı. Parthenon'da sekiz tane vardı ancak olağan sayı altıydı. Kural, yanlarda ön taraftakinden iki kat daha fazla sütun ve bir tane daha fazla olmasıydı. Bazı tapınakların her iki tarafında çift sıra sütun vardı, örneğin Efes'teki Diana ve Roma'daki Quirinus'ta olduğu gibi. Sütunlar arasındaki mesafe bir çap ve yarım sütundan dört çapa kadar değişiyordu. Dor tapınağının yaklaşık beş sekizde biri cella tarafından,
üç sekizde biri ise portiko tarafından işgal ediliyordu.

[Dipnot: Yunan tapınaklarının sadeliği.]

Mimarideki güzelliğin en büyük unsurları olan Yunan tapınaklarına bu kadar çok sadelik ve uyum kazandıran şey, paralelkenar ve piramit biçimli basit ana hatlardır; bu formlarda çizgiler tüm uzunlukları boyunca düz ve kesintisizdir. Bu sadelik ve uyum Dor düzeninde diğer düzenlerden daha belirgindir ve bildiğimiz tüm tapınaklar için geçerlidir. Bunlarda hiçbir iyileştirme yapılamaz veya yerleşik ilkelerle çelişmeyen hiçbir değişiklik yapılamaz. İyon ve Korint veya
Kıvrımlı ve Yapraklı düzenler, Dor'u saran o uyuma sahip değildir, ancak daha güzel kompozisyonlar o kadar mükemmeldir ki
her zaman çalışma modeli olarak alınacaktır.

[Dipnot: Yunan tapınaklarının eşsiz oranları.]

Bizi en çok etkileyen şey Yunan tapınaklarının ve diğer sanat eserlerinin büyüklüğü değildir. Bu yüzden önemli
modeller değillerdir. Bu yüzden Avrupa'nın tüm modern uluslarında kopyalanıp yeniden üretilmiyorlar. Genellikle Mısır tapınaklarıyla veya Roma amfi tiyatrolarının geniş boyutlarıyla karşılaştırıldığında küçüktüler.
Sadece üç veya dört tanesi Gotik bir katedralle boyut olarak karşılaştırılabilir, örneğin
Partenon, Olympia'daki Zeus Tapınağı ve Efes'teki Diana Tapınağı. Hatta Roma'daki Pantheon bile, Sezarların daha sonraki
anıtlarıyla karşılaştırıldığında küçüktür. Gezgin, kalıntılarına bakarken her zaman hayal kırıklığına uğrar, boyut söz konusu olduğunda. Ancak, bizi etkileyen ve mükemmel olduklarını hissettiren
eşsiz oranları, ciddi simetrileri, etki ihtişamı, ölümsüz güzellikleri, zarif biçimleridir. Kolezyum'un yanında, büyüklük olarak önemsizdirler. Caracalla hamamları gibi dönümlerce alanı kaplamazlar. Ancak Flavian amfitiyatrosunu kim kopyaladı? Thermae tarzında bir yapı kim inşa etti? Ancak tüm sanatçılar Parthenon'u kopyalar. Bunlar, Sezarların devasa anıtları değil, Avrupa başkentlerinde yeniden ortaya çıkar ve bir Michael Angelo'nun veya bir Christopher Wren'in dehasını harekete geçirir.

Yunan mimarisinin en parlak dönemi, Perikles'ten İskender'e kadar olan
yüz on üç yıl süren dönemdir. Makedonya'nın fethi daha fazla ihtişam ve daha az sadelik getirmiştir. Roma'nın fethi, farklı düzenlerin ayrım gözetmeksizin
kullanıldığı sert zevkin düşüşünü hızlandırmıştır.

[Kenar notu: Roma sanatının başlangıcı.]

[Kenar notu: Romalılar Yunanlıları kopyaladı.]

Bu durumda sanat, dünyanın ustalarının eline geçti ve mimaride yeni bir çağ başlattılar. Sanat, hala
esas olarak Yunan'dı, ancak Romalılar ilk bilgilerini
Etrüsklerden aldılar. Cloaca Maxima, kralların saltanatının en görkemli anıtı olan ikinci Tarquin döneminde inşa edilmiştir. Tapınakların ve diğer kamu binalarının, Yunan mimarların istihdam edildiği Yunanistan'ın fethine kadar
güzel veya görkemli olması olası değildir. Romalılar, daha da süslü hale getirdikleri Korint stilini benimsediler ve Etrüsk kemerinin Yunan sütunuyla başarılı bir şekilde birleştirilmesiyle, büyük çeşitlilik ve ihtişama sahip yeni ve
özgün bir stilin temelini attılar. Öğretmenlerinin coşkusuyla mimariye girdiler, ancak
yenilik tutkuları nedeniyle, bir Dor Tapınağının
en büyük hayranlığı olan sadeliği gözden kaçırdılar. "Ve hafiflik ve zarafetin, dikey ve yatay arasındaki orantıdan çok, birincisinin göreceli inceliğiyle elde edileceğini düşündüler.
Bu nedenle, bol süslemenin ortasında Roma mimarisinde bir yoksulluk görüyoruz. En büyük hata, sütunların yüksekliğini artırırken, çapını küçültmeyi sürekli amaçlamaktı. Bu nedenle, antik Dor'un muazzam sadeliği ve ciddi ihtişamı Roma'da kaybolur, düzenin özellikleri çok sayıda küçük ayrıntıya
dönüştürülür." [Dipnot: Memes, _Heykel ve _Mimarlık._] Ve Dor'u kullandıklarında, Atina'da asla yapılmayan tabanı kullandılar. Ayrıca, iyileştirilemeyen Dor başlığını da değiştirdiler. Yine, Yunan Dor tapınaklarının çoğu peripteraldi, yani her tarafı sütunlarla çevriliydi. Ancak Romalılar her cephede bile revaklarla inşa etmediler, sadece bir tanesinde, Yunanlılardan daha büyük bir çıkıntıya sahipti. Genellikle üç sütunlu çıkıntıları vardır. Roma tapınaklarının çoğu, sekiz sütunlu bir revakı olan Pantheon gibi daireseldir. Romalılar, Yunanlılar gibi iç sütunlu hipaethral veya açık tapınaklar da inşa etmediler. Pantheon bir istisnadır, çünkü kubbenin açık bir gözü vardır; ve bu güzel yapının en büyük
süslemelerinden biri, nişlerin önüne yerleştirilen, antae veya duvarların delikli uçlarıyla oluşturulmuş, kubbenin oturduğu bir tavan arasının etrafında bir entablatür taşıyan iç sütunların düzenlenmesidir. Ayrıca, kusur olarak kabul edilen birleştirilmiş sütunlar, kırık ve
gömülü entablatürler ve kaideler benimsediler. Yine saraylarının ve hamamlarının dış dekorasyonundan çok iç dekorasyonuna daha fazla dikkat ettiler, bunu Tivoli'deki Adrian'ın villasının kalıntılarından ve Pompeii kazılarından anlayabiliriz.

Roma Korint düzeni, Yunan düzenleri gibi, üç bölümden oluşuyordu:
stylobat, sütun ve entablatür, ancak stylobat çok daha yüksekti
ve bir portikonun önündeki giriş dışında derecelendirilmemişti. Sütunun çapı dokuz buçuk ila on arasında değişiyordu ve her zaman yirmi dört yiv ve filetoyla
yivliydi. Başlığın yüksekliği bir çap ve bir sekizde birdir; entablatür bir çap ve yedi sekizde bir ile iki çap ve bir buçuk arasında değişir. Pantheon'un portiği Korint düzeninin en iyi örneklerinden biridir. Jüpiter Stator tapınağının entablatürünün, Pantheon'unki gibi, çapı iki buçuktur. Alınlıklar Yunanlılarınkinden daha diktir, eğimleri on sekiz ila yirmi beş derece arasında değişir. Roma mimari eserlerinde kullanılan
kalıplar genel olarak Yunanlılarla aynıdır, ancak konturları farklıdır. Daha az narin ve zariftirler, ancak büyük bir bollukla kullanılırlar. Roma
mimarisi süslemeyle aşırıya kaçmıştır, her kalıp oyulmuştur ve her düz yüzey kabartma olarak yeşillik veya tarihi konularla
yontulmuştur. Frizin süslemeleri yeşillik ve hayvanlardan oluşur, ayrıca çeşitli başka şeyler de vardır. Süslemenin büyük taşkınlığı bir kusur olarak kabul edilir, ancak bazı yapılara uygulandığında aşırı derecede güzeldir. İlk Sezarlar zamanında mimarinin ihtişam ve görkem karakteri vardı. Sütunlar ve kemerler
tüm önde gelen kamu binalarında ortaya çıktı, sütunlar genellikle
dış yapıyı, kemerler ise iç yapıyı oluşturdu. Başkalarının kalıntıları üzerine kumaş üstüne kumaş
yükseldi. Flavii, sefahat hizmetinde olan
Nero'nun yapılarını kamu yararına olan yapılarla değiştirdi.

[Sidenote: Romalılar tarafından yapılan değişiklikler.]

[Sidenote: Kemerin icadı.]

[Sidenote: Kemerin kullanımları.]

Romalılar mimaride kemer dışında yeni bir ilke icat etmediler,
bu Yunanlılar tarafından bilinmiyordu ve onlar tarafından Romalılardan daha mükemmel bir şekilde
uygulandı; ancak bu, sadelik, uyum ve
güzellik açısından hiçbir çağda veya hiçbir ulus tarafından asla aşılmadı.
Romalılar pratik ve faydacı bir halktı ve çeşitli yapıları için büyük taş bloklarından daha fazla malzeme ekonomisine ihtiyaç duyuyorlardı, özellikle de büyük irtifalara taşınanlar için. Kemer
bu ihtiyacı karşıladı ve belki de mimaride yapılmış en büyük icattır. Yunan yapılarının inşasında, Yunanistan Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olmadan önce, benimsenmesine dair hiçbir örnek görülmemiştir.
Uygulanması Cloaca Maxima'ya kadar uzanır ve Etrüsk icadı olabilir. Mısırlılar, Persler, Hintliler veya Yunanlılar tarafından bilinmiyordu. Bazıları, mucidin Sicilyalı Arşimet olduğunu iddia eder, ancak icadın şanı kime ait olursa olsun, Romalıların bu harika niteliklerin pratik uygulamasını yapan ilk kişiler olduğu kesindir. En mütevazı malzemelerle havaya geniş yapılar dikmelerini, köprüler, su kemerleri, kanalizasyonlar, amfitiyatrolar ve zafer takları ile tapınaklar ve saraylar inşa etmelerini sağladı; sonraki nesiller tarafından asla gözden kaçırılmamıştır ve Orta Çağ'ın muhteşem Gotik
katedrallerinin temelini oluşturur. Uygulaması kubbelere ve
kümbetlere, kemerli zeminlere, koridorlara ve çatılara ve malzeme ve emek tasarrufu istenen binaların çeşitli diğer kısımlarına kadar uzanır.
Kapı ve pencerelere yaygın olarak uygulanmıştır ve bir süs
ve bir yardımcıdır. Roma mimarisinin en etkileyici biçimleri
kemerin özelliklerine dair bir bilgiye dayandırılabilir ve tuğla diğer tüm malzemelerden
daha yaygın olarak kullanıldığından, kemer paha biçilemezdi.
Palatin Dağı'ndaki imparatorluk sarayı, Pantheon, revakı ve iç sütunları hariç, Barış, Venüs ve Roma tapınakları ve
Minerva Medica, tuğladandı. Titus,
Caracalla ve Diocletianus'un büyük hamamları, Adrian'ın villası, şehir surları,
Tivoli'deki Maecenas'ın villası ve soyluların saraylarının çoğu da öyleydi;
ancak, birçok tapınak gibi, taşla kaplıydılar.
Kolezyum, mermerle kaplı travertendendi. Süslemeler için
uygun olduğu için duvarların yüzeyini sıvamak gelenekti.
Bu icadın sonucu olarak, Romalılar, kamusal yapıları esas olarak tapınaklarla sınırlı olan Yunanlılardan veya Mısırlılardan daha fazla çeşitlilikte güzel yapı inşa ettiler. Kemer, hemen hemen her yapıya, kamusal veya özel, girdi ve Yunan tapınaklarında gerekli olan uzun taş kirişlerin ve Romalıların kullanımında becerikli olmadığı ve mimarlık sanatıyla gerçekten ilgisi olmayan ahşap kerestelerin kullanımının yerini aldı. Etkileyici bir bina her zaman taş veya tuğladan inşa edilmelidir. Kemer ayrıca Romalıların çok sevdikleri pahalı mermerlerin ve diğer taşların kullanımında tasarruf etmelerini sağladı. En iyi sütunların bazıları, çok cilalanmış Mısır granitinden yapılmıştı. Kemerin yaygın kullanımı, sütunları kemerlerle harmanladığı ve böylece Atina ve Korint tapınaklarını çok özel bir şekilde belirleyen uyumu bozduğu için Yunan mimarisinin bozulmasına yol açtı. Ve İmparatorluğun düşüşüyle ​​birlikte zevk bozuldukça, Parthenon'un sadeliğinden ve Pantheon'un iç kısmından büyük bir düşüş olan korkunç kombinasyonlar meydana geldi.

[Sayfa notu: Roma mimarisinin ihtişamı.]

Ancak Diocletianus ve Konstantin dönemini ne tür kusurlar işaret etmiş olursa olsun, Romalıların mimariyi günümüzde nadiren ulaşılan bir mükemmelliğe taşıdığı asla sorgulanamaz. Öğretmenleri Yunanlıların ciddi sadeliğine eşit olmamış olabilirler, ancak zenginlik veya dekorasyonlarında ve özellikle özel evlerde, hamamlarda ve tiyatrolarda olmak üzere tüm binalarda onları geride bıraktılar.

[Sayfa notu: Mimaride sütunların etkisi.]

Romalıların yarım daire kemerlerden başka bir şey kullanmadıkları anlaşılıyor. Gotik, Sivri veya Hristiyan mimarisi, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, Orta Çağ'ın yaratımıydı ve ilk Haçlı Seferi'nden sonra Avrupa'da neredeyse aynı anda ortaya çıktı, bu yüzden Doğu kökenli gibi görünüyor. Ancak eski Roma kemerine bir aşıydı, bir daire yerine elips şeklinde. Şimdiye kadar inşa edilmiş en güzel kilise yapılarına borçlu olduğumuz bu icadın dışında, mimarideki her şeyi Yunanlılara ve Romalılara borçluyuz. Vitruvius'un eşit derecede bilmediği hiçbir yeni ilke bulamadık. Antik dünyanın şehirlerini süsleyen harika yapıların mucidi veya yaratıcısı tek bir kişi değildi. Çeşitli ve kusursuz modeller yetiştiren büyük mimarların isimlerine sahibiz, ancak hepsi aynı ilkeler üzerinde çalıştı. Ve bunlar asla altüst edilemez. Böylece mimaride kadim insanlar bizim okul öğretmenlerimizdir, onların dehalarına ne kadar aşina olursak o kadar saygı duyarız. Putperest ama kültürlü Yunanlıların bilinmeyen tanrılarına tapmak için inşa ettiği o görkemli tapınaklardan birinden daha güzel ne olabilir: yivli sütunlar için bir taban olarak kademeli ve geri çekilen stilobat, düzenli mesafelerde yükselir, tüm ciddi oranları ve eşsiz uyumlarıyla, zengin oymalı başlıkları, ağır taşlardan yapılmış, en ayrıntılı şekilde kalıplanmış ve bitki ve hayvan figürleriyle süslenmiş bir saçaklığı destekler ve bunun üzerinde, tapınağın uçlarında veya birkaç sütun derinliğindeki bir portikonun üzerinde, daha da zengin süslemelerle, tepe noktalarından ve ayaklardan yükselen, yontulmuş kornişlerle kaplı alınlık; hepsi beyaz mermerden oyulmuş ve
sonra herhangi bir modern kiliseden daha büyük bir alana yayılmış,
yatay çizgilerin sürekliliğini
bozmaya meyilli hiçbir şey olmadan,
tümün uyumunu ve sadeliğini
görebileceğiniz şekilde, o ağır taş kirişleri yukarı kaldıracak bir sütun ormanı oluşturmuş. Bu tapınakların inşa edildiği taşlar ve sütunlar o kadar doğru bir şekilde karelenmiş ve
güzel ayarlanmıştı ki, neredeyse çimentoya bile gerek yoktu. Bu tapınaklar gürültü
ya da karmaşa veya çekiç sesi olmadan yükseliyordu, çünkü tüm parçaları uzaktaki taş ocaklarında ve matematiksel bir
kesinlikle kesilmiş ve oyulmuştu. Ve cella'nın içinde, çevredeki sütunlar tarafından neredeyse gizlenmiş olarak, tanrıların heykelleri ve tütsünün
sunulduğu veya kurbanların
verildiği sunaklar vardı. Her bölümde, içte ve dışta, ister şaftta, ister başlıkta, ister frizde, ister pilasterde, ister alınlıkta, ister kornişlerde, ister kalıplarda olsun, eşsiz bir oran ve güzellik görüyoruz; her yerde, daha fazla düşünüldükçe zihinde büyüyen zarafet ve uyum. Bu mimari harikalarda sergilenen eşsiz yaratıcı dehanın en büyük kanıtı, iki bin yıl sonra ve Roma ve modern sanatçıların tüm icatlarına rağmen, hiçbir iyileştirme yapılamaması ve kendi zamanımızın hayranlığını çeken yapıların, sonsuza dek taklit edilecek nesneler olarak kalacak olan antik modellere yaklaştıkları için güzel olarak kabul edilmesidir. Hiçbir bilim iki ve ikiyi dörtten başka yapamaz. Hiçbir sanat, tüm çağların onayladığı yerleşik güzellik ve oran ilkelerinden ayrılmadan, bir Dor tapınağını Parthenon'dan farklı kılamaz. Yunanlılar ve Romalılar, maddi medeniyetin en büyük göstergelerinden biri olan ve onlar tarafından geometrik formlardan veya Doğanın taklidinden türetilen bir sanatta böyleydiler.

* * * * *

[Sayfa notu: Yunan heykelinin mükemmelliği.]

Antik çağlardaki insanların heykelde gösterdiği deha, mimariden daha da dikkat çekicidir. Ancak, bu mükemmelliğe yalnızca Yunanlılar tarafından ulaştırılmıştır. Ancak, bu sanatı onlar başlatmamıştır, çünkü en eski çağlardan
kalmış heykeller okumaktayız. Heykeltıraşların en eski isimleri Eski Ahit tarafından verilmiştir. Asur ve Mısır, bu sanatın ne kadar erken geliştirildiğini gösteren kalıntılarla doludur. Muhtemelen mimari kadar erken
mükemmelliğe ulaştırılmamıştır; ancak tahtaya oyulmuş kaba tanrı
resimleri putperestliğin tarihi kadar eskidir. Heykelin tarihi aslında putların tarihiyle özdeşleşmiştir. Süleyman Tapınağı'nın dekorasyonu için işçileri Fenike'den temin etti. Ancak Mısırlılar muhtemelen heykel yapımında önemli ilerlemeler kaydeden ilk kişilerdi. Kaba, basit, tekdüze,
güzellik veya zarafetten yoksun, ancak devasa ve görkemliydiler. İsa'dan yaklaşık iki bin yıl önce, Teb'in duvarları, Babil'in kapıları yontulmuş bronzdan olduğu gibi, heykellerle süslenmişti. Mısır'ın devasa figürlerinin boyutları diğer tüm ulusların boyutlarını aşıyordu. Teb'deki Memnon'un oturan figürleri elli fit yüksekliğindeydi ve Sfenks yirmi beş fitti ve bunlar granitti. Devasa heykellerin sayısı neredeyse inanılmazdı. Carnac'ın kalıntıları arasında bulunan heykeller yaklaşık dört bin yıl önce yapılmış olmalıydı. [Dipnot: Wilkinson'ın _Antik Mısırlılar_.] Tasarımda büyük bir sadelik sergiliyorlar, ancak ifadede çok fazla çeşitlilik yok. Bunlar
genellikle en sert taşlardan oyulmuştur ve o kadar güzel bir şekilde işlenmiştir ki
Mısırlıların metalleri sertleştirme sanatına
zamanımızda bilinmeyen bir derecede aşina olduklarını çıkarsamaktayız. Ancak Mısır heykellerinin kalıntıları arasında ideal bir ihtişam görmüyoruz. Ne kadar
simetrik veya devasa olursa olsun, hiçbir ifade, hiçbir duygu izi, hiçbir
entelektüel güç yoktur. Her şey sakin, duygusuz, sarsılmazdır. Heykel Yunanlıların eline geçene kadar
dikkat çekici bir mükemmelliğe ulaşılamadı. Ancak gelişmenin ilerlemesi
yavaştı. En eski oymalar tanrıların kaba ahşap resimleriydi ve
Perikles çağını işaretleyen büyük ustaların
üretilmesinden önce bin yıldan fazla zaman geçti.

Amacım plastik sanatın gelişiminin bir tarihini vermek değil, ölümsüz heykeltıraşların
ellerinde ulaştığı büyük mükemmelliği göstermektir.

[Sidenote: Yunanlılar arasında heykele duyulan hayranlık.]

[Sidenote: Yunanlılar arasında heykele duyulan yüksek değer.]

Yunanlılar güzelliğe dair sezgisel bir algıya sahipti ve bu büyük ulusal özelliğe heykelin yaptığı
harika ilerlemeyi atfediyoruz. Doğa çok dikkatli bir şekilde incelendi ve Doğa'da en
güzel olan şey taklit nesnesi haline geldi. Onlar her zaman
ideal bir mükemmelliğe ulaştılar, çünkü tek bir heykelde tek bir bireyde bulunamayacak olanı birleştirdiler, Zeuxis'in Venüs'ün ünlü resmini yapmak için
Krotona'nın yedi bakiresinin güzel formlarını incelediği söylenir. Thryne, Aspasia veya Lais'in güzelliği ne kadar büyük olursa olsun, hiçbiri mükemmel bir
model olamazdı. Ve insan figüründe en mükemmel olanı seçmek ve idealleştirmek için güzelliğe karşı büyük bir duyarlılık gerekiyordu. Yunanistan'da güzellik
tapılırdı ve onu mükemmelleştirmek için her yol kullanılırdı, özellikle de Yunan heykelciliğinin karakteristik mükemmelliği olan
form güzelliği. Gymnasia'lar evrensel olarak ziyaret edilirdi ve güç ve çeviklik
başarıları için verilen oyunların büyük ödülleri, insanların alabileceği en büyük onur olarak kabul edilirdi - şairin kasidesinin ve halkın hayranlığının konusu. Galiplerin heykelleri
şöhretlerini sürdürdü ve heykeltıraşın sanatını geliştirdi. Bu heykellerin
incelenmesinden, sonraki tüm çağların hayranlık duyduğu o büyük eserler üretildi. Ve bu formlarda görülen prensiplerin
uygulanmasından, başka hiçbir insanın
keşfetmediği ve neredeyse hiç takdir etmediği ihtişam ve güzellik fikirlerinin devam etmesini borçluyuz. İnsan figürünün heykeli, asil bir hırs nesnesi haline geldi ve en cömertçe
ödüllendirildi. Büyük sanatçılar ortaya çıktı, eserleri Yunanistan'ın tapınaklarını süsledi, bağımsızlığını koruduğu sürece; ve bağımsızlığını kaybettiğinde, paha biçilmez eserleri Asya ve Avrupa'ya dağıldı. Romalılar özellikle en
mükemmel olanı ayırt edebilseler de etmeseler de, en değerli olanı ele geçirdiler.
Yunanistan, hükümetinde veya yasalarında olduğundan daha çok mermer heykellerinde yaşadı. Ve heykelin tutulduğu değeri, başyapıtlar için ödenen büyük bedelleri, bunların korunduğu ve muhafaza edildiği özen ve dikkati ve üretilen sayısız eseri, özellikle kutsanmış
yerleri ve hatta açık alanları ve zengin ve büyüklerin evlerini dolduran, her sınıftan hayranlık ve övgü toplayan, bu kadar büyük bir mükemmelliğe, biçim güzelliğini temsil etmek üzere tasarlanmış figürlerde bir daha asla ulaşılmasının olası olmadığını hatırladığımızda. İki bin yıllık savaşlara ve şiddete dayanmış nispeten az sayıdaki heykel bile, modernlerin yalnızca taklit edebileceğine bizi ikna ediyor. Atinalı sanatçılar tarafından geçilemeyen hiçbir eser üretemezler. "Yunan heykellerinin mekanik kopyaları, kopyacı ne kadar becerikli olursa olsun, modern heykel için Yunanlılar arasında sahip olduğu asil ve etkili karakteri asla sağlayamaz, çünkü taklit, benzerlik ne kadar yakın olursa olsun, sadece göz ve elin sonucudur, orijinal ise gerçek ve derinden hissedilen bir duygunun ifadesidir. Sanat, _zevk_ denen şeye sahip olma eğiliminde olan birkaç kişinin himayesiyle sürdürülemezdi. Yunanistan'da, sanatçı, vatandaşlarıyla birlikte güzelliğe karşı ortak bir duyguya sahip olarak, eserlerini halk için üretirdi, bu eserler onur yerlerine dikilir ve tanrıların tapınaklarına adanırdı." [Dipnot: _Encyclopedia Britannica_, "Heykel," R. W. T.]

[Sidenote: Phidias ve çağdaşları.]

[Sidenote: Phidias'ın Zeus heykeli.]

Ancak Pers savaşları Yunanistan'da ulusal gücün uyuyan bilincini uyandırana ve Atina Yunan medeniyetinin merkezi haline gelene kadar, mimari ve resim gibi heykel de Phidias ve çağdaşları altında mükemmelliğinin zirvesine ulaşamadı. Ancak büyük sanatçılar daha önce Miron, Polycletus ve Ageladas gibi ünlü olmuşlardı; ancak bu dönemde Atina'ya akan büyük zenginlikler sanata, özellikle de Yunan tarihinin altın çağı olan Perikles gibi bir hükümdarın teşvikiyle, tuhaf bir teşvik sağladı. Pheidias veya Phidias, Aiskhylos'un trajik şiire olduğu gibi heykele de aitti, yüce ve görkemli. İsa'dan dört yüz seksen dört yıl önce doğdu ve Ageladas'ın öğrencisiydi. Antik heykeltıraşların başında, onun hakkında bildiğimiz kadarıyla değil, çünkü şaheserleri yok oldu, ancak antik çağın en büyük eleştirmenleri tarafından
değerlendirildiği için duruyor. Perikles, Parthenon'un süslemesini ona emanet etti ve friz ve alınlığın sayısız ve güzel heykelleri, onun yönettiği sanatçıların eseriydi. O harika yapıdaki _onun_ büyük eseri, altın ve fildişinden yapılmış, kırk fit yüksekliğinde, sol elinde bir mızrak ve sağ elinde bir zafer
imgesiyle zafer kazanmış bir şekilde duran tanrıça Minerva'nın heykeliydi; Aegis ile kuşatılmış, başında miğfer ve yanında kalkanı olan
bir heykel. Bu heykelin maliyeti, tek başına
oluşturulduğu altının kırk dört talent olarak değerlendirildiği zaman tahmin edilebilir.
[Dipnot: Bu meblağ, o çağda muazzam bir meblağ olan 500.000 dolarımıza eşitti.
Bazı eleştirmenler bu heykelin aşırı süsle
doldurulduğunu varsayıyor, ancak tüm antik çağlar ona hayranlık konusunda hemfikirdi.
Ayrıntıların kesinliği ve kusursuzluğu, oranların ihtişamı kadar dikkat çekiciydi.] Ünlü eserlerinden bir diğeri de Akropolis'te, Propylaea ve Parthenon arasında, altmış fit yüksekliğindeki Athena Promachus'un devasa bronz heykeliydi.
Ancak bunların ikisi de yerini, Olympia'daki büyük tapınağında, yirmi fitlik bir kaide üzerinde, kırk fit yüksekliğinde, oturmuş bir
pozisyonda temsil edilen Zeus'un devasa heykeline bıraktı. Sanatçı, bu en büyük eserinde, artık Titanlar ve Devlerle savaşmayan, ancak bir fatih olarak tahtta oturan, tebaa dünyasını başıyla yöneten ve Yunanlılara şan kazandıran zaferlere kutsamasını veren yüce bir tanrının ihtişam ve sükunet fikrini somutlaştırmaya çalıştı. [Dipnot: Tanrı bir tahtta oturuyordu. Abanoz, altın, fildişi ve değerli taşlar, çok sayıda heykel ve boyalı figürle birlikte bu tahtın harika kompozisyonunu oluşturuyordu.] Yunan sanatının başyapıtı olarak kabul edilen bu heykel o kadar ünlüydü ki, onu görmeden ölmek bir felaket olarak kabul ediliyordu; ve bu, kadim insanlar arasında sükunet içindeki ihtişam ve gücün tüm sonraki temsilleri için bir model görevi gördü. I. Theodosius tarafından Konstantinopolis'e taşındı ve 475 yılında yangında yok oldu. Phidias, yok olan çeşitli diğer ünlü eserleri gerçekleştirdi; ancak onun gözetimi altında gerçekleştirilen ve günümüze kadar ulaşanlar bile, Parthenon'un alınlığını süsleyen heykeller gibi,
var olan en iyi sanat örnekleri arasındadır ve seçilebilecek en zarif ve uygun formları sergiler, ihtişamı sadelikle ve güzelliği anatomik yapının doğruluğuyla birleştirir. Onun ayırt edici mükemmelliği ideal güzellikti ve en yüce düzendeydi. [Dipnot: Muller, _De Phidiae Vita_.]

[Sayfa notu: Fildişi ve altından devasa heykeller.]

Antik sanatın tüm harikaları ve gizemleri arasında, fildişi ve altından devasa heykeller belki de en dikkat çekici olanıydı ve bunları yapmanın zorluğu Winkelmann, Heyne ve De Quincy gibi
en yetenekli modern eleştirmenler tarafından ortaya konmuştur. "Boyutlarının ihtişamı, işçiliklerinin mükemmelliği, malzemelerinin zenginliği; ihtişamları, güzellikleri ve ideal gerçeklikleri; ilişkilendirildikleri mimarinin ve resimli dekorasyonun ihtişamı, hepsi bakanı hayret ve hayranlıkla etkilemek ve tanrının gerçek varlığına dair bir inanç uyandırmak için bir araya geldi."

[Sayfa notu: Praxiteles okulu.]

Peloponez Savaşı'ndan sonra, Atina'da tutkulara daha çok hitap eden yeni bir sanat okulu ortaya çıktı. Bu okuldan Praxiteles, yüceltmeyi veya eğitmeyi amaçlamadan
memnun etmeyi amaçladı. Muhtemelen hiç kimse onu uygulamada
geçemedi. Bronz ve mermerden eserler yaptı ve
Artemisia Mozolesi'ni süsleyen sanatçılardan biriydi.
Phidias'ın
üstün olduğu
tanrıyı yüceltmeye çalışmadan,
özellikle kadın figürlerinde insan formunun daha yumuşak zarafetleri ve güzellikleri konusunda eşsizdi. En ünlü eseri, memleketi Knidos için yaptığı, örtülmemiş bir Venüs heykeliydi; bu heykel o kadar dikkat çekiciydi ki, Yunanistan'ın her yerinden insanlar onu görmek için akın ediyordu.
O,
ideal ihtişamdan çok ideal zarafeti hedefliyordu ve eserleri en güzel yaşayan modellerden taklit ediliyordu ve bu nedenle
sadece duyusal çekiciliğin idealini ifade ediyordu. Cleomenes'in
Venüs de Medici'sinin, antik yazarlar tarafından çok övülen
Praxiteles'in Afrodit'inin sadece bir kopyası olması muhtemeldir. Parian mermerindendi ve ünlü Phryne'den modellenmişti. Dionysos heykelleri de en mükemmel fiziksel güzelliği ifade ediyordu, tanrıyı sarmaşıklarla taçlandırılmış, bir nebrisle çevrili, şefkatli ve düşsel duyguları ifade eden güzel bir genç olarak temsil ediyordu. Praxiteles, aşk tanrısı Eros'un birkaç figürünü yonttu ve Cicero zamanında Thespiae'deki heykel şehre ziyaretçileri çekiyordu. Daha sonra Roma'ya taşındı ve Titus zamanında bir yangında yok oldu. Bu sanatçının en ünlü heykellerinden biri, hala birçok kopyası bulunan Apollon'du. Eserleri çok sayıdaydı, ancak çoğunlukla Dionysos, Afrodit ve Eros çevresindendi ve bu heykellerde bedensel çekiciliklere duyulan hayranlık en belirgin özellikti ve sanatçı bunun için hetaerae ile olan hayatına uygundu.

[Sidenote: Scopas.]

Scopas onun çağdaşıydı ve Floransa'daki heykel galerisinin başlıca süslerinden biri olan ünlü Niobe grubunun yazarıydı. İsa'dan yaklaşık üç yüz elli yıl önce
gelişti ve çoğunlukla mermerle çalıştı. Artemisia'nın kocasına
diktiği, dünyanın harikalarından biri olan Mozole'yi dekore etmekte çalıştı. Başyapıtının, Flaminian Sirki'ndeki Domitius tapınağını süsleyen, deniz tanrıları tarafından Leuce adasına götürülen Aşil'i temsil eden bir grup olduğu söylenir. Bunda, şefkatli zarafet, kahramanca ihtişam, cüretkar güç ve
lüks yaşam doluluğu harika bir uyumla birleşmişti. [Dipnot: Muller, 125.] Bu okulun diğer büyük sanatçıları gibi,
Phidias'ın kutlandığı ihtişam ve yücelik vardı,
ama daha büyük bir incelik ve lüks ve kumaş kullanımında beceri.

[Kenar notu: Lysippus.]

[Kenar notu: Lysippus'un eserleri.]

Yunanistan'da heykel sanatı, esas olarak bronzla çalışan Lysippus'ta zirveye ulaştı. Bin beş yüz heykel yaptığı söylenir
ve Büyük İskender tarafından çok beğenilirdi, kendisi tarafından da çokça desteklenirdi. İnsanları oldukları gibi değil, göründükleri gibi temsil ederdi; ve abartırsa bile büyük bir eylem enerjisi gösterirdi.
Sadece insan güzelliğini idealleştirmeyi amaçladı ve Doğa taklidi en küçük ayrıntılara kadar gerçekleştirildi. Eserlerinden hiçbiri günümüze ulaşmamıştır; ancak
İskender heykelini tek başına yapmasına izin verildiği için,
eşinin olmadığı sonucuna varıyoruz. İmparator Tiberius, heykellerinden birini,
bir atlet heykelini, Agrippa hamamlarından kendi odasına taşıdı ve bu
halkı o kadar öfkelendirdi ki, onu restore etmek zorunda kaldı. En sevdiği
konu Herkül'dü ve bu tanrının devasa bir heykeli, Tarentum'u aldığında Fabius Maximus tarafından Roma'ya taşındı ve daha sonra
Konstantinopolis'e
nakledildi. Farnese Herkül ve Belvidere
Gövdesi muhtemelen bu eserin kopyalarıdır. Birçok seçkin bilim insanı bıraktı,
aralarında Rodos'un ünlü Colossus'unu yapan Chares,
Agesander, Polydorus ve "Laocoon" grubunu
heykelleştiren Athenodorus vardı. "Rodos Okulu, Sicyon'daki Lysippus okulunun hemen ardından ortaya çıktı ve bu küçük Rodos adasından Romalılar,
onu fethettiklerinde üç bin heykel götürdüler.
Kolosos, yetmiş arşın yüksekliğinde dünyanın harikalarından biriydi ve
Laocoon, heykelde şimdiye kadar ulaşılan en yüksek derecede grup pathosunun sergilendiği mükemmel bir sanat mucizesidir.
1506'da Titus hamamlarının yakınında keşfedildi ve antik plastik sanatın en seçkin kalıntılarından biridir.

Antik çağın büyük sanatçıları kendilerini sadece insan tasviriyle sınırlamadılar; aynı zamanda hayvanları da aşırı doğruluk ve güzellikle
oyuyorlardı. Nicias köpekleriyle, Myron inekleriyle
ve Lysippus atlarıyla ünlüydü. Praxiteles ünlü aslanını
canlı bir hayvandan esinlenerek besteledi. "Elgin Mermerleri'nin frizindeki atlar
yaşıyor ve hareket ediyor gibi görünüyor; gözlerini devirmek, dörtnala koşmak, zıplamak ve
eğilmek; yüzlerinin ve bacaklarının damarları
dolaşımla şişmiş gibi görünüyor. Gören, geyik benzeri hafiflik ve
yapılarının zarafetiyle büyüleniyor; ve kabartma arka plandan bir inçten fazla olmasa da ve doğadan çok daha küçük olsalar da, canlı olmadıklarına bizi ikna edecek bir nedene neredeyse tahammül edemiyoruz." [Dipnot:
Flaxman, _Heykel Üzerine Dersler_.]

[Kenar notu: Kameolar ve madalyalar.]

Yunanlılar ayrıca yaklaşılmaz bir mükemmellikle mücevherler, kameolar, madalyalar ve vazolar
oymuşlardır. Çok az örnek günümüze kadar gelmiştir, ancak sahip olduklarımız hem tasarım hem de uygulamada büyük bir güzellik göstermektedir.

[Kenar notu: Yunan şehirlerinin yağmalanması.]

Yunan heykelciliği tanrıların ideal temsilleriyle başladı ve
Phidias tarafından Jüpiter ve Minerva heykellerinde en büyük mükemmelliğe ulaştırıldı. Ardından, tanrı ve tanrıça figürlerinin hala temsil edildiği, ancak ölümlü formlarda olduğu Praxiteles okulu geldi. Lysippus okulu Ünlü adamların heykelleriyle ünlüydü, özellikle Makedonyalı yöneticilerin ikamet ettiği şehirlerde. Sanatçıların bundan sonra kralları, güçlü soyluları ve yöneticileri portre heykellerle yüceltmeleri bekleniyordu. Plastik sanat daha sonra yozlaştı. Orijinal deha eserleri üretilmiyordu, bunun yerine atıfta bulunulan üç büyük okulun kopyaları veya çeşitleri üretiliyordu. Heykel
çoğalmış olabilir, ancak yeni yaratımlar değil; "Hermafrodit", "Gövde", Farnese "Herkül" ve "Savaşan Gladyatör" gibi büyük değer taşıyan bazı taklitler üretilmiş olsa da. Korint Mummius tarafından yağmalandığında, Yunanistan'ın en iyi heykellerinden bazıları Roma'ya taşındı ve Sezar ile Pompey arasındaki iç savaştan sonra Yunan sanatçılar İtalya'ya göç etti. Siraküza'nın düşüşü paha biçilmez değerde birçok eseri Roma'ya getirdi; ancak en zengin hazineler Atina, Delphi, Korint, Elis ve diğer büyük sanat merkezlerinden getirildi. Yunanistan
İtalya'yı süslemek için yağmalandı. Romalılar bir heykel
okulu yaratmadılar. Tamamen Yunanlılardan ödünç aldılar, ancak özellikle Hadrianus zamanında birçok güzel heykel yaptılar. Bu sanata düşkündüler ve tüm seçkin adamların anısına heykeller diktirdiler. İmparatorların büstleri her büyük şehirde bulunurdu ve Roma heykellerle
dolmuştu. Romalıların anıtları Yunanlılarınkinden bile daha fazlaydı ve bunların arasında bazı hayranlık uyandırıcı portreler bulunur. Bu heykeller Yunanlıları
belirleyen o güzellik ve zarafetin, inceliğin ve duygunun mükemmelliğini ifade etmiyordu; ancak taklitler
iyiydi. Sanat Lysippus döneminde mükemmelliğine ulaşmıştı; öğrenilecek
başka bir şey yoktu. Bu alandaki deha daha yükseğe çıkamazdı. Daha yüksek seviyelere asla ulaşamayacak.

[Sayfa notu: Romalılar arasında sanatın yozlaşması.]

Yunan sanatının en saf biçimlerinin daha erken aşamalarında ortaya çıkması dikkat çekicidir. Ahlaki bir bakış açısıyla, heykel Phidias'ın zamanından itibaren geriledi. İmparatorlar döneminde Roma'da fahişeleştirildi. Antik hamamların kalıntıları arasında sıklıkla bulunan
örnekleri insan doğası için bizi utandırır. Uygulama becerisi birkaç yüzyıl boyunca azalmadı; ancak yüce ideal gözden kayboldu ve
kadınsı bir çağda toplumun yozlaşmış liderlerini memnun etmeye çalışanlar tarafından insan tutkularına kabaca hitap edildi. Sanatın şişkinliği ve
zenginliği yavaş yavaş uysallığa ve yoksulluğa dönüştü.
Konstantin Kemeri'ndeki
rölyefler Marcus Aurelius Sütunu'ndakilerle
karşılaştırıldığında kaba ve beceriksizdir.

[Sayfa notu: Antik sanatın taklidi.]

Ancak sanatın düşüşünü tarif etmek veya Perikles'in veya hatta İskender'in
hüzünlü günlerinde heykeli yücelten ünlü ustaların isimlerini saymak istemiyorum. Sadece Yunanlılar ve Romalılar arasında büyük bir mükemmelliğe ulaşan bir sanat olarak heykele değiniyorum, çünkü korunan örneklerden bunu çıkarsamaya hakkımız var. Kaç
daha yok olmuş olmalı, antik yazarların eleştirilerinden çıkarabiliriz! Kendi çağımızın en iyi eserleri bir ölçüde
yeniden üretimlerdir. Bunlara, Olimposlu Jüpiter heykeli gibi
yaratımlar denemez. Hatta Michael Angelo'nun Musa'sı bile bir Yunan tanrısıdır ve Yunan Kölesi antik bir Venüs'ün kopyasıdır. Modern heykeltıraşların bazı eserlerinde hayranlık duyulan renk tonları bile, canlı et görünümü vermeyi başaran
Praxiteles'ten ödünç alınmıştır. Sadece Vatikan Müzesi'nde, eski ihtişamın kalıntıları arasında bulunan birkaç bin antik heykel örneği vardır ve bunların çoğu, Roma'ya taşınan Yunan sanatçılarının eserleridir. Bunların arasında Praxiteles'in Cupid ve Faun'unun antika kopyaları, Demosthenes heykeli, Minerva Medica, Lysippus'un Atleti, Apollonius tarafından yontulmuş Belvidere Torso'su, kusursuz anatomiye sahip ve Domenichino için bir çalışma olan Belvidere Antinous, Plinius tarafından övgüyle anılan Laocoon, Efesli Agasias'ın eseri Apollo Belvidere, Uyuyan Ariadne ve antik çağın tanrı ve tanrıçaları, imparatorları, filozofları, şairleri ve devlet adamlarının sayısız heykeli bulunmaktadır. Başkenti süsleyen Ölmekte Olan Gladyatör, tek başına, sanatın Atina'da zirveye ulaşmasından yüzyıllar sonra heykelin ne kadar mükemmel bir
şeye ulaştığının muhteşem bir kanıtıdır. Ve bunlar, şu anda İtalya'yı süsleyen yirmi bin kurtarılmış heykel arasında öne çıkanlardan sadece birkaçıdır, Avrupa'ya dağılmış olanlardan bahsetmiyorum bile. Zamanında ünlü olan yüzlerce sanatçının adı var. Sadece insan figürleri değil, hayvanlar ve bitkiler de yontulmuş. Doğa, tüm formlarıyla taklit edilmiş; sadece doğa değil, antik çağların elbiseleri de mermerde yaşatılmış. Hiçbir modern heykeltıraş, iki bin yıl süren maruziyet ve kazalardan sonra bize görünen antik heykellerin bile incelikli kumaşlarıyla boy ölçüşememiştir. Avrupa müzelerini dikkatlice inceleyen hiç kimse, medeni olduğunu iddia eden tüm uluslar arasında, antik Yunan ve Roma'nın, hala insan dehasının en büyük zaferlerinden biri olarak kabul edilen bir sanatta gururlu bir üstünlüğü hak ettiğini sorgulayamaz. Antik çağın tüm bu eşsiz eserlerinin, Hristiyan fikirlerinin yardımı olmadan, yalnızca yerel dehanın sonucu olduğu unutulmamalıdır. Hristiyanlığın yardımıyla, herhangi bir ulusun, Paganizme adanmış o gururlu diyarda Yunanlıların ulaştığından daha yüksek zirvelere ulaşacağından emin değiliz.

* * * * *

Eski insanların resim sanatındaki mükemmelliği konusunda, heykel ve mimarideki kadar emin değiliz, çünkü çok az örnek korunmuştur.
Sadece eski insanların tanıklığı var; ve onlar çok keskin bir zevke ve güzelliğin her biçimine karşı çok büyük bir duyarlılığa sahip oldukları için, modernlerin bu kadar büyük bir mükemmelliğe taşıdığı bu büyük sanatta, onların fikirlerinin kaba olduğunu varsayamayız. Bu sanatta modernler üstün olabilir,
özellikle perspektif ve çizim, ışık ve gölge konusunda. Hiçbir çağ, hayal ettiğimiz gibi, Raphael, Correggio ve Domenichino'nun dehasının böylesine
harika bir parlaklıkla parladığı
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllardaki İtalya'yı geçemez.

Yine de, antik çağlar arasında, hepsi
sanatın büyük ilkesi ve temeli olarak _formu_ tanıyan, modernler gibi
ünlü okullardan okuyoruz. Sicyon, Korint, Atina ve
Rodos okulları, Bologna, Floransa ve Roma'dakiler gibi, ünlerini bu temel yasaya sıkı sıkıya uymalarına borçluydu.

[Sayfa notu: Resmin antik çağı.]

[Sayfa notu: Mısırlılar arasında resim.]

Resim, bir biçimde, çok eskidir, ancak
tanrıların tapınakları ve onlara tapınmak için dikilen heykeller kadar eski değildir. Biçim ve renk güzelliğine yatkınlık ve
ruhun düşüncelerini ve duygularını taklit yoluyla iletme görüşüyle ​​ortaya çıktı.
Babil'in duvarları, farklı hayvan türleri ve
mücadelelerle Doğa'ya göre boyandı. Semiramis, bir leoparı okla vuran at sırtında ve kocası Ninus bir aslanı yaralarken tasvir edildi. Hezekiel
(viii. 10) duvarlarda tasvir edilen çeşitli putları ve hayvanları ve hatta bellerinde kuşaklar olan, kırmızıya boyanmış prensleri
(xxiii. 14, 15) temsil eder. Neredeyse muhteşem çağlarda, muhtemelen heykellerin ve
rölyeflerin renklendirilmesinden kaynaklanan bu sanatta bazı kaba girişimler oldu. Mısır mumyalarının tahta sandıkları dini konularla boyanır ve yazılır, ancak renkler ışık ve gölge dikkate alınmadan yerleştirilirdi. Mısırlılar, ruhu harekete geçiren tutkuları ve duyguları temsil etmeye değil, olayları ve eylemleri doğrulamaya çalıştılar; ve bu nedenle resimleri, hiyeroglifler gibi,
yazıtlardır. Devam ettirmeye çalıştıkları şey, güzellik veya zarafet fikirleri değil, büyük festivalleri ve dini ayinleriydi. Bu nedenle
resimleri parçalanmış hayvanlar, bitkiler ve çiçekler, buhurdanlıklar,
bağırsaklar,--dinsel ibadetlerinde kullanılan her şeyle doludur. Yunanistan'da,
ayrıca, orijinal resim, heykelleri ve ahşap ve kilden yapılmış
rölyefleri boyamaktan oluşuyordu. Korint'te resim,
üzerinde kaba bir şekilde boyanmış insan ve hayvan figürlerinin bulunduğu vazoların yapımıyla erken bir dönemde birleşmişti. Roma kurulmadan önce Etrüskler arasında
güzel resimler olduğu ve Yunanlılardan önce sanatta
ilerlemiş olmaları muhtemeldir. Eski Etrüsk
şehirlerinden bazılarında, Roma imparatorlarının kaldırmak istediği resimler vardı,
o kadar çok beğeniliyorlardı ki
en büyük ihtişam günlerinde bile. Antik Etrüsk
vazoları, form saflığında asla aşılamayan tasarımlarıyla ünlüdür, ancak bunların Yunanlılardan kopyalanmış olması muhtemeldir.

[Sayfa notu: Cleona'lı Cimon.]

Ancak Yunanlılar mı yoksa Etrüskler mi ilk resim yapanlar olsun, sanat kesinlikle ilki arasında en büyük mükemmelliğe ulaşmıştır. Gelişimi, tüm sanatlar gibi, çok kademeliydi. Muhtemelen, ara işaretler olmadan bir gölgenin ana hatlarını çizerek başladı; bir sonraki adım, antik vazolarda veya Flaxman'ın tasarımlarında gösterilenler gibi, iç işaretlerle tam bir ana hat çizmekti. Başlangıçta beyaz bir zemin üzerinde uygulanıyorlardı.
Daha sonra ışık ve gölge tanıtıldı ve ardından doğaya uygun olarak renklerin uygulanması. Milattan yedi yüz on sekiz yıl önce bir Lidya kralı tarafından satın alınan
Magnete savaşını anlatan Bularchus'un muhteşem bir resmini okuyoruz. Ve konu bir savaş olduğu için, figürlerin hareketini temsil etmiş olmalı, ancak renklendirme veya eserin gerçek mükemmelliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak sanatçıya cömertçe ödeme yapılmış. Cleona'lı Cimon, Yunanistan'daki sanatla bağlantılı ilk büyük isimdir ve antik resim tarihini diğer yazarlardan daha fazla borçlu olduğumuz Plinius tarafından övülür. O, 80. Olimpiyat'ta Dionysius ile çağdaştı. Sadece figürlerinin ana hatlarını çizmekle yetinmedi, tıpkı en eski boyalı vazolarda gördüğümüz gibi, aynı zamanda uzuvları ve giysi kıvrımlarını da resmetti. Figürlerin yukarı veya aşağı ve yanlara bakıldığında göründükleri gibi, kısaltma sanatını veya çeşitli pozisyonlarını icat etti ve bu nedenle perspektifin ilk ressamıdır. İlk olarak kaslı eklemler yaptı, damarları gösterdi ve kumaşlara doğal kıvrımlar verdi. [Dipnot: Pliny, xxxv. 34.]

[Sidenote: Polygnotus ve okulunun büyüklüğü.]

Kendisinden çok daha büyük bir ressam olan, MÖ 463 civarında Atina'ya gelen, her çağın en büyük dehalarından biri ve en yüce gönüllülerinden biri olan Phidias'ın çağdaşı olan Thasos'lu Polygnotus; ve aşırı entelektüel faaliyetin olduğu bir çağda yaşama şansına sahip oldu. Atina'nın kamu binalarında ve salonunu ücretsiz olarak boyadığı büyük Delphi tapınağında çalıştı. Ayrıca, Phidias'ın gözetimi altında inşa edilen Propylaea'yı da dekore etti. Büyüklüğü, ideal ifade, doğru çizim ve gelişmiş renklendirmeyle neredeyse mükemmelliğe getirdiği heykelsi resimde yatıyordu. Çok az renk kullandı ve güzelliğin ağzını gülümseterek seleflerinin katılığını yumuşattı. Kadınları parlak kumaşlar ve alacalı başlıklarla resmeden ilk kişiydi. Yüze ve figüre büyük bir ifade verdi ve resimleri kaşların güzelliği, yanaklardaki kızarıklık ve kumaşların zarafeti açısından mükemmelliğin modelleriydi. Phidias bir heykeltıraş ve Homeros bir şair olduğu için o da büyük bir destansı ressamdı, çünkü sadece tutku ve duyguyu değil, ideal karakteri de ifade ediyordu. Eski mitolojinin kişilerini ve konularını taklit etti ve onlara epik bir ruhla davrandı. Phidias gibi, karakteri dinginlikte ifade etmeye çalıştı. Konuları neredeyse her zaman Homeros ve Epik döngüsünden alınmıştı. Resimlerinde, modern sanatta çok beğenilen perspektif güçlerinin yardımıyla yapılan o ayrıntılı gruplamadan eser yoktu. Figürleri, bir frizdeki kabartmalarda olduğu gibi, düzenli çizgiler halinde gruplandırılmıştı. Daha sonra duvarlara
yerleştirilen paneller üzerine resim yaptı. Encaustic ile cestrum ile resim yapmak yerine kalem kullandı.

Plinius'un bahsettiği Polygnotus'un eserleri arasında [Dipnot: H. N.
xxx. 9, s. 35.] Delphi Tapınağı'ndaki, Atina'daki Poecile adlı Portiko'daki, Akropolis'in Propylaea'sındaki, Theseus Tapınağı'ndaki ve Atina'daki Dioscuri Tapınağı'ndaki resimleridir. Konularını Epik şiirin tüm yelpazesinden almıştır, ancak çağdaşlarının övgüleri dışında
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. [Dipnot: Pausanias, x. 25-31.] En büyük meziyetinin doğru çizimde ve kadın figürlerine zarafet ve çekicilik katmasında yattığı söylenir. Gerçekten dindar bir ruhla ve simetrik ilkelerle, büyük ihtişam ve özgürlükle resim yaptı ve diğer modern sanatçılardan
daha çok Michael Angelo'ya benziyordu. Yunanlılar gibi o da uygun kıvamı sakız ve tutkalla sağlayan balmumu, reçine ve sulu boyalarla resim yaptı. Yağ kullanımı bilinmiyordu. Sanatçılar ahşap, kil, alçı, taş, parşömen üzerine resim yaptılar, ancak
tuval üzerine değil, çünkü tuval Nero zamanına kadar kullanılmadı. Duvarlara değil,
tabletlere veya panellere resim yaptılar. Bu paneller çerçevelendi ve
duvarlara yerleştirildi. Çizimde ve
balmumu renklerini yaymak için kullanılan stil veya cestrum, bir ucu sivri, diğer ucu düzdü ve
genellikle metalden yapılırdı. Balmumu, arındırma ve
ağartarak hazırlanır ve daha sonra renklerle karıştırılırdı. Resim
sulu boyalarla yapıldığında, yumurta beyazı veya zamklarla tutkal kullanılırdı, ancak
balmumu ve reçineler de suyla ve belirli preparatlarla işlenirdi.
Bu sonuncuya ankostik denirdi ve Plutarkhos'a göre
tüm yöntemlerin en dayanıklısıydı. Genellikle Büyük İskender zamanına kadar
kullanılmadı. Balmumu en temel bileşendi, çünkü
renklerin çatlamasını önlüyordu. Enkostik resim hem göğüs hem de kalemle uygulanıyordu ve renkler de yakılıyordu.
Fresk, bölmelere veya panellere ayrılmış duvarları boyamak için kullanılıyordu. Alçının fresk kompozisyonu ve boyama yöntemi, duvarları boyamaya hazırlamak, antik yazarlar tarafından şöyle anlatılır: "Önce duvarları sıradan bir sıva tabakasıyla kapladılar,
kuruduğunda, üzerine kumla karıştırılmış, daha kaliteli üç kat daha eklediler. Bunların üzerine, tebeşir ve mermer tozundan oluşan üç kat kompozisyon yerleştirildi, üstteki, alttaki kurumadan önce serildi, bu işlemle farklı katmanlar birbirine öyle bağlandı ki, tüm kütle, mermere benzeyen, güzel ve sağlam bir levha oluşturdu ve duvardan ayrılıp ahşap bir çerçeve içinde herhangi bir mesafeye taşınabildi. Renkler, kompozisyon hala ıslakken uygulandı. Fresk duvarı, boyandığında, hem rengi artırmak hem de onu güneşin veya havanın etkilerinden korumak için ankostik vernikle kaplandı. Ancak bu işlem o kadar fazla özen gerektiriyordu ve o kadar fazla masraf gerektiriyordu ki, yalnızca daha iyi evlerde ve saraylarda kullanıldı." Pompeii'deki
sonraki keşifler, resimdeki tasarımda heykeldekiyle aynı doğruluğu ve ayrıca renklendirmede önemli bir mükemmelliği göstermektedir.
Yunanistan'ın büyük sanatçıları hem heykeltıraş hem de ressamdı, örneğin
Michael Angelo. Phidias ve Euphranor, Zeuxis ve Protogenes, Polygnotus
ve Lysippus ikisi de. Ve antik yazarlar bu büyük sanatçıların resimlerini
heykelleri kadar övüyorlar.
VIII.Clement'in papalık döneminde Esquiline Dağı'nda bulunan ve
VII. Pius tarafından Vatikan'a yerleştirilen Aldobrandini
Evliliği, hem çizimleri hem de renkleri nedeniyle hayranlık uyandırıyor. Polygnotus, Aristoteles tarafından tasarımları ve Lucian tarafından renkleri nedeniyle övüldü. [Dipnot: _Poetica of Aristotle_, yaklaşık 286. _Imagines of Lucian_, yaklaşık 7.]

[Sidenote: Polygnotus'un Çağdaşları.]

Dionysius ve Micon, Polygnotus'un büyük çağdaşlarıydı; bunlardan ilki portreleriyle ünlüydü. Resimleri idealden yoksundu ancak ifade ve zarif çizimleriyle dikkat çekiyordu. [Dipnot: Plutarch, _Timol._ 36.] Micon özellikle atları resmetmede yetenekliydi ve renk olarak açık Attika sarısını ve yanmış asma dallarından yapılan siyahı kullanan ilk kişiydi. Theseus Tapınağı'nın üç duvarını ve ayrıca Dioscuri Tapınağı'nın duvarlarını boyadı.

[Sidenote: Apollodorus okulu.]

Atina'lı Apollodorus ile resim sanatında yeni bir gelişme yaşandı. M.Ö. 408 civarındaki çalışmaları sayesinde, Polygnotus'un stiline, model olarak kullandığı resimlerden ayrılmadan, dramatik bir etki eklendi. Fuseli, "Zevkinin keskinliği," diyor, "tüm insanların tek bir genel formla birbirine bağlı olduğu gibi, her birinin karakteri sabitleyen ve onları bir sınıfa bağlayan baskın bir güçle ayrıldığını keşfetmesine yol açtı. Oradan taklit çizgisini çizdi ve nesnesinin ait olduğu sınıfın merkezi formunu kişileştirdi ve diğer niteliklerinin yönettiği, emilmeden; çevikliğin sağlamlığı, sağlamlığı veya ağırlığı yok etmesine izin verilmedi; güç ve ağırlık çevikliği; zarafetin kadınsılığa dönüşmesine veya ihtişamın devasalığa dönüşmesine izin verilmedi." [Dipnot: Fuseli, Lect. I.] Amacı, izleyicinin gözünü gerçekliğin görünümüyle aldatmaktı. İnsanları ve şeyleri gerçekten göründükleri gibi resmetti. Ayrıca renklendirmede büyük bir ilerleme kaydetti. Chiaro-oscuro'yu icat etti. Diğer ressamlar
ışık ve gölgenin uygun şekilde derecelendirilmesine dikkat etmişlerdi; o
bu etkiyi renk tonlarının derecelendirilmesiyle artırdı ve böylece
modernlerin _ton_ dediği şeyi elde etti. Kaleme hak ettiği onuru
veren ilk kişiydi - "primusque gloriam penicillo jure contulit." [Dipnot:
Pliny, H. N. xxxv. 11. ]

[Sidenote: Zeuxis'in ressam olarak özellikleri.]

Bu büyük ressam, okuluna ait olan ancak zengin etkilere ideal form verme gücünde onu geride bırakan Zeuxis'in yolunu hazırladı. Büyük kariyerine İsa'dan dört yüz yirmi dört yıl önce başladı ve en çok kadın figürleriyle dikkat çekti. Kroton'un en güzel beş
kadınından resmettiği "Helen" adlı eseri, antik çağın en ünlü eserlerinden biriydi ve ressam bunu görmek için para talep etti. Resimlerini dağıttı, çünkü bir sanatçının gururuyla, fiyatlarının tahmin edilemeyeceğini savundu. Zeuxis'in kendisi tarafından resmedilen yaşlı bir kadın için kahkahalarla güldüğüne dair bir gelenek vardır. Üzümlerinin kaydedildiği örnekte olduğu gibi, sanatta yüksek bir başarı olarak kabul edilen duyuların yanılsamasına ulaştı. Merkezi Efes'te olan Asya okuluna mensuptu ve bu okulun özellikleri taklit doğruluğu, duyusal çekiciliğin sergilenmesi ve duyusal zevklerin tatmin edilmesiydi. Phidias'ın heykelinin tamamlandığı sıralarda Atina'ya gitti ve bu da stilini değiştirdi. Muhteşem güçleri Apollodorus'tan öğrendiği ışık ve gölgenin kontrastında sergileniyordu. Figürlerine ideal güzellik verdi, ancak bu ifadede değil, formdaydı. Her figürü ait olduğu sınıfın mükemmel bir temsili yaparak, gerçek gruplama yöntemini öğretti. Eserleri, duyguları ve karakteri yücelten niteliklerden yoksundu. Sanatının Homeros'u değil, Euripides'iydi. İdeal temsilden yoksun doğal nesneleri tam olarak taklit etti. Eserleri çok sayıda değildi, ancak bazılarında, Bebek Herkül'ün Yılanı boğması gibi, büyük bir dramatik güç sergiledi. [Dipnot:
Lucian _Zeuxis_ üzerine.] Lucian, Kadın Sentor'unu dünyanın en dikkat çekici resimlerinden biri olarak övüyor ve bu resimlerinde
karşıtlıklarında büyük bir ustalık gösteriyor. Tahtta Jüpiter'i de Plinius tarafından en iyi eserlerinden biri olarak övülüyor. Büyük bir servet edindi ve
gösterişli bir şekilde yaşadı.

[Sayfa notu: Efesli Parrhasius.]

Onunla aynı dönemde yaşamış ve şöhreti onunla eşit olan, çizim doğruluğu ve ifade gücünde ustalığı olan Efesli Parrhasius vardı. Resme gerçek oranlar verdi ve yüz ve saçın en ince ayrıntılarına dikkat etti. Tanrıları ve kahramanlarında, heykelde Phidias'ın yaptığını yaptı. Ana hatları o kadar mükemmeldi ki
ifade etmedikleri figür kısımlarını gösteriyordu. Sonraki tüm sanatçılar tarafından takip edilen bir oran kuralı oluşturdu. Eserlerinin çoğu yüce bir karaktere sahipken, bazıları moral bozucuydu. Zeuxis, rakibini aldatan bir perdeyi
boyadığı için palmiyeyi ona bıraktı, oysa Zeuxis yalnızca kuşları
aldatabilen üzümleri
boyadı. Son derece kibirli ve lükstü ve
sanatının en uç sınırlarına
ulaştığı için övünüyordu. Apollodorus'un büyülü tonunu Zeuxis'in zarif tasarımıyla ve Polygnotus'un klasik
ifadesiyle birleştirdi.

[Sayfa notu: Zeuxis'in çağdaşları.]

İsa'dan önceki beşinci yüzyılı süsleyen birçok seçkin ressam vardı, sadece Atina'da değil, Asya'nın İyon şehirlerinde de. Sikyonlu Timanthes icatlarıyla öne çıktı ve aynı şehrin Eupompus'u bir okul kurdu. Lysippus'a verdiği tavsiye unutulmazdır: "Doğanın, bir sanatçının değil, senin modelin olmasına izin ver." Protogenes, yüksek
sonuçlarıyla
övüldü. Talissus'u tamamlaması yedi yılını aldı. Pamphilus, kompozisyonuyla
övüldü, Antiphilus, becerisiyle, Samos'lu Theon,
verimli hayal gücüyle, Apelles zarafetiyle, Pausias, chiaro-oscuro'suyla,
Nicomachus, cesur ve hızlı kalemiyle, Aristides,
ifade derinliğiyle.

[Sayfa notu: Sanat, Apelles'te doruk noktasına ulaşır.]

[Sayfa notu: Apelles'in Venüsü. ]

Sanat muhtemelen, İyonya'nın zengin renklerini ve şehvetli cazibesini Sikyon okulunun bilimsel ciddiyetiyle birleştiren, kendi döneminin Titian'ı Apelles'te doruk noktasına ulaşmıştır. İskender'le aynı dönemde yaşamıştır ve büyük fatihin resmini çizmesine izin verilen tek kişi oydu. Efesliydi, Amfipolisli Pamphilus'tan eğitim aldı ve ün kazandığında Sikyon'a gidip Melanthius'tan dersler aldı. Hayatının en iyi bölümünü Philip ve İskender'in sarayında geçirdi ve bu büyük adamların ve generallerinin birçok portresini çizdi. Portrelerde başarılı oldu ve çizimde kendini mükemmelleştirmek için o kadar çok çalıştı ki
bir gün bile pratik yapmadan geçirmedi. [Dipnot: Pliny, xxxv. 12.] Sanatının mekanik kısmında büyük ilerlemeler kaydetti ve ayrıca resmini hem korumak hem de renkleri ortaya çıkarmak için ince bir vernikle kaplayan ilk kişiydi. Fildişi siyahını icat etti. Onun ayırt edici mükemmelliği zarafetti, "hareket ve dinginliğin o sade dengesi, karakterden kaynaklanır, uygunluğa dayanır, ne taleplerin gerisinde kalır ne de doğanın mütevazılığını aşar." [Dipnot:
Fuseli, Lect. I.] Büyük çağdaşları perspektif, doğruluk ve bitişte ona eşit olabilir; ancak o, onu antik yazarların genel onayıyla dünyadaki tüm ressamların başına yerleştiren bir anlayış zarafeti ve zevk inceliği ekledi. En büyük eseri, dişi zarafetin kişileştirildiği Venüs Anadyomene veya denizden yükselen Venüs'tü. Saçlarından düşen su damlaları, vücudunun üzerinde şeffaf bir gümüş örtü oluşturur. Yüz talente mal oldu [Dipnot: 243 pound x 100 = 24300 pound x 5 = 121.500 dolar.] ve Kos'taki Asklepios Tapınağı için boyandı,
ve daha sonra Augustus tarafından Julius Sezar'a adadığı tapınağa yerleştirildi. Alt kısmı hasar gördüğünden, onu onaracak kimse bulunamadı. Bıraktığı bitmemiş bir resmi tamamlayabilen bir sanatçı da yoktu. Eleştiriyi kabul eden ve rakiplerinin şöhretini kıskanmayan bir adamdı.
Rodoslu Protogenes'in büyük bir hayranı ve dostuydu,
sonuçta ona eşitti,
ama Apelles'in yaptığı gibi, ne zaman düzeltmeyi
bırakması gerektiğini asla bilemedi. [Dipnot: Cicero, _Brut._ 18; _De Orat._
iii. 7. Martial, xxx. 9. Ovid, _Art. Anc._ iii. 403. Plinius, xxxv.
37.]

[Sayfa notu: Roma'ya resimlerin girişi.]

Apelles'ten sonra resim sanatı geriledi, ancak özellikle yaklaşık iki yüz yıl boyunca ünlü olan Sicyon okulundan büyük ressamlar ara sıra ortaya çıktı. MÖ 146'da Mummius'un Korint'i yıkması, Yunan sanatına ağır bir darbe vurdu. Roma'ya seleflerinin toplamından daha fazla eser getirdi veya yok etti.
Silla, Atina'yı mahvettiğinde daha da büyük bir zarar verdi ve o zamandan sonra sanatçılar himaye ve ücret için Roma, İskenderiye ve diğer gelişen şehirlere başvurdu. Ünlü sanatçıların şaheserleri muazzam fiyatlara satıldı ve Yunanistan ve Asya eski resimler için yağmalandı. Aemilius Paulus'un Yunanistan'dan getirdiği resimlerin zafer alayında taşınması için iki yüz elli vagon gerekiyordu. Yunanistan'ın yağmalanmasıyla birlikte sanatçıların göçü başladı ve Yunanistan, Asya ve Sicilya'nın bu yağmalanması iki yüzyıl boyunca devam etti; Rodos'un sanat eserleri açısından zenginliği o kadar fazlaydı ki fatihler için üç bin heykel bulundu. Atina, Olympia veya Delphi'de daha azı olamazdı. Scaurus, Sicyon'un tüm kamusal resimlerini Roma'ya taşıdı. Verres, Sicilya'daki
her tapınağı ve kamu binasını yağmaladı.

[Sayfa notu: Resme büyük değer veriyorlardı.]

Böylece Roma, sanatın ilerlemesi için en ufak bir iddiası olmadan dünyanın en iyi resimlerine sahipti. Ve eğer Sir Joshua Reynolds'un görüşü doğruysa, sanat resim alanında olduğu gibi heykel alanında da daha yükseğe çıkamazdı. Yine de Romalılar, Yunan dehasının eserlerine, İngilizlerin İtalya ve Flanders'ın eski ustalarının
resimlerine verdiği kadar yüksek değer vermeyi öğrendiler. Ve eğer sanata katkıda bulunmasalar bile, öyle bir teşvikte bulundular ki, imparatorlar döneminde
geliştiği söylenebilir. Varro'nun yedi yüz tane seçkin adamın portresinden oluşan bir galerisi vardı. [Dipnot: Pliny, H. N. xxx. 2.] Portreler ve büyüklerin heykelleri tapınaklara, kütüphanelere ve kamu binalarına yerleştirildi. Özellikle hamamlar
resimlerle doluydu.

[Sidenote: Yunanlılar arasında konular.]

Yunanlıların büyük şaheserleri ya tarihi ya da mitolojikti. Karakter ve tutkunun tasvir edilebildiği tanrıların ve kahramanların, erkek ve kadın gruplarının resimleri en çok
değer verilenlerdi. İnsan figürüne verilen ifadede, ruhun tüm duygularının yanı sıra vücudun zarafetinin de tasvir edildiği form ve yüz güzelliğinde, Yunan sanatçıları ideale ulaşmaya ve ölümsüzlük kazanmaya çalıştılar. Ve doğal olarak zevk ve duyarlılık sahibi olan insanlar için resim yaptılar.

[Sayfa notu: Manzara Resmi.]

Romalılar arasında portre, dekoratif ve sahne resmi, Plinius ve Vitruvius gibi eleştirmenlerin büyük üzüntüsüne rağmen sanatı ele geçirdi.

Yüz yirmi fit yüksekliğindeki devasa bir Nero resminden daha iğrenç bir zevk olamazdı. Augustus zamanından itibaren manzara
dekorasyonları yaygındı ve her türlü lisansla gerçekleştirildi. Yunanlılar arasında manzara resminden söz eden bir şey duymayız. Bu, bizim çağımıza saklı kalmıştır ve Roma'nın son günlerinde olduğu gibi çok beğenilmektedir. Mozaik, Roma'da resmin yerini yavaş yavaş almıştır. İlk olarak
zeminler için kullanıldı, ancak sonunda duvarlar ve tavanlar onunla süslendi,
Roma'daki Aziz Petrus gibi. En yüksek karakterdeki tasarımın güzelliğini
teyit eden birçok antik mozaik korunmuştur, örneğin
son zamanlarda Pompeii'de keşfedilen
İssus Muharebesi.

Aslında, ne heykel ne de resim Romalılar tarafından ilerletilmedi.
Onların
duyarlılığı veya ideal güzellik anlayışı yoktu.
Dehanın ilahi kıvılcımı yalnızca Yunanlıları canlandırıyordu. Yine de Yunan sanatının harikaları
Romalılar tarafından ele geçirildi ve zevk aldıkları o görkemli mimari anıtları süslemek için yapıldı. Yunan eserleri
sadece mülkiyet meselesi değildi, Akdeniz'in
tüm şehirlerinde kopyalandı ve yeniden üretildi; ve Augustus'tan Constantine'e kadar orijinal dehaya sahip hiçbir sanatçı ortaya çıkmamış olsa da, Polygnotus, Pausias, Aristides, Timanthes, Zeuxis, Parrhasius, Pamphilus, Euphranor, Protogenes, Apelles, Timomachus ve diğer seçkin adamların başyapıtlarının Dresden ve Floransa galerileri kadar övgüye değer olduğu sanat galerileri her yerde mevcuttu.

[Sayfa notu: Antiklerin resimdeki muhtemel mükemmelliği.]

"Bu ustaların ton, ışık ve yerel renk açısından görkemli sanatı," diyor Muller, "bizim için kayıp ve bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz, ancak belirsiz duyurular ve daha sonraki taklitler dışında; aksine, vazolardaki resimler bize tasarım sanatlarının ilerlemesi ve
başarıları hakkında en yüce fikri veriyor." [Dipnot: Muller, Ancient Art,
143.] Yunanlıların dört renkle
antik çağın en büyük şehirlerinin temsil ettiği güzellik ve bitiş mucizelerini başarmış olması şaşırtıcıdır.
Efes, Atina ve Sicyon okullarının büyük harikaları yok oldu ve bunların değerlerini, neyse ki korunmuş olan heykeller kadar yargılayamayız.
Polygnotus'un Michael Angelo'ya, Zeuxis'in Raphael'e ve
Apelles'in Titian'a eşit olup olmadığını belirleyecek bir yolumuz yok. Ancak, mimari ve heykel konusundaki görüşleri bizimkilerle örtüşen Yunanlılar gibi eleştirmenlerin, dünyanın hayranlığını
kazanan ve sanatın gerileme döneminde bile, yalnızca resmedildikleri şehirlerde değil, aynı zamanda aktarıldıkları şehirlerde de bu kadar yüksek değerde tutulan o büyük resimlerle ilgili kararlarında yanılmış olabilecekleri neredeyse sorgulanamaz. Pompei'nin duvar resimleri ve vazolardaki tasarımlar gibi zamanımıza kadar gelenler, resimde, heykelde ve mimaride ulaşılan mükemmelliği kanıtlamaya
devam ediyor.

[Sayfa notu: Antik çağlarda sanatın mükemmelliği.]

Ve böylece, modern medeniyetin en çok gurur duyduğu ve insan dehasının en yüksek zirvelere ulaştığı tüm sanatlarda, antik çağdakiler yalnızca bizim eşitlerimiz değildi: onlar bizim üstlerimizdi. Kopyalamaktan
başka bir şey yaratmak daha iyidir. Mimaride, heykelde ve
resim sanatında Yunanlılar mutlak mükemmelliğe ulaşmışlardır. Çağımızın herhangi bir mimarı, antik çağın büyük şehirlerinde tanınanlardan farklı oranlarda bir yapı inşa ederse, bir hata yapmış olur. Parthenon'un Dor sütunlarını veya Jüpiter Tapınağı'nın Korint başlıklarını kim geliştirebilir? Gerçekten de, Perikles'in
çağlarının kusursuz modellerini doğru bir şekilde kopyaladığımız ölçüde, bizde mükemmelliğe ulaşılır. Onlardan farklı olduğumuzda, haklı eleştiri için gerekçeler sağlarız. Dolayısıyla, heykelde, Yunan Kölesi,
eski bir Venüs'ün yeniden üretimidir ve Michael Angelo'nun Musa'sı,
dinlenen bir Jüpiter'dir. Sanatçı ancak ruhun en saf ve en yüce duygularını ve yalnızca Hıristiyanlığın ilham verebileceği duyguları ortaya çıkarmaya çalıştığında, sanatın tek bir bölümünde antik heykelciliği geride bırakmayı umabilir - biçim güzelliğinden ziyade ifadede, ki bu konuda hiçbir iyileştirme yapılamaz. Ve eğer Apelles Venüsü'ne sahip olsaydık, tıpkı Cleomenes'in heykeltraş Venüsü'ne sahip olmakla övünebileceğimiz gibi, muhtemelen Floransa galerilerinin en gurur verici süslerinden biri ve İtalyan sanatının en büyük harikalarından biri olan ünlü Titian'dan daha fazla renk zenginliği ve figür zarafeti keşfederdik.

* * * * *

KAYNAKLAR.--Winckelmann'ın Antik Sanat Tarihi; Muller'in Antik Sanat Kalıntıları; A. J. Guattani, Antiq. de la Grande Grece; Mazois, Antiq. de Pomp.; Sir W. Gill, Pompeiana; Donaldson'ın Atina'nın Eski Eserleri;
Vitruvius, Stuart, Chandler, Clarke, Dodwell, Cleghorn, De Quincey.
Bunlar, antikler arasında Mimarlık konusunda sayısız otoriteden bazılarıdır.

Heykelcilikte Plinius ve Cicero en ünlü eleştirmenlerdir. Bu konu hakkında Encyclopedia Britannica'da güzel bir makale vardır. Smith'in
Sözlüğü'nde en ünlü ustaların yaşamları ve eserleri yer almaktadır. Muller'in
Antik Sanat'ı önde gelen şaheserlere gönderme yapar. Montfaucon'un
Antik
expliquee en Figures; Antik Heykel Örnekleri, Society of Diettanti, Londra, 1809; British Museum'un Antik Mermerleri, Taylor Combe; Millin, Introduction a l'etude des Monumens Antiques;
Monumens Inedits d'Antiquite Figuree, Recuellis et Publices par Raoul-Rochette; Gerhard'ın Archaol'u. Zeit.; David'in Essai sur le Classement Chronol'u. des Sculpteurs Grecs les plus celebres.

Resim alanında bkz. Caylus, Memoires de l'ac des Inscr. Levesque, sur les Progres başarılı de la Peinture chez les Grecs; I. I. Grund, Mahlerei der Griechen; Meyer'in Kunstgischichte'si; Muller, Hist, Antik Sanat;
Resim, Ency ile ilgili makale. Brit., Makale "Pictura", Smith'in Sözü;
Fuseli'nin Dersleri; Sir Joshua Reynolds'un Dersleri. Lanzi'nin Resim Tarihi, sanatın yeniden canlanmasına gönderme yapıyor. Vitruvius antik duvar resimleri hakkında uzun uzun konuşuyor. Antik resim sanatının en güzel örnekleri katakomplarda, hamamlarda ve Pompeii kalıntılarında bulunur.
Bu konuda Winckelmann büyük bir otoritedir.

BÖLÜM V.

ROMA ANAYASASI. [Sidenote: Medeniyetin Romalı yaratıcıları.]

[Sidenote: Romalılar yönetmeye çalıştılar.]

[Sidenote: Romalılar yasalarla yönetmeye çalıştılar.]

[Sidenote: Romalıların adalet duygusu.]

Roma'nın maddi ihtişamına, sanatlarına veya askeri gücüne bakarak medeniyeti hakkında en yüksek fikri edinemeyiz. Bunlar gücü ve hatta dehayı gösterir; ancak toplumun bir arada tutulduğu ve yüzyıllar boyunca büyük bir refahın sağlandığı şehir ve imparatorluk yönetimine kademeli olarak getirilen denge ve denetimler de büyük bir öngörü ve pratik bilgelik gösterir. Bireysel gelişimi desteklerken kanun ve düzeni teşvik eden; özgürlüğü güvence altına alırken hükümeti istikrarlı ve saygın kılan; daha fakir vatandaşların haklarını garanti altına alan ve gücü genel iyilik için kullanma yeteneği en yüksek olanların eline veren bir Devlet, düşünmeye değerdir. İtiraf etmek gerekir ki, büyüme fikri Romalıların zihnine giren en güçlü şeydi; ancak ulusal birlik, vatandaşların refahı, hukukun egemenliği, mülkiyetin güvenliği, ticaret ve meslek ağı ilkeleri de orada dikkat çekti. Özgürlük ve ulusal refah özlemleri Romalıların zihnini asla terk etmedi. Romalılar medeniyetin büyük yaratıcılarıydı, ancak Yunanlılardan farklı bir anlamda. Sanatın ilkeleri Yunanlılar için neyse, hükümetin ilkeleri de Romalılar için oydu. Yunanlılar heykeller yaptıysa, Romalılar yasalar yaptı. İlki güzel, iyi veya doğru olan üzerine spekülasyon yaptıysa, ikincisi Diogenes'in övünmesini gerçekleştirdi - insanları yönetme gücü. Hükümet tutkusu, bir Roma vatandaşının savaş tutkusundan sonra hissettiği en güçlü şeydi. Kralların kovulmasından sonraki beş yüz yıl boyunca, devletin yönetiminde antik dünyada bilinen en mükemmel denge ve denetim sistemi vardı ve modern dünyada neredeyse rakipsizdi. Güç o kadar akıllıca dağıtılmıştı ki
başarılı bir general bile tehlikeli bir üstünlük elde edemedi.
Her vatandaş bir politikacıydı ve her senatör bir devlet adamıydı. Beş yüz yıl boyunca ne anarşi ne de askeri despotizm vardı. Her vatandaş nasıl savaşacağını biliyorsa, her vatandaş nasıl yöneteceğini, boyun eğeceğini de biliyordu. Hiçbir konsül güvenini aşmaya cesaret edemedi; Sezar'a kadar hiçbir general Rubicon'u geçmeye cesaret edemedi. Roma Senatosu onurunu asla kaybetmedi - tüm kamu çıkarlarını kontrol eden en üst düzey organ. Romalılar koşullara boyun eğecek kadar akıllıydı. Gururlu olsalar da, patrisyenler gerektiğinde pleblere tavizler verdiler. Vatandaşlık hakkı giderek İmparatorluk genelinde genişletildi. Pavlus, Küçük Asya'nın ücra bir şehrinde yaşıyordu, ancak vatandaşlığı nedeniyle valininkinden daha yüksek bir mahkemeye başvurabiliyordu. Romalılar, bilgelikleriyle, kurumlarını fethettikleri
ülkelere yaymayı başardılar; ve askeri despotizm eski anayasayı devirdiğinde bile İmparatorluğun her yeri iyi yönetiliyordu. Elbette, gasp ve adaletsizlik vakaları vardı ve çoğu vali büyük servetler kazandı; ancak eyaletler daha iyi yönetiliyordu ve yönetim yerel prenslerinkinden daha adaletliydi. İmparatorluğun geniş sınırları boyunca, yaşam ve mülk güvendeydi ve yollar soygunculardan uzaktı; ayrıca şehirlerde, çok nadir durumlar dışında, acımasız bir şiddetle bastırılan isyanlar yoktu. Yine de en büyük şehirlerde düzeni sağlamak için birkaç yüz adam ve en geniş eyaletlerde birkaç bin adam yeterliydi. En zalim imparatorların altında bile, adalet
ve düzen uygulandı. Hükümet hiçbir zaman Tiberius'tan daha iyi yönetilmedi ve dahası, Capri'deki korunan villasında zevke terk edildiğinden daha iyi yönetilmedi.
Dünyayı yönetme tutkusu vardı, ancak yasalara uygun olarak. Romalıların yönetimi, ordu İmparatorların kontrolündeyken bile kaba kuvvet değildi. Vatandaşlar, sonuna kadar büyük sosyal ve politik haklara sahipti. Evlilik, vasiyetname hazırlama ve mülk edinme konusunda büyük dokunulmazlıkları vardı. Kişileri bedensel cezanın utancından korunuyordu; yargıçların kararlarına itiraz edebiliyorlardı; kamu görevlerinde bulunmaya hak kazanıyorlardı; Avrupa'nın en medeni devletlerinde insanları hala ezen birçok baskıcı vergiden muaf tutuluyorlardı. Octavius'un hükümeti, antik dünyanın bildiği en ılımlı despotluktu. Devlet işlerinden anlayan Ulysses, antik biçimler altında en kapsamlı güçleri kullanıyordu ve tüm erken dönem imparatorları güçlerini sergilemek yerine gizliyordu. Gerçek güçle yetinen Romalılar, güçlerini sergilemeye dikkat etmiyordu. Yönetiyormuş gibi görünmeden yönetme inceliğine sahipti; ancak yönetmesi gerekir, ancak önce itaat etmeyi öğrenene kadar - yasalara itaat ve egemenlik ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Bu, Roma boyunduruğunu dayanılır hale getirdi, çünkü saldırgan veya adaletsiz değildi. Romalılar fetih yoluyla dünyanın efendileriydi, ancak silahla boyunduruk altına aldıkları dünyayı eşitlik ilkelerine dayalı yasalara göre yönettiler. Sınırsız egemenliğin tadını çıkarırken bu adalet duygusu, şüphesiz hükümetlerine kalıcılık kazandırdı. Yüzbaşı bir kararı yürürlüğe koymak için her zaman oradaydı, ancak karar adalete uygundu. Bu fikirdi, hükümetin tanınmış ilkesiydi, ancak sıklıkla kötüye kullanıldı. Pavlus Sezar'a başvurdu. Vali tarafından serbest bırakılabilirdi, eğer başvurmasaydı. Burada Pavlus'a temyizi kabul etmede adalet vardı; ve Sezar'ın kendisi tarafından beraat ettirilene kadar onu zincirlerde tutmada daha da büyük bir adalet vardı. [Sidenote: İmparatorlar
altında yozlaşma.]

[Sidenote: Romalıların yönetim becerisi.]

[Sidenote: Refahın dayandığı şey.]

[Sidenote: Hükümet, Romalıların büyük sanatı ve bilimi.]

[Sidenote: Hükümetin refahı.]

Ancak, Sezarlar tahtlarına tam olarak yerleştikten sonra, kamu işlerine karşı büyük bir kayıtsızlığın ortaya çıktığı itiraf edilmelidir. O zamanlar her makam, doğrudan veya dolaylı olarak, imparatorun
elindeydi. Cicero, "halkın ve aristokrat otoritenin bir kombinasyonu olan en mükemmel hükümetti" dediğinde döneminin popüler duygusunu dile getirmişti; ancak şehrin sekizinci yüzyılında, denge ve denetleme sistemi yozlaşmış bir halkın
elinde parçalanmış olurdu. Anayasal bir monarşi bile artık mümkün değildi. Oligarşinin ahlaksızlıkları ve demokrasinin sert tepkileri, önceki vatanseverlerin tüm hayallerini yok etmişti. Halkın büyük kısmı, hiziplerin ve siyasi entrikacıların etkisi altında uzun süre pasif kalmıştı ve imparatorun despotluğuna mücadele etmeden boyun eğdiler. Ancak bu düşüşte bile, hükümetin gücü önde gelen sınıflar arasında kaldı. Genellikle Senato ve soylulardan alınan eyalet valileri, kamu işlerini yönetmede becerikliydi. Tüm siyasi görevlerde aydınlanmışlardı. Geleneksel hükümet fikirleri, ordunun mekanizması onu güçlü hale getirse bile, birkaç nesil boyunca varlığını sürdürdü. Romalılar, kendisini hala tanrıların gözdesi olarak görüyordu ve engin bir görevi, hatta dünyayı siyasi birliğe indirgemeyi başarmaya mahkumdu. Augustus, siyasi kurumların yıkılışında hüküm sürerken, diğer günlerin biçimlerini ve geleneklerini canlandırmak için her türlü çabayı gösterdi. Soylular kayırıldı ve onurlandırıldı ve Senato hala görkemli görünüyordu, ayaklarının dibinde yere kapanmış bir dünya vardı ve ona yasalar ve kurumlar dikte etmekle yükümlüydü. Politik birlik Romalıların büyük fikriydi ve bu fikir günümüze kadar geldi. Roma medeniyetinin en büyük unsurlarından biriydi. Evrensel imparatorluk, Cumhuriyet'in daha iyi günlerinde, kamu ahlakına, ailelerin demir disiplinine, harikulade şekilde iyi eğitilmiş bir askerliğe, sivil toplumu neredeyse savaşa hazır bir ordu haline getiren bir askeri sisteme, kamu haklarının ve görevlerinin tanınmasına, akıllıca bir sömürgeleştirme sistemine, fethedilen ırklara karşı uzlaşmacı bir davranışa ve tüm onur ve kazançların dağıtıcısı olan merkezi bir güce dayanıyordu. İç savaşlar, bu akıllıca ve düşünceli politikayı bir ölçüde parçaladı; yine de vatandaşlık, barbarların eline geçeceği açıkça belli olsa bile, imparatorluğun tüm bölgelerine yayıldı. Ve adaletin uygulanmasına gelince, muhtemelen imparatorlar altında Senato'nun yüce yönetimi altında olduğundan daha iyi yönetiliyordu. Kötü imparatorlar bile nasıl yönetileceğini biliyordu. Roma zihnine göre her şey, yönetim sanatına tabiydi. Ve
her özellik Romalıların yönetmesine uygundu - irade enerjisi,
pratik sağduyu, adalet anlayışı, boyun eğmez bir gurur,
cesaret, cesaret ve güç arzusu. Ve egemenlik ruhu
her şeye taşındı. Bir bilim, bir sanat haline getirildi. Devletin yükselişine
katkıda bulunacak her şey acımasızca benimsendi; buna engel olacak her şey terk edildi veya süpürüldü.
Sırayla sert ve hoşgörülüydü ve koşullar gerektirdiğinde - Romalı böyleydi.
Teslimiyetle hayat kolaydı ve hükümet yumuşaktı.
Ve yüce hükümet nadiren sadık, yetenekli ve vatansever yöneticilere güç emanet etti. En bilge ve en iyiler önemli görevler için
seçildi. Eyalet valileri büyük
deneyime sahip adamlardı; aktif hizmet sürelerini
tamamlamış generaller ve senatörlerdi. Kolayca büyük hatalar yaptılar. Devletin
politikasını yürüttüler. Yönettikleri insanların kanunlarını ve geleneklerini biliyorlardı. Kendi dönemlerinin edebiyatını iyi biliyorlardı. Onurlu ve servet sahibi insanlardı. Ilımlı, uzlaşmacı ve kararlıydılar. Sonraki tüm
çağlar için yöneticilere örnek oldular. Elbette istisnalar vardı, ancak isyanların ve ayaklanmaların az sayıda olması, insanların memnuniyetini gösteriyor, çünkü ruhları kırılana kadar baskıcı kanunlar ve zorlamalarla ezilmediler. İmparatorlar Atina ve İskenderiye gibi şehirlere ne kadar da cömert davrandılar! Atina, imparatorluğun sonuna kadar
öğrenme ve kültürün merkeziydi. Sanat, edebiyat ve bilim tüm şehirlerde teşvik edildi. İmparatorluğun bir parçası olarak kabul edildiler, fethedilmiş topraklar gibi muamele görmediler. Kartaca'nın yıkılmasından sonra Romalılar bir zamanlar eşit olan şehirlere karşı kıskançlık duymadılar. Sanatları gerçekten de Roma büyüklüğüne hizmet etmek için yapılmıştı, ancak kaynaklarını
geliştirmekte özgür bırakıldılar. Kaynakların geliştirilmesi Roma hükümetinin hayati bir ilkesiydi. İspanya, Suriye ve Mısır, imparatorluk yönetimi altındayken hiç bu kadar müreffeh olmamıştı. Tüm eyaletler, barbar istilaları dönemine kadar, eski kralları altında olduklarından daha
iyi bir şekilde imparatorlar altında gelişmişti. Eğer savaş cumhuriyetin misyonu olmuşsa, barış imparatorluğun gururuydu. Üç yüz yıl boyunca, zorunluluklar dışında, önemli savaşlar olmadı. İmparatorların amacı, yönetmek, barışı korumak ve
yasalara itaati sağlamaktı. [Sidenote: Devletin gerçek yöneticileri aristokrasidir.]

[Sidenote: Demokratik yükselişin kusurları.]

[Sidenote: Aydınlanmamışken yönetmeye uygun olmayan insanlar.]

[Sidenote: Roma devletinde popüler unsur.]

[Sidenote: Zengin Plebler'in hükümette büyük bir etkisi vardı.]

Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, cumhuriyet döneminde halkın sahip olduğu haklar ne olursa olsun ve özgürlük kaçtıktan sonra imparatorlar tarafından kullanılan güçler ne kadar geniş olursa olsun, Roma toplumunun anayasası esasen aristokratikti. Tüm büyük fetihler patrisyenlerin yönetimi altında yapıldı ve imparatorların yönetimindeki tüm liderler soylulardı. Hükümet, başlangıçtan sona kadar fiilen aristokrasinin elindeydi. Yine de, özellikle cumhuriyetin son günlerinde, Gracchi, Marius, Catilina ve Sezar gibi devrimci liderlerin başvurduğu önemli bir halk unsuru vardı. Antik çağdan öğrendiğimiz en aşağılayıcı derslerden biri, eski anayasanın izin verdiğinden daha fazla güç payı elde ettiklerinde, halkın kendini yönetme konusundaki belirgin yetersizliğiydi. Cumhuriyet, başarılı generaller ve belagatli demagoglar halk tarafından desteklendiğinde uzun süre varlığını sürdüremedi. Roma, bazılarının varsaydığı gibi bir demokrasi olsaydı, imparatorluk asla kurulamazdı. Ancak, halkın hiziplere, demagoglara ve tiranlara teslim olduğunda, hem cahil hem de ahlaksız oldukları düşüncesiyle kendimizi teselli ediyoruz. Özyönetim henüz başarılı olmadı, çünkü kitleler arasında hiçbir zaman erdem
ve zekâ olmadı. Halk arasında erdem ve zekâyla övünebildiğimiz sürece, hükümetin onların elinde olmasıyla
umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Aydınlanmış bir öz çıkar en akıllıca
politikayı önerecektir. Halkın hükümetinden ancak cahil, acımasız ve kötü olduklarında
umutsuzluğa kapılırız. Antik dünyada aydınlanmamış oldukları hiçbir dönem olmadığı için, kamu işlerinin akıllı ve güçlü bir şekilde yönetilmesinin her zaman
zeka ve vatanseverliğe sahip krallar veya soylular tarafından yürütüldüğü gerçeğiyle
uzlaşmış durumdayız, eğer
gururlu ve buyurganlarsa. Doğal adalet ilkelerine ve Hristiyan fikirlerinin meyvesi olarak sunulan umutlara dayanan halk egemenliğine atıfta bulunarak haklı olarak beslediğimiz inanç ne olursa olsun, yine de gerçek olarak, Roma toplumunun tarihinde, aristokrasi tarafından kontrol edilip yönetilmediği sürece, halkın üzerinde çok fazla ihtişam yansıtan çok az şey vardır. Halk unsuru hakim olduğu sürece, devlet yıkıma sürüklenmiştir. Aristokrat unsur, Roma en müreffeh ve en saygın olduğunda üstünlüğe sahipti. Yine de, Roma anayasası beş yüz yıl boyunca esasen aristokrat olmasına rağmen, onunla karışmış güçlü bir halk unsuru vardı. Patrisyenler başlıca güce sahipti, ancak halkı cezasız bir şekilde çiğneyecek kadar mutlak bir anlamda efendiler ve ustalar değildiler, ayrıca onları haklarından veya hükümetteki tüm paylarından mahrum edemediler. Feodal soylular veya Venedik oligarşisi değillerdi. Yine de sınıflar arasındaki ayrımın, aristokrat gücün yalnızca patrisyenlerde olduğunu ima ettiğini varsaymak bir hataydı. Patrisyenler ille de aristokrat değildi, plebler de bir ayaktakımı değildi. Siyasi ayrımlar, toplumsal eşitsizlikleri ortadan kaldırmadan ortadan kalktı. Plebler arasında, en azından Cicero zamanında, gerçekten aristokrat sınıfa ait olan büyük aileler vardı. Aristokrasi, İngiltere'de olduğu gibi, doğuma dayalı olabilir, ancak o ülkede olduğu gibi, zenginlikle sürdürülüyordu. Çok zengin bir adam, sonunda, Rothschild'in Londra'da yaptığı gibi, asil sınıfa kabul edildi. Ayrımları koruyacak zenginlik olmadan, herhangi bir aristokrasi kısa sürede aşağılık hale gelir. Toplumun bu örgütlenmesi en aristokratik olanıdır
ki, birkaç kişiye büyük siyasi ve sosyal ayrıcalıklar verir ve bu ayrıcalıkları nesilden nesile korur, tıpkı Fransa'da
XV. Louis döneminde olduğu gibi. Cumhuriyet döneminde Roma'daki toplum durumu,
güçlü aileler arasında makamların tekelleşmesini destekliyordu.
Cicero'nun bile muhteşem dehası, karakteri, başarıları ve hizmetleriyle
devletin en yüksek onurlarına yükselmesi çok dikkat çekici olarak kabul edildi; ancak konsüllüğü çok sıradan
kapasiteye sahip bir adamla paylaştı.
Büyük makamların hepsi aristokrasinin elindeydi,
kralların kovulmasından Julius Sezar zamanına kadar. Hatta
halkın tribünleri bile nihayetinde güçlü ailelerden seçiliyordu. [Sidenote: Patrisyenler.]

[Sidenote: Roma _Gens_.]

Roma halkı--_Romanus populus_--krallar, orijinal vatandaşlar, Roma'yı inşa eden ve çevredeki şehirleri ve bölgeleri fetheden savaşçılardı. Patrisyenlerle eşanlamlı olan _patres_ olarak adlandırıldılar. [Dipnot: Cicero, _De Repub._, ii.
12 Liv., i. 8.] Kendi aralarında akrabalık ve siyasi ve dini bağlarla birleşmişlerdi. Sürekli savaşa girmelerine rağmen tarımla geçiniyorlardı. Başlangıçta üç kabileden oluşuyorlardı ve bunlar giderek egemen halkta birleştiler. İlk kabile bir Latin kolonisiydi ve Palatine Tepesi'ne yerleştiler; ikincisi Quirinal'deki Sabin yerleşimcileriydi; üçüncüsü Caelian'ı işgal eden Etrüsklerdi. Başlangıçta farklıydılar ve kendisi de bir Etrüsk olan Tarquinius Priscus'un zamanına kadar tam olarak birleşmediler.
[Dipnot: Dionys., ii. 62.] Bu patrisyenlerden başka Roma vatandaşı olmadığı için, krallar altında münhasır hakları yoktu ve
bu nedenle o zamanlar doğuştan aristokrasi yoktu. Bu üç vatandaş kabilesinin her biri on curiae'den ve her curia on decurie veya
gentes'ten oluşuyordu. Bu nedenle üç kabile üç yüz gens içeriyordu.
Gens bir aileydi ve gensler akraba ailelerin bir araya gelmesiydi.
[Dipnot: Nieb., Lect. V.] Bir gensin adı genellikle Julia, Cornelia gibi _eia_ veya _ia_ son ekiyle karakterize edilirdi ve her gensin ortak bir atası olduğu varsayılır. Ancak şehrin büyümesiyle birlikte bir gens genellikle çok sayıda aileyi kapsadı; 275 yılında üç yüz Fabii'nin gens Fabia'yı oluşturduğunu okuduk. Bu aileler,
sonuçta, aristokrasiyi oluşturuyordu. Tüm ofisleri dolduran ve meclislerde oy kullanma hakkına sahip olan kişilerdi. Gentesler üç eski kabilenin alt bölümleri olduğundan, _populus_
sadece _gentes_'e sahipti, böylece bir patrici olmak ve bir gense sahip olmak
eş anlamlıydı. Roma'nın büyümesiyle birlikte, eski kabilelerden geldiğini iddia etmeyen yeni gentesler veya aileler eklendi. Claudia'nın güçlü gensleri, kralların kovulmasından sonra, liderleri Atta Claudius ile birlikte Roma'ya geldi. Tullus Hostilius, Julii, Servilii ve diğer gentesleri patricilerle birleştirdi. Bu yönetici sınıf, fatihlerin torunları, güçlü bir aristokrasi haline geldi ve
sonunda kan gururuna değer vermeyi öğrendi. Marius zamanına kadar Roma tarihinde bu asil sınıfa ait olmayan çok az isim vardır. Servilii, Claudii, Julii, Cornelii, Fabii, Valerii, Sempronii, Octavii,
Sergii ve diğerleri hangi gururlu ailelerdi. [Dipnot: Liv., i. 33. Dionys., iii. 31.]

_Equites_ aslen patrisyenler arasından seçilirdi ve süvari askerleriydi ve Gracchi zamanına kadar ayrı bir sınıf oluşturmadılar. Zengin vatandaşlardan oluşuyorlardı ve servetleri sayesinde yargıç olabiliyorlardı. Altın yüzük takma ayrıcalığına sahiptiler ve tiyatro ve sirkte Senato gibi onlar için ayrılmış koltukları vardı. Sayıları servetin artmasıyla birlikte arttı ve ordunun en yüksek rütbeli subaylarının ve sivil yargıçların seçildiği onurlu bir birlik oluşturdular. Bu birliğe kabul edilmek kamusal hayata bir girişti ve toplumsal konumun bir sınavıydı. Zengin pleblerden ve patricilerden oluşuyordu ve tamamen servete dayanıyordu. Plinius, "Devletteki üçüncü düzen haline geldi ve _Senatus Populusque Romanus_ unvanına _et Equestris ordo_ eklenmeye başlandı." diyor.

[Kenar notu: Roma plebleri.]

[Kenar notu: Tribünler.]

[Kenar notu: Güçlerinin kademeli olarak artması.]

[Kenar notu: Gaspları.]

Krallar altındaki yönetici sınıfı oluşturan bu _Romanus populus_'un yanında, fethedilen insanlardan oluşan başka bir birlik daha vardı. Erken dönemlerde sayıları azdı ve Tullus Hostilius'un saltanatına kadar ayrı bir sınıf olarak ortaya çıkmadılar. Latin Konfederasyonu'nun başı Alba'nın boyun eğdirilmesinden sonra, çok sayıda insan Roma'ya transfer edildi ve Caelian Tepesi'nde yerleşim yerleri aldı ve patrisyenlere tabi tutuldu. Roma fetihleri ​​genişledikçe, sayıları arttı ve nüfusun daha büyük bir bölümünü oluşturdular. _Plebler_ veya halk olarak adlandırıldılar ve hiçbir siyasi ayrıcalığa sahip değillerdi. Oy kullanma hakları bile yoktu; ancak orduya kaydoldular [Dipnot: Liv., i. 33. Dionys., iii. 31. ]
ve devletin masraflarını üstlenmek zorunda bırakıldılar. İlk başta patrisyenlerle evlenmelerine izin verilmedi. Baskıları direnişe yol açtı. Bunun ardından gelen mücadele, Roma tarihinin en unutulmaz mücadelelerinden biridir. Kibirli oligarşi, giderek haklarını vermek zorunda kaldı. Bu hakları _plebler_ korudu. Önce, patrisyenlerin faiz almasını engelleyen bir yasa çıkardılar. Kendilerini korumak için tribünlerin atanmasını sağladılar. Kısa süre sonra, haklarını ihlal eden herhangi birini kendi _Comitia tributa_'ları önünde çağırma hakkına sahip oldular. 449'da, patrisyenlerle evlenebilecekleri Connubium'u kurmak için yeterli nüfuza sahip oldular. 421'de plebler quaestorluğa kabul edildi. Sonra, şiddetli bir
mücadeleden sonra, decemvir yapıldılar. Bir sonraki hakları konsüllüğün onuruydu ve diktatörlüğe yol açtı. 351'de sansürü ve 336'da praetorluğu güvence altına aldılar. Siyasi
ayrımlar artık ortadan kalktı. Büyük makamların bir payına sahip olmak, güçlü aileler yarattı ve bunlar aristokrasi ile birleştirildi. Tribünleri güvence altına almanın büyük ayrıcalığı, siyasi güce giden ilk adımdı ve devletin anayasal tarihindeki en önemli adımdı. Ve en büyük yetkileri yavaş yavaş gasp edenler tribünlerdi. 456'da Senato'yu bile toplama hakkını üstlendiler. Ayrıca Senato'nun müzakerelerinde bulunma hakkına da sahiptiler; kişileri dokunulmaz olduğundan, bir yargıcın görev süresi boyunca üstlenebileceği herhangi bir eyleme ve hatta bir praetor tarafından verilen bir emre karşı müdahalede bulunuyorlardı. Senato'yu bir soruyu yeni bir istişareye sunmaya zorlayabilirlerdi ve sonunda konsülleri bir diktatör atamaya zorlayabilirlerdi. Güçleri o kadar yükseldi ki, _Comitia tributa_ veya Senato'ya devletin neredeyse tüm önemli işleri hakkında önlemler önerme hakkını elde ettiler ve sonunda Senatörlerin kendileri arasından seçildiler. [Sidenote: Pleblerin Yükselişi.]

Tribünlerin kurulması ve diğer koşullar, özellikle de
zenginliğin artması sayesinde, başlangıçta Senato'ya kabul edilemeyecek kadar önemsiz ve önemsiz olan plebler,
sonunda patricilerin tüm haklarını elde ettiler, böylece patricilerle plebler arasındaki siyasi ayrımlar yavaş yavaş ortadan kalktı,
MÖ 286'da, ve _populus_ terimi onlara ve patricilere de uygulandı. [Dipnot: Liv., iv. 44; v. 11,12. Cicero
_de Repub._, ii. 37.]

[Sidenote: Güçlerinin kademeli olarak artması.]

Bu haklar yalnızca acımasız ve sert mücadelelerle güvence altına alındı. Plebler, uzun mücadeleleri boyunca, hırslarını tatmin etmek için değil, kendilerini baskıdan korumak için güç aradılar. Elde ettikleri güç de Cumhuriyet'in sonuna kadar kötüye kullanılmadı.

Ama nihayetinde politik olarak patricilerle karışmış olsalar da, yine de patriciler Cicero zamanına kadar devletin büyük ofislerinin çoğunu tekeline aldılar ve sosyal olarak her zaman öndeydiler. Yine de aristokrat sınıfla karışmış birçok asil pleb ailesi vardı. İki sınıf arasındaki politik ayrımlar ortadan kalktıktan sonra aristokrasi varlığını sürdürdü. Roma asla bir demokrasi olmadı. Büyük aileler, ister patrici ister pleb olsun, devleti ya zenginlikleri ya da sosyal bağlantıları aracılığıyla kontrol ediyorlardı. Roma soyluları
aslında
doldurdukları makamlar tarafından
şanlı kılınan tüm ailelerden oluşuyordu. Ve büyük memurlar genellikle Senato'dan alındığı için, bu kurum özellikle görkemliydi.

[Sidenote: Senato.]

[Sidenote: Senatörlerin ayrıcalığı.]

Sezar'ın gaspına kadar, Senato cumhuriyetin büyük kontrol gücüydü. Sadece kendine özgü ayrıcalıklara ve yetkilere sahip olmakla kalmıyordu,
aynı zamanda makamların tekeline de sahipti. Pleblerin zaferlerine
rağmen her zaman güçlü kaldı. Yasalar eşitliği ilan ediyordu, ancak pleblerin askeri tribün olarak atanma hakkına sahip olmasından sonraki elli dokuz yıl boyunca, sadece on sekiz kişi plebdi, [Dipnot: _Hist. Julius
Caesar_, Napolyon tarafından; bölüm ii. 5.] iki yüz kırk altı kişi ise
patriciydi; ve Senato'ya kabul hakkı prensip olarak kabul edilmiş olsa da, hiç kimse censor'dan bir kararname almadan veya bir curule magistraclığı uygulamadan giremezdi; bu neredeyse her zaman aristokrasiye ayrılmış bir ayrıcalıktır. Senato bir yargı ve yasama organıydı ve birkaç yüzyıl boyunca patrisyenler arasından seçilen sadece üç yüz kişiden oluşuyordu. İlk başta krallar, sonra konsüller ve sonra da censorlar tarafından atanıyorlardı. Ancak _populus_ tarafından büyük görevlere atananların hepsi bu organa kabul edildiğinden, halk, yani patrisyenler, Senato'ya adayları fiilen aday gösteriyordu. Ancak tüm magistralar ille de Senato'nun üyesi değildi, sadece censorların aralarından seçtikleri ve curule magistraları görevleri sırasında. Boş pozisyonlar bu curule magistralar tarafından dolduruluyordu. Senatörlük görevi ömür boyuydu. Plebler büyük görevleri elde ettiğinde, Senato elbette tüm halkı temsil ediyordu, tıpkı eskiden _populus_'u temsil ettiği gibi. Ancak hiçbir zaman demokratik bir meclis olmadı, çünkü tüm üyeleri soylulara aitti. Augustus döneminde, senatörlük onurunu desteklemek için 1.200.000 sestertius gerekiyordu. Bu nedenle, yalnızca zengin bir adam senatör olabilirdi. Ayrıca herhangi bir ticari iş de yürütemezdi. Senato her zaman büyük kamu hizmetleri sunmuş veya servet ve yetenekleriyle öne çıkmış kişilerden oluşuyordu. Muhtemelen şimdiye kadar toplanmış en onurlu ve en gururlu insan topluluğuydu. Senatonun yetkileri muazzamdı. Din ve dış ilişkiler konularının genel denetimini yapıyordu; birliklerin toplanmasına komuta ediyordu; vergileri ve harçları düzenliyordu; elçilere görüşme sağlıyordu; Uzun bir süre, _Comitia_'ya adayları önerdi; savaşın nasıl yürütüleceğini belirledi; 
konsüllerin ve praetorların hangi eyaletlere gönderileceğini kararlaştırdı; 
eyaletlerin valilerini atadı; yabancı eyaletlere elçilikler gönderdi; yabancı elçilerle müzakereleri sürdürdü; 
diktatörlerin atanmasında sıkıyönetim ilan etti ve 
talihli generallere zaferler ilan etti. Kısacası, devletin en büyük gücüydü ve hükümetin tüm işlerinin
geçtiği araçtı. Ne kalıtsal ne de halkçı bir organdı, ancak
devleti temsil ediyordu - ilk başta patrisyen düzeni ve sonunda
tüm halkı, sonuna kadar aristokrat karakterini korudu. Senatörler tuniklerinde geniş mor bir şerit takıyorlardı, modern bir dekorasyon gibi bir ayrıcalık
armasıyla, tiyatro ve amfi tiyatrolarda orkestranın münhasır haklarına sahiptiler. [Dipnot: Dr. Schmitz'in Smith'in _Dict. of Ant._ adlı eserindeki makaleye bakın.] İmparatorlar
altında, Senato küçültüldü ve tamamen onların iradesine tabi ve bir sözcü haline getirildi; yine de anayasanın tüm değişikliklerine
dayandı ve her zaman onurlu ve ayrıcalıklı bir organdı. Görkemiyle, İngiliz Parlamentosu'ndan daha fazla işlevi birleştirdi; kürsü hakimleri ve son olarak tribünler tarafından toplandı. En eski meclis yeri Curia Hostilia'ydı, ancak
sonradan birçok tapınak kullanıldı. Oyların çoğunluğu bir soruyu karara bağlıyordu ve senatörlerin konuşma ve oy kullanma sırası rütbelerine göre şu şekilde belirleniyordu: Senato başkanı, konsüller,
censors, praetorlar, aediller, tribünler, quaestorlar. _Senatus Consulta_ olarak adlandırılan kararları yasalardı --_leges_-- ve aediller ve tribünlerin bakımına emanet edilmişti. [Dipnot: Nieb. _Roman Hist._,
viii. s. 264.]

[Sidenote: Senato, patrisyenlerden ve pleblerden oluşur.]

[Sidenote: Senato, devletin büyük görevlerini üstlenir.]

Roma Senatosu da böyleydi --ister patrisyen ister pleb olsun, soyluların bir araya geldiği bir meclis. Curule magistracies'in soyundan gelenler
_nobiles_ idi ve evin avlusuna atalarının resimlerini ve unvanlarını yerleştirme ayrıcalığına sahiptiler - özünde bir arma ayrımı. Ve patrisyenler soylarını en uzak tarihsel döneme kadar taşıdıklarından, kan konusunda büyük bir gurur vardı. Çok az pleb uzak ve seçkin bir soya sahip olmakla övünebilirdi ve bir kürule görevi alan her pleb, Cicero gibi ailesinin soyluluğunun kurucusuydu - bir _novus homo_. Bu soyluluk, tüm büyük görevleri elinde tutmayı başardı ve yeni bir adamın onların saflarına erişmesi zordu. _Gracchi_'den sonra _Nobilitas_'tan sonra patrisyen ve pleb ayrımı ikincildi, ancak aileleri birçok kez en yüksek onurları elde etmemiş bir patrisyen gens bulmak nadirdi. Böylece
aristokrasi, devletin en yüksek makamlarını elinde bulunduranların ailelerinden oluşuyordu; ancak bu makamlar Senato tarafından kontrol edildiğinden ve esas olarak patrisyenler tarafından kullanıldığından,
soyluluğun patrisyen kanından mı yoksa büyük makamlara sahip olmaktan mı kaynaklandığını belirlemek zordu. Büyük bir makamda
bulunmamış bir kişi patrisyen olamazdı; ayrıca patrisyen olmadığı sürece çoğu zaman büyük bir makamda
bulunamazdı. Büyük makamlar Senato üyeleri tarafından ardışık olarak
elde ediliyordu. Sulla zamanında iki konsül, on tribün, sekiz praetor, eyalet valileri ve Senato'dan seçilen veya Senato'ya ait olan generallerle birlikte yirmi quaestor, görev süreleri sınırlı bir süre olduğunda zorunlu olarak soyluların büyük bir bölümünü oluştururlardı, böylece herhangi bir yeteneğe sahip bir senatör, hayatı boyunca devletin en yüksek onurlarından emin olurdu.

[Dipnot: Ancak yalnızca kendilerini öne çıkaranlar.]

Bu nedenle, büyük yönetici memurlar asil sınıfa aitti, zorunlu olarak değil, genel bir şey olarak. Cicero bir _novus
homo_ idi ve yine de yetenekleri sayesinde en yüksek onurlara yükseldi. Ancak, savaşta kendilerini öne çıkarmamış olanlara en yüksek makamların verilmesi nadirdi. Sonuçta, askeri şöhret Roma ismine en büyük prestiji kazandırdı. Konsüller ordulara komuta ederlerdi, ancak askeri ve siyasi yetenekleri dışında konsül olarak seçilemezlerdi.

[Sayfa notu: Konsüller.]

Konsül, monarşinin kaldırılmasından sonra devletin en yüksek memuruydu. Bir pleb bu onuru ancak MÖ 366 yılında elde etti. Konsüllerin yetkileri, rahiplik yetkisi hariç, neredeyse eski kralların yetkileriydi. Senatoyu topladılar, elçiler atadı, halkı bir araya çağırdı, seçimler yaptı, ordulara komuta etti ve lictorlar olmadan asla halkın önüne çıkmadılar. Julius Sezar diktatörlüğü devralana kadar yetkileri ellerinden alınmadı. Devletin tüm iç mekanizması onların kontrolü altındaydı. Ancak görev süreleri yalnızca bir yıl sürdü. Seçimleri _Comitia Centuriata_'da gerçekleşti.

[Sayfa notu: Sansürcüler. ]

Sansürcüler onurda ikinci sıradaydı ve konsüller gibi, iki taneydiler,
ve bir konsülün başkanlığı altında aynı şekilde seçilirlerdi; sadece
konsül rütbesindeki kişiler bu yüksek makama seçilirdi ve bu nedenle
konsüllükten gerçekten daha yüksekti. Sansürcüler konsüllerden daha uzun bir süre için seçilirdi ve kamu ahlakının,
nüfus sayımının ve maliyenin yönetiminin gözetimine sahiptiler. Devletin en yüksek kişilerini
aşağılayarak damgalayabilirlerdi ve Senato'ya seçebilir ve değersiz adamları ondan çıkarabilirlerdi. Aediles ile
kamu binalarının ve tüm kamu işlerinin kontrolüne sahiptiler.
Bir şövalyenin atını alabilir ve yaşamda savurganlığı veya
evlilik töreninin uygunsuz şekilde feshedilmesini cezalandırabilirlerdi. En büyük saygıyla
tutulurlardı ve öldüklerinde görkemli
cenaze törenleriyle onurlandırılırlardı.

[Sidenote: Praetorlar.]

Sırada bir sonraki sırada praetorlar vardı, ilk başta sayıları ikiydi ve en sonunda on altıya çıktılar. Hem medeni hem de ceza davalarında yargı yetkisini kullanıyorlardı.

[Sidenote: Aediles.]

Aedilesler aynı zamanda curule magistralarıydı ve kamu binalarının bakımı ve kamusal festivallerin denetimi onlara emanet edilmişti. Senato kararnamelerinin ve plebiscitanın bekçileriydiler. Suyun dağıtımını, sokakların bakımını, şehrin drenajını ve insanlara tahıl dağıtımını denetliyorlardı. Yeni tanrıların tanıtılmamasını sağlamak onların işiydi ve polisin genel denetimi ve hamamların denetimi onlarındı. Görevleri büyük masraflar gerektiriyordu ve Julius Caesar ve Aemilius Scaurus'un durumunda olduğu gibi, popülerlik kazanmak için büyük savurganlıklara zorlandılar; ancak aediller kapsamlı
yetkiler kullanıyordu, ancak bu yetkiler imparatorlar döneminde esasen azaltıldı.

[Sayfa notu: Tribünler.]

Pleb gücünün gelişimiyle bağlantılı olarak tribünlere daha önce değinilmişti. İlk başta sadece iki kişiydiler, sonra
beşe ve en sonunda ona çıktılar. Plebleri soyluların baskısından korumak onların göreviydi, ancak Julius Caesar zamanında yetkileri o kadar
arttı ki Senato'nun bir kararnamesini veto edebiliyorlardı. [Dipnot: Sezar, _De Beil Civ_., 1, 2.] Sadece bir yargıcın işlemlerini durdurmakla kalmayıp, viatore'larına bir konsülü veya bir censörü yakalamalarını, onu hapsetmelerini veya Tarpeian kayasından atmalarını emredebilirlerdi. [Dipnot: Liv. ii. 56, iv. 26; Cicero, _De
Legibus_, iii. 9.] Tribünler kurulunun ferman çıkarma yetkisi vardı. Hortensian yasasının kabul edilmesinden sonra, onlarınkine eşit bir güç
kalmadı ve hatta Senato'ya bile emir verebildiler. Cumhuriyetin son günlerinde, tribünler genellikle senatörler arasından seçilirdi. Sezar'ın gaspına yol açan şey, tribünler aracılığıyla halkın elde ettiği muazzam nüfuzdu; çünkü
o ve Marius, aristokrasinin çıkarlarına karşı
onları kandırarak iktidara geldiler.

[Sayfa notu: Quaestorlar.]

Senato'da bir koltuğa hak kazanan büyük yargıçların sonuncusu, kamu parasından sorumlu olan quaestorlardı.
Başlangıçta sadece iki kişi olan quaestorlar, siyasi nüfuzları nedeniyle Sulla tarafından yirmiye, Sezar tarafından kırka çıkarıldılar. Senato maliyenin en üst düzey yönetimine sahip olduğundan, onlar sadece onun temsilcileri veya
maaş sorumlularıydı. Bir eyaletin idaresini elinde bulunduran prokonsül veya praetor, gelirlerin toplanmasını düzenlemek için bir quaestor ile birlikte çalışırdı. Quaestorlar ayrıca ordunun da maaş sorumlularıydı.

Devletin büyük yönetici memurlarıydı, Senato'da bir koltuğa sahiptiler ve resmi konumları ve doğumları itibariyle asil sınıfa aittiler. Hiç kimse, sansür hariç, tüm bu görevlerden sırayla geçmeden konsül olamazdı.

[Sayfa notu: Pontifex maximus. ]

Ancak, görevi ömür boyu süren, olağanüstü bir öneme sahip başka bir büyük Roma ileri geleni daha vardı. Tüm din konularının denetimini yapan rahipler kurulunun başındaydı. Julius Sezar döneminde on altı tane olan papalar kurulu rahip değildi, tüm rahiplerin üstündeydi ve tanrılara tapınmayı düzenliyor ve dine karşı işlenen suçları cezalandırıyordu. Baş papa, Via Sacra'daki bir kamu sarayında yaşıyordu ve başka görevler de üstlenebilirdi. Sezar'ın yeteneklerinin ve sahip olduğu itibarın büyük bir kanıtı, otuz yedi yaşında, Senato prensi Catulus'un güçlü muhalefetine rağmen, henüz aedilisliğe ulaşmışken bu yüksek onura seçilmiş olmasıdır.

[Sidenote: Halk meclisleri.]

[Sidenote: Comitia Cenuriata.]

Halk meclisleri, devletin büyük memurlarına oy verdikleri yerler açısından, bunların ayaktakımından değil, neredeyse cumhuriyetin sonuna kadar populus veya patrisyenlerden oluştuğunu akılda tutmak gerekir. Otuz curia'nın her birinin siyasi ve yasal konuların tartışılması için kendi binası vardı. Ayrıca, halkın yargıçlar tarafından önerilen tedbirler hakkında oy kullandığı _Comitia Curiata_ adlı bir meclisleri de vardı. Oylar, her curia'nın bir kolektif oyu olan curiae tarafından verilirdi. Meclis hiçbir şey
başlatmadı, ancak Roma vatandaşlarının yaşamı, barış ve savaş ve yargıçların seçimi hakkında karar verdi. Bu, krallar dönemindeki ilkel biçimdi. Ancak Servius Tullius _Comitia
Centuriata_'yı kurdu ve bu nedenle populus'u altı mülk sınıfına ve
yüz doksan üç centuriae'ye böldü. İlk sınıf,
yüz bin ass'lik bir mülk niteliğine sahip doksan sekiz centuriae'den oluşuyordu; yirmi iki centuriae'nin ikincisi yetmiş beş bin ass'le; yirminin üçüncüsü elli bin ass'le; yirmi iki centuriae'nin dördüncüsü yirmi beş bin ass'le; otuzun beşincisi on bir bin ass'le; ve bunlardan herhangi birinin altıncısı on iki buçuk minae'nin altındaydı. Yine de bu sınıf en kalabalık olanıydı.
Daha zengin sınıflar önce oy kullandı ve asırların çoğunluğu elde edildiğinde
oylama durdu. Dolayısıyla güç neredeyse
zenginlerin elindeydi; çünkü birleştiklerinde, daha fakir sınıflar oy kullanmaya çağrılmadan önce çoğunluğu oluşturdular. _Comitia Centuriata_ yargıçları seçti ve yasalar yaptı ve en yüksek temyiz mahkemesini oluşturdu, ancak
tüm kararları curiae tarafından onaylanmak zorundaydı, ancak zamanla curia bir formaliteydi. Yüzyıllar Campus Martius'ta toplandı ve adayların isimlerini okuyan konsüller tarafından yönetildi. Yüzyıllara göre yapılan meclislerde, birinci sınıfın oyu diğerlerinin hepsinden üstündü; _comitia_ by curiae'de patriciler en üstündü.

[Sayfa notu: Comitia Tributa.]

[Sayfa notu: Comitia'nın gücünün azalması.]

_Comitia Tributa_, başlangıçta alt düzey yargıçları seçme hakkı verilen Sırp anayasasına göre otuz Roma kabilesini temsil ediyordu. Bu bir pleb meclisiydi ve esas olarak kabilelerin yerel işleriyle ilgili çok önemsiz yetkilere sahipti. Ancak bu kabileler halkın gerçek temsilcileri olmaya başladığında, pleb sınıflarının artmasıyla birlikte, tüm devleti etkileyen konular tribünler tarafından önlerine getirildi. Bu, meclise, M.Ö. 449'da L. Valerius Publicola tarafından onaylanan bir yasayla onaylanan önlemlerin inisiyatifini verdi. Bu yasa, kabileler tarafından çıkarılan kararnamelere, Senato ve _Comitia Centuriata_'daki populus'un onayına sahip olması koşuluyla, tüm halkı bağlayan gerçek bir _lex_ yetkisi verdi. M.Ö. 287'de Hortensian yasası, plebiscita'yı Senato'nun onayından bağımsız hale getirdi. Plebler
devlette temel bir unsur olarak tanınmaya başladığında, asırların comitia'larında equites'i de içeren birinci sınıfın
çok baskın olması uygunsuz bulundu; ve _Comitia Centuriata_ ve _Tributa_'nın tek bir meclis oluşturacak şekilde harmanlanması
tasarlandı. Bu, MÖ 241'de otuz beş kabilenin tamamlanmasından sonra gerçekleşti. Her kabilenin vatandaşları beş mülk sınıfına ve her kabile on centuria'ya bölündü ve üç yüz elli centuria oluşturdu. Bu comitia, asırların comitia'larından çok daha demokratikti ve tribünler tarafından yönlendiriliyordu. Tüm İtalyanlar otuz beş kabileye dahil edildiğinde, şiddet ve rüşvet günlük düzen haline geldi. Sulla
halkın yargı yetkisini elinden aldı ve Julius Sezar, Senato ile bağlantılı olarak barış ve savaşa karar verdiğinde, halkın haklarına daha da fazla tecavüz etti - ki bu büyük soru eskiden sadece comitia tarafından çözülüyordu. Halk onun altında, Sezar'ın konsüller hariç olmak üzere, magistraların yarısını kendisi atama hakkı olduğu için, magistraların seçiminden başka hiçbir şey elde edemedi. Sezar'ın ölümünden sonra, comitia tutulmaya devam etti, ancak
her zaman sınırsız yetkilerine direnmeden uyulan yöneticiler tarafından kontrol edildi. Sonunda comitia sadece bir saçmalık haline geldi ve tüm yasalar sonsuza dek ortadan kalktı ve
tamamen imparatorun ve Senato'nun elindeydi.

[Sidenote: Soylular başlıca üstünlüğü korurlar.]

[Sidenote: Diktatör.]

[Sidenote: Halk hükümeti fikri.]

[Sidenote: Senato tüm gerçek gücü elinde tutar.]

Bu nedenle, Roma anayasasının esasen
aristokratik olduğu, özellikle kralların kovulmasından sonraki üç yüz yıl boyunca
görünmektedir. _Senato_ ve _populus_ tüm güce sahipti.
Zenginlik arttıkça, _equites_ etkili bir tarikat haline geldi, patrisyenlerden daha az aristokrat değildi. _Plebler_
Gracchi zamanına kadar pek dikkate alınmadı ve her zaman
zorlukla göreve geldiler. Pleblerin kamu arazilerinden bir pay alabilmeleri için kralların kovulmasından iki yüz yıl geçmesi gerekti. Aristokrasi erdemlerini ve vatanseverliklerini koruduğu sürece, devlet en yetenekli şekilde yönetildi ve sürekli olarak
zenginlik ve güçte arttı. İtalya'nın fethi tamamen soyluların rejimi altındaydı ve zengin pleb aileleri antik patrisyenlerle karıştığında bile, doğumun avantajları olmadan terfi almakta hala büyük zorluk vardı. [Dipnot: Mommsen,
_Roman Hist_., i. s. 241.] 399'dan 412'ye kadar olan on dört yılda, patrisyenler yalnızca altı plebin konsüllüğe ulaşmasına izin verdi. Vatandaşların hayatları yasalarla korunuyordu, ancak kamuoyu Senato'nun nefretini
üzerine çekenlerin suikastında güçsüz kaldı. Comitia'lar serbestti, ancak Senato'nun emrinde ya tribünlerin vetosu ya da halkın dini kaygıları vardı, çünkü bir konsül meclislerin toplanmasını engelleyebilir ve rahipler müzakerelerini kısa kesebilirdi. Diktatörlük bile çoğu zaman plebleri ezmenin bir yoluydu ve diktatör konsüller tarafından Senato'nun yönetimi altında atandığından aristokrasinin elinde bir kaldıraçtı. [Dipnot: Liv., viii. 23.] O, patrici ve pleb arasındaki siyasi ayrımlar ortadan kalkana kadar doğal olarak bir patriciydi ve altı ay boyunca mutlak yetkiye sahipti. Görevdeyken eylemlerinden sorumlu tutulmuyordu,
[Dipnot: Becker, _Handbuch der Romanisch Alterthumer_, vii. s. 2;
Nieb. _History of Rome_. cilt i. s. 563.] ve kararlarına itiraz edilmiyordu. Kendisinden önce yirmi dört lictor vardı ve neredeyse en üstün kişiydi. 390 ile 416 yılları arasında on sekiz diktatör vardı. Senato böylece pleblerin zaferlerine rağmen her şeye gücü yeten bir konumda kaldı ve vatanseverliği ve zekası öyleydi ki üstünlüğünü korudu. İtalya'nın fethi sırasında aristokrat güç tüm ihtişamıyla parladı ve en yetenekli adamlar kamu işleri ile görevlendirildi. Her şey vatanseverliğe feda edildi ve disiplin acımasızlıkla uygulandı. En güçlü patrisyenler savaşta hayatlarını kolayca ortaya koydular ve bir kasaba sonunda dünyayı kucaklayan bir halk oldu. Plebler bir güç haline geldiğinde cumhuriyetin düşüşü başladı ve yeni bir örgütlenme gerekli oldu. Büyük şefler ömür boyu diktatör oldular ve imparatorluk asası vicdansız ama aydın bir general tarafından ele geçirildi. Romalı
_populus_ önemli bir anlamda özyönetim fikrini hayata geçirdi, ancak, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, genel olarak halka uygulanan özyönetim Roma Milletler Topluluğu'nda asla var olmadı. Ancak gelecekteki cumhuriyetlerin doğmasına yol açan fikir
ilerletildi. Eski patrici oligarşisinin
düşüşü de Roma Milletler Topluluğu'nu aristokrat karakterinden
kurtarmadı, çünkü yeni bir aristokrasi ortaya çıktı. Pleb aileleri konsüllüğü ve devletin diğer yüksek makamlarını elde ettiğinde, eski patrici aileleriyle aynı seviyeye getirildiler ve aile salonuna seçkin atalarının balmumu heykellerini yerleştirme ayrıcalığına ve bu heykellerin cenaze töreninde taşınmasına izin verildi. Curule magistraları olarak, Senato'da bir koltukları vardı ve
rütbe nişanlarını takıyorlardı: altın yüzük ve toga üzerindeki mor bordür. Mommsen, "Licinian yasalarının sonucu," diyor, "aslında,
sadece şimdi yeni bir memur grubunun yaratılması dediğimiz şeye denk geliyordu." [Dipnot: Mommsen, B. III. c. xi.] Curule magistracy'den yararlananların tüm torunları bu ayrıcalıklara
sahip olduğundan, soyluluk kalıtsal hale geldi. Ve devletin büyük memurları genellikle bu sınıftan seçildiğinden, comitia'yı kontrol ettikleri için, soyluluk sadece kalıtsal değildi, aynı zamanda _yöneten_ bir soyluluktu. Soyluluk, Senato'nun mülkiyetine sahipti. Devletin büyük ofislerini tekeline almıştı. Roma aristokrasisinin istikrarı, 388'den 581'e kadar, konsüllüğün bir patrici ve bir pleb tarafından tutulduğu dönemde, üç yüz seksen altı konsülden yüz kırkının on altı büyük eve ait olması gerçeğinde görülür. Cornelii, yüz doksan üç yılda otuz konsül, Valerii on sekiz, Claudii on iki, Aemilii on beş, Fabii on iki, Manlii on, Postumii sekiz, Servilii yedi, Sulpicii sekiz, Papirii dört, diğer kürsü görevlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Böylece soylular yalnızca patrici ailelerden oluşmuyordu, her ne kadar bunlar en kalabalık olanlar olsa da, aynı şekilde eski pleb ailelerinden oluşuyordu, tıpkı İngiliz Lordlar Kamarası'nın kökenleri Saksonlar ve Normanlar'a dayanan ailelerden oluşması gibi, Normanlar birkaç yüzyıl boyunca yönetici sınıftı. Lordlar Kamarası'na zaman zaman halkın saflarından katılımlar olduğu gibi, büyük zenginlik, siyasi ilgi, seçkin deha veya savaşta belirgin başarı sonucunda, Roma soyluları da devletin büyük makamlarını elde eden başarılı generaller tarafından eski aileler yok oldukça çoğaldı. Marius halktan doğdu, ancak savaş alanındaki başarıları, sahip olduğu makamlar sonucunda soylular arasına girmesini sağladı, tıpkı sadece seçkin avukatlar olan İngiltere Lord Şansölyelerinin yargısal konumları nedeniyle kalıtsal akranlar haline getirilmesi gibi. [Sayfa notu: Roma vatandaşları.]

Roma burjuvaları yine bir ayaktakımından başka bir şey değildi.
Devletin
güçlü ve zengin adamlarından oluşuyorlardı. Eğer onlar motivasyon gücünü oluşturmasalardı, devletin sağlam bir temelini oluşturuyorlardı. Ortak iyiliğe dair net bir anlayışları, yöneticilerin seçiminde bir anlayışları ve genel çıkarlar için fedakarlık ruhları vardı. Hiçbir şeyin baştan çıkaramayacağı yüce bir vatanseverliğe sahiptiler. Roma'nın ayaktakımının, senato evlerinin muazzam zenginliği müşteri ve asalak yetiştirene kadar hiçbir önemi yoktu. Ve sadece zenginlerin bağımlısı olan bu ayaktakımı oy kullanma ayrıcalığını elde ettiğinde, özgürlüklerin düşüşü hızlı ve korkutucuydu, çünkü onlar sadece güçlü demagogların araçlarıydı. 

[Dipnot: Güç dengesi.] 

Bu nedenle, Romalılar arasında, özgürlüklerinin tükenmesine kadar, hükümet güçleri Doğulular arasında olduğu gibi kralların elinde değildi, ne de yalnızca aristokrasinin elindeydi, ne de halkın elindeydi; ancak hepsi bir arada, bir sınıf diğer sınıfa karşı bir kontrol görevi görüyordu. Bunlar Senato, yargıçlar ve meclislerindeki halk arasında paylaşılmıştı. Teorik olarak, _populus_
gücün devredildiği gerçek egemendi; ancak, birkaç
yüzyıl boyunca _populus_ meclislere yalnızca onlar katılabilen patrisyenleri ifade ediyordu. Baskın etki
Senato tarafından uygulanıyordu. Yargı, yasama ve yürütme yetkisi
zamanımızdaki kadar açık bir şekilde tanımlanmıştı. Yargıçların hepsi
Senato veya halk tarafından seçiliyordu ve bazen biri tarafından öneriliyor
ve diğeri tarafından onaylanıyordu. Bir Roma vatandaşının hayatını ilgilendiren hiçbir dava _Comitia Centuriata_ dışında karara bağlanamazdı.
Bir yargıcın
seçilmesi veya bir yasanın çıkarılması, bir _senatus consultum_
temelinde yapılsa bile, yine de
curiae'nin onayına ihtiyaç duyuyordu. Yasama önlemlerinde, bir _senatus consultum_, önlemi başlatan konsül veya senatör tarafından, daha önce on yedi gün boyunca kamuoyuna açıklandıktan sonra halkın önüne getirilirdi. Görevleri yerel çıkarları ilgilendiren
işleri denetlemek olan alt düzey yöneticiler _Comitia Tributa_ tarafından seçilirdi.
Güçleri ne kadar büyük olursa olsun, tüm yöneticiler, görev sürelerinin sonunda, kendilerine verilen güveni
aştıkları için cezalandırılabilirlerdi. Hiçbir kişi
yasaların yetkisinin üstünde değildi. Hiçbir sınıf, bir diğerinin
özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını altüst edemezdi. Senato en fazla güce sahipti,
ancak Anayasa'nın üzerine çıkamazdı. Konsüller Senato'nun yaratıkları değildi; yüzyıllar boyunca seçilirlerdi ve hem Senato'ya hem de halk meclisine başkanlık ederlerdi. Bir konsülün güç kötüye kullanımı, meslektaşı ve görevinin sona ermesiyle hesap sorulacağı kesinliği sayesinde önlendi.
Gücü ayrıca Senato tarafından sınırlandırıldı, çünkü ona bağımlıydı. Roma'da diktatörler dışında mutlak bir güç kullanılmadı, ancak onlar yalnızca ulusal bir krizde ve o zaman da yalnızca altı aylığına atanırdı. Güçleri devam etmediği sürece, onlar bile anayasayı deviremezdi. Yine eyaletteki en güçlü organ olan senatörler tamamen bağımsız değildi. Kendi organlarının üyelerini seçemez veya onları görevde tutamazlardı. Sansürcüler, senatörleri eski yargıçlar ve eşitler arasından seçme ve değersiz gördüklerini dışlama hakkına sahipti. Ve Senato böylece tamamen en yüksek makamları elinde bulunduran veya büyük servete sahip olan kişilerden oluştuğu için, büyük deneyim ve bilgeliğe sahip bir organdı. Yine de
bu görkemli meclis bile
tribün tarafından herhangi bir tartışma konusunun
sunulmasına boyun eğmek zorundaydı. Tribünler bu güçlü organın
otoritesine ne kadar da karşı bir denge unsuruydu!
Senato'da görünme ve tartışmalara katılma haklarından ve
güçlerinin esas olarak kendilerinde olduğu varsayılan tüm halkın temsilcileri olmalarından dolayı, giderek bir yargıcın görevi sırasında ve herhangi bir sebep göstermeden üstlenebileceği herhangi bir eyleme karşı
aracılık etme hakkını elde ettiler. Sadece bir konsülün Senato'yu toplamasını engellemekle kalmayıp, Senato'nun bir tüzüğünü veto edebilirlerdi. Hatta bir konsülü ve bir sansürü yakalayıp hapse atabilirlerdi. Böylece güç, üst sınıfların elindeyken bile, harikulade bir şekilde dağıtıldı. Meclisleri yasalar çıkarabildiğinde ve yargıçlar atayabildiğinde ve tribünleri en önemli önlemleri veto edebildiğinde, halk güçsüz değildi. Konsüller tehlikeli olabilecek kadar uzun süre görevde kalamazlardı ve senatörler açıkça değersiz olduklarında yüksek mevkilerinden atılabilirlerdi. "_Soylular_ feodal bir aristokrasi gibi yasal ayrıcalıklara sahip değildi, ancak yasal bir unvandan türetilen ortak bir ayrım ve ortak bir çıkarla birbirlerine bağlıydılar; ve ortak çıkarları, tüm yüksek yargıçlıkların seçimini kendi organlarının üyeleriyle sınırlamaya çalışmaktı." _Nobilitas_ terimi, bir adamın atalarından birinin kürsü hakimliğini doldurduğunu ve ayrıca servet sahibi olmayı ima ediyordu.
Teorik olarak _nobiles_'in çok sayıda olduğu görülebilir,
çünkü çok sayıda insan normalde seçkin bir atadan övünebilir;
ama pratikte sınıf beklediğimiz kadar büyük değildi. Bir asil
fakir olabilir, ama yine de Sulla gibi asil kalırdı.
Patrician ayrımı, Gracchi reformlarından çok önce, ikincil önemdeydi; _nobilitas_ ayrımı cumhuriyetin sonuna kadar
kaldı. Soylular, kendilerini nesilden nesile devletin büyük makamlarına sahip olmaktan ayrıcalıklı ve güçlü tuttular;
kendilerini, kendi saflarına kendilerini önemli ölçüde öne çıkaranları kabul ederek
yok olmalarını engellediler.

[Sayfa notu: Demagogların saltanatı.]

Ancak bu durum yalnızca cumhuriyetin en parlak günlerinde geçerliydi.
Demokratik etkiler demagogların yükselişini desteklediğinde, --dünyamızın tarihinde bugüne kadar, halkın hazır olduğundan daha fazla halk özgürlüğünün genişletilmesinin kaçınılmaz sonucu olarak-- o zaman sağlıklı kısıtlamalar kaldırıldı ve halk en çok köleleştirildi, kendilerini en özgür sandıkları zaman. Tutkuların köleliğinden daha melankolik bir kölelik yoktur. Cahil, kendini beğenmiş insanlar tutkuları tarafından yönetilir; nadiren akıldan veya aydınlanmış kişisel çıkarlardan etkilenirler. Halkın gücü olduğunda, halkın tutkularına en ustaca ve en vicdansızca hitap edenler, toplumda zorunlu olarak
yükselir. Aldatılmış, pohpohlanmış, dik başlı halk, onları isteyerek takip eder. Savaş zamanlarında ve özellikle savaşçı bir halk arasında, askeri şefler, savaşçı tutkuları körükleyerek, abartılı şan ve şöhret kavramlarını öne sürerek, kibir ve vatanseverliği birleştirerek, cumhuriyetlerde her zaman olağanüstü bir etkiye sahip olmuşlardır. Ayrıca, monarşilerde, monarşi askeri başarının tutkusuyla çılgına döndüğünde, büyük bir etkiye sahiptirler. Halkın tutkularıyla, monarşiler, halk yönetilirken onları pohpohlayan adamlar tarafından yönetilir. Bu nedenle, krallarla birlikte gözdelerin saltanatı. Louis XIII. veya hatta Louis XIV. gibi hükümdarlarla birlikte gözdelerin üstünlüğü, Marius ve Sezar'ı canlandıran veya zamanımızın popüler gözdelerini canlandıran politikayla sürdürülür. Ve bu üstünlük, demagog yöneticilerin veya kraliyet gözdelerinin karakterine göre, iyi veya kötü olabilir. Bir Richelieu veya Cavour dizginleri tuttuğunda, bir ülke kamusal eylemlerinin bilgeliğinden dolaylı olarak faydalanabilir. Bir Buckingham veya Catilina galip geldiğinde, bir ulus bir felaket yaşar. Her iki durumda da, meşru olduğu kabul edilen güç bir alay konusu haline gelir. Sezar'da, halk gücü sadece bir isimdir, hatta
Richelieu'da olduğu gibi, krallık bir gölgedir. Roma Cumhuriyeti'nin daha iyi günlerinde, yürütme gücü Senato'nun büyük otoritesi tarafından sağlıklı bir durumda tutuluyordu ve senatörlük etkisi tribünlerin dikkatliliğiyle gereksiz yere tecavüzden alıkonuluyordu. Ve aristokrat üstünlüğü en belirgin olduğunda, aristokrat topluluğun kendi sayılarındaki hırslı ve yetenekli adamlar tarafından köleleştirilemeyecek kadar fazla erdemi ve yeteneği vardı. Roma Senatosu, gücünün zirvesindeyken, cahil, deneyimsiz, bencil, vatansever olmayan üyelerden oluşsaydı, o zaman aralarındaki büyük bir zekanın, erdemle birlikte olsun veya olmasın, gururlarına, rütbelerine, ayrıcalıklarına, kendilerine özgü tutkularına sürekli olarak hitap ederek, Pitt'in Avam Kamarası'nı yönettiği gibi, onları yönetmesi kolay olurdu. Dünyamızın gerçek yöneticileri, herhangi bir toplumda veya herhangi bir hükümet biçimi altında çok azdır. Temsil ettikleri kişiler arasında düşük bir erdem veya zeka derecesi olduğunda
her zaman tehlikelidirler. Kesin olan şu ki, tutku veya önyargıyla desteklendiklerinde güçleri neredeyse mutlaktır. Fanatik bir seçmen kitlesinin temsilcisi, aklın kontrolüne kapılmış olduğunu
kalbinde bildiği kişileri sürekli olarak pohpohlamadığı sürece, sürekli bir güce sahip değildir. Ve etkisi,
kızdırdığı veya
sık sık olduğu gibi,
paylaştığı popüler tutkuların gücüne göre daha fazla veya daha az olur. Fanatiklerin dürüst temsilcisi kendisi de bir fanatiktir. Bu nedenle Cromwell,
partisinde çok büyük bir üstünlüğe sahipti, çünkü onların sempati duyduğu konularda onlardan daha güçlü hissediyordu. Ancak Roma'nın özgürlükleri fanatik yöneticiler tarafından değil, kendi bencil amaçlarına ulaşmak için
kendilerinin hissetmediği tutkulardan yararlananlar tarafından devrildi. Ve cumhuriyetlerdeki en büyük tehlike şudur: Kötü adamlar, Napolyon ve Sezar gibi, kandırdıkları aptal insanların oylarıyla yükselirler, dürüst adamların Cromwell veya Peter the Hermit gibi aşırı coşkularıyla iktidara gelmelerinden daha çok. Dolayısıyla bir Mirabeau, bir Robespierre'den daha tehlikelidir. Birincisi, yönettiği insanlara ihanet etmiş olurdu; ikincisi, yol ölümle kaplı olsa bile, onları tutarlı yollara yönlendirirdi. Mirabeau yaşasaydı ve iktidarını korusaydı, Napolyon'un ürünü olan Devrim'i tehlikeye atardı ve iş yeniden yapılmak zorunda kalırdı. Ancak Robespierre, ilkelerini en mantıksal sıraya koydu ve ulus, pratik bir bakış açısıyla, onların aptallığından memnun kaldı. Napolyon
feodal kralların yanı sıra anarşiyi de azarlamak için ayağa kalktı ve savaştan delirmiş ve sarhoş olmasına rağmen, adı Moloch olmasına rağmen, Devrim'in
silip süpürdüğü eşitsiz ayrıcalıkları geri getirmeyi asla hayal etmedi.

[Sayfa notu: Anayasanın büyüklüğü.]

Zorluklar ve ortaya çıkan krizler tarafından yavaş yavaş geliştirilen Roma anayasası, insan bilgeliğinin harikulade bir anıtıdır. İnsanlar
ezilmedi. Asla vazgeçmedikleri hakları vardı; ve
sürekli olarak onları takdir etmeye hazır olduklarında veya yönetici sınıflar tarafından boyun eğdirilme tehlikesi altında olduklarında
yeni ayrıcalıklar kazandılar. Hiçbir zaman üstünlük elde edemediler, ancak
aristokrat demagogları ve başarılı generalleri baştan çıkaracak kadar
güçlenene kadar yenilenen ve artan bir güce sahip oldular. Sezar halkı pohpohlamaya tenezzül ettiğinde, halk bir güç haline gelmişti, ancak kendi başına ayakta kalamayan veya onu devletin refahı için kullanamayan bir güç. Sonra, Napolyon Devrim'in inşa ettiği köprünün üzerinden mutlak hakimiyete doğru ilerlerken, bu güç
altüst edildi. Ve Roma anayasası, yalnızca kitlelerin aşağılayıcı bir şekilde boyun eğmesini engellediği için değil, onlara hükümet haklarını reddederken bile, aynı zamanda yönetici sınıflar arasında bir denge sağladığı ve güçlü ailelerin ve askeri kahramanların gaspını kısıtladığı için de dikkat çekiciydi. Yaklaşık beş yüz yıl boyunca, Romalıların korktuğu veya kontrol edemediği, hiçbir zaman Tarpeian kayasından atamayacağı, halkın özgürlüklerinden değil, aristokrasiyi yüce kılan anayasadan bahsedeceğim tek bir adam bile ortaya çıkmadı. Senatonun hor gördüğü ve halkın hayran olduğu şanslı generaller arasında şüphesiz hırslı ve vicdansız adamlar da vardı. Ancak, savaşta büyük ve aile çıkarları ve muazzam zenginlikleri nedeniyle güçlü olsalar da, hiçbiri Sezar Rubicon'u geçene kadar kendini yüceltmeye cesaret edemedi - Hannibal'in başından aldığı defnelerle taçlandırılmış Scipio değil; Kuzey Avrupa'nın barbar ordularına karşı büyük zaferlerinden yeni çıkmış Marius değil; hatta doğudaki muhteşem fetihlerinden ve demokrasinin kendisine karşı yükselttiği tüm partiler ve hizipler karşısındaki zaferinden sonra Sulla bile değil. Pompey, Sezar'ın servetinin ne olduğunu düşünmüş olabilir. Ancak o gösterişli zengin, yalnızca bir demagogdan başka kimsenin tenezzül edemeyeceği
şiarları kullanarak ve eylemleri uygulayarak başarılı olabilirdi. Onun zamanından önce, en azından elli yıl boyunca, Senato'da Cato, Cicero ve Brutus ruhuna sahip çok fazla adam vardı. [Sidenote: Devrim.]

[Sidenote: İmparatorluk yönetiminin etkileri.]

Ancak, _tempora mutantur_. Senato, büyük generallerin seçtiği kişilerden oluştuğunda, ister aristokrat yalakalar ister zengin plebler olsun; tribünler, karşı çıkmak için yaratıldıkları kişilerin ekmeğine yağ sürdüğünde; bir halkın baş rahibi, aslen dindar olup, ahlaki veya dini kaygılar gözetilmeksizin, tamamen politik olarak seçildiğinde; devletin yüksek makamları, askeri hayatı hiç görmemiş senatörler tarafından doldurulduğunda; hizipler ve partiler eski gelenekleri bir kenara bıraktığında; En aristokrat soylular, Mirabeau gibi, halkın kontrol ettiği birkaç görevi çalmak için pleb saflarına girmeye çalıştıklarında ve halk, moral bozucu gösterilerden dolayı çılgına dönüp, ayaktakımları toplayıp yasayı altüst ettiğinde, Romalıların dünyayı fethetmek için ilerlediği anayasa altüst oldu. İmparatorlar döneminde anayasa yoktu. Senatoyu, orduyu, hukuk mahkemelerini, uzak eyaletleri, şehrin kendisini kontrol ediyorlardı ve vergileri düzenliyor, yük getiriyor ve istedikleri kişileri yüksek görevlere atıyorlardı. Senato bağımsızlığını, mahkemeler adaletini, ordu ruhunu ve halk umutlarını kaybetti. Yine de eski biçim kaldı. Senato, Gracchi günlerindeki gibi toplandı. Hala konsüller ve praetorlar vardı. Ancak senato sıralarını dolduranlar yalnızca equites veya zengin adamlardı; imparatorun araçlarıydılar, tıpkı devletin tüm memurları gibi. Soyluların
hükümeti, sırayla
çok sık gözdelerin veya pretoryen muhafızların araçları olan imparatorların hükümeti tarafından takip edildi, ta ki suikastçının hançeri günlerini kısana kadar.

[Dipnot: İmparatorların yönetimi bir zorunluluktur.]

Bu, Roma hükümetindeki bu değişiklikten kaynaklanan iyi veya kötü şeyler hakkında spekülasyon yapılacak yer değil. Çoğu tarihçi ve
filozof, değişikliğin kaçınılmaz olduğu ve genel olarak iyicil olduğu konusunda hemfikirdir. Basitçe Romalıların iç savaşlar, anarşiler ve hizipler yaşayıp, insanları yok edip, toplumu korku ve güvensizlik içinde tutarak, kanunun zaferini engelleyip engellememesi, yoksa iyilik yapmanın sınırsız araçlarına sahip, çıkar ve görevin kamu refahını güvence altına almaya teşvik ettiği mutlak bir hükümdara boyun eğip eğmemeleri sorusuydu. Halk her şeyden önce güvenlik ve çeşitli çıkarlarını sürdürme araçları istiyordu. İmparatorlar döneminde, toplumun durumu boş ve çürümüşken, mümkün olan en büyük nimetleri elde ettiler. Halk bazen akıllıca, bazen de pervasızca yönetildi, ancak üç yüz yıl boyunca düzen ve kanun vardı. İmparatorluğun geniş nüfusu için, ezilmedikleri sürece, kimin en büyük efendi olduğu pek önemli değildi. Tüm Roma hükümdarlarının unvanı ve praenomen'i olan ve Octavian için icat edilmiş olan gururlu _İmparator_, hukukun kaynağı, tüm çıkarların hakemi, dünyanın tartışmasız
hükümdarı olarak kaldı. Eski makamlar nominal olarak kaldı, ancak sansür sayesinde imparator, kişileri Senato'dan çıkarma ve diğerlerini Senato'ya çağırma yetkisine sahipti. Böylece, cumhuriyet altında yürütme yetkisine karşı denge unsuru olan yüce organ, imparatorluk iradesine bağımlı hale getirildi. Senato yoktu, ancak hükümet tarafından kontrol edilebildiğinde ismen vardı. Sadece bir biçim veya idarenin elinde işleri kolaylaştırmak için bir araç haline geldi. Octavian, tüm Roma İmparatorluğu üzerinde prokonsüler yetkisini elde ederek, eyalet valilerini kendi valileri yaptı. Ayrıca sahip olduğu
_tribunicia potestas_, ona Senato'nun herhangi bir kararını iptal etme ve yargıçların tüm eylemlerine müdahale etme yetkisi verdi. Tribün olarak, tüm adalet mahkemelerinden kendisine itiraz hakkı vardı; Senato'yu toplama ve herhangi bir konuyu senatörlerin oylamasına sunma hakkı vardı. Augustus, hatta tüm kilise mahkemelerini onun eline veren Pontifex Maximus'un görevi olan papalık makamını bile ele geçirdi. Tribün ve sansür memuru olarak, hazineyi de kontrol etti, böylece devletin tüm yetkileri tek başına onda toplandı: konsül, tribün, sansür memuru, praetor ve baş rahip. Böylesine büyük bir imparatorlukta tek bir adam tarafından kullanılacak ne büyük bir güç! Roma anayasası, bir adamın daha önce birçok kişi tarafından paylaşılan görevleri gasp etmesiyle bozuldu. Hiçbir egemen Roma İmparatoru kadar mutlak değildi, çünkü hükümetin tüm yargı, yürütme ve yasama organlarını birleştirmişti; yani hepsini kontrol ediyordu.

[Sayfa notu: Eski hükümet biçimleri korundu.]

Yine de eski mekanizma, eski biçimler, eski ofisler ismen korundu, aksi takdirde Augustus bile tahtında güvende olmayabilirdi.
Comitia hala yargıçları seçiyordu, ancak yalnızca hükümet tarafından önerilenleri. Senato her zamanki gibi toplanıyordu, ancak yalnızca İmparator'un kararnamelerini kaydetmek için zengin adamlardan oluşuyordu. Konsüller daha önce olduğu gibi seçiliyordu, ancak yetki açısından yalnızca gölgelerdi. Yargıçlığın tek saygın kısmı yasaları yorumlayan kısımdı. Tek nihai yetki, yalnızca devletin tüm büyük ofislerini kontrol etmekle kalmayıp aynı zamanda muazzam ve neredeyse sınırsız özel mülke sahip olan imparatorun fermanıydı. Tüm prensliklere sahiptiler. Augustus, Galya'daki tüm mülk kayıtlarını, kimseye danışmadan, kendi sorumluluğunda değiştirdi. [Dipnot:
Niebuhr, Ders 105.] Gücü o kadar sınırsızdı ki, askerler bir zamanlar _imperium populi
Romani_'ye yaptıkları gibi, ona da bağlılık yemini ettiler. Orduları, filoları ve subayları her yerdeydi ve
her şeyi kendi içine
soğuran bir güce karşı koymayı kimse hayal bile edemezdi.

[Sayfa notu: Devleti kurtaramayan imparatorluk gücü. ]

Anayasanın yıkılmasından sonra devletin refahının daha fazla mı yoksa daha az mı olduğu tamamen başka bir sorudur. Üç
yüz yıl boyunca devlet muhtemelen tek bir merkezi irade tarafından kontrol edilen eski bir mekanizma tarafından bir arada tutuldu. Toplumun demoralize olmuş durumu göz önüne alındığında, iç savaştan ve parti hizbinden emperyal merkezi güce geçiş şüphesiz faydalıydı. İmparator yönetebilirdi;
ancak imparatorluğu koruyamazdı. Şüphesiz, çoğu durumda, büyük deneyim ve yetenekle yönettiği için iyi yönetiyordu. Despotların bakan olarak yetenekli adamlara sahip olması özellikle ilgi çekicidir. Zayıf ve yozlaşmış gördükleri kişileri asla seçmezler; yetenek ve sadakat tahminlerinde basitçe aldatılmışlardır. Birkaç
nesil boyunca, eyaletlerin deneyimli valileri, orduların yetenekli generalleri, mahkemelerin bilgili yargıçları vardı. Eyaletler, Cicero zamanındaki kadar kaçınılmaz bir şekilde soyulmamıştı. Halkın zevkleri, gösterileri ve hamamları vardı. Mülkiyet güvencedeydi, ta ki büyük servetler imparatorların açgözlülüğünü cezbetmediği sürece. Adalet iyi yönetiliyordu. Şehirler yeniden inşa ediliyor ve süsleniyordu. Roma en büyük sanat anıtlarını imparatorlara borçluydu. Soğuk ve acımasız bir despotluk vardı; ancak fark edilmeyen milyonlar huzur içinde çalışıyordu. Edebiyat gelişmedi, çünkü o yalnızca özgürlükle yaşayabilirdi, ancak sanat büyük bir teşvik aldı ve yararlı mesleklerdeki deha ödüllendirilmeden kalmadı. İmparatorluk, lüks ve refah insanları güçsüzleştirene ve onları barbar ordularıyla başa çıkamaz hale getirene kadar düşmedi. Roma, Gotların ve Vandalların eline düştüğünde olduğu kadar zengin olmamıştı. Ancak imparatorluk, eski anayasa altında, kendini dış düşmanlara karşı koruyabilirdi. Roma gücüne ve ihtişamına ölümcül
yara hainler tarafından vuruldu. * * * * *

OTORİTELER.--Niebuhr, Lectures on the History of Rome; Mommsen, History
of Rome; Arnold, History of Rome; Merivale, History of the Romans;
Gibbon, Decline and Fall; Smith's Dictionary of Greek and Roman
Antiquities ayrıntıları verir ve eski klasik otoriteleri belirtir, tıpkı Napolyon'un Life of Caesar'ında olduğu gibi. Dionysius, Polybius,
Livy, Plutarch, Cicero, Sallust, hepsi önemli noktalara ışık tutar. Ayrıca bkz.
Gottling, _Gesch der Rom. Staat_. Geniş bir yazar kataloğundan bahsedilebilir, ancak yalnızca Amerikalı okuyucular için en erişilebilir olanlara atıfta bulunulur.

VI. BÖLÜM.

ROMA HUKUKU.

Romalılar siyasi gücü farklı sınıflar ve kişiler arasında dağıtmada büyük pratik
sağduyu göstermiş olsalar da, yasaları daha da büyük bir
bilgelik gösterir. Hukuk bilimi genellikle onların yerel bilimi olarak kabul edilir. En çok bu yüzden ayırt edilirler ve bu sayede medeniyete en büyük ivmeyi vermişlerdir. Yasaları
insanlığın yönetimi için en hayranlık uyandırıcı şekilde uyarlanmıştır, ancak daha da yüksek bir değere sahiptirler; önemli ölçüde eşitlik veya doğal adalet ilkeleri üzerine çerçevelenmişlerdir ve bu nedenle tüm çağlar ve milletler için uyarlanmıştır ve gerçekten de modern kanun koyucular tarafından ve o kadar kapsamlı bir şekilde yeniden üretilmiştir ki birçok modern yasanın temelini oluşturmuştur. Bu nedenle Romalılar modern zamanlar üzerinde en büyük etkiye sahip olan yasalarıdır ve bunlar insan dehasının harika bir anıtını oluşturur. Romalılar gelecek nesillere yalnızca yasalar bırakmış olsalardı, boşuna yaşamazlardı. Bunlar medeniyetin çıkarlarını Yunan sanatlarından daha güçlü bir şekilde etkilemiştir. Etkileri bakımından bu dünyada olabilecek her şey kadar kalıcıdırlar - saraylardan ve mermerlerden daha kalıcıdırlar. İkincisi çöker,
ama Gaius'un, Ulpian'ın, Paulus'un, Tribonian'ın mirası
sadece harikulade bir deha eseri olarak değil, aynı zamanda
pratik faydası nedeniyle en uzak çağlara kadar değer verilecektir. Musa'nın kalıcı etkisi başlıca yasamasında görülür, çünkü bu Hristiyan yasalarına girmiştir ve ayrıca adalet ilkelerine dayanmaktadır. Başlıca bu nedenle, ister ilahi olarak eğitilmiş olsun ister olmasın, yeryüzünün en büyük
zekaları arasında yer alır.

[Sayfa notu: Yasaların yapıldığı amaç.]

Roma yasaları ilk olarak devletin siyasi zorunlulukları ve
değişimleri ile ilgili olarak ve daha sonra devletin bireylerle veya bireylerin bireylerle olan
ilişkileri ile ilgili olarak yapılmıştır. İlki daha çok anayasal tarihle ilgilidir; ikincisi ise hukuk bilimi olarak adlandırılan şeye aittir ve yalnızca bu bölümün kapsamına girer. Yüzyıllarında Roma halkı veya Senato tarafından çıkarılan, siyasi haklar ve ayrıcalıklarla ilgili yasalar - iktidarın patrisyenlerin elinden pleblere veya _populus_'tan büyük yönetici memurlara geçtiği yasalar - tarihi veya siyasi anlamda oldukça önemli ve ilgi çekicidir. Ancak Romalıların dehası en çarpıcı şekilde insanlığın yönetiminde görülmüştür; ve bu nedenle yöneten ve yönetilen arasındaki ilişkiler, mülkiyet, suç ve bireysel haklara ilişkin genel iyilik için yaratılan yasalar, ki bu bölümde, asıl amacım bunları göstermektir.

[Dipnot: Yunanlılar hukukta Romalılardan daha aşağıdır.]

Yunanlılar, tüm dehalarıyla, edebiyat, felsefe ve sanattaki büyük yaratıcılıklarıyla, hukuk biliminde izleyebileceğimiz medeniyet için çok az şey yaptılar. Böyle pratik bir bilim için fazla spekülatiftiler. Bununla birlikte, onların spekülatif bilgeliği Roma hukukçuları tarafından kullanıldı. Sadece felsefenin yasaları değiştirdiği ölçüde,
Yunan'ın etkisi çok önemliydi.

[Dipnot: Hukuk bilimi imparatorlarla doruğa ulaşır.]

Roma hukuku da imparatorlar zamanına kadar dingin ihtişamıyla doruğa ulaşmadı. Justinianus onu Kanun, Pandekler ve Enstitüler'de birleştirene kadar mükemmel bir şekilde gelişmemişti.
Klasik hukukçular temelleri atmış olabilir; üst yapı ise despot olarak gördüğümüz kişilerin himayesinde
yükseltildi.

[Dipnot: Erken mevzuat.]

[Dipnot: On İki Levha.]

Vico ve Niebuhr gibi yaratıcı yazarlar araştırmalarını kralların yönetimine kadar genişlettiler ve birçok makul
spekülasyon geliştirdiler; Ancak dikkate değer en eski mevzuat, Romalıların Atina ve diğer Yunan eyaletlerine hukuk sistemlerinde en yararlı olanı toplamak için gönderdikleri komisyoncuların raporlarından çerçevelenen, On İki Levha adı verilen ünlü kanundu. Ancak On İki Levha'da yer alan medeni hukukun neredeyse hiçbir kısmı bize ulaşmadı. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, ondalıklı yasanın amacının mülkleri daha yakın bir bağlantıya getirmek ve her ikisi için de yasaları eşitlemek olduğudur. Tanıdığımız ondalıklı yasanın hükümleri, hukuk biliminin sonraki gelişiminde karakterize ettiği doğal adalete ilişkin o aydınlanmış bakış açısını göstermez. İflas etmiş borçlulara büyük bir zulümle muamele edilmesine izin verirdi; altmış gün boyunca zincirlerle hapsedilebilirlerdi ve sonra yabancı köleliğe satılabilirlerdi. Barbarca bir misillemeyi onaylıyordu - bir göze bir göz, bir dişe bir diş. Ancak hicivler veya iftiralar için bir
tazminat verdi, yargıcın halka
temyiz başvurusunda bulunmasına izin verdi ve yüzyıllardır alınan bir karar haricinde ölüm cezasını yasakladı. [Dipnot: Lord Mackenzie, 6. kısım.] Niebuhr, Roma Tarihi üzerine verdiği derslerde,
[Dipnot: Ders 25.] On İki Levha'nın her _pater familias_'a bir vasiyetname yapma hakkını verdiğini, buna göre bir plebyen'in bir patrici anneden olan çocuğunun babasının mülküne mirasçı olabileceğini, bunun da büyük bir öneme sahip olduğunu ve doğal adalet yolunda büyük bir adım olduğunu savunuyor. Decemviral mevzuatın en önemli kısmının
_jus publicum_ [Dipnot: Cicero, _De Legibus_] veya Roma anayasasına atıfta bulunan şey olduğu varsayılmaktadır. Oniki Levha, Romalılar arasında özel bir saygı görmüştür; gençler tarafından ezberlenmiştir; en büyük özenle yazıya geçirilmiş ve
hakkın kaynağı olarak kabul edilmiştir. En yüksek otorite olan _comitia
centuriata_ tarafından onaylanmıştır ve Appius Claudius zamanında yalnızca patrisyenlerden oluşmuştur. Niebuhr, vasiyetname yapma yetkisinin pleblere verildiği yönündeki ifadesinde haklıysa, bu, patrisyenlerin genellikle sahip olduklarından daha fazla cömertlik gösterdiğini gösterir ve Lord Mackenzie'nin patrisyenler ile plebler arasındaki tüm evliliklerin yeni yasayla yasaklandığı yönündeki ifadesiyle pek bağdaştırılamaz.

[Sidenote: On İki Levha Roma hukukunun temelidir.]

[Sidenote: Roma Hukukunun İlerlemesi.]

On İki Levha yasaları, tüm medeni ve dini yasaların temeliydi. Ancak büyük adalet yargıçları olan praetorların ve aynı zamanda genel hukuk yargıçlarının fermanları, [Dipnot: Maine'in _Ancient Law_, s. 67.], mahkemelerin gelenek ve uygulamalarının getirdiği bazı değişiklikleri ilan etti ve bunlar, konsül tarafından önerilen ve yüzyıllar boyunca kabul edilen _leges populi_ veya yasalara, tribünler tarafından önerilen ve kabileler tarafından kabul edilen _plebiscita_ veya yasalara ve _senatus consulta_ eklenerek, yasaları giderek daha fazla sayıda hale getirdi. Bu çeşitli yasaları içeren üç bin pirinç levha başkente bırakıldı. [Dipnot: Suetonius,
_In Vespa_.] Avukatlar tarafından yazılı kanunları alt etmek için incelikler ve kurgular getirildi ve hukuk bilimi karmaşıklaştı,
hatta Cicero zamanında bile. Ünlü avukatların görüşleri hukuk mesleği tarafından bile benimsendi ve mahkemeler tarafından tanındı.
Karmaşık bir hukuk biliminin kötülükleri şehrin yedinci
yüzyılında o kadar belirgindi ki, büyük bir avukat olan Q. Mucius Scaevola, konsül olduğunda, medeni hukukun bilimsel bir incelemesini yayınladı. Cicero
onun gözetiminde hukuk okudu ve çağdaşları Alfenus Varus ve Aeulius Gallus, özetlerinde yer alan bilgili incelemeler yazdı. Sezar yasaların tamamen gözden geçirilmesini düşündü, ancak niyetlerini yerine getirmek için yeterince uzun yaşamadı. Mevzuatı, zihnini buna yönelttiği
kadarıyla çok adildi. Diğer yasalar arasında, alacaklıların komisyon üyeleri tarafından belirlenen değere göre, ödenmemiş borçlarının ödemesi olarak toprakları kabul etmeleri gerektiğini emreden bir yasa vardı. Onun zamanında, paranın göreceli değeri değişmiş ve büyük ölçüde azalmıştı. Augustus'un en önemli yasası, kölelerin azat edilmesiyle ilgili olan ve her türlü övgüyü hak eden _lex oelia
sentia_ idi. Ancak, insanları siyasi özgürlüklerinden mahrum bıraktıktan sonra, halkın sosyal ilişkilerine karışmadı. Bir keresinde, _Lex Julia et Papia Poppaea_'sıyla, o zamanlar yaygın olan, yasal evlilikten uzak durma ve bunun yerine cariyelik koyma geleneğini etkisiz hale getirmeye çalıştı; bu sayede özgür nüfus azaldı; ancak halkın ahlakını iyileştirmeye yönelik bu girişim, kabilelerden veya yüzyıllardan öyle bir muhalefetle karşılaştı ki, bir sonraki imparator, Augustus'un yapmaktan korktuğu halk meclislerini tamamen ortadan kaldırdı. Senato, imparatorların
zamanında, çoğunlukla avukatlar ve yargıçlardan oluşuyordu ve
tamamen onlara bağlıydı, hukukun büyük kaynağı haline geldi.
Orijinal anayasaya göre, halk iktidarın kaynağıydı ve
Senato yalnızca önerilen yasaları onaylıyor veya reddediyordu, ancak
imparatorlar döneminde komiteler ortadan kalktı ve Senato
imparatorun vetosuna tabi, yasa gücünde kararnameler çıkardı. Senatonun yasama eylemi ancak Septimus Severus ve Caracalla döneminde sona erdi ve imparatorların fermanları ve
reskriptleri tüm yasaların yerini aldı.

[Sayfa notu: Q. Mucius Scaevola.]

Roma hukukunun altın çağı Cicero'nun doğumundan Alexander Severus'un saltanatına kadardı. Bu dönemden önce, praetorlar, papalar ve patrici hukukçularla sınırlı bir gizli bilimdi. İlkelerini öğretecek
kitaplar veya okullar yoktu. Ancak cumhuriyetin son günlerinde hukuk, Roma gençliğinin moda çalışması haline geldi ve seçkin ustalar ortaya çıktı. Geride önemli eserler bırakan ilk büyük hukukçu, Cicero'nun öğretmeni Q. Mucius Scaevola'ydı ve medeni hukuk üzerine on sekiz kitaptan oluşan bir inceleme yazmıştı. "O," [Dipnot:
Cicero, _De Or._ i. 39.] diyor Cicero, "hukukçuların en belagatlisi ve hatiplerin en bilgilisi." George Long, bu eserin çağdaşları ve onu bir model olarak izleyen sonraki hukukçular üzerinde büyük bir etkisi olduğunu düşünüyor. Digest'te alıntıları bulunan en eski eserdir.

[Sidenote: Servius Sulpicius.]

[Sidenote: Labeo.]

[Sidenote: Gaius.]

[Sidenote: Papinian.]

[Sidenote: Paulus.]

Cicero'nun arkadaşı ve hatiplik meslektaşı olan Servius Sulpicius,
öğretmenleri Balbus ve Gallus'u geride bıraktı ve büyük Mucius Scaevola, Pontifex Maximus ile aynı üne sahipti. Scaevola, bir patrici ve bir asilzadenin, yapmak zorunda olduğu yasayı bilmemesinin utanç verici olduğunu söylemiştir. Cicero, bir avukat olarak büyük üstünlüğünü, zihnini disiplin altına alan ve geliştiren ve sonuçlarını mantıksal bir kesinlikle öncüllerinden çıkarmasını sağlayan felsefe çalışmasına atfeder. Arkasında yüz seksen tez bıraktı ve aralarında A. Ofilius ve Alfenus Varus, Cato,
Sezar, Antony ve Cicero'nun da bulunduğu çok sayıda öğrencisi oldu. Labeo, Augustus zamanında hukuk felsefesi üzerine dört yüz kitap yazdı ve yılın altı ayını öğrencilerine ders vererek ve hukuki soruları yanıtlayarak, diğer altı ayını ise kırsalda kitap yazarak geçirdi. Tüm büyük Roma hukukçuları gibi edebiyat ve felsefe konusunda bilgiliydi ve mesleğine o kadar bağlıydı ki siyasi görevi reddetti. Rakibi Capito da hukukun tüm bölümlerinde eşit derecede bilgiliydi ve Labeo kadar çok tez bıraktı. Bu iki hukukçu, antik filozoflar gibi, ünlü okulların kurucularıydı
ve her birinin seçkin takipçileri vardı. Masurius Sabinus Gaius ve Pomponius, Capito okulundandı. M. Cocceius Nerva, Sempronius
Proculus ve Juventius Celsus, Labeo okulundandı. Antoninler döneminde
gelişen Gaius, büyük bir hukuk otoritesiydi;
ve onun Enstitülerinin yakın zamanda keşfedilmesi, var olan en az
sakatlanmış Roma hukuku parçasını ve en değerli olanlarından birini ortaya çıkardı ve antik Roma hukukuna büyük ışık tuttu. Verona kütüphanesinde
bulundu. Hiçbir Roma hukukçusu, Septimius Severus döneminde _praefectus praetorio_ olan Papinian'dan daha yüksek bir üne sahip değildi; bu, onu imparatordan sonra sadece ikincil hale getiren bir tür büyük vezirdi ve gücü devletin tüm departmanlarına uzanıyordu. Caracalla tarafından kafası kesildi. Büyük yorumcu Cujacius, kendisinin
olmuş veya olacak tüm hukukçuların ilki olduğunu; hukuk bilgisinde hiç kimsenin onu geçemediğini ve hiç kimsenin ona eşit olamayacağını
belirtir. Paulus onun çağdaşıydı ve Papinian ile aynı görevi yürütüyordu.
Roma hukuk yazarlarının en üretkeniydi ve Digest'te Ulpian hariç diğer hukukçulardan daha fazla ondan alıntı yapılmıştır.
Bu yazardan iki bin seksen üç alıntı vardır, tüm Digest'in altıda biri. Antik veya modern hiçbir hukuk yazarı bu kadar çok konuyu ele almamıştır. Açıkça, çağdaşı olan en ünlü hukukçulardan biri olan Ulpian'dan daha aşağı olduğu söylenir. Justinian'ın Özeti'ndeki yazılarının bol miktardaki özetlerinden modern hukuk felsefesi üzerinde büyük bir etki yaratmıştır. Alexander Severus'un baş danışmanıydı ve Paulus gibi _praefectus praetorio_ idi. Özet'te kendisinden alınan alıntıların sayısının iki bin dört yüz altmış iki olduğu ve bunların üçte birini oluşturduğu söylenmektedir. Yazılarından bazı parçalar kalmıştır. Gaius, Papinian, Paulus ve Ulpian ile hukuk felsefesinin kahinleri olarak ilişkilendirilen büyük sivillerin sonuncusu, Ulpian'ın öğrencisi olan Modestinus'tur. Hem Yunanca hem de Latince yazmıştır. Özet'te yazılarından üç yüz kırk beş alıntı vardır ve bunların başlıkları çalışmalarının kapsamını ve çeşitliliğini gösterir. [Dipnot: Bu gerçekler, _Smith's Dictionary_'deki
George Long'un farklı makalelerinden alınmıştır.]

[Sidenote: Hukuk mesleği.]

Bu büyük avukatlar Roma medeniyetine büyük bir şan ve şeref kazandırdılar.
En eski zamanlarda insanlar savaş meydanlarında ayrıcalık arıyorlardı, ancak
cumhuriyetin son günlerinde onur adli yetenek için veriliyordu. Roma'nın ilk avukatları hukuk danışmanları değil,
aristokrat patronlardı, müvekkillerine bakıyorlardı. Ancak hukuk
karmaşık hale geldiğinde, onu yorumlayacak bir sınıf insan ortaya çıktı ve bu adamlar büyük bir onurla karşılandı ve hizmetleriyle en yüksek makamlara ulaştılar - Cicero ve Hortensius gibi. Adli avukatlık için başlangıçta, müvekkilin bir patrona verdiği hizmetlerin ötesinde bir ücret verilmedi, ancak hukuk uygulaması yavaş yavaş
kazançlı hale geldi. Hortensius ve Cicero da muazzam bir servet kazandı. Birkaç villası, bir resim galerisi, büyük bir şarap stoğu,
parkları, balık havuzları ve kuşhaneleri vardı. Cicero'nun İtalya'nın her yerinde villaları vardı; Palatine'de Numidya mermerinden sütunları olan bir evi ve 800.000 dolara eşit olan yirmi milyon sestertiusluk bir serveti vardı. Cicero döneminde Roma'nın büyük devlet adamlarının çoğu ya avukat ya da generaldi. Crassus, Pompey, P. Sextus, M. Marcellus, P. Clodius,
Calidius, Messala Niger, Asinius Pollio, C. Cicero, M. Antonius, Caesar,
Calvus, Caelius, Brutus, Catulus, Messala Cervirus, hepsi adli tıp alanındaki çabalarıyla
övüldüler. Baro adayları dört yıl boyunca seçkin bir hukukçunun yanında eğitim gördüler ve zorlu bir
sınavdan geçmeleri gerekiyordu. Yargıçlar baro üyeleri arasından ve daha sonraki dönemlerde senatörler arasından seçilirdi. Büyük hukukçular sadece hukukta bilgili değillerdi, aynı zamanda büyük başarılara da sahiptiler. Varro bir hukukçuydu ve Roma'nın yetiştirdiği en bilgili kişiydi. Ancak, imparatorlar döneminde, hukukçular esas olarak Paulus ve Ulpian gibi hukuki başarılarıyla öne çıkıyorlardı.

[Sayfa notu: Roma hukukçuları.]

Roma hukukunun bu altın çağında, On İki Levha, Sürekli Ferman, Halkın Yasaları ve Senato Kararnameleri üzerine birçok yorum yazıldı ve ayrıca hukukun her bölümü hakkında çok sayıda tez yazıldı, bunların çoğu yok oldu.
Gaius'un Enstitüleri, neredeyse orijinal halleriyle bize ulaşanlar, kalan en değerlileridir ve daha önce belirsizliğe gömülmüş bazı önemli dallara büyük ışık tutmuştur. Mackenzie, Justinianus Enstitüleri'ni açıklamadaki kullanımlarından çok övgüyle söz eder, çünkü bunlar esas olarak Gaius'un uzun süredir kayıp olan çalışmalarına dayanır. Vatikan'da saklanan Ulpian'ın "_Tituli ex corpore Ulpiani_" başlıklı bir incelemesi de değerli bilgiler içerir, ayrıca büyük çağdaşı Julius Paulus'un "_Receptae Sententiae_" adlı eseri de vardır, bu eserlerin her ikisi de ve daha az öneme sahip olanlar, yakın zamanda Dr. Gneist tarafından Roma'da "_Corpus Juris Romani Antejustinianii_" adıyla yayınlanmıştır. [Dipnot: Mackenzie, s. 16.] Trajan'dan Alexander Severus'a kadar gelişen Gaius, Ulpian, Paulus, Papinian ve Modestinus gibi büyük hukukçuların kendileriyle karşılaştırılabilecek halefleri
yoktu ve eserleri hukuk mahkemelerinde standart otoriteler haline geldi. Alexander Severus'un ölümünden sonra, II. Theodosius, Konstantin'den kendi zamanına kadar olan anayasaları toplayıp on altı kitapta düzenleyene kadar
Roma hukukuna büyük bir katkı yapılmadı. Buna Theodosian Code adı verildi ve Batı'da büyük saygı gördü, ancak kısa bir süre sonra Doğu'da Justinian Code tarafından
yerini aldı.

[Sayfa notu: Justinian çalışmaları.]

Justinian'a Romalıların hukuk felsefesini
yeniden şekillendirmenin ölümsüz şanı aittir. Gibbon, "On yüzyıllık bir zaman diliminde," diyor, "sonsuz çeşitlilikteki yasalar ve hukuki görüşler binlerce cildi doldurmuştu ve hiçbir servet bunları satın alamazdı ve hiçbir kapasite bunları sindiremezdi.
Kitaplar kolayca bulunamıyordu ve zenginlikler içinde yoksul olan hakimler cahil takdir yetkilerini kullanmak zorunda kalıyorlardı."
[Dipnot: Gibbon, böl. 44.] Justinianus, kökeni ne olursa olsun, tüm hukuk kurallarını tek bir gövdede birleştirmeye karar verdi ve 528 yılında, aralarında ünlü Tribonian'ın da bulunduğu on hukuk danışmanı atadı. İmparatorluk anayasalarını seçip düzenlemek, eski, yararsız veya çelişkili olanları çıkarmak ve koşulların gerektirdiği değişiklikleri yapmak. Buna _Kod_ adı verildi, on iki kitaba bölündü ve Hadrian'dan Justinian'a kadar olan anayasaları içeriyordu. Bu, üstlenildikten on dört ay sonra yayınlandı.

[Sayfa notu: Tribonian.]

[Sayfa notu: Pandects kanunu.]

Justinian, o zamanlar quaestor olan Tribonian'ı "_vir magnificus
magisteria dignitate inter agentes decoratus_" olarak yetkilendirdi, çünkü artık taç memurlarına, on yedi ortağın yardımıyla, en seçkin hukukçuların yazılarından alıntılar içeren bir koleksiyon hazırlamaları için büyük unvanlar veriliyordu, böylece imparatorluğun yönetimi için bir hukuk gövdesi oluşturulacaktı, seçme, çıkarma ve değiştirme yetkisiyle; ve bu muazzam çalışma üç yılda tamamlandı ve Digest veya
Pandects başlığı altında yayınlandı. Lord Mackenzie, "Eski zamanların tüm yargısal bilgisi," diyor, "Tribonian ve meslektaşlarının katkısıyla ortaya konmuştur.
En yetenekli otuz dokuz avukatın eserlerinden seçmeler, iki bin ayrı incelemeye dağılmış olarak, tek bir ciltte toplanmıştır; ve bu alıntılarda üç milyon satırın kısaltılıp, mütevazı bir sayı olan yüz elli bine düşürüldüğü gelecek nesillere bildirilmeye özen gösterilmiştir. Seçilen hukukçular arasında, yalnızca üç isim cumhuriyet dönemine aittir; ilk imparatorlar döneminde gelişen sivillere nadiren başvurulur; böylece Pandeklere katkıda bulunan yazarların çoğu, yüz yıllık bir süre içinde yaşamıştır. Tüm Pandeklerin üçte birinden fazlası Ulpian'a aittir ve ondan sonra gelen başlıca yazarlar şunlardır:
Paulus, Papinian, Salvius Julianus, Pomponius, Q. Cervidius Scaevola, ve
Gaius. Konu çeşitliliği muazzam olsa da, Digest'in bilimsel düzenleme
iddiası yoktur. Kötü düzenlenmiş
heterojen hukukun geniş bir ansiklopedisidir; her şey orada, ama her şey
doğru yerinde değil." [Dipnot: Mackenzie, s. 25.]

[Sidenote: The Institutes.]

Ancak ne Özet ne de Kanun ilköğretime uyarlanmamıştı. Roma hukukunun ilkeleri üzerine bir inceleme
hazırlanması gerekiyordu. Bu Tribonian'a ve iki profesöre, Theophilus ve Dorotheus'a emanet edildi. Tribonian'ın yalnızca
çalışmaya nezaret etmiş olması muhtemeldir; bu çalışma esas olarak
Kazançlar Enstitüleri'ne dayanıyordu ve dört kitaba bölünmüştü ve yöntemi ve zarif kesinliğiyle evrensel olarak
beğenilmişti. Yalnızca Pandects ve Kanun'a bir giriş olarak tasarlanmıştı.

[Sidenote: The Novels of Justinian.]

Justinian'ın Romanları daha sonra yayınlandı, imparatorun
yeni kararnameleri ve yapmayı uygun gördüğü değişikliklerdi ve bu nedenle yüksek bir otoritedir. Justinianus'un Kanunları, Pandektleri, Enstitüleri ve Romanları, Bologna okulunun verdiği formda Avrupa'da kabul edilen Roma hukukunu içerir ve "_Corpus Juris Civilis_" olarak adlandırılır. Savigny, "Roma hukuku, Avrupa'nın ortak hukuku haline geldiği
formdaydı" der; ve dört yüzyıl sonra, buna başka kaynaklar eklendiğinde, Bologna okulunun _Corpus Juris_'i o kadar evrensel olarak kabul edilmiş ve o kadar uzun süre bir uygulama temeli olarak yerleşmişti ki, yeni keşifler bilimin alanında kaldı ve yalnızca hukuk teorisine hizmet etti. Aynı nedenle, Anti-Justinianus yasası uygulamadan dışlanmıştır." [Dipnot: Savigny, _Droit Romani_, _cilt i. s. 68.] Justinianus'tan sonra, eski metinler işe yaramaz ama saygıdeğer olarak çürümeye bırakıldı ve neredeyse hepsi ortadan kayboldu.
Kod, Pandektler ve Enstitüler, tek meşru otorite olarak ilan edildi ve mahkemelere kabul edildi veya okullarda öğretildi. İlk imparatorların fermanları, Justinian'ın despot karakterine uymayacak kadar çok halk hakkı tanıdı ve Scaevolas, Sulpicius ve Labeo gibi daha eski hukukçular, özgür kurumlara sempati duydukları için
iğrençti. Hukuk danışmanları tarafından Justinian koleksiyonunun değerleri konusunda farklı görüşler dile getirildi. Bazıları tarafından büyük bir yasal kereste yığını olarak görülüyor; diğerleri tarafından ise insan emeğinin güzel bir anıtı olarak görülüyor. Bu kadar yüzyıl geçtikten sonra, büyük bir kısmının modern ihtiyaçlara uygulanabilir olmadığı için pratik bir faydası olmadığı kesindir. Fakat
yine de, hiç kimse onun ahlaki ve siyasal bilimler üzerinde büyük ve iyi bir etki yarattığından ve adaletin yönetimi ve sivil hükümetin doğası hakkında birçok aydınlanmış görüş
getirdiğinden ve böylece eski Roma dünyasının kalıntıları üzerinde ortaya çıkan
Töton uluslarının kanunlarını değiştirdiğinden şüphe duymuyor. Konstantinopolis'in düşüşüne kadar
Yunan imparatorluğunda kullanıldı. 1135'te Amalfi kuşatmasında
Pandects'in Floransa kopyasının keşfine kadar gömülü kalmasına rağmen, İtalya'daki otoritesini asla tamamen kaybetmedi.
Peter Valence, on birinci yüzyılda, yayınladığı bir
yasa kitabında bundan yararlandı. İtalyan şehirlerinin yükselişiyle birlikte,
Roma hukuku çalışmaları yeniden canlandı ve Bologna, Avrupa'ya yayıldığı merkez oldu. On altıncı yüzyılda, teorik hukuk bilimi, Cujas veya Cujacius'un Bourges okulunun en büyük süsü ve Dumoulin ortaya çıkana kadar Roma hukuku üzerine en büyük yorumcu haline geldiği
Francis I.'in himayesinde İtalya'dan Fransa'ya geçti.
Hollanda'daki Grotius, Dumoulin'in Fransa'da uyandırdığı ilgiyi, Leyden ve Alman üniversitelerinde seçkin profesörler izledi. On sekizinci yüzyılın ortalarında, Roma hukukunu sistematik bir düzene sokmak Pothier'e kalmıştı; bu, insan emeğini zorlayan en devasa görevlerden biriydi. Özellikle Niebuhr'un Gaius'un uzun süredir kayıp eserini keşfetmesi, Almanya'da Roma hukuku çalışmalarına büyük bir ivme kazandırdı ve bu ivmeye Berlin'li Savigny kadar kimse katkıda bulunmadı. Konunun büyük önemi, bu çalışmanın sınırlarının uygun şekilde izin verdiğinden daha ayrıntılı bir Roma hukuku ilkeleri bildirimi gerektirir. Bu nedenle, Lord Mackenzie'nin son çalışmalarını ve Profesör Maine'in bilgili ve ilginç makalesini temel alarak daha seçkin otoriteler tarafından yazılanları özetlemeye çalışacağım.

[Sidenote: Kişiler hukuku.]

Justinianus Enstitüleri, rütbelerin ayrımını kabul ederek kişiler hukukuyla başladı.
Tüm kişiler medeni haklardan yararlanabilir, ancak hepsi aynı derecede değil. Erkeklere kadınlara göre, özgür insanlara kölelere göre,
babalara çocuklara göre daha fazla ayrıcalık tanınır.

[Sidenote: Yurttaşların eşitliği. ]

Yasanın gözünde, ister başkentte ister eyaletlerde yaşasınlar, tüm Roma vatandaşları eşitti. Vatandaşlık hem siyasi hem de medeni hakları kapsıyordu. Siyasi haklar, comitia'da oy kullanma hakkına atıfta bulunuyordu, ancak bu, _connubium_ ve _commercium_'un keyfini çıkarmak olan vatandaşlığın özü olarak kabul edilmiyordu. İlki ile vatandaş geçerli bir evlilik yapabilir ve bundan kaynaklanan hakları, özellikle de babalık yetkisini elde edebilirdi; ikincisi ile mülk edinebilir ve elden çıkarabilirdi.
Vatandaşlık doğumla ve azat edilmeyle elde edilirdi; bir Romalı savaş esiri olduğunda, suçtan sürgün edildiğinde veya başka bir devletin vatandaşı olduğunda kaybedilirdi. Bir vatandaşın haklarını tam olarak kullanabilmesi için lekesiz bir üne sahip olması gerekiyordu.

[Sayfa notu: Köleler.]

Roma hukukçuları, tüm kişilerin başlangıçta doğal yasayla özgür olduğunu kabul ettiler; ve köleliği kabul ederken, efendilerin gücünü
tamamen ulusların yasalarına ve geleneklerine atfettiler. Savaşta ele geçirilen kişiler, esir alanların mutlak kontrolü altında kabul edildi ve bu nedenle,
_fiilen_ köleydiler; ve bir kadın kölenin çocukları, annelerinin durumunu takip etti ve efendilerine aitti. Ancak efendiler, kölelerini serbest bırakabilir ve böylece köleler bazı kısıtlamalarla Roma vatandaşı olurlardı. Justinianus zamanına kadar, özgür doğmuş bir adamın ayırt edici sembolü olan altın yüzüğü takmalarına izin verilmezdi. Bu
imparator, azat edilmiş kişilerle vatandaşlar arasındaki tüm kısıtlamaları kaldırdı.
Daha önce, bir kölenin azat edilmesinden sonra, eski efendisine patron olarak belirli hizmetler sunmakla yükümlüydü ve azat edilmiş kişi vasiyetsiz ölürse, mülkü patronuna geri dönerdi.

[Dipnot: Evlilik.]

Evlilik, tarafların basit rızasıyla akdedilirdi, ancak
erken dönemlerde, eşit koşullar gerekiyordu. _lex
Canuleia_, A. U. C. 309, patriciler ve plebler arasındaki evliliği yetkilendirdi ve _lex Julia_, A. U. C. 757, buna özgürleştirilmiş kişiler ve özgür doğmuş kişiler arasında izin verdi. _Conventio in manum_ ile bir eş, tüm mal varlığını edinen kocasının ailesine geçti; bu olmadan, kadın babasının gücünde kaldı ve mal varlığının özgürce elden çıkarılmasını elinde tuttu. Çok eşliliğe izin verilmedi; ve belirli derecelerdeki ilişki tarafları evlilik sözleşmesi yapmaktan alıkoydu ve yasak derecelere ilişkin bu kurallar İngiltere'de önemli ölçüde benimsendi. Bekarlık
önlendi. Augustus _Julia et Papia Poppaea_ yasası, buna karşı yaklaşık yedi düzenleme içeriyordu ve bunlar Konstantin tarafından kaldırıldı. Bir adamın karısı yoksa ve cariye başka bir adamın karısı değilse, cariyeliğe izin verildi. Bu putperest gelenek Justinianus tarafından yürürlükten kaldırıldı. [Dipnot: D. 25. 7. C. 5, 26.] Karısı, kocasından koruma ve destek almaya hak kazandı ve _conventio_ terk edildiğinde, sonunda olduğu gibi, kocasından bağımsız olarak mal varlığını korudu. Baba, kızının evlenmesi üzerine, gelirine orantılı bir çeyiz verdi ve bu çeyizin yönetimi, evlilik sırasındaki meyveleriyle birlikte, kocaya aitti; ancak karısının rızası olmadan gayrimenkulü devredemezdi ve evliliğin sona ermesiyle _dos_ karısına geri dönerdi. Boşanma, Roma'da her çağda vardı ve imparatorluğun başlangıcında çok yaygındı. Yaygınlığını kontrol etmek için, kötü davranışları buna yol açanlara ağır cezalar veren yasalar çıkarıldı. Evli olsun veya olmasın, her erkek, belirli kısıtlamalar altında çocuk evlat edinebilirdi ve bunlar tamamen babanın yetkisi altında geçerdi. Ancak Romalılar arasındaki evlilik ilişkisi, yasama yasalarının diğer bölümlerinde gördüğümüz adalet ilkeleriyle hiç uyuşmuyordu. Romalı
koca, baba gibi, bir tirandı. Boşanma kolaylığı karşılıklı güveni yok etti ve her önemsiz anlaşmazlığı alevlendirdi, çünkü bir kelime, bir mesaj, bir mektup veya bir azat edilmiş kölenin emri, bir ayrılığı güvence altına almak için
yeterliydi. Hristiyanlık imparatorluğun dini olana kadar, boşanmanın
haklı bir sebep olmadan
kolayca gerçekleştirilebilmesi mümkün değildi.

[Sayfa notu: Paternal güç.]

Roma yasalarında paternal gücün kapsamından daha dikkat çekici bir şey yoktur.
Adil değildi ve barbar bir çağın görüntüsünü taşıyordu. Dahası,
şehrin kuruluşuyla aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor. Bir baba
çocuklarını kırbaçlayarak, hapse atarak, sürgün ederek,
ayaklarında zincirlerle kırsala göndererek cezalandırabilirdi. Hatta
yaşam ve ölüm gücüyle silahlanmıştı. "Ne yaş, ne rütbe, ne de konsolosluk makamı en seçkin vatandaşı evlatlık bağlılığının bağlarından muaf tutamazdı. Korkmadan, ama taciz tehlikesi olmadan, Roma yasama organları baba sevgisinin duygularına sınırsız bir güven duymuşlardı ve baskı, her neslin kendi sırası geldiğinde ebeveyn ve efendinin korkunç onuruna ulaşması gerektiği güvencesiyle yumuşatılmıştı." [Dipnot: Gibbon, c. xliv.] On İki Levha'nın açık bir yasasıyla bir baba çocuklarını köle olarak satabilirdi. Ancak babalık gücünün kötüye kullanımı cumhuriyette sansürcüler ve daha sonra imparatorlar tarafından kontrol edildi. Alexander Severus, babanın hakkını basit düzeltmeyle sınırladı ve Konstantin, oğlunu öldüren babayı cinayetten suçlu ilan etti. [Dipnot: Ch. iv. 17.] Ebeveynlerin çocukların mallarının elden çıkarılmasıyla ilgili katı tutumları da yavaş yavaş gevşetildi. Augustus döneminde, oğul savaşta elde ettiği şeylerin mutlak mülkiyetini elinde tutabilirdi. Constantine döneminde, kamu hizmetinde elde ettiği herhangi bir mülkü elinde tutabilirdi ve anneden miras kalan tüm mülk de elinde tutulabilirdi. Daha sonraki dönemlerde, bir baba oğlunu veya kızını rızası olmadan evlat edinme yoluyla başkasına veremezdi. Bu nedenle, bu _patria potestas_ medeniyet ilerledikçe kademeli olarak gevşedi, ancak son zamanlara kadar Roma hukukunun bir özelliği olarak kaldı ve modern dünyada
hiç görülmemiş
daha sertti. [Dipnot: Maine, _Ancient Law_, s. 143.]
Bu korkunç babalık gücünü yalnızca bir Roma vatandaşı kullanabilirdi ve baba ölünceye veya kız _conventio in manum_ ile evleninceye kadar da sona ermedi. Gayri meşru çocuklara
babaları yokmuş gibi davranılırdı ve anne, Justinianus doğal çocuklara babalarından nafaka talep etme hakkı verene kadar onları desteklemekle yükümlüydü. [Dipnot: N. 89, bölüm xii.] Babalar, ihtiyaçlarını karşılamak için ayrı bir araçları olmadığında çocuklarının geçimini sağlamakla yükümlüydü ve çocuklar da ihtiyaç içindeki ebeveynlerinin geçimini sağlamakla yükümlüydü.
Romalı yasa koyuculara borçlu olunan bu karşılıklı görevler Fransız Kanunu'nda tanınmıştır, ancak İngiliz Kanunu'nda tanınmamıştır; bu kanunda ayrıca bir babanın tüm mal varlığını yabancılara miras bırakma hakkı da tanınmıştır; Romalı babaların bunu yapma yetkisi yoktur. [Dipnot: Lord
Mackenzie, s. 142.] Romalılar arasında çocukların reşit olma yaşı yirmi beşti. Kadınlar, akıl ve deneyim yaşına asla ulaşamayacakları düşünüldüğü için, ebeveynlerin, kocaların veya velilerin sürekli vesayetine mahkûm edilmişlerdi. Vesayetçi ve vesayetçi arasındaki ilişki Romalılar tarafından kesinlikle gözetilirdi. Bir kişiyi yönetme hakkı ile onun mal varlığını yönetme hakkı arasında bir ayrım yaparlardı, ancak veli her ikisini de yapabilirdi. Öğrenci bir bebekse, veli öğrencinin müdahalesi olmadan hareket edebilirdi; öğrenci yedi yaşından büyükse, kusurlu bir vasiyete sahip olduğu düşünülürdü. Veli, öğrencinin mal varlığını yönetirdi, ancak kötü yönetimden kaynaklanan
zarardan sorumlu olurdu. Uygun olduğunda taşınır malları satabilirdi, ancak yargı yetkisi olmadan gayrimenkulleri satamazdı. Babanın seçtiği veli diğerlerine tercih edilirdi.

[Dipnot: Gerçek haklar. ]

Justinianus Enstitüleri kişilerden şeylere veya gerçek haklarla ilgili yasaya geçer; başka bir deyişle, mülkiyete ait olana. Hava, ışık, okyanus gibi herkes için ortak olan bazı şeyler ve tapınaklar ve kiliseler gibi kutsal şeyler mülkiyet olarak sınıflandırılmaz.
Romalılar başlangıçta şeyleri _res mancipi_ ve _res nec mancipi_ olarak ayırdılar. İlki evleri, toprakları, köleleri ve yük hayvanlarını kapsıyordu ve yalnızca belirli ciddi biçimlerle elde edilebilirdi; bunlara uyulmazsa mülkiyet yasal olarak devredilmezdi.
İkincisi diğer tüm şeyleri içeriyordu ve basit gelenekle devredilebilirdi.

[Dipnot: İşgal.]

Mülk edinmenin orijinal biçimlerinden biri olan işgal,
savaşta alınan mallara ve kişilere; ihmal veya şans eseri kaybedilen veya zorunluluktan atılan şeylere; incilere, deniz kabuklarına ve deniz kıyısında bulunan değerli taşlara; vahşi hayvanlara, balıklara, saklı hazinelere.

Katılıma bağlı edinim, toprağın doğal ve endüstriyel meyvelerine, ev kiralarına, paranın faizine, hayvanların artışına, denizden kazanılan topraklara ve taşınır mallara ilişkindi.

[Sidenote: Mülkiyetin devri.]

[Sidenote: Vasiyetnameler ve miraslar.]

[Sidenote: Veraset yasaları.]

[Sidenote: Miras yasaları.]

Mülkiyetin devri için iki şey gerekiyordu, çünkü mülkiyetin özü, bir şeyin sahibinin onu devretme hakkına sahip olmasıdır: birincisi, eski sahibinin şeyi haklı bir sebepten dolayı devretme
onayı; ikincisi, şeyi onu edinecek kişiye fiilen teslim etmesi. Taşınır malların, aksi yönde olumlu bir kanıt ortaya konana kadar, sahiplerinin malı olduğu varsayılırdı. Taşınır mallara ilişkin zamanaşımı hakkı, bir yıl süreyle sahip olmayla, taşınmaz mallara ilişkin ise iki yıl süreyle sahip olmayla elde edilirdi. Otuz yıl boyunca rahatsız edilmeden sahip olmak, genel olarak geçerli bir hak teşkil ederdi. Bir Romalı öldüğünde, mirasçıları miras hakkıyla tüm mallarına varis olurdu. Vasiyet bırakmamışsa, mülkü kanunla belirlenen belirli bir düzende akrabalarına devredilirdi. Vasiyetname yapma yetkisi yalnızca ergenlik çağından büyük vatandaşlara aitti. Baba yetkisi altındaki çocuklar vasiyetname yapamazdı. On dört yaşından büyük erkekler ve on iki yaşından büyük kadınlar, yetki altında olmadıklarında, vasilerinin yetkisi olmadan vasiyetname yapabilirlerdi; ancak öğrenciler, akıl hastaları, savaş esirleri, suçlular ve diğer çeşitli kişiler vasiyetname yapamazlardı. Vasiyet bırakan kişi, malını mirasçıları arasında uygun gördüğü oranlarda bölebilirdi; Ancak dağıtım yapılmamışsa, tüm
mirasçılar eşit şekilde katılırdı. Bir adam, vasiyetinde niyetini beyan ederek çocuklarından herhangi birini mirastan mahrum bırakabilirdi, ancak yalnızca ciddi sebeplerle, örneğin kişiliğine veya karakterine veya duygularına ağır zarar vermek veya hayatına teşebbüs etmek gibi. Ölen kişiyi temsil etmek üzere bir veya daha fazla kişi mirasçı olarak atanmadıkça hiçbir vasiyetname geçerli olmazdı. Vasiyetnamelerin, miras bırakan veya onun adına bir kişi tarafından, Roma vatandaşı olan yedi şahidin huzurunda imzalanması gerekiyordu. Bir ebeveyn tarafından mülkünün yalnızca çocukları arasında dağıtılması için bir vasiyetname yapılmışsa, hiçbir
tanık gerekmiyordu ve olağan formaliteler, fiili hizmette olan askerler arasında ve veba salgını sırasında ortadan kaldırılıyordu. Vasiyetname, tanıkların veya çoğunluğunun huzurunda açılıyordu; mühürlerini kabul ettikten sonra bir kopyası çıkarılıyor ve aslı kamu arşivlerine bırakılıyordu. Oniki Levha'ya göre, bir miras bırakanın mülkünü elden çıkarma yetkisi sınırsızdı, ancak zamanla aşırı veya doğal olmayan mirasları sınırlamak için yasalar çıkarıldı. Falcidian yasasına göre, Augustus zamanında, hiç kimse mirasının dörtte üçünden fazlasını miras olarak bırakamazdı, böylece mirasçılar en azından dörtte birini miras alabilirdi. Tekrar bir yasa çıkarıldı ve buna göre torunlar mirasın üçte birine, dörtten fazla varsa yarısına hak kazandı.
Fransa'da bir adam bir yasal çocuk bırakarak ölürse, mirasının yalnızca yarısını vasiyetle elden çıkarabilir; iki çocuk bırakırsa, üçüncüsünü; üç veya daha fazla çocuk bırakırsa, dördüncüsünü. [Dipnot: _Code Civil_, Madde.
913.] İngiltere'de bir adam hem karısını hem de çocuklarını kesebilir.
[Dipnot: Williams, _Exec._, s. 3.] Romalılar, vasiyetnamelerin yanı sıra, mülkün doğrudan mirasçıya geçtiği emanetleri kabul ettiler. Bir emanetle yükümlü olan kişi, miras bırakan tarafından belirlenen zamanda konuyu geri vermekle yükümlüydü. Mütevelli, borçların ödenmesi dışında, tüm ilgili tarafların
onayı olmadan bir mirası devredemezdi. Vasiyetname yapma yetkisine sahip tüm kişiler, gerçek veya kişisel miras bırakabilirdi, ancak miras bırakan kişi iflas etmiş bir şekilde ölürse bunlar hak sahibi olmazdı. Bir adam vasiyetsiz öldüğünde, miras ölen kişinin soyundan gelenlere geçerdi; ancak bunlar başarısız olursa, en yakın
üst soylar çağrılırdı; eğer kardeşler varsa,
aynı sınıftaki üst soylarla birlikte miras almaya hak kazanırlardı. Çocuklar, babaları vasiyetsiz ölürse, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın eşit paylarda mülke varis olurlardı ve sadece bir çocuk varsa, tüm mirası alırdı. Her iki cinsiyetten veya herhangi bir dereceden bir alt soy, tüm üst soylara ve yan haklara tercih edilirdi. Daha önce ölen bir oğul veya kızın alt soyları, ebeveynlerinin hayatta olsaydı alacağı miras payını alırdı. İngiltere'de, eğer tüm çocuklar ölmüşse ve sadece torunlar varsa,
hepsi, ailelere göre değil, kişi başına, en yakın akraba olarak kendi haklarında eşit paylar alırlar ve Mackenzie bu düzenlemenin Romalılardan daha adil olduğunu düşünür. [Dipnot: Mackenzie, s. 288] Eğer
hiçbir torun yoksa, Romalı baba ve anne ve diğer atalar,
tam kan kardeşler ve ölen kardeşlerin çocukları hariç, tüm yan kuruluşları verasetten hariç tutardı.
Atalar tek başlarına olduğunda, baba ve anne eşit paylarda miras alırdı ve sadece biri hayatta kalırsa, o da tamamına miras kalırdı, böylece
büyük ebeveynler hariç tutulurdu. Tam kan kardeşler ve kız kardeşler varsa, miras, baba ve anne dahil olmak üzere kişi sayısına göre, aralarında _kişi başına_ paylaştırılırdı. Ölen bir kardeşin çocukları, mirasa, mirasçıları ve hayatta kalan kardeşleriyle birlikte kabul edilmedi. [Dipnot:
_Aynı eser._ 290] Bir kişi ne mirasçı ne de mirasçı bırakmadan ölürse, kardeşleri ve kız kardeşleri onun mirasına eşit paylarla varis olurlardı. Ve eğer mirasçı olmayan kişi, ölen bir kardeş veya kız kardeşten yeğenlerini ve kız kardeşlerini de bırakırsa, bunlar amcaları ve teyzeleriyle birlikte, ebeveynlerinin alacağı paya varis olurlardı. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin tam kan bağıyla başarısız olması durumunda, üvey kardeşler mirasa katılırdı ve bu kardeşlerden ve kız kardeşlerden herhangi biri çocuk bırakarak ölmüşse, temsil hakkı onlara da genişletilirdi, tıpkı kardeşlerin çocuklarında olduğu gibi. Koca veya karı, akraba bırakmadan öldüğünde, hayatta kalan mirasa çağrılırdı. Fakir ve geçimini sağlayamayan bir dul, ölen kocasının mirasında pay sahibi olma hakkına sahipti. Kocası üçten fazla
torunu bıraktığında, onlarla eşit olarak katılma hakkına sahipti. Sadece üç veya daha az sayıdaysa, mirasın dörtte birine hak sahibiydi. Ölen kişiden çocukları varsa, yaşamı boyunca sadece kendi payının intifa hakkına sahipti ve bunu onlar için korumakla yükümlüydü. Bir adamın meşru
çocuğu yoksa, mirasının tamamını doğal çocuklarına veya annelerine bırakabilirdi; ancak yasal çocukları varsa, doğal çocuklarına ve annelerine sadece on ikide birini bırakabilirdi. Baba yasal bir eş veya çocuk bırakmadan, vasiyetsiz ölürse,
doğal çocukları ve anneleri mirasın altıda birine hak kazanırdı ve geri kalanı yasal mirasçılar arasında paylaştırılırdı.

[Sayfa notu: Sözleşmeler.]

Sözleşmeler konusunda, Roma hukuku özellikle kapsamlıydı ve
Fransa ve İskoçya yasaları esas olarak Roma sistemine dayanmaktadır. Gaius ve Justinianus'un Enstitüleri dört tür yükümlülüğü ayırır:
--aut _re_, aut _verbis_, aut _literis_,
aut _consenser_. Gibbon, bilgili bölümünde,
insanların birbirlerine karşı olan özel yükümlülüklerini, vaatler, faydalar ve zararlar altında ele almayı tercih eder. Lord Mackenzie konuyu Enstitüler sırasına göre ele alır.

"Şeylerin müdahalesiyle _yeniden_ yapılan yükümlülükler, modernler tarafından gerçek sözleşmeler olarak adlandırılır, çünkü bir şey bir taraftan diğerine geçene kadar
mükemmelleştirilmezler. Bu tür sözleşmeler
borç, mevduat ve rehin sözleşmeleridir. Konu gerçekten ödünç verilene, yatırılana veya rehin edilene kadar, özel bir borç, mevduat veya rehin sözleşmesi oluşturmaz." [Dipnot: Mackenzie.]

[Sayfa notu: Krediler.]

Kredilerle ilgili olarak, borçlu ona kendi malıymış gibi bakmakla yükümlüydü. _In rebus commodatis tails diligentia proestanda est,
qualem quisque diligentissimus paterfamilias suis rebus adhibet_.
[Dipnot: D. 13, 6, 1 pr.] Bir şeyi yalnızca ödünç verildiği amaç için kullanabilirdi; Anlaşılan süreden sonra onu tutamazdı veya
herhangi bir borca ​​karşı mahsup olarak tutamazdı.
Maddeyi, makul kullanımdan kaynaklanan bozulmaya tabi olmak üzere, aldığıyla aynı durumda geri vermekle yükümlüydü, ister at, ister ev, ister araba olsun. Ve kendi hatası veya ihmali nedeniyle oluşan tüm zararları telafi etmekle yükümlüydü.
Madde herhangi bir kusur veya ihmal olmaksızın yok olursa,
zarar sahibine ait olurdu.
Kredi, mısır, yağ veya şarap gibi
_mutuum_ olarak adlandırılan tüketim içinse, borçlunun
malın fiyatı yükselmiş veya düşmüş olsun, aynı tür ve kalitedeki kadarını geri vermesi gerekiyordu.
_mutuum_ kapsamındaki bir para kredisinde, borçlunun faiz ödemesi gerekmiyordu.
Faiz
sadece _ex lege_ veya anlaşmayla ödenirdi. Oran farklı zamanlarda değişirdi; genellikle, yüzde sekiz ve üçte birdi ve
cumhuriyetin son yıllarında bundan bile fazlaydı. Justinianus
toplumun farklı sınıflarına göre değişen bir ölçek getirdi.
Ünlü rütbeli kişiler yüzde dört, sıradan kişiler yüzde altı ve deniz riskleri için on iki faizle borç verebilirdi; ancak faize faiz
almak yasadışıydı. [Dipnot: C. 4, 32, 26, Bölüm 1.]
Mülkiyet on iki yılda sekiz ve üçte bir oranında iki katına çıkacaktı, özellikle yüzde yedi oranında, bileşik faiz sistemimizdeki kadar hızlı değildi.
İngiltere'de farklı monarşilerin faiz yasaları faizi yüzde ondan beşe sınırladı; ancak bunlar 1854'te yürürlükten kaldırıldı.
Artık herhangi bir sözleşmeyle yalnızca yüzde beş geri alınabiliyor.

[Sayfa notu: Mevduatlar.]

Mevduat, bir krediden şu açıdan farklıydı: emanetçi, emanet edilen bir şeyin kullanımına hak kazanmıyordu ve onu makul bir özenle korumak ve talep edildiğinde geri vermekle yükümlüydü. Hiçbir
avantajı olmadığı için, gerekli tüm masrafların geri ödenmesine hak kazanmıştır.
Gemi kaptanları, hancılar ve ahırcılar, kendilerine emanet edilen yolcuların bagajlarından ve eşyalarından sorumluydular; bu politika artık hem Avrupa'da hem de Amerika'da benimsenmiştir; çünkü eski zamanlarda çok saygın bir insan sınıfı olmadıkları için, sorumluluklarına sıkı bir şekilde bağlı kalmazlarsa, hırsızlarla işbirliği yapabilirlerdi. Bu nedenle, bir hancı, himayesi bir tazminat olan yolcuların korunmasını sağlamak için kayıp, hasar veya hırsızlıktan sorumlu tutulurdu. Soygun durumunda, mallar üstün bir güçle alındığında, sorumlu değildi ve kaçınılmaz bir kaza sonucu meydana gelen kayıptan da sorumlu değildi.

[Dipnot: Rehinler ve teminatlar. ]

Roma'da, rehinler, borcun ödenmesinden sonra geri verilmesi koşuluyla, vadesi gelen paranın teminatı olarak gelenekseldi. Evler ve araziler gibi gerçek mülkler ve taşınırlar rehin konusuydu. [Dipnot: D. 20, 1.] Alacaklı, rehnin korunması için olağan özen ve titizliği göstermekle yükümlüydü, ancak özel bir sözleşme olmadan onu kullanamaz veya kârını alamazdı. _Pactum antichresis_ ile alacaklı, borcunun faizi yerine kârı alabilirdi; _lex
commissoria_ ile rehin edilen şey, borç kararlaştırılan zamanda ödenmezse alacaklının mutlak mülkü haline gelirdi. Ancak bu koşulun bir baskı kaynağı olduğu
bulunduğundan, Konstantin yasasıyla yasaklandı. [Dipnot: C, 7, 35.] Borç, faiz ve gerekli tüm masraflar ödendiğinde, borçlu rehininin kendisine iade edilmesi hakkına sahipti. Ödeme zamanı geçtikten sonra, alacaklı rehini satma ve borcunu satış ürününden geri alma hakkına sahipti; bir eksiklik varsa, bakiye bir dava ile geri alınabilirdi; fazlalık varsa, borçlu buna hak kazanırdı. Roma rehni, modern rehincilik ve ipotek işinin doğasındaydı.

[Sayfa notu: Sözlü Sözleşmeler.]

Sözleşmelerin şeylerin müdahalesiyle mükemmelleştirilmesinin yanında, _verbis_--ciddi kelimeler--
ve _literis_ veya yazıyla
akit edilen yükümlülükler vardı. _Verborum obligatio_, belirli resmi üslup sözcüklerinin söylenmesiyle, bir tarafın bir soru sorması ve diğer tarafın bir cevap vermesiyle akdedilirdi. Bu
koşullar bağlayıcıydı. İngiltere'de tüm garantiler yazılı olmalıdır.

[Sidenote: Yazılı yükümlülükler.]

_Obligatio literis_, esas olarak para ödünç alındığında kullanılan yazılı bir borç ikrarıydı, ancak alacaklı, paranın borçluya gerçekten ödendiğini kanıtlaması istenmeden, tarihinden itibaren iki yıl içinde senedi dava edemezdi.

[Sidenote: Satışlar.]

Rıza ile mükemmelleştirilen sözleşmeler--_mutabakatlar_--satış,
kiralama, ortaklık ve vekalet ile ilgiliydi. Tüm satış sözleşmeleri
yazılı olmadan geçerliydi. Bir ürün satılıp teslim edildiğinde,
gelenek tarafından belirlenen piyasa fiyatı,
bu konuda hiçbir şey söylenmemişse, fiyatı belirlerdi. Satıcı, satılan şeyin
kusursuz olduğunu garanti etmekle yükümlüydü ve konu bu zımni
garantiye cevap vermediğinde, satış iptal edilebilirdi. Ancak satıcı, kusurlara karşı garanti vermemesi gerektiğini şart koşabilirdi. Mülkiyet, fiili teslimat olmadan devredilemezdi. Satış tamamlandığında, satılan şeyin tüm riskleri alıcıya geçerdi. Ağırlık, sayı veya ölçüye göre satılan mallar söz konusu olduğunda, sözleşme, mallar tartılıncaya, sayılana veya ölçülene kadar tamamlanmazdı ve bu da bazen önemli zorluklara neden olurdu. Teslimattan sonra, satıcı, alıcıya mülkiyeti garanti etmek ve onu herhangi bir kayıptan tazmin etmekle yükümlüydü. [Dipnot: D. 22, 2. C. 8, 45.]

[Sidenote: Kiralamalar.]

[Sidenote: Acenteler ve Ortaklar.]

Kiralama ile ilgili olarak, ticaretin konusu olan her türlü şey kiraya verilebilir. Arazi ve ev kiralamaları bu başlık altına girer. Genellikle beş yıllığına verilir ve açık bir şart olmadıkça, kiracı başkasına alt kiraya verebilirdi. Kiralayanın, konuyu iyi bir onarım durumunda teslim etmesi ve bu durumda muhafaza etmesi ve huzurlu bir şekilde kullanılmasını garanti etmesi gerekiyordu; kiracı konuyu iyi kullanmak, kiralandığı amaç dışında başka bir amaçla kullanmamak, iyi durumda muhafaza etmek ve sürenin sonunda geri vermekle yükümlüydü. Ayrıca, kirayı belirlenen sürede ödemekle yükümlüydü ve iki yıllık kira geciktiğinde, kiracı evden çıkarılabilirdi. Bir çiftliğin kiracısı, mahsulü öngörülemeyen bir kaza veya felaketle yok olursa kirasının affedilmesi hakkına sahipti. Bir işi üstlenmeyi kabul eden bir müteahhit, işi uygun bir şekilde bitirmekle yükümlüydü ve ihmal veya bilgisizlikten dolayı iş kusurluysa, tazminat ödemekle yükümlüydü. Bir ortaklıkta, açık bir anlaşma yoksa, kar ve zarar payları eşit olarak bölünürdü. Her ortak, ortak işletmeye kendi işletmesiymiş gibi aynı özeni göstermekle yükümlüydü. Bir ortağın eylemleri, ortaklığın kapsamının ötesinde hareket ederse, diğerini bağlayıcı değildi. Ortaklardan biri ortaklık hesabına para yatırırsa, ortakların her biri, işletmedeki payına orantılı olarak tazminata katkıda bulunmakla yükümlüydü; ve bunlardan herhangi biri iflas ederse, ödeme gücü olan hissedarlar eksikliği telafi etmekle yükümlüydü. [Dipnot: D. 17, 2, 67.] Bir temsilci, başkası için iş yapmak üzere istihdam edilebilirdi, ancak emirlerine kesinlikle uyması gerekiyordu ve emirleri veren mandant, mandaterin yaptıklarını onaylamak ve komisyonu yerine getirmek için yapılan tüm avansları ve masrafları ona geri ödemekle yükümlüydü. Roma hukukuna göre temsilcilere ücret ödenmiyordu. Bağışlar belirli bir maksimumun ötesinde yapılamazdı. Justinian, hediyeler beş yüz solidi'yi aştığında, bağışın ayrıntılarını belirten resmi bir belgenin kamu siciline kaydedilmesini emretti.

Bir kişi, bir başkasının yokluğunda ve herhangi bir yetki olmadan, kendiliğinden onun işlerini üstlendiğinde, buna _negotiorum gestio_ denirdi ve kişi, uygun bir yetkiye sahipmiş gibi başladığı herhangi bir eylemi yerine getirmekle yükümlüydü ve yöneticinin tüm avansları ve masrafları tazmin etmesi gerekirken, müvekkil onu tazmin etmekle yükümlüydü. 

Para hatayla ödendiğinde, belirli koşullar altında geri alınabilirdi. Ancak bu nokta, hukukçuların
farklı görüşlere sahip olduğu bir konudur. 

[Sidenote: İftiralar.]

[Sidenote: Zararlar.]

Başkasına zarar veren eylemler, haksız fiili gerçekleştiren kişiyi telafi etmekle yükümlü kılardı ve bu sorumluluk yalnızca olumlu eylemlerden değil, ihmalkarlıktan veya tedbirsizlikten kaynaklanan zararları da kapsardı. Bir iftira veya karalama eyleminde, iddianın doğruluğu gerekçelendirme olarak ileri sürülebilirdi. [Dipnot: D. 47, 10, 18.] Her durumda, bir zararın kötü niyetle işlendiğini göstermek gerekiyordu. Ancak, bir hakkın kullanılması sırasında, örneğin bir kölenin kendini savunmak için öldürülmesi durumunda, tazminat talebi ileri sürülemezdi. Herhangi biri, yeterli olmadığı bir meslek veya zanaat icra ederse, beceri veya bilgi eksikliğinin yol açabileceği tüm zararlardan sorumlu olurdu. Bir köle veya hayvan tarafından herhangi bir zarar verildiğinde, zararın sahibi, zararın bilgisi dışında ve iradesi dışında yapılmış olmasına rağmen, kayıptan sorumlu olurdu. Bir evin penceresinden, kamusal ana yola yakın bir yere, bir şey atılırsa ve bu düşmeyle birisine zarar verilirse, işgalci, bir yabancı tarafından yapılmış olsa bile, zararı onarmakla yükümlüydü. Yükümlülükler kapsamında doğan talepler, satış, takas veya bağış yoluyla üçüncü bir kişiye devredilebilirdi; Ancak spekülatörlerin düşük fiyatlardan borç satın almasını önlemek için, devralanın borçludan, borcu faiziyle birlikte devralmak için kendisinin ödediğinden daha fazlasını talep etme hakkına sahip olmaması emredildi; bu, bizim kopyalamamız gereken akıllıca ve adil bir düzenlemedir. Yükümlülüklerin sona ermesiyle ilgili olarak, alacaklı taksitli ödemeleri veya kararlaştırılan zamanda ve yerde uygun ödemeden daha azını kabul etmekle yükümlü değildir. Birkaç borç vadesi geldiğinde, borçlu ödeme yaparken bunu istediği kişiye tahsis edebilirdi. [Dipnot: D. 46, 3, 1.] Borçlunun herhangi bir hatası olmaksızın ifa imkansız hale geldiğinde, örneğin belirli konu kaçınılmaz bir kaza sonucu öldüğünde, yükümlülük sona ererdi; ancak imkansızlık borçlunun hatasından kaynaklanmışsa, borçlu hala sorumluydu. Bu, bir borçlunun borcu karşılığında köle olarak satılabildiği eski kanunun ciddiyetinin büyük bir değişikliğiydi. Bazı sözleşmeler yalnızca rızayla oluşturulduğu için, tarafların karşılıklı rızasıyla, her iki tarafın da bir şey yapmasına gerek kalmadan feshedilebilirlerdi. Bazı durumlarda, modern kanunsuzluk sistemine göre, sadece zaman aşımı bile bir yükümlülüğü ortadan kaldırıyordu.

[Dipnot: Eylemler hukuku.]

Roma hukukunun bir sonraki büyük bölümü eylemlerle ve prosedürlerle ilgiliydi. Devlet, bir yargıca veya hakime, soruları yasaya göre belirleme yetkisi veriyordu. Sivil yargı, özel haklarla ilgili sorularla ilgilidir; cezai yargı, suçları dikkate alır. Bir Roma yargıcına yargı yetkisi verildiğinde, onu kullanmak için gerekli tüm yetkileri elde ediyordu. _imperium
merum_ ceza verme yetkisini veriyordu; _imperium
mixtum_ ise sivil kararları yürürlüğe koyma yetkisiydi.
_Gerçek bir eylem_, anlaşmazlık konusunun bulunduğu bölgedeki bir kişiye yöneltildi.

Eski anayasaya göre, kralın sivil davaları belirleme yetkisi vardı.

Hak daha sonra konsüllere, daha sonra praetor'a ve bazı durumlarda şehrin iç polisiyle görevli olan curule ve pleb ediles'e devredildi.

[Sayfa notu: Praetors.]

Konsüllerden sonraki onursal yargıç olan praetor, hukuk mahkemelerinin en yüksek yargıcı olarak hareket ederdi ve hukuk danışmanlarından oluşan bir konsey tarafından hukuki soruları belirlemek için desteklenirdi. İlk başta bir praetor yeterliydi, ancak şehrin ve imparatorluğun sınırları genişledikçe bir meslektaşı ona katıldı. Sicilya, Sardunya ve iki İspanya'nın fethinden sonra, eyaletlerde adaleti yönetmek için yeni praetorlar atandı. Praetor mahkemesini comitium'da düzenler, morla çevrili bir cübbe giyer, bir curule sandalyesinde oturur ve yanında lictorlar bulunurdu.

[Sayfa notu: Diğer yargıçlar.]

Praetor yetkisini Judex, Arbiter ve Recuperatores adı verilen yargıçlara devrederdi. Taraflar gerçekler hakkında anlaşmazlık yaşadıklarında, praetor'un eylemin döndüğü hukuk sorusunu belirlemesi ve ardından gerçekleri soruşturması ve bunlara göre karar vermesi için bir temsilciye havale etmesi
gelenekti. Augustus zamanında, yalnızca özel vatandaşlar olan, genellikle senatörler veya itibarlı kişiler olan dört bin yargıç vardı. Judex, yargıç tarafından yalnızca tek bir dava için bir yargı komisyonuyla donatılırdı. Göreve yemin ettikten sonra, praetor'dan dava altındaki tüm noktaların bir özetini içeren bir formül alırdı ve bu formülden ayrılmasına izin verilmezdi. Sadece olguları araştırmakla kalmayıp, aynı zamanda ceza vermekle yükümlüydü. Ve
hukuk soruları davayla az çok iç içe olduğundan, bir veya daha fazla hukuk danışmanına danışmasına izin veriliyordu. Dava karara bağlama yetkisinin ötesindeyse, hüküm vermeyi reddedebilirdi. Hakem, judex gibi, praetor'dan bir formül alırdı ve daha kapsamlı bir güce sahipmiş gibi görünürdü. Recuperatores davaları dinler ve karara bağlar, ancak her dava için atanan sayı genellikle üç veya beşti.

[Sayfa notu: Centumvirler.]

Centumvirler, her kabileden eşit sayıda üyeden oluşan kalıcı bir mahkeme oluştururdu ve bu mahkemeye
praetor başkanlık eder ve cumhuriyet döneminde antik quaestorların yönetimine verilen dört meclise ayrılırdı. Centumvirler, çok çeşitli konuları kapsayan mülkiyet sorunlarını karara bağlarlardı. [Dipnot: _Cicero de Orat_., i. 38.] Romalıların modern zamanların yargıçları gibi bir
sınıfı yoktu. Üst düzey yargıçlar
her yıl değişiyordu ve siyasi görevler yargısal görevlerle karıştırılıyordu.
Kötülük, en bilgili hukuk danışmanlarından seçilen yasal değerlendiricilerin
kurulmasıyla kısmen giderildi. İmparatorluk döneminde,
praetorlar büyük ölçüde arttı. Tiberius döneminde, konsüllerin yanı sıra adaleti sağlayan on altı kişi, altı ediles ve on halk tribünü vardı. İmparatorun kendisi en yüksek yargıç oldu ve yargı görevlerini yerine getirirken, konsüllerden, her dereceden bir yargıçtan ve on beş senatörden oluşan bir konsey tarafından desteklendi. Praetorian valileri, başlangıçta görevleri tamamen askeri olmasına rağmen, sonunda önemli yargısal işlevleri yerine getirdiler. İmparatorlar döneminde şehrin valisi, praetorların itirazlarını dinleyen büyük bir yargısal kişilikti.

[Sayfa notu: Tanıklar.]

Mahkemelere getirilen tüm davalarda, kanıt yükümlülüğü, olumlu bir gerçeği ileri süren taraftaydı. Yazılı kanıt genellikle en kesin olarak kabul edilirdi, ancak tanıklar tarafından kanıt da kabul edilirdi. Öğrenciler, deliler, rezil kişiler, ilgili taraflar, yakın akrabalar ve köleler, veya partiye karşı güçlü bir düşmanlığı olan herhangi bir kişi delil sunamazdı. Tanıkların yeminli ifade vermeleri gerekiyordu. Çoğu durumda bir gerçeği kanıtlamak için iki tanık yeterliydi. Tanıklar çelişkili ifadeler verdiğinde, yargıç sayılardan ziyade itibara layık olanları dikkate alırdı. İngiliz mahkemelerinde, gelenek Romalılarda olduğu gibi, ilgili kişilerin ifadesini reddetmekti, ancak bu kaldırıldı. Düzenli bir kanıtın olmaması durumunda, Roma hukuku bir tarafın bir hukuk davasında gerçekleri hasmının yeminine göndermesine izin veriyordu.

[Dipnot: Borçluların durumu.]

İmparatorluk döneminde her karar yazıya dönüştürülür ve yargıç tarafından imzalanırdı ve ardından bir kayda geçirilirdi. [Dipnot: C. vii. 45, 12.]
Cezadan sonra borçluya borcunu ödemesi için otuz gün süre verildi, ardından alacaklıya devredildi ve altmış gün boyunca zincire vuruldu, bu süre boyunca üç pazar günü boyunca alenen teşhir edildi ve eğer kimse borcunu ödeyerek onu serbest bırakmazsa köle olarak satılabilirdi. Justinian, bir hüküm borcunun ödenmesi için süreyi dört aya çıkardı, bundan sonra borç ödenmezse borçlu hapsedilebilirdi, ancak eskiden olduğu gibi alacaklının evinde hapsedilemezdi. Başlangıçta borçlunun malları en büyük temettüyü ödemeyi teklif eden herhangi biri lehine satılırdı, ancak zamanla borçlunun malları ayrıntılı olarak satıldı ve tüm alacaklılara oranlı bir temettü ödendi. Modern yasalar hiçbir açıdan Roma yasalarından üstün değildir, özellikle de borç nedeniyle hapsedilme konusunda. Amerika Birleşik Devletleri'nde
pratik olarak sona ermiştir ve İngiltere'de hiç kimse 20 poundun altındaki bir borçtan dolayı hapse atılamaz ve Fransa'da 8 poundun altındaki bir borçtan dolayı hapse atılamaz.

[Sidenote: Temyiz.]

Roma cumhuriyeti döneminde, hukuk davalarında temyiz yoktu, ancak
imparatorlar döneminde düzenli bir sistem kurulmuştu. Augustus döneminde,
tüm yargıçlardan şehrin valisine ve
ondan da Praetorian valisine veya imparatora temyiz başvurusu vardı. Eyaletlerde, belediye yargıçlarından valilere ve onlardan da
imparatora temyiz başvurusu vardı. Justinian döneminde, en az yirmi pound altını içermeyen bir davadan temyiz başvurusuna izin verilmiyordu.

[Sidenote: Ceza mahkemeleri.]

Ceza mahkemeleriyle ilgili olarak, Romalılar arasında, cumhuriyet döneminde,
yaşam ve ölüm konusunda mutlak güce sahip olan tek kurum _comitia
centuriata_ idi. Senatonun ceza davalarında, Roma vatandaşları söz konusu olduğunda, yetkisi yoktu. Senato, konsüllerle birlikte, özet ceza verme sorumluluğunu yalnızca olağanüstü acil durumlarda üstleniyordu. İmparatorlar döneminde, Senato cezai yargı yetkisiyle donatılmıştı. Ve Senato imparatorun bir aracı olduğu için, dilediğini ezebilirdi.

Roma çok büyük bir şehir haline geldiğinde, suçluların yargılanması için komiteleri toplamak sakıncalı olduğundan, halkın yargı yetkisini geçici yetkiyle donatılmış kişilere, _quaesitores_, devretme yolu benimsendi. Bunlar, _quaestiones perpetuae_ adı verilen düzenli ve kalıcı mahkemeler olarak uzun uzadıya kuruldu. Bu mahkemelere sunulan her dava bir yargıç ve jüri tarafından yargılanıyordu. Yargıcın görevi, yargılamayı yasalara göre yönetmek ve düzenlemekti; jürinin görevi ise, kanıtları ve savunmaları dinledikten sonra, sanığın suçluluğuna veya masumiyetine karar vermekti. Sık sık elli kadar kişi jüriyi oluşturuyordu ve isimleri bir
çömleğin içinden çekiliyordu. Her tarafın belirli bir sayıya itiraz etme hakkı vardı ve karar oy çokluğuyla veriliyordu. İlk başta yargıçlar Senato'dan, sonra Equestrianlardan ve sonra tekrar her iki tarikattan seçiliyordu. Ancak zamanla _quaestiones perpetuae_ yerini imparatorluk yargıçlarına bıraktı. Sanık kendini şahsen veya avukat aracılığıyla savunuyordu.

[Sayfa Notu: Suçlar.]

Romalılar _suçları_ kamusal ve özel olmak üzere ikiye ayırdılar. Özel suçlar
sadece zarar gören tarafça kovuşturulabilirdi ve genellikle eski Cermen uluslarında olduğu gibi
para cezalarıyla cezalandırılırdı.

[Sayfa Notu: İhanet.]

Kamu suçları arasında _crimen loesoe majestatis_ veya ihanet
en büyüğü olarak kabul edilirdi ve bu ölümle ve
mallara el konulmasıyla cezalandırılırdı, [Dipnot: I. 4, 18, 3.] suçlunun hatırası kötü şöhretli ilan edilirdi. Bir suçluya bundan daha büyük bir şiddet uygulanması neredeyse imkansızdı. İhanet, hükümete karşı komplo kurmayı, Roma'nın düşmanlarına yardım etmeyi ve orduların komutasında kötü davranmayı içeriyordu. Böylece Manlius, muhteşem hizmetlerine rağmen, hükümeti ele geçirme niyetinden mahkum edildiği için Tarpeian Kayası'ndan atıldı. İmparatorluk döneminde, sadece imparatorun hayatına yönelik herhangi bir girişim değil, aynı zamanda saygısız sözler veya eylemler de vatana ihanetti.
Suçlu, ölümünden sonra bile yargılanıyordu [Dipnot: C. 9, 8, 6.], böylece
anısı kötü şöhret kazanabilirdi ve bu barbarca uygulama, on yedinci yüzyılın başlarında bile Fransa ve İskoçya'da mevcuttu.
İngiltere'de, insanlar vatana ihanet içeren sözler nedeniyle idam edildi.
Vatana ihanetin yanı sıra, devlete karşı başka suçlar da vardı, örneğin
huzursuzluk, eyalet valilerinin gaspı,
kamu malının zimmete geçirilmesi, kutsal şeylerin çalınması, rüşvet, bunların çoğu parasal cezalarla cezalandırılıyordu.

[Sidenote: Ölüm cezaları.]

[Sidenote: Ceza hukuku giderek iyileştirildi.]

Ancak, ölüm cezasıyla cezalandırılan bireylere karşı suçlar da vardı. Kasıtlı cinayet, zehirleme, baba katilliği ölümle cezalandırılıyordu. Zina, önemli miktarda malın müsaderesinin yanı sıra sürgünle cezalandırılıyordu. [Dipnot: D, 48, 5.] Konstantin bunu ölümle cezalandırılan bir suç haline getirdi. Romalılar, zina'yı başka bir adamın karısıyla cinsel ilişkiye girmek olarak kabul ettiler, ancak evli olmasa bile evli olmayan bir kadınla değil. Tecavüz, ölümle cezalandırılıyordu.
[Dipnot: C. 9, 13.] ve mallara el konulmasıyla, İngiltere'de olduğu gibi, geç bir döneme kadar, ömür boyu nakil ceza haline geldi. Sahtecilik, temel para basma ve yalancı şahitlik için verilen cezalar keyfiydi. Soygun, hırsızlık, miras zararı ve kişi ve mala zarar verme, özel ihlallerdi ve devlet tarafından cezalandırılmıyordu. Yirmi yıllık bir aradan sonra, suçlama olmadan, suçların ortadan kalkması gerekiyordu. Kornelian, Pompeian ve Julian yasaları, Medeni Kanun'da görülen mükemmelliğe asla ulaşamayan ceza hukukunun temelini oluşturdu. Bilgeliğin tam olgunluğu burada görüldü. İmparatorlar, muhtemelen toplumun yozlaşmış bir durumunda gerekli olduğu için cezaların şiddetini büyük ölçüde artırdılar. On yıllık yasalar kullanımdan kaldırıldıktan sonra, Romalılar, cumhuriyet günlerinde, aşırı katılıktan büyük bir hafifliğe geçtiler, bu da Birleşik Devletler'de Püriten rejiminden günümüze geçişte gözlemlenebilir. Birkaç yüzyıl boyunca ölüm cezası son derece nadirdi ve bu, gönüllü sürgünle önlendi. İmparatorluk döneminde,
kamuya açık infazlar sık ​​ve iğrençti.

[Sidenote: Para cezaları.]

[Sidenote: Sürgün.]

Para cezaları, erken dönem Almanlarında olduğu gibi Romalılarda da yaygın bir ceza yöntemiydi. Kamu hapishanesinde hapis cezası da nadirdi, kefalet
geleneği genel olarak kullanılıyordu. Bedensel yaralanmalar için misilleme
On İki Levha tarafından yetkilendirilmiş olsa da, nadiren talep ediliyordu, çünkü
parasal tazminat yerine geçiyordu. Bedensel cezalar
kölelere uygulanıyordu, ancak askeri suçlar hariç, vatandaşlara nadiren uygulanıyordu. Ancak Roma vatandaşları, başta askeri olmak üzere çeşitli
suçlar için köle olarak satılabiliyordu ve suçlular genellikle madenlerde veya kamu işlerinde çalışmaya
mahkûm ediliyordu. Sürgün yaygındı--_aquae et
ignis interdictio_--ve bu, yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılmaya ve bir kişinin vatandaşlık haklarını
kullanamamasına eşdeğerdi. İmparatorlar döneminde, kişiler genellikle kıyıdan uzaktaki kayalık adalara veya belirli bir yerde zorunlu ikamete hapsedilirdi. Böylece Chrysostom, Euxine kıyılarındaki kasvetli bir yere gönderildi. Ovidius, Tomi'ye sürgün edildi. Ölüm,
verildiğinde, asılarak, kırbaçlanarak ve başları kesilerek, ayrıca hapishanede boğularak yapılırdı. Köleler genellikle çarmıha gerilir ve idam yerine haçlarını taşımak zorunda bırakılırlardı. Bu, tüm ölümlerin en utanç verici ve en uzun süreniydi. Konstantin tarafından kutsal sembole duyulan saygıdan
kaldırıldı. İmparatorlar döneminde, idam ayrıca diri diri yakılarak ve vahşi hayvanlara maruz bırakılarak gerçekleştirilirdi. Böylece erken dönem Hıristiyanlar işkence gördüler, çünkü suçları vatana ihanetle ilişkilendirilmişti. Seçkin kişilere alt sınıflardan daha fazla ayrıcalık tanınıyordu ve ceza daha az acımasız ve aşağılayıcıydı. Böylece vatana ihanetle suçlanan Seneca'ya ölüm şeklini seçmesine izin verildi. Modern Avrupa devletlerinin ceza yasaları, yakın bir tarihe kadar imparatorların barbar geleneklerini çok sık takip etti. Fransız Devrimi'nden bu yana ceza yasalarının şiddeti büyük ölçüde değiştirildi.

[Sidenote: Mülkiyetle ilgili yasaların mükemmelliği.]

[Sidenote: Vatandaş hakları.]

Gibbon'un vurgulayarak belirttiği gibi, Roma'nın ceza yasaları "Yasa ve Pandects'in çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu; ve tüm yargısal işlemlerde, vatandaşın yaşamı veya ölümü, en sıradan sözleşme veya miras sorusundan daha az dikkat ve gecikmeyle belirleniyordu." Bu, yükümlülüklerin yaratıldığı veya iptal edildiği, devlete karşı görevlerin ise açık ve iyi bilinen, yalnızca pirinç levhalara değil, vicdanın kendisine de yazıldığı toplumun karmaşık ilişkilerinden kaynaklanıyordu. Ticaretin ve egemenliğin büyümesi ve gelişmesiyle birlikte,
normalde eski geleneklerle çözülemeyen soruların ortaya çıkması ve avukatların uygulamaları ile yargıçların kararlarının sürekli olarak yeni zorluklar çıkarması ve
ancak yeni fermanlarla karşılanması doğaldı. Hukukun daha karmaşık hale geldikçe daha adil ve aydınlanmış hale geldiğini kaydetmek hoş bir gerçektir. Eşitlik ilkeleri, imparatorlar döneminde Cato'nun zamanından daha fazla dikkate alınıyordu. Romalıların yasaları bu ilkelerin uygulanmasıyla bu kadar yüksek bir değer kazanmıştır. Bunların kötüye kullanımı, dava masrafları ve
zenginlerin böylece fakirlere göre elde ettiği avantajlardan oluşuyordu. Ancak gecikmeler
ve formlar pahalı ve can sıkıcı bir adalet yönetimine yol açmışsa,
bunlar karmaşık bir hukuk felsefesinin aceleci veya taraflı kararlara verdiği kontrollerle fazlasıyla telafi edilmiştir. Hukukun formlarının
dakikliği ve kesinliği ve çeşitli ticari işlemlerde
soruların öngörüldüğü öngörü, Romalıların medeni ve sosyal ilişkilerinde modern zamanlarla aynı seviyede olduğunu kanıtlamaktadır. Ve modern yasaların en aydın olanında, mülkiyetin doğası, edinimi, sahipliği, kullanımı ve transferi ile ilgili tüm sorulara ilişkin olarak Justinianus'un mirasında görünenlerden daha büyük bir bilgelik ve öngörü bulmak zor olurdu. Medeni yükümlülükler en hayranlık verici şekilde tanımlanmıştır ve tüm sözleşmeler doğal adalet ilkelerinin en akıllıca
uygulanmasıyla belirlenir. Kiralamalar, satışlar, ortaklıklar, tazminatlar, rehinler, işçi kiralama ve yarı sözleşmelerle ilgili yasalardan daha aydın ne olabilir! Mülkiyetin varisi, vesayetçilerin görevleri, vesayet altındakilerin hakları, miraslar, emanetteki miraslar ve genel olarak vasiyet yetkilerinin sınırlandırılmasıyla ilgili yasalar ne kadar da açıktır! Mirasçı olmayan varislikle ve erkekler ve kadınlar arasında mülkiyetin bölünmesiyle ilgili düzenlemeler ne kadar da akıllıcadır. Hiçbir
gereklilik yasası, eşitsiz haklar, kardeşler arasında saçma ayrımlar,
erkeklere kadınlara veya büyük oğullara verilen özel ayrıcalıklar bulmuyoruz. Justinianus Enstitüleri'nde, her sayfada doğal adalet ilkelerine ilişkin bir bakış görüyoruz. Karısının malının savurgan bir koca tarafından devredilemeyeceğini veya ipotek edilemeyeceğini; vesayet altındakilerin
korunması gerektiğini; malın
vasiyetle miras bırakılabileceğini ve vasiyetlerin kutsal olduğunu; tüm vaatlerin
yerine getirilmesi gerektiğini; başkasının malına emanet edilenin
en zorunlu yükümlülüklerle tazmin etmekle yükümlü olduğunu; tefeciliğin
sınırlandırılması gerektiğini; tüm zararların onarılması gerektiğini; sığırların
ve kölelerin kötülük ve ihmalden korunması gerektiğini;
cezada korkunç zulümlerin yapılmaması gerektiğini;
kötü niyetli tanıkların cezalandırılması gerektiğini keşfediyoruz; yozlaşmış yargıçların
ağır cezalarla cezalandırılması gerektiğini; iftiraların ve hicivlerin
yazarlarını
ağır cezalara tabi tutması gerektiğini; her suçlunun
suçluluğu kanıtlanana kadar
masum sayılması gerektiğini. Kısacası, mülk, sözleşmeler ve vasiyetlerle ilgili her şey
en büyük bir özenle korunur. Bir adam kendi malına sahip olduğundan ve
onu çocuklarına
aktaracağından emindi. Kişisel haklara hiçbir
ihlal
tolere edilemezdi. Bir vatandaş, başkasının haklarına tecavüz etmediği sürece
istediği yere gitmekte, istediğini yapmakta özgürdü; zevkini
engelsizce aramakta ve işini
rahatsız edici
zorluklar olmadan sürdürmekte özgürdü. Yaralanırsa veya aldatılırsa, tazminat alacağından emindi. Ayrıca
yasaların yaptırımıyla kolayca
dolandırılamazdı. Sıkı bir
polis, şahsını, evini ve malını koruyordu. Ailesi içinde
üstün ve kontrol edilemezdi. Ve bu mülkiyet, yaşam ve kişisel haklara dair güvenlik en büyük tiranlar tarafından garanti altına alındı. En kapsamlı kişisel özgürlük imparatorlar döneminde yaşandı ve hukuk biliminin hayatın en önemli bölümlerinden bazılarında mükemmelliğe ulaşması onların onayıyla oldu. Eğer adaletsizlik yaşanmışsa, bu yasalar yüzünden değil, insanların ahlaksızlığı, zenginlerin rüşvetçiliği ve avukatların hileleri yüzündendi. Fakat yasalar akıllıca ve eşitti. Medeni hukuk, Avrupa'nın en aydınlanmış devletleri tarafından güvenle kopyalanabilirdi. Ve aslında, özellikle Fransa ve Almanya'daki medeni kanunlarının temelidir.

[Dipnot: Paternal gücün kötüye kullanılması.]

Roma yasalarında, bu Hıristiyan zamanlarda, onaylayamayacağımız ve kınayacağımız bazı özellikler olduğu inkar edilemez. Cumhuriyet döneminde, babalık gücüne yeterli sınır yoktu ve _paterfamilias_ zorunlu olarak bir tirandı. Babanın oğlunun mülkünü kontrol etmesi adaletsizdi ve
sadece çocukları üzerinde değil, karısı üzerinde de böylesine mutlak bir kontrole izin verilmesi zalimceydi. Ancak babalık gücünün sınırları giderek daha fazla kısıtlandı, böylece sonraki imparatorlar döneminde babaların belki de uygun olandan daha fazla otoriteye sahip olmasına izin verilmedi. [Sayfa notu: Köleliğin kötülükleri.]

Köleliğin bir ev kurumu olarak tanınması başka bir lekeydi ve
kölelere en büyük zulüm ve adaletsizlikle
tazminat ödenmeden muamele edilebilirdi. Ancak burada Romalılar diğer tüm uluslardan daha fazla günahkâr değildi ve modern zamanlarımız buna benzer bir şeye tanık oldu.

En büyük kötülük köleliğin varlığı değil, kölelerin
yapılabileceği kolaylıktı. Borçla ilgili yasalar
çok
ağırdı ve bir borçluyu bir alacaklının
mutlak gücüne mahkûm etmek çok utanç vericiydi. Aynı kandan olan insanları, ödeyemeyecekleri önemsiz borçlar için köleliğe tabi tutmak, Roma yasalarının
en büyük kusuruydu. Ancak bu zalim düzenlemeler bile değiştirildi, böylece
imparatorluğun yozlaşmış zamanlarında, İngiltere'de yüz yıl önce yaygın olandan daha büyük bir pratik
şiddet yoktu.
Kötü bir toplum durumunda dolandırıcılık cazibeleri çok büyüktü ve
sert bir çözüm gerektiriyordu. Gelecekteki çağlarda, sadece talihsiz değil, aynı zamanda dürüst olmayan borçlulara karşı çok fazla hoşgörü gösterilmesi olasıdır; ve sorun henüz çözülmemiştir, pervasız ve ilkesiz spekülasyonlar ve vicdansız işlemlerden suçlu olan erkeklere sert bir şekilde muamele edilmeli mi, yoksa tehlikeli ve utanç verici yollarını takip etmeleri için onlara dokunulmazlık mı tanınmalıdır.

[Dipnot: Boşanmanın Kötülükleri.]

Boşanma kolaylığı Roma yasalarının bir başka damgasıydı ve kadının aşağılanması başlıca sonuçtu. Ancak kadın hiçbir pagan ülkede asla onurlandırılmadı. Roma'daki durumu Atina'dakinden daha iyiydi. Her zaman özgür bir kişiden ziyade bir mülk olarak görüldü. Erdemine güvenilmiyordu ve özlemleri hor görülüyordu. Bir erkeğin eşit yoldaşı olmaktan çok bir köle gibi engellendi ve korundu. Ancak mevzuatın tüm ilerlemesi onun lehineydi ve imparatorluğun düşüşüne kadar yeni ayrıcalıklar kazanmaya devam etti.

[Sidenote: Ceza hukukunun şiddeti.]

[Sidenote: Cezanın kesinliği.]

Dahası, Romalıların ceza kanunu, mülkün kaybedildiği veya israf edildiği güven ihlalleri, dikkatsizlik veya cehalet ile ilgili olarak, İngiltere'de başkasının arazisinde avlanma ile ilgili olarak olduğu gibi, çok sert olabilirdi. Komşusunun sığırlarını kaçıran veya gece komşusunun evine giren bir adamı ölüme mahkum etmek zordu. Ancak yalnızca sert cezalar, düşük bir erdem ve din durumunun olduğu yerlerde insanları suçlardan uzak tutacak ve mülke etkili bir koruma olmadığında toplum imkansız hale gelecektir. Eğer koyunlar köpekler tarafından öldürülebiliyorsa, eğer meyve bahçeleri meyvelerinden
yok edilebiliyorsa ve mücevherler hizmetçiler tarafından cezasızca ele geçirilebiliyorsa, dürüst çalışmaya yönelik büyük bir teşvik ortadan kalkmış olur ve insanlar
çalışmanın meyvelerini toplayabilecekleri daha uzak evler aramaya zorlanırlar veya
umutsuzluk içinde pes ederler. Toplum, İngiltere'de serserilerin tutuklanabildiği ve küçük hırsızlıkların kesin bir şekilde cezalandırıldığı zamandan daha güvenli ve mutlu olmamıştı. Fransa ve İngiltere'deki her gezgin, suç cezası açısından, siyasi ayrıcalıklar gibi kısıtlanmış olan bu eski ülkelerin bizimkinden
çok daha üstün olduğunu düşünür. Romalılar, imparatorlar döneminde siyasi haklarını kaybettiler;
ama toplumla ilişkilerinde koruma ve güvenlik kazandılar. Ve sessiz ve çalışkan vatandaşlar evlerinde kendilerini güvende hissederlerse,
işlerinde alçaklardan korunurlarsa,
endüstriyel girişim için geniş bir alana sahip olurlarsa ve
özel zevklerini seçmekte özgür olurlarsa,
yöneticilerini seçmenin kaybına büyük bir mutsuzluk duymadan razı olurlar.
Dünyada seçme hakkının elinden alınmasından daha büyük kötülükler vardır, bu ayrıcalık ne kadar büyük ve görkemli olsa da.
İmparatorların keyfi yönetimi siyasi özlemler ve haklar için ölümcüldü, ancak siyasi köleliğin kötülükleri medeni kanunun mükemmelliği ve
toplumsal özgürlüğün ayrıcalıkları tarafından nitelendirildi ve tetiklendi. [Sayfa notu: Hukukun karmaşıklığı ve belirsizliği.]

Roma hukukuyla bağlantılı büyük pratik kötülük,
yasaların karmaşıklığı, şaşkınlığı ve belirsizliğiydi ve
davalarda yer alan masraflarla birlikte. Avukat sınıfı genişti ve
kazançları fahişti. Adalet her zaman
hakkın yanında bulunmazdı. Hukuk belirsiz olduğu kadar pahalıydı.
En bilgili
danışmanlar yalnızca zenginler tarafından istihdam edilebilirdi ve hatta yargıçlar bile rüşvetçiydi.
Böylece fakirler kolayca yeterli tazminat bulamazdı ve iyiler
kötülüğe dönüştü. Ancak tüm bunlar toplumun
yapay bir durumuna zorunlu eşlik eder. Maddi medeniyet, paranın
haksız yere
değerlendirilmesine yol açacaktır. Ve para yapay insanların arzuladığı her şeyi satın aldığında,
o zaman tüm sınıflar onun mülkiyeti için kendilerini satacak ve
adalet, onur ve duygu yüceltme,
inzivaya çekilmiş kişiler,
toplum en düşük seviyesine ulaştığında,
yenilenmesinden duydukları saf umutsuzluktan dolayı yalnızlık aradıkları için geri çekilmeye zorlanacaktır.

* * * * *

Bu bölümün otoriteleri çok sayıdadır.
Gaius Enstitüleri
kurtarıldığından beri, özellikle Almanya ve Fransa'da, Roma hukuku üzerine çok sayıda seçkin yazar
ortaya çıkmıştır.
Atıfta bulunulabilecek olanlar arasında Beaufort, Histoire de la Republique Romaine; Colquhoun,
Summary of the Roman Civil Law; De Fresquet, Traite Elementaire de Droit
Romain; Ducaurroy (Paris'te Roma Hukuku A.M. Profesörü), Les
Institutes de Justinien nouvellement expliquees; Gneist (Dr. Reed),
Institutionum et Regularum Juris Romani; Halifax (Dr. Samuel), Roma Medeni Hukukunun Analizi; Heineccius (Jo. Gott.), Elementa Juris Civilis Secundum Ordinem Institutionum; Laboulaye, Essai sur les Lois Criminelles des Remains; Long'un Dr. Smith'in Sözlüğünde Roma Hukuku Üzerine Makaleleri; Maine'in Antik Yasası; Gaius, Institutionum Commentarii Quatuor; Marezole (Theodore, Leipsic'te Profesör), Lebruch der Institutionem des Romischen Rechts; Maynz (Charles, Brüksel Hukuk Profesörü), Elements du Droit Romain; Ortolan (M., Paris'te Profesör), Explication Historique des Institutes de l'Empereur Justinien;
Phillimore, Roma Hukuku Çalışmalarına ve Tarihine Giriş; Novum Ordinem Digestae'de Pothier, Pandectae Justinianae; Savigny, Geschichte des
Rom. Rechts; Walter, Histoire de la Procedure Civile Chez Romains.

Roma hukuku üzerine Lord Mackenzie'nin geç dönem eserini,
Smith's Dictionary'deki George Long'un makaleleriyle birlikte,
Roma hukuku bildirisini derlemede en yararlı bulduğum eser oldu. Bay Maine'in
Roma Hukuku Üzerine İncelemesi son derece ilgi çekici ve değerlidir. Gibbon'un ünlü
bölümü de her öğrenci tarafından okunmalıdır.
Oxford'dan Dr. Harris tarafından yapılmış, oldukça erişilebilir olan
Justinianus Enstitüleri'nin güzel bir çevirisi vardır.
Elbette Code, Pandects, Institutes, and Novels,
orijinal otoritedir, uzun zamandır kayıp olan
Gaius Enstitüleri ile birlikte.

Roma hukuku çalışmasıyla bağlantılı olarak,
Sir George Bowyer'ın Modern Medeni Hukuk Üzerine Yorumları; Irving,
Medeni Hukuk Çalışmasına Giriş; Lindley,
Felsefe Çalışmalarına Giriş; ve Wheaton'ın Uluslararası Hukukun Unsurları;
Vattel, Le Droit des Gens.

BÖLÜM VII.

ROMA EDEBİYATI.

Antik medeniyet, modern medeniyetle
_sanat_ alanında rekabet ediyorsa, edebiyat alanında da aynı derecede dikkat çekiciydi. Benim amacım, modern edebiyatla eşit, daha üstün veya daha aşağı olduğunu göstermek değil, ne özgün deha ne de sanatsal mükemmellik açısından. Bu noktayı
çözmek zor ve tartışmak da yararsız olurdu. Modern dünyanın,
baskının icadı ve bunun sonucunda bilginin yayılması sonucunda elde ettiği üstün avantaj konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak soru, antik pagan zekasının, Hristiyanlıktan yardım almadan
ulaştığı yükseklikle ilgilidir. Ben
sadece
eskilerin edebiyatın tüm bölümlerinde seçkin olduklarını ve deha şaheserlerinin bazılarının
onlar tarafından yaratıldığını göstermek istiyorum.

Antik çağ edebiyatının bir özetini yazmak da benim amacım değil.
Bu, okulların kullanımı için tek bir ciltte bir katalog, bir sözlük veya bir evrensel tarih derlemesi kadar sıkıcı olurdu. Ve
aynı şekilde
kârsız olurdu. Amacım sadece eski
medeniyetin edebiyattaki ihtişamıyla sanattaki ihtişamıyla övünebileceğini ve insan zihninin gücünü hiçbir zaman Yunanistan ve Roma'da olduğu kadar asil bir şekilde ortaya koymadığını göstermektir. Mevcut medeniyetimiz, maddi büyüklüğün enkazından kurtulmuş büyük pagan modellerden ilham alan
filozoflar, şairler ve tarihçilerden
hoşlanır. İnsan zekası en büyük başarılarından bazılarını
Hristiyanlık doğmadan önce başarmıştır. Zihnin ve ruhun doğuştan gelen onuru, Platon ve Aristoteles, Thucydides ve Tacitus, Homeros ve Virgil, Demosthenes ve Cicero tarafından hiç bu kadar asilce vurgulanmamıştır. Bu nedenle, antik uygarlığın edebiyat alanındaki ihtişamının kanıtı olarak, iki bin yıl veya daha uzun bir süre geçmesine rağmen hala parlamaya devam eden ve evrensel hayranlık uyandırdıkları kadar umutsuzca taklit edilen bazı büyük ışıklara işaret etmek amacımız için oldukça yeterlidir. Büyük zirvelere, birkaç kişi tarafından bile olsa, ulaşıldığını gösterebilirsek, uygarlığın kapsamını kanıtlamış oluruz. Eğer deha, Pagan ve Hıristiyan etkiler altında yükselebiliyorsa, uygarlığın, entelektüel bir bakış açısıyla, ilhamdan bağımsız olarak, insanın eseri olabileceği ortaya çıkar. Göstermek istediğim şey, insanın doğal zekasının zaferidir. [Sayfa notu: Romalılar Yunanlılardan ödünç alır.]

Asıl amacım imparatorlar dönemindeki Roma imparatorluğunun muhteşem medeniyetini sunmak olsa da, Yunan ve Roma dehasının örneklerini, Yunanistan o büyük imparatorluğun bir parçası haline geldiğinden ve Yunan ve Roma kültürleri birbirine karışıp harmanlandığından beri, göstermeliyim. Roma gençliği Yunan okullarında eğitiliyordu. Genç erkekler, başkentteki eğitimlerini tamamladıktan sonra Atina ve Rodos'a gönderiliyordu. Atina, siyasi ihtişamı geçtikten sonra birkaç yüz yıl boyunca dünyanın en büyük üniversite şehri olmaya devam etti. Eğitimli Romalılar, kendi ülkelerinin klasiklerine aşina oldukları kadar Yunan klasiklerine de aşinaydılar ve modern Almanların Fransızca konuşabildiği kadar Yunanca konuşabiliyorlardı. Roma gençliğinin coşkusunu
ateşleyen şiirler, fatihlerin saraylarını ve hamamlarını süslemek için İyon şehirlerinden getirdikleri heykeller kadar dikkate değerdir. Aynı şekilde eski medeniyetin zenginliğini de kanıtlıyorlar. Ve göstermek istediğim şey pagan zekanın zaferi olduğu için, örneklerimizi Yunanistan'dan mı yoksa Roma'dan mı aldığımızın pek bir önemi yok. Yunanistan'ın yardımı olmadan Roma asla ulaştığı zirveye ulaşamazdı.

[Kenar Notu: Yunan Şiirinin Zenginliği.]

[Kenar Notu: Homeros şiirleri.]

Şimdi klasik antik çağ, ister Yunanca ister Latin dillerinde söylensin, şiir açısından ne kadar zengindi. Ölümsüzlük veren tüm bu niteliklerde, sadelikte, tutkuda, coşkuda, doğaya sadakatte, zekâda veya hayal gücünde asla aşılmadı. Erken çağlardan beri var oldu ve imparatorluğun çöküşünden kısa bir süre sonra da varlığını sürdürdü. Romalılar, çağların zengin birikimiyle aşinaydı. Yahudi ilham perisinin yalnız ihtişamı veya Homeros öncesi şarkıcıların mitolojik mitleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ama onlar, harikulade doğrulukları, karakterin net tasvirleri, her türlü yapmacıklıktan uzaklıkları, dinginlikleri ve neşeleri, sağduyuları ve sağlıklı duygularıyla İlyada ve Odysseia'ya sahiptiler, ancak o kadar orijinallerdi ki, o zamandan beri destansı şiirde yer alan hemen hemen her karakterin tohumu onlarda bulunabilir. Homeros'ta [Dipnot: Muhtemelen İyonya şehri Smyrna'da doğdu, Truva Savaşı'ndan yaklaşık yüz elli yıl sonra.] birinci sınıf bir şair görüyoruz, edebiyatta Platon'un felsefede veya Newton'un bilimde tuttuğu yeri tutuyor ve kendisinden sonra gelen tüm çağlar üzerinde güçlü bir etki uyguluyor. Yaklaşık üç bin yıldır ölümsüz eserleri dahi insanların zevki ve ilhamı olmuştur ve onlar bizim için Atinalılar için olduğu kadar harikuladedir, çünkü onlar hem bilginin hem de kahramanlık çağlarının kutsal duygularının temsilcileridir. Hiçbir söz şatafatı, hiçbir uçuk düşünce, hiçbir teatral şişkinlik, hiçbir hırslı spekülasyon, hiçbir belirsiz özlem görmüyoruz; ama ilkel ulusların görgü ve geleneklerini, ahlaki bilgelik ve insan doğasının derslerini, dış dünyanın manzaralarını ve harikalarını, hepsi tekil bir sadelikle, ancak harikulade bir sanatsal beceriyle anlatılmış olarak okuruz. Pheidias'ın Jüpiter heykellerinde temsil ettiği gibi, doğruluk, incelik, doğallık, ancak ihtişam, duygu ve güzellik
buluruz. Hiçbir şiir
bu kadar popüler olmamıştır ve hiçbiri eleştirmenlerden daha fazla hayranlık
çekmemiştir. Shakespeare gibi, Homeros da hem eğitimli hem de eğitimsiz herkes için bir tür İncil'dir - bu dünyanın harikalarından biri. Şiirleri Yunan edebiyatının temelini oluşturur ve tüm Yunan kompozisyonlarının en iyi anlaşılan ve en popüler olanlarıdır. Homeros anlatısının bilinçsiz sadeliği, canlı resimleri, grafik ayrıntıları ve dini ruhu, çok az deha eserinin iddia edebileceği bir coşku yaratır. Dahası, toplumun sadeliği ve vahşiliği, iyi ve kötü tutkuları, şefkati ve vahşiliğiyle başka hiçbir şiirin sunmadığı bir tablo sunar. [Dipnot:
Homeros'un şiirleri neredeyse tüm Avrupa dillerine ve birkaç kez İngilizceye çevrilmiştir. Son çeviri
Derby Kontu tarafından yapılmıştır--çok dikkat çekici bir eser. Guizot, _Cours d'Hist.
Mod_., Lecon 7me; Grote, cilt ii. s. 277; _Studies in Homer_, Sayın W. E. Gladstone tarafından; Mure, _Critical Hist. of Lang. and Lit. of Greece_; Muller, _Hist, of the Lit. Antik Yunan'dan_, Donaldson tarafından çevrilmiştir.] İlyada ve Odysseia'nın Hesiod'un doğmasından yüz yirmi yıl önce ulaşılan
mükemmelliği doğruladığı başka bir Yunan destanından bahsetmeye gerek yoktur. Grote, İlyada ve Odysseia'nın MÖ 850 ile MÖ 776 arasında bir dönemde üretildiğini düşünür.

[Sayfa notu: Pindar.]

Lirik şiirde Yunanlılar daha az dikkat çekici değildi ve aslında şiir ve müzik arasındaki yakın bağlantı sayesinde
mutlak mükemmelliğe ulaştılar. Sanatsal beceride Pindar'ı kim geride bıraktı?

Zafer ilahileri, dindarlığın en derin hayranlığın ifadeleriyle ve en yüce ahlaki bilgelik duygularıyla
ortaya çıktığı övgülerdir. Tüm yazılarından yalnızca bunlar bize ulaşmıştır, ancak
hepsi, ulaştığı büyük mükemmelliği gösteren kaside, şarkı, ağıt ve övgü parçalarına sahiptir. O kadar ünlüydü ki,
Yunanistan'ın farklı devletleri ve prensleri tarafından özel günler, özellikle de halk oyunları için koro şarkıları bestelemek üzere görevlendirildi.
Bir Tebaili olmasına rağmen, Atinalılar tarafından en yüksek değere sahipti ve krallar ve prensler tarafından kur yapıldı. [Dipnot: MÖ 522'de Teb'de doğdu ve muhtemelen sekseninci yılında öldü ve Aiskhylos ve Maraton Savaşı ile aynı dönemdeydi.] Ayrıca,
Sappho, Simonides, Anacreon ve diğerlerinin parçalarına sahibiz, bu da Yunanistan'ın lirik şiirinin kurtarılabilmesi durumunda, muhtemelen dünyanın ürettiği en zengin koleksiyona sahip olacağımızı göstermeye yeter.

[Sayfa notu: Yunan dramatik şiiri.]

Ancak dramatik şiir daha da çeşitli ve dikkat çekiciydi. Hatta Sofokles ve Euripides'in büyük
başyapıtları bile çağdaşları tarafından
bizim için tamamen bilinmeyen birçok trajediden daha aşağı olarak görülüyordu.

[Sayfa notu: Aiskhylos. ]

Yunan dramasının büyük yaratıcısı, MÖ 525'te Eleusis'te doğan Aiskhylos'tu. İlk ödülünü ancak kırk bir yaşında aldı.
On altı yıl sonra, Sofokles tarafından yenildiğinde, Atina'yı iğrenerek terk etti ve Siraküza kralı Hiero'nun sarayına gitti. Ancak
Atina'da bile her zaman en yüksek onurla anıldı ve eserleri
sık sık sahnede yeniden canlandırıldı. Amacı seyirciyi eğlendirmek değil, eğitmek ve yüceltmekti.
Dini duyguyu yüce ahlaki duyguyla birleştirdi. Ve şaşkınlık ve dehşet diyarı üzerinde eşsiz bir güce sahipti. Sir Walter Scott, "Çağrısında," diyor, "tanrıların ve insanların kıyametinin yazıldığı gizemli ve muazzam kader kitabı, dehşete düşmüş seyircilerin önünde demirden yapraklarını sergiliyor gibiydi; Tanrıların, Titanların ve ölmüş kahramanların ölümlüden daha fazla sesleri korkunç bir şekilde bir araya geldi; cennet eğildi ve tanrıları aşağı indi; dünya esnedi ve ölülerin soluk hayaletlerini ve tanrıların kendilerine dehşet salan o cehennem tanrılarının daha da belirsiz ve korkunç biçimlerini verdi." Onun hayal gücü, eski Yunan mitolojisinin en yüce bölgelerinde ikamet eder; tonu her zaman saf ve ahlakidir, ancak sert ve haşindir. En şiddetli tutkulara hitap eder ve en cesur metaforlarla doludur. Yücelikte asla geçilmemiştir. Şiirde, Pheidias ve Michael Angelo'nun sanatta olduğu şeydi. Eleştirmenler, onun
diksiyon yüceliğinin bazen aşırıya kaçtığını ve böylece
dilinin şişirildiğini söylüyor. Karakterleri, duyguları gibi yücedir; onlar muazzam büyüklükte tanrılar ve kahramanlardı.
Dini
görüşleri Homeros'a aitti ve Maraton'da savaşan generallerden birinin yaptığı gibi, vatandaşlarını şanlı işler yapmaya teşvik etmeye çalıştı. Bilinçsiz bir dâhiydi ve Homeros gibi,
sanatsal yasaları bilmeden çalıştı. Gururlu ve sabırsızdı ve şiiri ahlaki olmaktan çok diniydi. Yetmiş oyun yazdı, bunlardan sadece yedisi günümüze ulaştı; ancak bunlar ölümsüzdür, Shakespeare'in dramaları gibi insan dehasının en büyük
yaratımları arasındadır. Altmış dokuzuncu yaşında Sicilya'da öldü. Oyunlarının başlıca İngilizce
çevirileri Potter, Harford ve Medwin tarafından yapılmıştır. [Dipnot: Bkz. Muller ve Bode, Yunan Edebiyatı tarihleri.]

[Sidenote: Sophocles.]

Sophocles'in ünü Aiskhylos'unkinden pek de az değildir. Bir rakip olarak ortaya çıktığında
yirmi yedi yaşındaydı. M.Ö. 495'te Atina'nın banliyölerindeki Colonus'ta doğdu ve
Herodot, Perikles, Pindar, Pheidias, Sokrates, Cimon,
Euripides'in çağdaşıydı - büyük adamların çağı; zarif ve entelektüel olan her şeyin Atina'da doruğa ulaştığı Peloponnesos Savaşı dönemi. Sofokles, Yunanlıları büyüleyen her karakter ve kişilik unsuruna sahipti: Kişinin güzelliği, formun simetrisi, jimnastikte beceri, sakinlik ve tavır onuru, neşeli ve sevimli bir mizaç, hazır bir
zekâ, düşünceli bir dindarlık, dehanın kendiliğindenliği, yeteneğe karşı şefkatli bir
hayranlık ve ülkesine karşı vatansever bir bağlılık. En iyi eleştirmenlerin genel onayıyla, onun trajedileri Yunan dramasının mükemmelliğidir ve ayrıca, onun, Shakespeare hariç, dramatik şiirin tüm alanında, Aiskhylos'un kendisi hariç, hiçbir rakibinin olmadığını, şiirde Raphael'in sanat dünyasında Michael Angelo'ya olan ilişkisinin aynısını taşıdığını savunurlar. Onun özelliği, üzüntü ve şefkat duygularını uyandırmaktı.
Üzgün ​​kahramanları resmetmeyi severdi. Tüm sempatilerinde insandı,
büyük rakibi kadar dindar değildi, ama aynı derecede son derece etikti; o kadar
yüce değil, ama sanatta daha mükemmel. Onun acı çekenleri
kaçınılmaz bir kaderin değil, kendi çılgınlıklarının kurbanlarıdır. Hatta ahlaki bir amaç dışında
duygu bile uyandırmaz. Doksan yaşına kadar yaşadı ve
sekseninci yılında en güzel trajedisini,
"Oidipus at Colonus"u üretti. Yüz otuz oyun gibi şaşırtıcı bir sayı yazdı ve yirmi dört kez birincilik ödülünü aldı.
"Antigone" adlı eserini kırk beş yaşındayken ve Euripides'in
zaten bir ödül kazandığında yazdı. Trajedilerinden sadece yedisi günümüze ulaşmıştır, ancak
bunlar paha biçilmez hazinelerdir. Dehasının verimliliği ancak
sanatsal becerisiyle eşdeğerdi. [Dipnot: Schlegel, _Dramatik Sanat Üzerine Dersler_; Muller, _Hist. Lit._; Donaldson'ın _Antigone_;
Lessing, _Sophokles'in Hayatı_; Philip Smith, Smith'in
_Dict._.] makalesinde.

[Sayfa notu: Euripides.]

Yunan trajik şairlerinin büyük üçlüsünün sonuncusu olan Euripides,
M.Ö. 485'te Atina'da doğdu. Aiskhylos'un yüceliğine veya Sofokles'in dokunaklı
patosuna sahip değildi, fakat baştan çıkarıcı güzelliği ve tutkuya başarılı bir şekilde hitap etmesiyle her ikisinden de üstündü. Onların
sert sadeliğine de sahip değildi. Trajedilerinde aşk tutkusu baskındır ve
duygusal saflığı solumaz. Daha çok modern dramanın
tonuna yaklaşır. Toplumun zayıflıklarını ve yozlaşmalarını resmeder ve konularını sıradan yaşam seviyesine getirir. Sofistlerin gözdesiydi ve görüşlerinde panteistti. İdeal mükemmelliği resmetmez ve karakterleri insanların olması gerektiği gibi değil,
özellikle toplumun yozlaşmış hallerinde oldukları gibidir. Doksan beş oyun yazdı, bunlardan on sekizi günümüze ulaştı. Ahlak açısından dramalarına yönelik ne tür bir itiraz ileri sürülürse sürülsün, hiç kimse onların aşkın sanatını veya büyük özgünlüğünü sorgulayamaz. Shakespeare hariç, sonraki tüm oyun yazarları bu üç büyük şairi, özellikle de Sofokles'i model alan Racine'i kopyaladılar. [Dipnot:
Muller, Schlegel. Sir Walter Scott on the Drama; Gote, cilt viii. s.
442, Thorne, _Mag. Via. Eurip._ Potter tüm oyunlarının bir çevirisini yaptı.]

[Kenar notu: Yunan komedisi.]

[Kenar notu: Aristophanes.]

Yunanlılar komedi konusunda daha az seçkin değildi. Hem trajedi hem de komedi, Baküs onuruna düzenlenen şölenlerden doğmuştur; ve şakalar ve 
şaklabanlıklar ciddi sahnelere sokulduğunda yersiz bulundukça, dramanın ayrı bir alanı oluştu ve komedi ortaya çıktı. İlk başta, Yunan dramasının temelinde yatan dini amaçlardan sapmadı. Herkül'ün iştahı veya Baküs'ün korkaklığı gibi, tanrıların maceralarının spor yoluyla tanıtıldığı parodilere yöneldi. Sonra, komik yazarlar, seyircileri fantastik ve kaba gösterilerle eğlendirdi; soytarıların ve pandomimlerin sergilenmesiyle. Ancak Atinalıların zevki, bu tür eğlenceleri tatmak için fazla sertti ve komedi, kamu adamlarının ve ölçülerinin ve günün modalarının alay konusu haline geldi. Halk, büyük adamlarının kendi seviyelerine indirilmesini severdi. Komedi, toplumun ahlakı yozlaşana ve alay, hakim olan çılgınlıklara saldırmak için en etkili silah haline gelene kadar gelişmedi. Komedi, toplumun hem en yozlaşmış hem de en entelektüel olduğu dönemde, Fransa'da olduğu gibi, Moliere'in zehirli oklarını popüler ahlaksızlıklara yönelttiği dönemde zirve noktasına ulaştı. Siyasi partilerde büyük bir
acı ve yeniliklere karşı bastırılamaz bir arzunun olduğu
Sokrates ve Sofistler çağına aitti.
Cratinus'ta, komedi ilk olarak kendisini büyük bir güç olarak hissettirdi, Cimon'un tarafını Perikles'e karşı büyük bir
acı ve şiddetle savundu.
Bu kötülük ve deha çağının birçok komedi yazarı vardı, ancak
hepsi oyunları yalnızca bize ulaşan
Aristophanes'e öncelik verdi.
Yetkili ve nüfuzlu kişilere yönelik iftiralar hiçbir zaman bu kadar korkunç bir
serbestlikle dile getirilmedi. Atina'nın tanrılarına, politikacılarına,
filozoflarına ve şairlerine saldırdı; özel vatandaşlar bile onun oklarından
kaçamadı ve kadınlar onun ironisinin konusu oldu. Sokrates
en çok saygı duyulan zamanlarında alay konusu oldu ve Cleon
gücünün zirvesindeyken ve Euripides en yüksek
ödülleri kazandığında. Rabelais'e şakalar, Swift'e ipuçları ve Molière'e mizah sağladı. Hicivde, alayda, hakarette ve acımasız
aşağılamada asla geçilemedi. Hiçbir modern başkent böylesine sınırsız bir serbestliğe tahammül edemezdi. Yine de hiçbir oyun daha popüler olmadı veya başka türlü ulaşılamayacak
bu kadar açık bir şekilde ifşa edilmiş çılgınlıklar olmadı. Komedinin
Babası olarak anılır ve komedileri büyük tarihsel öneme sahiptir, ancak betimlemeleri şüphesiz karikatürdür. Niyetlerinde vatanseverdi ve bir reformcu olarak
hazırlanmıştı. Kendine özgü dehası, Sofistlere saldırdığı en büyük eseri olan "Bulutlar"da parlar. Elli dört oyun yazmıştır. M.Ö. 444 ve M.Ö. 380'de öldü. En iyi komedileri Mitchell tarafından çevrilmiştir.

Böylece, şiirin üç büyük bölümünde, epik, lirik ve dramatik olmak üzere, eski Yunanlıların büyük ustalar olduğu ve
tüm sonraki ulusların ve çağların öğretmenleri olduğu anlaşılıyor.

Bu bölümlerde Romalılar onlarla eşit değildi, ancak
çok başarılı kopyacılardı ve modern uluslarla rekabet edeceklerdi.
Romalılar bir Homeros üretmediyse, bir Virgil ile övünebilirler;
Pindar'ları yoksa, bir Horace sağladılar ve hicivde Yunanlıları
aştılar.

[Sayfa notu: Naevius.]

Ancak Romalılar, Yunan dili ve edebiyatı tanıtılıncaya kadar dikkate değer bir şiir üretmediler. Bir Roma şairinden ancak Tarentum'un düşüşünden sonra haberdar olduk. Livius Andronicus, bir Yunan kölesi,
M.Ö. 240, Odysseia'yı kaba bir şekilde Latince'ye çevirdi ve hepsi yok olan çeşitli oyunların yazarıydı ve Cicero'ya göre hiçbiri ikinci bir okumaya değmezdi. Yine de eski lirik sahne şiirinin yerine Yunan dramasını koyan ilk kişiydi. Birinci Pön Savaşı'ndan bir yıl sonra ilk Roma oyununu sergiledi. Dramanın yaratıcısı olarak tarihsel bir ilgiyi hak ediyor, ancak özgünlük iddiası yok ve bir okul müdürü gibi, Yunanlıların kültürünü taklit etmek için titizlikle çabaladı. Ve oyunları Roma çeviri edebiyatının başlangıcını oluşturdu ve Yunan ölçülerini Latium'da yerleşik hale getirdi, sanat eseri olmaktan çok merak uyandırıcı olsalar bile. [Dipnot: Mommsen, cilt ii. b. ii. bölüm xiv.] Naevius, M.Ö. 235,
Roma'da bir oyun sahneledi ve hem epik hem de dramatik şiirler yazdı, ancak
o kadar az şey günümüze ulaşmıştır ki, onun meziyetleri hakkında bir yargıda bulunulamaz.
Komedinin ciddiyetinden hoşlanmayan aristokrasiye
karşı hakaretleri nedeniyle sürgüne gönderildi. [Dipnot: Horace, _Ep_. ii. 11, 53.]
Mommsen, Naevius'u şairler arasında sıralanmayı hak eden Romalılar arasında ilk kişi olarak görür. 550 yılı civarında gelişti ve metrelerde Andronicus'a
yakından bağlı kaldı. Dili katılıktan ve yapmacıklıktan uzaktır ve dizeleri zarif bir akışa sahiptir. Plautus, belki de Romalıların ürettiği ilk büyük şairdi ve komedileri, hem özgün hem de taze olduğu için eleştirmenler tarafından
hâlâ beğenilmektedir. M.Ö. 257'de Umbria'da doğdu ve Publius ve Cneius Scipio ile aynı dönemde yaşadı. M.Ö. 184'te öldü.

[Sayfa notu: Plautus.]

Roma dehasının şiir alanındaki ilk gelişimi, Yunan yazarlarının kopyalandığı
dramatik alan gibi görünüyor. Plautus, Roma görgü kurallarının resmedilmesi olmasa, bir Yunanlı ile karıştırılabilirdi.
Giysisi esasen Yunan'dır. Her zaman sahne için değil, okuyucu kitlesi için olmak üzere yüz otuz oyun
yazdı. Tiyatronun Roma'da henüz tam olarak yerleşmediği, ikinci Pön Savaşı'nın hemen hemen aynı zamanlarında yaşadı. Karakterleri, Yunan modellerine dayansa da,
Romalılar gibi hareket eder, konuşur ve şakalar yapar. İmparatorluğun son dönemlerine kadar büyük bir popülerlik kazandı ve dilinin saflığı ve
zekasının mutluluğu antik eleştirmenler tarafından kutlandı.
[Dipnot: Quint., x. i. Bölüm 99. ] Cicero, zekasını eski Attika komedisiyle aynı kefeye koyar, [Dipnot: Cicero, _De Off_., i. 29.]
Jerome ise komedilerini okumaya çok zaman harcardı, oysa bunlar daha sonra ona acı pişmanlık gözyaşlarına mal
olmuştur. Modern oyun yazarları ona çok şey borçludur. Moliere onu "_Avare_" adlı eserinde ve Shakespeare de "Komedi Hataları" adlı eserinde taklit etmiştir. Lessing, "_Captivi_"nin sahneye getirilen
en iyi komedi olduğunu söyler. [Dipnot: Smith, _Ant._ sanatının _Dict._. _Plaut_.] Bu oyunu Almancaya çevirmiştir.
Ayrıca takdire şayan bir şekilde İngilizceye çevrilmiştir. Plautus'un en büyük mükemmelliği, dili ustaca kullanması ve bölümleri dramatik etki için ayarlamasıydı. Geniş ve taze mizahı, karşı konulamaz komik etkiler yaratmıştır. Hiç kimse onu lakap sözlüğü ve neşeli şakalarıyla geçemedi. Bu nedenle, bayağılığına rağmen
popülerliğini korudu. [Dipnot: Mommsen, cilt ii. b. iii. bölüm xiv.]

[Kenar notu: Terence.]

Terence, Plautus ile Roma komedisinin tahtını paylaşır.
Kartacalı bir köleydi ve M.Ö. 160'ta doğdu, ancak zengin bir
Romalı tarafından eğitildi ve onun eline düştü ve bundan sonra en iyi
toplulukla ilişkilendi ve Yunanistan'a yoğun bir şekilde seyahat etti. Özgünlükte Plautus'tan çok daha aşağıydı ve onun gibi kalıcı bir etki
yaratmadı; ancak büyük bir diksiyon saflığıyla karakterize edilen ve
tüm modern dillere çevrilen komediler yazdı. [Dipnot:
Coleman'ın _Terence_; Dryden, _On Dram. Poet._; Mommsen, cilt
iii. b. v. bölüm xiii.] Augustan döneminden önce, Quintilian Accius'tan övgüyle söz etse de, bize ulaşan hiçbir trajik eser yoktur, [Dipnot:
Quint., x. 1. Bölüm 97.] özellikle de üslubunun canlılığından. Ancak o sadece Yunanlıları taklit etti. Terence, Mommsen'in daha yeni komedinin tüm şairleri arasında en cilalı, zarif ve iffetli olarak gördüğü Menander'i yakından taklit etti. Plautus'un aksine, karakterlerini iyi toplumdan
aldı ve komedileri ahlaki olmasa da düzgündü. Plautus kalabalık için yazdı; Terence azınlık için. Plautus gürültülü bir diyalogdan ve argo ifadelerden zevk aldı; Terence kendini sessiz sohbet ve zarif ifadelerle sınırladı, bu yüzden Cicero, Quintilian ve diğer büyük eleştirmenler tarafından takdir edildi. Kaba olanın alkışından ziyade iyi olanın onayını arzuladı; ve komedilerinin cumhuriyetin son yıllarında Plautus'un daha özgün yapımlarının yerini alması dikkat çekici bir gerçektir, bu da aristokrasinin edebiyatının halkın edebiyatından daha değerli olduğunu, hatta yozlaşmış bir
çağda bile, göstermektedir. Varius'un "_Thyestes_" [Dipnot: Hor., _Sat_. I 9;
Martial, viii. 18.] eseri, kendi döneminde Yunan trajedileriyle eşit olarak kabul edilmiştir. Ennius, trajedileri canlı bir üslupla bestelemiştir ve eserlerinin çoğu yok olmasına rağmen, Romalılar tarafından edebiyatlarının atası olarak kabul edilmiştir. [Dipnot: M.Ö. 239'da doğmuştur.] Virgil onun düşüncelerinin çoğunu ödünç almıştır ve Cicero zamanında Roma şarkılarının prensi olarak kabul edilmiştir. Latin dili ona çok şey borçludur.
Pacuvius, üslubunun yüceliğiyle Aiskhylos'u taklit etmiştir. [Dipnot:
M.Ö. 170 doğumlu] Romalıların bize ulaşan tek trajedisi
filozof Seneca tarafından yazılmıştır.

[Sayfa notu: Aeneid.]

[Sayfa notu: Virgil.]

Destansı şiirde Romalılar daha fazlasını başardılar, ancak yine de Yunanlılardan daha aşağıydılar. "Aeneid" kesinlikle Roma'nın maddi ihtişamından
kurtuldu. Yazarının yüce idealine ulaşmamış olabilir; siyasi iltifatlarla
tahrif edilmiş olabilir; "İlyada"nın gücüne ve özgünlüğüne sahip olmayabilir, ancak sanatta daha üstündür ve aşk tutkusunu herhangi bir Yunan
yazarında bulunabilecekten daha fazla hassasiyetle tasvir eder. Sağlam yargıda, hassas duygularda, terbiyeli hayal gücünde, pitoresk tasvirde, karakter tasvirinde, eşsiz
diksiyon güzelliğinde ve şiirsellikte ihtişamda, hiçbir dildeki hiçbir şiir tarafından asla geçilmemiştir ve gururla ölümsüz deha eserleri arasında yerini almaktadır. "Roma halkının gururundan ve batıl inancından yararlanan şair, 'Ebedi Şehir'in kökenini ve kuruluşunu, yurttaşlarının sempatisini uyandıracak kadar insani ve sıradan olan, olağanüstü ve insanüstü karakterdeki kişiler ve koşullarla harmanlanmış, hayranlık ve korku uyandıran kahramanlara ve eylemlere dayandırır. Daha mutlu bir şekilde seçilebilecek bir konu olamazdı. Ayrıca mükemmel eylem birliği nedeniyle de beğenilmiştir; çünkü bölümler en zengin tasvir çeşitliliğine sahip olsa da, her zaman şiirin ana amacına, yani Aeneas'ın ilk olarak İtalya'ya yerleştiği ilahi otoriteyi etkilemeye bağlıdırlar. Aeneas'ın tüm kaderinin döndüğü Juno'nun gazabı, aynı anda hem bir kadın hem de bir tanrıçanın gazabıdır; Dido'nun tutkusu ve genel karakteri bizi şimdiki dünyaya daha da yaklaştırır; ancak şair sürekli olarak daha yüksek ve daha etkili etkiler, ta ki tanrıların ve insanların müdahalesiyle Truva adı Roma'da devam edene kadar ve böylece cennet ve dünya yatıştırılsın." [Dipnot: Thompson,
_Hist. Rom. Lit._, s. 92.] Muhtemelen hiçbir insan eseri, Virgil'in bu şiiri kadar geniş ve derin bir etkiye sahip olmamıştır; öğrenimin yeniden canlanmasından bu yana tüm okullarda bir ders kitabı, Karolenj şairlerinin modeli, Dante'nin rehberi, Tasso'nun kahini. [Dipnot: Virgil, İsa'dan
yetmiş yıl önce doğmuş ve Augustus'tan yedi yaş büyüktü. Ailesi mütevazıydı, ancak eğitim olanakları harikaydı. Çok şanslı bir adamdı, Augustus ve Maecenas'ın dostluğunun, kendi yaşamı boyunca şöhretin, çalışmalarını sürdürmek için boş zamanın ve emeklerinin karşılığının tadını çıkarıyordu. Brundusium'da elli yaşında öldü.]

[Sayfa notu: Horace.]

Lirik şiirde, Romalılar herhangi bir çağın veya ulusun en büyük ustalarından biriyle
övünebilirler. Horace'ın Kasideleri hiçbir zaman aşılmadı ve muhtemelen tüm çağlar boyunca bilginlerin zevki olmaya devam edecek.
Yunan lirik şairlerine ait olan derin dini duyguya ve hayal gücü ile tutkunun birliğine sahip olmayabilirler, ancak
sanat eserleri, ifadenin mükemmel mutluluğu, hoş imgeler olarak
eşsizdirler. Juvenal zamanında bile, şiirleri Roma gençliğinin
ortak okul kitaplarıydı. Horace, Virgil gibi, büyüklerin dostluğunun, şöhretin ve servetin tadını rahatlıkla çıkaran gözde bir adamdı.
Ancak emekliliğe olan özlemi ve etrafındaki anlamsızlıklara duyduğu iğrenme, tatmin olmuş arzuların üzücü bir yorumudur. [Dipnot: M.Ö. 65. Eserlerinin en iyi çevirisi Francis tarafından yapılmıştır; ancak Horace
çevrilemez.] Övgüleri yazılarının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Mektupları, eserlerinin en mükemmel olanlarıdır ve Roma şiirinin en mükemmel biçimi olarak
Virgil'in Georgics'i ve Juvenal'in hicivleriyle
eşittir. Hicivleri de takdire şayandır, ancak Juvenal'i
niteleyen şiddetli
şiddet ve kibirli öfke olmadan. Kötülüğün
kötülüğünden ziyade deliliğidir, böylesine şakacı bir beceri ve böylesine keskin bir gözlemle betimlediği. Latin dilini Yunan lirik ölçülerine göre
şekillendiren ilk kişiydi. Quintilian'ın
eleştirisi tüm akademisyenler tarafından desteklenmektedir. "_Lyricorum Horatius fere solus
legi dignus, in verbis felicissime audax_." Hiçbir şiir Horace'ınkinden
daha ciddi bir şekilde işlenmemiştir ve dilin melodisi ona
özgün bir hayranlık verir. Tutku ve yücelik açısından Pindar'dan
aşağı olsa da, daha neşeli bir insanlıkla ve daha saf bir zekâyla parlar.
Yaşam deneyimlerinde deneyimli olanlar dışında, tam olarak tadına varılamaz. Böyleleri sakin bir bilgelik, nüfuz eden bir zekâ, ayık bir coşku ve rafine bir zevk algılarlar ki bunlar insan düşüncesinin ustaları arasında bile alışılmadıktır. Bu şairin, Virgil, Plautus ve Terence'in özgün değerlerini küçümsemek modadır, çünkü Yunanlılardan çok fazla yardım almışlardır. Ancak Yunanlılar birbirlerinden ödünç almışlardır. Saf özgünlük imkansızdır. Sanatın misyonu, tüm alanı tekeline almayı ummadan, kendi hazinelerine yenilerini eklemektir. Modern şairlerin en özgünü olan Shakespeare bile, kendisinden öncekilere çok şey borçluydu ve o bile dikkatli gözlemcilerin aşırı eleştirisinden kaçamamıştır.

[Sayfa notu: Catullus.]

Lirik şiire bu göndermede, şefkatli lirikte rakipsiz ve Augustan döneminden önceki en büyük şair olan Catullus'tan bahsetmedim. M.Ö. 87'de doğdu ve en ünlü karakterlerin dostluğunun tadını çıkardı. Şiirlerinin 116'sı bize ulaştı, bunların çoğu kısa ve birçoğu büyük kabalık ve şehvetle kirletilmiş. Ancak eleştirmenler, dokunduğu her şeyi süslediğini; canlı sadeliğinin, keskin zekasının, şaşırtıcı hakaretlerinin ve ifade özgürlüğünün onu Latin dilinin en büyük şairlerinden biri yaptığını söylüyor.

[Sayfa notu: Lucretius.]

Öğretici şiirde Lucretius önde geliyordu ve Schlegel tarafından doğal dehaya sahip ilk Roma şairi olarak kabul ediliyor. [Dipnot: M.Ö. 95'te doğdu, M.Ö. 52'de öldü. Smith'in _Dict._] Augustus döneminden önce yaşadı ve kırk iki yaşında kendi eliyle öldü. Onun büyük şiiri "De Rerum Natura", epikürcü felsefenin bir tasviridir ve çağının aşina olduğu tüm büyük düşünce konularını ele alır. Üslup ve konu olarak Pope'un "İnsan Üzerine Deneme"sine biraz benzer, ancak şiirsel dehada ölçülemeyecek kadar üstündür. Dış dünyanın büyük fenomenlerinin yedi bin dört yüz dizede uzun bir incelemesidir. Bir ressam ve doğaya tapan biri olarak, antik çağın tüm şairlerinden üstündü. Anlaşılması zor spekülasyonları sunmadaki becerisi harikuladedir ve şiirsel deha patlamaları güç ve güzellikte eşsizdir. Tüm konulara korkusuzca bakar ve sürekli bir coşkuyla yazar. Ancak, başka hiçbir şair Latin dilinin gücünü bu kadar tam olarak ortaya koymamış olmasına rağmen, vatandaşları tarafından tam olarak takdir edilmemiştir. Profesör Ramsay,
[Dipnot: Lucretius'un İngilizceye çevirisi I. M. Goode, Evelyn ve Drummond tarafından yapılmıştır.] Tibullus'un melankolik şefkatine, Ovid'in mükemmel yaratıcılığına, Horace'ın eşsiz mutluluğuna ve zevkine, Virgil'in nezaketine ve ihtişamına ve Juvenal'in ateşli nutuklarına atıfta bulunurken, Lucretius'un dizeleri yok olsaydı, Yunan ilham perisinin en yüce coşkularını
yaydığı o kendi kendine yeten ihtişam ve uyumlu kabarıklıkla en görkemli kavramları dile getirebileceğini asla bilemezdik diye düşünüyor. Ovid'in övgüsü şudur--

"Carmina sublimis tune sunt peritura Lucreti,
Exitio terras quum dabit una dies."

[Sayfa notu: Ovid.]

Mersi şiirin Roma edebiyatında onurlu bir yeri vardır. Bu ekole Ovid [Dipnot: M.Ö. 43'te doğdu. MS 18'de öldü.] ait
"Metamorfozları" her zaman ilgi çekici olmaya devam edecektir. O, şairlerde ortak olan o öz-bilinçli dehayla, şiirinin kılıç, ateş, gök gürültüsü ve zamana karşı kanıt olacağını ilan eder; Bayle'e göre,
[Dipnot: Bayle, _Dict._] henüz yanlışlığı kanıtlanmamış bir kehanettir. Niebuhr
[Dipnot: _Lect._, cilt ii. s. 166.], Catullus'tan sonra, vatandaşlarının en şiirselinin kendisi olduğunu düşünür. Milton, epik şiir yazmayı denemiş olsaydı Virgil'i geçebileceğini düşünür. O, tüm klasik yazarların
romantik ekolüne en yakın olanıydı ve Chaucer,
Ariosto ve Spenser ona büyük yükümlülükler borçludur. Pope gibi, onun dizeleri
spontane akıyordu. "Tristia"sı Romalılar tarafından "Amores" veya "Metamorfoz"larından daha çok beğenildi - muhtemelen sürgününün hüzünlü tasvirinden - bu, çağdaşlarının her zaman gerçek değerin en iyi yargıçları olmadığını gösteren bir gerçektir. Dehaları kadar büyük olan şiirleri, Yunanlıları
belirleyen sert zevkten yoksundur ve eğilimlerinde ahlaksızdır. Büyük avantajları vardı, ancak Augustus tarafından ahlaksız aşkı "Carmina per libidinosa" olarak betimlediği için sürgün edildi. Sürgünü onurlu bir şekilde desteklemedi. Kırık bir kalple öldü ve benzer bir kadere mahkum olduğunda Cicero gibi yıprandı. Ancak çok az entelektüel insan, ihtişamlarının sahnesinden uzakta ve yüksek sosyetenin teşviki olmadan yaşayabilmiştir. Chrysostom birkaç istisnadan biridir. Ovidius ahlaksız bir adam olarak
haklı olarak cezalandırıldı.

[Sayfa notu: Tibullus.]

Tibullus aynı zamanda ünlü bir ağıt şairiydi ve Ovidius ile aynı yıl
doğdu ve Horace'ın arkadaşıydı. Emeklilikte yaşadı ve hem
nazik hem de sevecendi. Güzel kır evinde ruhunu edebiyatın cazibesi ve kırsalın basit zevkleriyle
teskin etti.
Niebuhr ağıtlarını hüzünlü olarak niteler, [Dipnot: _Lect._, cilt.
iii. s. 143.] ancak Merivale [Dipnot: _Hist_, cilt. iv. s. 602.]
"başarısız aşklarını söylediği şefkatli melankoli tonunun, üç tutarsız sevgilinin kaprislerinden daha derin ve daha saf bir kaynağı olduğunu" düşünür. "Ruhu son derece dindardır, ancak
umutla ellerini açmaktansa teslimiyetle ellerini kavuşturmasını ister.
Gününün tüm büyük şairleri arasında tek başına o, Sezar'ın gaspının parıltısından etkilenmemiş ve ülkesinin boyunduruk altına alınmasını seyrederken
faydasız bir umutsuzluk içinde erimiştir."

[Sayfa notu: Propertius.]

Çağdaşı Propertius, [Dipnot: M.Ö. 51'de doğdu.], tam tersine, Augustus'un tüm dalkavuklarının en heveslisiydi; zekâ ve zevk adamıydı, putperestliği veya nesnesi bir şair ve bir fahişe olan Cynthia'ydı. Yunanlıları taklit ediyordu, ancak büyük bir çağdaş şöhrete sahipti, [Dipnot: Quint., x. 1. Bölüm 93.] ve büyük bir tutku sıcaklığı gösterir, ancak rakibi gibi
şiirin yüce zirvelerine asla yükselmedi. Bunlar, genellikle aşk tutkusunun tasvirine adanmış olan Roma'nın büyük ağıt şairleri arasındaydı. Daha eski
İngiliz şairleri bu açıdan onlara benziyordu, ancak hiçbiri
Wordsworth ve
Tennyson gibi
sonrakiler kadar yüce zirvelere yükselmedi. Modernlerin, çeşitlilik, duygu yüceltme ve hayal gücünde
eskileri geride bıraktığı başlıca yer lirik şiirdir.
Eskilerin ihtişamı ve özgünlüğü daha çok
destansı ve dramatik şiirde sergilendi.

[Sayfa notu: Juvenal.]

[Sayfa notu: Perseus.]

Romalılar hicivde hem Yunanlıları hem de modernleri aştılar.
Hiçbir dilde Juvenal'in ateşine, yoğunluğuna ve
acısına denk bir şey yoktur, Swift ve Pope bile. Ama o
edebiyatın düşüşünde gelişti ve Augustan yazarlarının ne zevkine ne de
zarafetine sahip. Bir azatlının oğluydu ve
MS 38'de doğdu ve Martial'in çağdaşıydı.
Domitian tarafından favori bir dansçıya yönelik hiciv nedeniyle sürgün edildi, ancak
Nerva'nın hükümdarlığı altında Roma'ya döndü ve imparatorluk tiranlığı, kamu ahlakının bozulmasının yanında en
acı kınamasının konusu oldu. Hicivdeki en büyük rakibi, aptallıklara gülen Horace'dı;
ama o, daha katıydı, onları abarttı ve kınadı. Kadınlara yönelik alayları
hiç bu kadar ciddi olmamıştı ve bunların
haksız olduğunu ummaktan başka bir şey yapamayız. Tarihsel bir bakış açısından, çağının görgü kurallarının bir tasviri olarak hicivleri paha biçilemezdir, tıpkı Martial'in epigramları gibi. Hiciv, Marius zamanında, konuşma özgürlüğünün hoşgörüldüğü bir çağda Lucilius ile ortaya çıktı. Horace bu alanda ölümsüzlük kazanan ilk kişiydi.
Daha sonra Persius gelir, M.S. 34, Nero zamanında Lucan ve Seneca'nın dostu; ve Domitian'ın saltanatını Juvenal'in ortaya çıkmasıyla damgalayan o düşüşe geçerken kendi çağının ahlaksızlıklarını resmetti; Juvenal, korkuyu küçümseyerek, zamanın iğrençliklerini cesurca ortaya koydu ve görev ve vicdandan sapan herkesi ayrım gözetmeksizin vurdu. Bu uzlaşmaz şair, Horace gibi esnek ve rahat değil, bozulmaz bir sansürcü gibi, ahlaki sağlığı baltalayan ve şiddete giden yolu hazırlayan ahlaksızlıklar; filozofların ikiyüzlülüğü ve tiranların zulmü; kadınların zayıflığı ve erkeklerin sefahatleri üzerine
döndü. Dr. Johnson'ın ahlaki bilgeliğiyle insan isteklerinin boşluğu hakkında konuşur ve Sokrates ve Epiktetos gibi kendini geliştirmeyi teşvik eder. [Dipnot: Juvenal'in en iyi çevirileri Dryden, Gifford ve Badham'ın çevirileridir.]

Lucan, Martial ve Petronius gibi diğer ünlü şairlerden bahsedebilirim; ancak yalnızca antik çağın büyük şairlerinin, hem Yunan hem de Romalıların, deha, zevk ve sanatta asla geçilmediğini ve yaşamları boyunca, düşünce alanına ait her şeyde ulaşılan gelişmiş medeniyet seviyesini gösteren hayranlar tarafından daha fazla onurlandırılan çok azının olduğunu göstermek istiyorum.

Ancak kadim insanların dehası şiirde olduğu kadar düzyazı kompozisyonunda da sergileniyordu, ancak mükemmelliğe o kadar çabuk ulaşılamadı. Şairler antik çağ dillerinin büyük yaratıcılarıydı. Diller, düzyazıda büyük bir güzelliğin kabul edilmesine izin verecek kadar yumuşatılıp rafine edilmeden önce, ölümsüz eserlerini üretmediler. Ancak
düzyazı, şiir kadar sanat da gerektirir. Klasik yazarların, Cicero ve Herodot'un
ve Thucydides'in yazılarında, Homeros ve Virgil'in güzel ölçüsünde olduğu gibi belirgin bir sanatsal ritim vardır. Burke ve Macaulay, Tennyson'ın kendisi kadar büyük stil sanatçılarıdır. Platon şiir yazmadı, ancak nesri "Apollon'un liri kadar müzikaldir." Ve antik veya modern zamanlarda insanların her iki tür kompozisyonla da ayırt edilmesi nadirdir, ancak Voltaire, Schiller, Milton, Swift ve Scott istisnalar arasındadır. Antik çağın en büyük nesir yazarı olan Cicero, çağdaşları tarafından alay konusu olan yalnızca düşük seviyeli bir şiir üretti. Bacon, tüm düşünce zenginliği, hayal gücünün canlılığı ve dil hakimiyetiyle, Pope'un nesir yazabilmesinden daha kolay şiir yazamazdı.

Her türlü nesir kompozisyonu hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından tarihte, eleştiride, felsefede, hitabet sanatında, mektuplarda mükemmelliğe ulaştırıldı.

[Sayfa notu: Herodot.]

Yunanlılar arasında en eski büyük nesir yazarı Herodot'tu,
[Dipnot: M.Ö. 484'te doğdu.] Buradan, _Tarih_'in
gelişen ilk nesir kompozisyon biçimi olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Ancak
Herodot, Aiskhylos trajedi ödülü kazanana kadar,
lirik şair Simonides'in gelişmesinden iki yüz yıldan fazla bir süre sonra,
ve muhtemelen Homeros'un ölümsüz destanlarını söylemesinden altı yüz yıl sonra, doğmadı.
İki bin yıldan fazla bir süre sonra, bu büyük "Tarihin Babası"nın tarzı her eleştirmen tarafından beğeniliyor; tarihi ise bir sanat eseri olarak hala bir çalışma ve bir mucize. Yunanlılar, onun ortaya çıkmasından iki yüz yıl önce yüksek bir medeniyete ulaşmışken ve dil, Homeros döneminde beş yüz yıldan fazla bir süre boyunca yüksek bir gelişme noktasına ulaşmışken, neden daha önceki nesir çalışmalarının dikkate değer olmadığını anlamak zordur. Herodot'un tarihi muhtemelen hayatının gerileme döneminde, zihninin çağının çeşitli öğrenimlerinde büyük kazanımlarla zenginleştiği ve ziyaret ettiği çeşitli ülkelerdeki ünlü adamların çoğuyla sohbet ettiği bir dönemde yazılmıştır. Başlıca Yunanlıların Perslerle savaşlarıyla ilgilidir; ancak eserin birliğini bozmayan sık sık yaptığı bölümlerde, doğu uluslarının örf ve adetlerinden bahsetmeye yönlendirilir. Bir zamanlar Herodot'tan, en olası olmayan ama ilginç hikayeleri canlandıran
inançlı bir adam olarak bahsetmek modaydı. Ancak şimdi hiçbir tarihçinin bundan daha
derin, vicdanlı ve dikkatli olmadığına inanılıyor; ve tüm modern araştırmalar
onun sağduyusunu ve tarafsızlığını doğruluyor. Antik çağın veya herhangi bir çağın en başarılı adamlarından biriydi; aydınlanmış ve meraklı bir gezgin, derin bir düşünür, evrensel bilgiye sahip bir adamdı; döneminin tüm edebiyat, sanat ve bilim yelpazesine aşinaydı; Yunanistan'ın ve Asyalı prenslerin saraylarındaki tüm büyük adamlarla tanışıktı; Sofokles'in, Perikles'in, Thukydides'in, Aspasia'nın, Sokrates'in, Damon'un, Zeno'nun, Pheidias'ın, Protagoras'ın, Euripides'in, Polygnotus'un, Anaksagoras'ın, Xenophon'un, Alkibiades'in, Lysias'ın, Aristophanes'in dostuydu; bir Yunan şehrinin surları içinde bir arada bulunmuş en parlak dahilerden oluşan takımyıldızdı; bu büyük ışıklar tarafından saygı ve hayranlıkla karşılanıyordu; bunların hepsini bilgi bakımından aşmıştı. Böylece seyahat ederek, çalışarak ve büyüklerle ilişki kurarak, orijinal dehasından bahsetmeye bile gerek kalmadan görevine uygun hale geldi ve Yunanistan'da şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük düzyazı eseri ortaya çıktı: zevki sert, birliği mükemmel, ahlaki bilgeliği zengin, tarzı büyüleyici, ruhu dindar, konusu görkemli, kaba bir pasajı olmayan; İncil'in anlatıları gibi basit, yapmacıksız ve güzel; eğlenceli ama öğretici, anlaşılması kolay, ama insan araştırmasının en uç sınırlarına kadar uzanan - sonraki tüm tarihçiler için bir model. Atinalılar tarafından, şehirleri ihtişamının zirvesindeyken, o kadar değerliydi ki, yazarına onu okuması için on yetenek, yaklaşık on iki bin dolar verdiler. Hatta şehirden şehre bile gitti, bir tür nesir rapsodisti ya da modern bir öğretim görevlisi gibi tarihini okudu - onurlu ve sıra dışı bir adam, bir tür Humboldt, her şeye hakim olmuş. Ve şöhret için değil, Dodona'da, Delphi'de, Samos'ta, Atina'da, Korint'te, Teb'de, Sur'da kişisel araştırmayla öğrendiği saf hakikat sevgisinden dolayı araştırmalarının sonuçlarını iletmek için yazdı; evet, Mısır'a, İskitya'ya, Küçük Asya'ya, Filistin'e, Babil'e, İtalya'ya ve deniz adalarına seyahat etti. Mısır'daki bölümü, tarihsel bir bakış açısıyla, antik çağlardan bize ulaşan her şeyin birleşiminden daha değerlidir. Herodot, tarihe onur veren ilk kişiydi; doğruluk, dürüstlük ve tarafsızlık konusunda hiçbir zaman o geçilmedi. Onun üslubunun sadeliği, onun aşkın sanatının bir kanıtıdır, aynı zamanda zevkinin ciddiyetinin de kanıtıdır.
[Dipnot: Dahlman, Herodot'un hayranlık uyandıran bir hayatını yazmıştır; ancak
Rawlinson'ın notlarıyla birlikte çevirisi paha biçilemezdir.]

[Sayfa notu: Thucydides.]

Tucydides'e, bir tarihçi olarak, modern dünya da gururlu bir
üstünlük atfeder. O, yalnızca kısa bir dönemi, Peloponnesos Savaşı'nı ele aldı; ancak bu büyük olayla bağlantılı çeşitli gerçekler ancak en ayrıntılı ve dikkatli soruşturmalarla öğrenilebilirdi. Anlatısının kompozisyonuna yirmi yedi yıl ayırdı ve tanıklığını en titiz bir şekilde tarttı. Üslubu Herodot'un büyüleyiciliğine sahip değil, ancak daha özlü. Tek bir ciltte, modern bir tarihin sekiz cildine
sıkıştırılması zor olan şeyleri anlatıyor. Bir sanat eseri olarak, kendi türünde, rakipsizdir. Atina vebasını tasvirinde
basit olduğu kadar ayrıntılıdır. Zengin
ahlaki düşüncelerle doludur ve insan karakterine dair keskin bir algıya sahiptir. Resimleri
çarpıcı ve trajiktir. Canlı ve yoğundur ve kullandığı her
kelimenin bir anlamı vardır. Ancak bazı cümleleri her zaman
kolayca anlaşılmaz. Ona yapılabilecek en büyük övgülerden biri, yetenekli bir eleştirmenin tahminine göre, [Dipnot: George
Long, Oxford. ] Thucydides'in uzun ve olaylı bir döneminin, modern tarihteki herhangi bir dönemden daha kesin bir tarihine sahibiz,
eşit derecede uzun ve olaylı; ve tüm bunlar bir ciltte sıkıştırılmış.
[Dipnot: M.Ö. 471'de doğdu; askeri bir başarısızlık nedeniyle yirmi yıl sürgünde yaşadı.]

[Sidenote: Xenophon.]

Xenophon, yazıları klasik ve taklit edilemez olan Yunan tarihçilerinin üçlüsünün sonuncusudur. [Dipnot: Muhtemelen M.Ö. 444 civarında doğdu.]
Büyük bir sadelik ve yapmacıklıktan uzak olmasıyla karakterize edilir.

Genç Cyrus'un seferini ve on bin Yunanlının geri çekilmesini anlattığı "Anabasis" adlı eseri en ünlü kitabıdır. Ancak,
Kyros'un tarihinin konu olduğu "Cyropaedia"sı,
hâlâ stilin güzelliği nedeniyle üniversitelerde klasik olarak kullanılsa da,
bir tarih olarak hiçbir değere sahip değildir, çünkü yazar yeterli araştırma yapmadan
kahramanının güncel hikayelerini benimsemiştir. Xenophon çeşitli incelemeler ve diyaloglar yazmıştır,
ancak Sokrates'in "Memorabilia"sı en değerlisidir. Tüm antik çağ ve tüm modern yazarlar, Xenophon'a bir yazar olarak büyük bir değer ve bir insan olarak büyük bir ahlaki yücelik kazandırmada birleşmiştir.

Yunanlılardan Latin tarihçilere geçersek, Yunanlılar kadar ünlü olan ve meziyetleri modern zamanlarımızda neredeyse hiç aşılmamış olanlara, hatta eşitlenmiş olanlara, Sallust, Sezar, Livius, Tacitus gibi büyük isimler önümüze çıkar, sunmaya yerimiz veya eğilimimiz olmayan bir sürü başka isimle birlikte, çünkü tek amacımız antiklerin bu büyük düzyazı kompozisyonu bölümünde en azından bizimle eşit olduğunu göstermektir. Yunan dilinin düzyazıdaki ilk büyük ustaları, yazıları
geldiği kadarıyla tarihçilerdi, ancak hatiplerin kendilerinden önce dili şekillendirmiş ve ona esneklik ve incelik kazandırmış olmaları muhtemeldir. Roma'nın ilk büyük düzyazı yazarları hatiplerdi. Cicero ortaya çıkana kadar Latin dili de tam olarak gelişmemiş ve cilalanmamıştı. Ancak dilin tarihini yazmıyoruz: sadece çeşitli öğrenim bölümlerinde ölümsüz eserler
yazmış olanlardan bahsediyoruz.

Herodot, Yunan dili şairler tarafından
oluşturulmadan önce ortaya çıkmadığı gibi, Plautus, Terence, Ennius ve Lucretius'un
gelişmesinden sonra uzun bir süre Romalılar arasında da büyük bir düzyazı yazarı
çıkmadı.

[Sayfa notu: Sallust.]

İlk büyük tarihçi, Marius'un öldüğü yıl olan M.Ö. 86'da doğan Cicero'nun çağdaşı Sallust'tu. Q. Fabius Pictor, M. Portius Cato, L. Cal. Piso, Latin yazarlar tarafından saygıyla anılan eserler
yazmıştı, ancak bunlar Orta Çağ'ın kronikçileri gibi
sadece annalist veya antikacıydı ve sanatçı olarak hiçbir iddiaları yoktu. Sallust, Thucydides'i
model aldı, ancak deha ve yüce duyguda ondan aşağı kaldı. Pleb olarak doğdu ve yetenekleriyle öne çıktı, ancak savurganlığı nedeniyle Senato'dan kovuldu. Daha sonra, praetor ve Numidia valisi olarak büyük bir servet kazandı ve Quirinal'de ihtişam içinde yaşadı - antik çağın en savurgan edebiyatçılarından biri. Eserlerinin sadece küçük bir kısmına sahibiz, ancak bize ulaşan parçalar özel bir değere sahip. İnsan kalbine nüfuz etmeye ve insanların davranışlarını harekete geçiren gizli nedenleri ortaya çıkarmaya çalıştı. Stili parlak, ancak sanatı her zaman belirgindir. Net ve canlı, ancak retoriktir. Modern tarihi başlatan Voltaire gibi, gerçeklerin doğruluğundan çok stili daha çok düşündü. Bir parti adamıydı ve asla partisinin ötesine geçmedi. Ahlakçıyı taklit etti, ancak egoizmi ve haz sevgisini uygun eylem kaynaklarına yerleştirdi ve erdemle bağlantısı olmayan yeteneği onurlandırdı. Carlyle gibi, _güçlü_ adamları yüceltti ve _çünkü_ onlar
güçlüydü. Cicero gibi kapsamlı veya Thucydides gibi felsefi değildi, ancak ahlakı etkilediği gibi felsefeyi de etkiledi. O, olayların katı anlatımlarından sapan ilk kişiydi ve ayrıca
kahramanlarının ağzından söylediği
çokça retorik söylev getirdi. [Dipnot: Bu yazarın en iyi çevirileri
Stewart, 1806 ve Murphy, 1807'nin çevirileridir.] Eclat için yazmıştır.

[Sayfa notu: Sezar.]

Sezar, bir tarihçi olarak daha üst sıradadır ve hiçbir Romalı ondan daha saf Latince yazmamıştır. Ancak tarihi eserleri, değerleri ne kadar büyük olursa olsun,
onun aşkın dehasını -antik çağın en görkemli ismini- zayıf bir şekilde temsil eder. Matematikçi, mimar, şair, filolog, hatip, hukukçu, general, devlet adamı-imparatordu. Belagat konusunda Cicero'dan sonra ikinciydi. Tarihinin büyük değeri, Galya, Britanya ve Almanya'nın yapımlarının, tavırlarının, geleneklerinin ve siyasi durumunun taslaklarındadır. Askeri bilim, kuşatmaların işleyişi ve köprü ve askeri makinelerin inşası üzerine yaptığı gözlemler değerlidir. Ancak askeri operasyonlarının açıklaması, Napolyon'un bültenlerinin zaferlerini en olumlu şekilde göstermek için ortaya konmuş olmasına rağmen, suçları için yalnızca çalışılmış bir özür niteliğindedir. Şöhreti, bir tarihçi olarak meziyetlerinden ziyade bir devlet adamı olarak kazandığı zaferlere ve başarılara dayanmaktadır, tıpkı Louis Napolyon'un Sezar'ın savunucusu olarak değil, yaptıklarıyla tarihte yaşayacağı gibi. [Dipnot: Napolyon'un _Sezar'ın Tarihi_ adlı eserine bakın, popüler olmaktan çok bilgili bir eserdir,
ancak başkalarının emeklerine ne kadar çok şey borçlu olursa olsun.] "Yorumlar", en azından üslup olarak, diğer Latin eserlerinden daha çok Herodot'un tarihine benzer; Bunlar basit ve yapmacıksız, kesin ve zarif, sade ve iddiasızdır.

Sezar M.Ö. 100'de doğdu ve onun dehasına ve cömertliğine hayran olsam da, onu ülkesinin anayasasını devrimci zorunluluk bahanesiyle devirmeye iten hırsı nefretle karşılıyorum.
İntikam ve daha da fazla ganimet için açgözlü partiler ve hizipler arasında çekişme olduğu doğrudur. "_Büyük
suçlar_" dönemiydi, ancak aynı zamanda dehanın gelişimi açısından Roma tarihinin en parlak dönemiydi. Övgüye değer "Augustus dönemi"nden edebiyata daha elverişliydi. Özgür görüşlerin olduğu, özgürlüğün son nefesini verdiği ve kadim erdemi geri getirmek ve devleti despotizmden kurtarmak için kahramanca çabaların sarf edildiği bir dönemdi. Piso, Milo, Cinna, Lepidus, Cotta, Dolabella, Crassus, Quintus Maximus, Aquila, Pompey, Brutus, Cassius, Antony'nin hayatları, o zamanlar sahnede hem iyi hem de kötü ne kadar sıra dışı eylem adamlarının olduğunu gösterirken, Varro, Cicero, Catullus, Lucretius ve Sallust edebiyat dünyasına şan kazandırdı. İmparatorluk yönetiminin aristokratik rejimin yerini alması toplumun barışı için olumlu sonuçlar vermiş olabilir, ancak bu, konuşma özgürlüğü ve tüm bağımsız eylemler için ölümcül bir değişiklikti; iyi tarafı dışarıda ve maddi çıkarlar lehine olan, kötü tarafı ise içeride olan ve gizlice tüketen, ancak kesinlikle imparatorluğun gerçek büyüklüğünü yok eden bir değişiklikti. [Sidenote: Düzyazı kompozisyonu.]

[Sidenote: Tarihçilerin yüksek sosyal konumları.]

Augustus dönemi, tahtta şan ve şeref saçan, kendilerini aşağılık bir saygıyla
seren şairlerden oluşan bir takımyıldızı yaratmış olsa da, Louis XIV'ün saray mensupları gibi, düzyazı kompozisyonuna, yani tarihe ve belagat sanatına hâlâ elverişsizdi. Tarihçiler arasında, Livius'un yazıları bizim tarafımızdan bilinen tek kişidir ve tarihinin yalnızca parçalarıdır. [Dipnot: M.Ö. 59'da doğdu.] Sarayda seçkin bir adamdı ve büyük bir edebi üne sahipti; o kadar büyüktü ki, bir İspanyol onu görmek için Cadiz'den özel olarak seyahat etti. Dünyanın büyük tarihçilerinin çoğu, kendilerine edebi başarıların ödülü olarak değil, yüksek sosyal konumun ve geniş olanakların sağladığı deneyim, bilgi ve kültür için verilen onur ve rütbe yerlerini işgal ettiler. Herodot saraylarda yaşadı; Thucydides büyük bir generaldi, aynı zamanda
Xenophon; Sezar kendi kahramanlıklarını yazdı; Sallust praetor ve valiydi;
Livy Claudius'un öğretmeniydi; Tacitus praetor ve konsül suffectus'tu;
Eusebius piskopos ve Konstantin'in gözdesiydi; Ammianus İmparator Julian'ın
dostuydu; Tours'lu Gregory Batı'nın önde gelen piskoposlarından
biriydi; Froissart rütbeli bir adam olarak döneminin askeri seferlerine bizzat katıldı; Clarendon Lord Şansölyeydi; Burnet piskopos ve William III'ün gözdesiydi; Thiers ve Guizot ikisi de başbakandı; Gibbon, Hume, Robertson, Macaulay, Grote, Milman,
Neander, Niebuhr, Muller, Dahlman, Buckle, Prescott, Irving, Bancroft,
Motley ise hepsi zengin veya mevki sahibi insanlardı. Ayrıca, fakir ve ihmal edilmiş tek bir seçkin tarihçi hatırlamıyorum.

[Sayfa notu: Livius.]

Antikler, Livius'u tarihçilerin en büyüğü olarak görüyorlardı; bu görüş, yanlışlıkları nedeniyle modern eleştirmenler tarafından desteklenmiyor. Ancak
anlatısı her zaman ilginç ve dili saf. Grote gibi kanıtları elemedi veya Gibbon gibi genelleme yapmadı; ancak Voltaire ve Macaulay gibi
bir üslup sanatçısıydı ve şüphesiz
bir dehaya sahipti. Yıllıkları, şehrin kuruluşundan Drusus'un ölümüne kadar uzanan yüz kırk iki kitaptan oluşuyor, M.Ö. 9, bunlardan yalnızca otuz beşi bize ulaştı; Orta Çağ'ın vandalizmi ve bu kadar büyük bir hazineyi koruyamayan keşişlerin cehaleti üzerine etkileyici bir yorum. "Hikayesi sakin, berrak, ışıltılı bir akımda akıyor, sadeliğin ve kolaylığın verebileceği her çekicilikle." Karakteri büyük bir açıklık ve güçle tasvir ediyor; konuşmaları asil retorik kompozisyonlar; cümleleri ritmik kadanslar. Herodot gibi eleştirel bir tarihçi değildi,
çünkü malzemelerini ikinci el alıyordu ve coğrafyadan habersizdi;
Tukidides'in yüce idealleriyle de yazmadı, ancak yalnızca zengin bir hayal gücünün yaratabileceği güzel biçimlerin ressamı olarak edebiyat tarihinde rakipsizdir. Dahası, dürüst ve sağlam kalpliydi ve aşina olduğu gerçeklere atıfta bulunurken adil ve tarafsızdı.

[Sayfa notu: Tacitus.]

Modern eleştirmenlerin tahminine göre, bir tarihçi olarak en yüksek rütbe Tacitus'a verilmiştir ve herhangi bir çağda veya ülkede rakibini bulmak zor olacaktır. MS 57'de, Augustus'un ölümünden yaklaşık kırk üç yıl sonra doğdu. Atlı rütbesine mensuptu ve konsüllük onuruna sahip bir adamdı. Boş zaman, servet, arkadaşlar ve sosyal konumun sağlayabileceği edebi çalışmalar için her türlü kolaylığa sahipti ve gerçeğin söylenebileceği bir
hükümette yaşadı.

Bu büyük yazarın günümüze ulaşan eserleri, kayınpederi olan "Agricola'nın Hayatı"; Augustus'un MS 14'te ölümüyle başlayan ve MS 68'de Nero'nun ölümüyle sona eren "Annales"; Galba'nın MS 68'deki ikinci konsüllüğünden Domitian'ın ölümüne kadar olan dönemi kapsayan "Historiae" ve Cermenler üzerine bir incelemedir.

[Sayfa notu: Tacitus'un Tarihleri.]

Tarihleri, bir adamın iradesinin imparatorluğun en yüksek yasası olduğu
dönemdeki Roma'yı imparatorluk ihtişamının doluluğu içinde anlatır. Ayrıca özgürlüğün kaçtığı ve despotizmin boyunduruğunun neredeyse dayanılmaz olduğu
olaylardan da bahseder. Büyük bir ahlaki çöküş dönemini anlatır ve kendi neslinin
kendisini sardığı ikiyüzlülük
perdesini kaldırmaktan çekinmez. İlk imparatorların zulümlerini ve kötülüklerini korkusuzca
ortaya koyar ve
tanımladığı tüm büyük karakterlere ilişkin yargısal tarafsızlıkla yazar. Hiçbir antik yazar Tacitus'tan daha büyük bir ahlaki onur ve amaç bütünlüğü göstermez. Sanatsal birlik açısından Livius'tan üstün ve üslup özlülüğüyle benzediği Thucydides'e eşittir. Bir tarihçi olarak ayırt edici mükemmelliği
sağduyusu ve tarafsızlığıdır. Hiçbir şey onun nüfuz eden gözünden kaçmaz; ülkesinin secde eden özgürlüklerinde
sevinen tiranlara hak ettikleri cezayı verirken,
yozlaşmış bir çağda göreve ve vicdana sadık kalan birkaç kişiyi ölümsüzleştirir. Ancak yazıları Livius'unkiler kadar popüler değildi.
Ne prensler ne de halk onun entelektüel bağımsızlığından ve
ahlaki yükselişinden hoşlanmıyordu. Yahudilerin tarihi konusunda daha bilgili olması gerektiğini düşünen ve konuşmalarını
hayali oldukları için sevmeyen Dr. Arnold'u tatmin etmiyor.

[Sayfa notu: Tarihçilere ölümsüzlük kazandıran nitelikler.]

Ne Latin ne de Yunan tarihçileri, nadir antika malzemeye orantısız bir önem vermeye ve bu konuyu doğa biliminin gerçekleri kadar sabit ve kesin kılmaya çalışan
bu kuru eleştirmenler tarafından beğenilmiyor. Tarih, kendi çağımızın olaylarını ve karakterlerini ilgilendirse bile, gerçeğe bir yaklaşımdan başka bir şey olamaz. Tarih, genel terimler dışında tartışılamayan olumlu bir bilgi vermez. Sezar'ın hırslı olduğunu _biliyoruz_, ancak Pompey'den daha mı az mı daha mı hırslı olduğunu bilmiyoruz, ayrıca gaspında ne kadar haklı olduğunu da bilmiyoruz. Büyük bir tarihin, salt doğruluktan, antika araştırmalarından veya otoritelerin ve notların
gösterilmesinden başka değerleri de olmalıdır. Bir sanat eseri olmalıdır ve sanat, üslup ve dil, ayrıntıların gruplandırılması ve resim zenginliği, belagat, şiir ve güzellikle ilgilidir. Kuru bir tarih, eğer öğrenilmişse, asla okunmayacaktır; sadece bir kanun kitabı veya Mosheim'ın "Yorumları" gibi başvurulacaktır. Tarihte _yaşam_ dileriz ve Livy ve Tacitus'un yazıları bu yaşam için devam edecektir. Voltaire ve Schiller, teknik anlamda tarihçi olarak büyük bir meziyete sahip değiller, ancak "XII. Charles'ın Hayatı" ve "Otuz Yıl Savaşları" hala klasiklerdir. Neander, modern zamanların en araştırıcı
ve en karmaşık tarihlerinden birini yazmıştır, ancak çok kuru, sanattan çok
yoksundur, değer verilmek için ve Romalıların en bilgini Varro'nun hacimli yazıları gibi
geçip gidebilir. Bir kitapta ölümsüz olan
_sanattır_, bilgi veya hatta düşünceler değil. "Taşra Mektupları"nı ne canlı tutar? Üslup,
ironi, zarafettir. Karakterin mükemmel tasviri, ahlaki bilgelik, dilin saflığı ve gücü, sanatsal düzenleme ve "Binbir Gece Masalları" veya Froissart'ın "Tarihler"i gibi tüm zihinlere hitap eden canlı ve ilgi çekici anlatılar, antik çağın klasik yazarlarına ölümsüzlük kazandırır. Onların yok olmasına izin vermeyeceğiz, çünkü bizi eğlendiriyorlar ve bize ilham veriyorlar. Livius şüphesiz ülkesinin tüm tarihini doğru bir şekilde yazmayı arzularken çok hırslıydı. Tacitus ve Thukydides gibi, aşina olduğu belirli bir döneme kendini sınırlasaydı daha akıllıca olurdu. Ancak tüm yazarları aynı kalıba göre yapmak, tüm Hıristiyanları aynı mezhebe ait yapmak gibi dar bir tarih görüşüne sahip olmaktır. Bazıları üsluplarıyla, diğerleri öğrenmeleriyle ve diğerleri de ahlaki ve felsefi bilgelikleriyle dikkat çekecektir. Bazıları ayrıntılı olacak, diğerleri ise genelleme yapacak. Bazıları görünürde bir nesne olmadan çok sayıda gerçeği ortaya çıkaracak ve diğerleri bu gerçeklerden çıkarımlarda bulunacak. Bazıları denemeler yazacak, diğerleri ise kronikler. Her tür
stil ve her tür mükemmelliğe ihtiyacımız var. Büyük ve orijinal bir düşünürün, orijinal otoritelerin ayrıntılı ve araştırıcı eleştirisi için zamanı, fırsatı veya zevki olmayabilir; ancak daha önce belirlenmiş gerçekleri genelleştirebilir, böylece en değerli ahlaki
öğretiyi çıkarabilir. Tarih, sınırsız bir araştırma alanıdır. Hiçbir insan, tüm bölümlerinde ve dönemlerinde ona hakim olamaz. Küçük ayrıntılarda kazandığını, genellemede kaybetmeye meyillidir. Çok fazla bilgi edinmeye çalışırsa, özgünlükten yoksun olabilir; her şeyi söylemek isterse, sıkıcı olmaya meyillidir; çok fazla ayrıntıya girerse, hayatını kaybeder. Toplum da farklı tür ve stillerde tarihe ihtiyaç duyar: öğrenciler için tarih, bayanlar için tarih, yaşlı erkekler için tarih, genç erkekler için tarih, eğlendirmek için tarih ve öğretmek için tarih. Eğer tüm insanlar Dr. Arnold'un görüşlerine göre tarih yazsaydı, o zaman sadece klasik akademisyenlerin ilgisini çekecek tarihlere sahip olurduk. Christ Church'ün bir üyesi, onlardan birine danışmasa bile, otoriteler talep edebilir; ancak bir Kongre üyesi, bilginin kaynaklarını asla alıntılamayan ve düşüncelerinin zenginliği ve stilin sanatsal güzelliği için değer verilen eski tarihçilerin tarzında, öğrenmenin metinde somutlaştırılmasını ve dehayla canlandırılmasını isteyebilir. Geliştikleri
çağlarda, bilgiççe emek gösterilerine veya dipnotlarda gösterilen öğrenme kanıtlarına hiçbir değer vermediler.

[Sayfa notu: Antik tarihçilerin büyüklüğü.]

Bu nedenle, hem Yunan hem de Latin olmak üzere, bahsettiğim büyük tarihçilerin,
zamanımızda, en çok hayranlık duyulan şeylerde çok az eşi ve üstü vardır.
Onlar bilgiç değillerdi, fakat en derin ahlaki bilgelik ilkelerini en büyüleyici
anlatılarla harmanlayan, hem eğitimli hem de eğitimsiz kişiler arasında evrensel olarak popüler olan,
üslupta büyük sanatçılar olan ve
yazdıkları dilin ustaları olan muazzam deha ve öğrenime sahip kişilerdi. Biz onlardan
üstün olduğumuzu iddia ediyoruz, çünkü daha derin ve eleştireliz; fakat
Roma edebiyatının düşüşü, yorumların moda olduğu zamanlara tarihlenebilir. Biz yorumları geliştiriyoruz. Onlar esas olarak
İncil'le ilgili sorularla sınırlıdır. _Biz_ sözlükler ve ansiklopediler yazıyoruz. Bu açıdan
eskilerden üstünüz. Son moda tarihlerimiz onları çok uzun ve çok belirsiz kılıyor, çok fazla alakasız konu içeriyor ve dehadan veya
diksiyon zarafetinden çok öğrenme açısından dikkat çekici. Yine de Macaulay, Prescott ve Motley'nin ilgi veya sanatsal güzellik açısından eskiler arasında çok az eşi var.

[Kenar notu: Suetonius.]

[Kenar notu: Marcellinus.]

Roma, Cicero dönemine ait olması gereken Tacitus'tan sonra büyük bir tarihçiyle övünemez. MS 70 yılı civarında, Nero'nun ölümünden kısa bir süre sonra doğan Suetonius, tarihçi olmaktan çok biyografi yazarıydı.
Bir biyografi yazarı olarak da yüksek bir rütbeye sahip değil. Diogenes Laertius'un "Filozofların Hayatları" gibi onun "Sezarların Hayatları" da tarihsel olmaktan çok anekdot niteliğindedir. Trajan döneminde
gelişen L. A. Florus, Romulus günlerinden Augustus günlerine kadar farklı savaşların bir dizi taslağını bırakmıştır. Frontinus, Pompeius'un
büyük tarihlerini özetlemiştir. Marcellinus, Nerva'dan Valens'e kadar bir tarih yazmıştır ve Gibbon tarafından sık sık alıntılanmıştır. Ancak Sallust, Sezar, Livius ve Tacitus dışında, dehanın zaferinin örnekleri olarak gösterilebilecek hiç kimse yazmamıştır.

[Sayfa notu: Antik hatipler.]

[Sayfa notu: Antik belagat.]

Yunanlıların ve Romalıların büyük bir ayrıcalık kazandığı ve modern zamanların herhangi bir
ulusuyla eşit olduklarını kanıtladıkları başka bir düzyazı kompozisyon alanı daha vardır ve bu da belagattir. Zengin bir antik konuşma koleksiyonumuz olmadığı doğrudur. Ancak hem Yunanlıların hem de Romalıların halk önünde konuşma sanatında en sert şekilde eğitildiğine ve adli belagatın çok değerli
ve cömertçe ödüllendirildiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Demokratik kurumlarla başladı ve halk devlette büyük bir güç olduğu sürece gelişti. Tiranlar
yönetimi ele geçirdiğinde ve aldığında geriledi. Belagat ve özgürlük birlikte gelişti; tartışma özgürlüğü olmadığında belagat olamaz. İsa'dan önceki beşinci yüzyılda -demokrasinin ilk yüzyılı- büyük hatipler ortaya çıktı, çünkü kendini suçlamalara karşı savunma gücü ve fırsatı olmadan, hiçbir insan
üstün bir konuma sahip olamazdı. Sokrates, ordudaki bir generale hitabet yeteneğinin verilmesinde ısrar etti [Dipnot: Xen. _Mem._, iii. 3, 11.] ve ayrıca
siyasi yaşamda bir lidere. Atina'da adalet mahkemeleri çok sayıdaydı ve kendilerini savunamayanlar, kamusal konuşma konusunda eğitim almış olanların hizmetlerini güvence altına almak zorundaydı. Böylece, aralarında belagatin daha fazla talep gördüğü ve kesinlikle eski zamanlardan beri diğer tüm sınıflardan daha fazla ücret aldığı avukatlar ortaya çıktı. Retorik, diyalektikle ilişkilendirildi ve Yunanistan, Sicilya ve İtalya'da her ikisi de en kapsamlı şekilde geliştirildi. Empedokles, retorik kadar felsefeyle de öne çıktı. Ancak, belagatin en büyük ateş ve tutkuyu gösterdiği yer mahkemeler değildi, siyasi meclislerdi. Bunlar ancak özgürlükle birlikte var olabilirdi; ve bir demokrasi, büyük bir vatandaş topluluğu için bir aristokrasiden daha elverişliydi. Yunan cumhuriyetlerinde, bir sanat olarak belagatin
doğduğu söylenebilir. Siyasi
hareketler ve partilerin çekişmeleri tarafından beslendi ve büyütüldü. İktidar kaynağı olarak halka yapılan çağrılardan doğdu; ve halk eğitilmediğinde,
başlıca popüler tutkulara ve önyargılara hitap etti. Aydınlandıklarında,
çıkarlara hitap etti.

[Sayfa notu: Perikles.]

Demokratik kurumların en saf biçiminin var olduğu Atina'da, belagat, popüler tutkulara hitap ettiği ölçüde, antik dünyada en yüksek zirvelere ulaştı.
Yunanistan'ın en büyük devlet adamı olan Perikles, belagatiyle
övüldü, ancak
bize hiçbir örneği kalmadı. Antik yazarlar, onun hitabetinin en üst düzeyde olduğunu ve Olympian sıfatının ona Zeus'un silahlarını dilinde taşıdığı için verildiğini kabul ettiler. [Dipnot:
Plutarch; Cic. _De Orat_., iii. 34; Quin., x. i. Bölüm 82;
Plat. _Phed_., s. 262.] Sesi tatlıydı ve söyleyişi belirgin ve hızlıydı. Pisistratus, bir gaspçı ve tiran olmasına rağmen, belagati ile de ünlüydü. İsokrates [Dipnot: M.Ö. 436'da doğdu] kendini retorikçi olarak tanıttı ve bunu sağlam ahlaki ilkelere dayandırmaya ve Sofistlerin etkisinden kurtarmaya çalıştı. O, döneminin en seçkin devlet adamlarının büyük öğretmeniydi. Konuşmalarından yirmi biri bize kadar ulaşmıştır ve bunlar aşırı derecede cilalanmış ve ayrıntılıdır; ancak okunmak üzere yazılmışlardır; doğaçlama değillerdir. Dili en saf ve en rafine Attika lehçesidir. Lysias [Dipnot: M.Ö. 458'de doğmuştur.] aynı zamanda verimli bir konuşma yazarıydı ve dört yüz yirmi beş kadar konuşma ürettiği söylenir. Bunlardan sadece otuz beşi günümüze ulaşmıştır. Bunlar, gücü engellemeyen
özel bir zarafet ve incelikle karakterize edilir. Bu konuşmalar o kadar yetenekliydi ki, sadece ikisi başarısız oldu. O kadar saflardı ki Attika lehçesinin en iyi kanonu olarak kabul edildiler. [Dipnot: Dion. _Lys_., ii. 3.]

[Sayfa notu: Demosthenes.]

Ancak Yunanistan'ın tüm hatipleri -ve Yunanistan hatiplerin ülkesiydi-
M.Ö. 385'te doğan Demosthenes'e yol verdi. İyi bir eğitim aldı ve felsefede Platon'dan, belagatte ise İsokrates'ten ders aldığı söyleniyor. Ancak parlak kariyeri için özel olarak kendini
hazırlamış olması daha olasıdır. Reşit olur olmaz, babasının kendisine vesayetçi olarak atadığı adamlara karşı mallarını israf ettikleri için dava açtı ve iki yıl sonra davayı kendisi yürüterek başarılı oldu. Kamu meclisinde siyasi konularda konuşmacı olarak görünmesi otuz yaşına kadar sürdü ve evrensel saygı gördü ve Atina'nın önde gelen devlet adamlarından biri oldu ve bundan sonra devleti ilgilendiren her konuda aktif rol aldı. Özellikle Makedonya'nın genişlemesine karşı yaptığı konuşmalarda kendini gösterdi ve
Filipinliler konuşması belki de en parlak konuşmalarından biridir. Ancak
savunduğu dava talihsizdi. M.Ö. 338'deki Cheronea Muharebesi Yunanistan'ın bağımsızlığına son verdi ve Makedonyalı Philip
her şeye kadirdi. Bu felaketten Demosthenes bir şekilde sorumluydu,
ama onun saikleri saf ve vatanseverliği yüceydi ve vatandaşlarının güvenini
korudu. Aeschines tarafından suçlandı, Taç Üzerine Ünlü Konuşmasını yaptı. Daha sonra, İskender'in
egemenliği sırasında tekrar suçlandı ve sürgüne gönderildi. İskender'in ölümü üzerine sürgünden geri çağrıldı, Yunanistan'ın kurtuluşu için kendini harekete geçirdi,
başarısız oldu ve düşmanları tarafından avlandığında, altmışüç yaşında zehir aldı, ülkesinin özgürlüğü için boşuna mücadele etti,
antik çağın en asil ruhlarından biri, kamusal kariyerinde lekesiz ve özel hayatında yüceydi. Bir hatip olarak, muhtemelen hiçbir ülkeden hiçbir adam onunla boy ölçüşemez. Çağdaşları tarafından kusursuz bir kamusal konuşmacı olarak kabul edilirdi ve kariyerinin ilk dönemlerinde sıradan bir adamı tamamen yıldıracak olan fiziksel zorluklarla mücadele ettiği hatırlandığında, en yüksek övgüyü hak ettiğini hissederiz. Hiçbir zaman hazırlıksız konuşmazdı ve konuşmalarının çoğu ciddi şekilde ayrıntılıydı. Hiçbir zaman olayın dürtüsüne güvenmezdi. Ve tüm konuşmaları onu saf ve asil bir vatansever olarak gösterir ve en yüce duygularla doludur. Büyük bir sanatçıydı ve hitabet başarıları büyük ölçüde konuşmalarının düzenlenmesine ve en güçlü argümanların uygun yerlerine uygulanmasına bağlıydı. Bu ahlaki ve entelektüel üstünlüğe, "dilinin büyülü gücü, aynı anda hem görkemli hem de sade, zengin ama abartılı değil, garip ama tanıdık, süslü olmadan ciddi, ciddi ama hoş, özlü ama akıcı, tatlı ama etkileyici, dinleyicilerinin zihinlerini tamamen ele geçiren" eklendi. [Dipnot: Leonhard Schmitz.] Konuşmaları, hakkında sayısız yorum yazan kadim insanlar tarafından çok değerliydi, ancak bu eleştirilerin çoğu kaybolmuştur. Ancak bu büyük deha eserlerinden altmış tanesi bize ulaşmıştır ve Aldus, Stephens, Taylor, Reiske, Dukas, Bekker, Dobson ve Sauppe'nin Attika hatiplerinin çeşitli koleksiyonlarında yer almaktadır. Diğer hatipler gibi Demosthenes de ilk olarak davacılar için konuşmalar besteleyen kişi olarak tanındı; ancak büyük ünü büyük
siyasi acil durumlarda yaptığı konuşmalara dayanıyordu. Rakibi
Aeschines'ti, ancak Demosthenes'ten çok daha aşağıdaydı, cesur,
güçlü ve parlak olmasına rağmen. Gerçekten de, insanlığın görüşleri, iki bin yıldır, Demosthenes'e antik ve modern
zamanların tüm insanlarının hatipleri arasında en yüksek konumu atfetme konusunda hemfikirdi. David Hume onun hakkında, "üslubu kopyalanabilseydi,
başarısı modern bir dinleyici kitlesi üzerinde yanılmaz olurdu." diyor. "Bu, duyuya tam olarak ayarlanmış hızlı bir uyumdur. Sanatsal bir görünüme sahip olmayan
şiddetli bir akıl yürütmedir. Sürekli bir tartışma akışında yer alan küçümseme, öfke, cüret, özgürlüktür; böylece, tüm insan üretimleri arasında,
onun konuşmaları bize mükemmelliğe en çok yaklaşan modelleri sunar." [Dipnot: _Lord Brougham'ın Antik Çağ'ın Belagatı Üzerine Tezi._]

[Sayfa notu: Romalı hatipler.]

Romalıların tüm retorik sanatlarında Atinalıların gerisinde kalmış olması muhtemeldir; ancak cumhuriyet günlerinde, hukuk ve siyasi toplantıların uygulanmasıyla çağrılan ünlü hatipler ortaya çıktı. Aslında, Latince düzyazının ilk kez kültürlü bir dil olarak ortaya çıktığı yer adli belagattir; çünkü Romalılar için forum, bizim için kütüphanelerin olduğu şeydi. Ve halk önünde konuşma sanatı çok erken gelişti. Cato,
Laelius, Carbo ve Gracchi'lerin konuşmada görkemli ve uyumlu oldukları söylenir. Onların meziyetleri Antonius, Crassus,
Cotta, Sulpitius ve Hortensius tarafından gölgede bırakıldı. Sonuncusu, bir hatip olarak çok parlak bir kariyere sahipti, ancak konuşmaları okunamayacak kadar süslüydü. Sezar
ayrıca, özellikleri güç ve saflık olan
belagatiyle de öne çıkıyordu. Caelius yüce duygularıyla; Brutus felsefi bilgeliğiyle; Callidus narin ve uyumlu tarzıyla ve
Calvus ise etkileyici gücüyle dikkat çekiyordu.

[Sayfa notu: Cicero.]

Ancak tüm Roma hatipleri Cicero'ya boyun eğdi, tıpkı Yunanlıların Demosthenes'e boyun eğmesi gibi. Belagatten bahsedildiğinde bu iki adam her zaman birlikte anılır. Antik dünyada önde gelenlerdi ve
modern dünyada asla onlarla karşılaştırılamadılar.

Cicero muhtemelen büyük Yunan rakibine şiddette, güçte, önündeki her şeyi süpüren ateşli tartışmalarda eşit değildi;
ve muhtemelen orijinal dehada da ona eşit değildi; ancak
öğrenme, kültür ve genişlikte ondan üstündü. [Dipnot: M.Ö. doğumlu 106.] Kendini bir avukat olarak çok erkenden belli etti; ancak ilk büyük kamu çabası, Verres'in yolsuzluktan kovuşturulmasıydı.
Hortensius ve Metelli'nin ve diğer güçlü ailelerin tüm etkisi tarafından savunulmasına rağmen, Cicero davasını kazandı; Warren Hastings'in kovuşturulmasında Burke'den daha şanslıydı; Hastings de güçlü çıkarlar ve aileler tarafından destekleniyordu. Burke ayrıca, Cicero'ya, herhangi bir modern hatipten daha fazla, özellikleri ve talihleri ​​bakımından benziyordu.
Siyasi bir hatip olarak göründüğünde, Manilian yasası üzerine yaptığı konuşma,
popülerliğine büyük katkıda bulundu. Unutulmaz
kariyerini anlatmama gerek yok; Devletin en yüksek makamlarına ardı ardına seçilmesi, Catiline'in komplolarını tespit etmesi, çalkantılı ve hırslı partizanlara karşı çıkması, yabancılaşmaları ve dostlukları, bir devlet adamı olarak parlak kariyeri, talihsizlikleri ve üzüntüleri, sürgünü ve geri çağrılması, devlete yaptığı muhteşem hizmetler, büyüklüğü ve kusurları, erdemleri ve zayıflıkları, zaferleri ve şehitliği. Bunlar benim amacıma yabancı. Putperest antik çağlardan hiçbir adam bizim için daha iyi
bilinmez ve hiçbir adam saf dehasıyla daha
şanlı defneler kazanmamıştır. Hayatı ve emekleri ölümsüzdür. Erdemleri ve hizmetleri dünyanın kalbinde mumyalanmıştır. Çok az adam daha büyük edebi emekler ve
çoğu bölümünde bunu başarmıştır. Aristoteles'ten sonra, antik çağın en bilgili adamıydı, ancak ondan daha çeşitli işler yaptı, çünkü sadece bir yazar ve konuşmacı olarak değil, bir devlet adamı olarak da büyüktü,
ve Pompey ve Sezar'dan sonra Roma'daki en göze çarpan adamdı. Sokrates'in ahlaki büyüklüğüne, Platon'un felsefi dehasına veya Demosthenes'in ezici belagatine sahip olmayabilirdi, ancak antik çağın tüm bilgeliğinin ustasıydı. Hatta Romalıların büyük bilimi olan medeni hukuk bile onun ellerinde ilginç hale geldi ve kuruluğundan ve teknikliğinden
kurtuldu. Tarihi popülerleştirdi ve sahneye kadar tüm sanatlara saygı gösterdi. Romalıları Yunan felsefesiyle tanıştırdı ve çeşitli spekülasyonları sistemleştirdi. Bilime bir şey eklememiş olabilir, ancak ondan sonra hiçbir Romalı, tüm çeşitli sistemlerin pratik yönünü bu kadar iyi anlamadı. Onun ihtişamı
tamamen entelektüeldir ve yüce konumuna ve etkisine
sahip olması saf dehasıyla olmuştur.

Ancak o, adli belagatte öndeydi ve
antik çağlarda yalnızca bir eşi vardı. Roma belagatinin zirvesi ondaydı.
Yaklaşık seksen konuşma besteledi, bunların elli dokuzu korunmuştur.
Bazıları kürsüden halka, bazıları da Senato'da verildi. Bazıları salt Filipinli konuşmalardı, Demosthenes'inkiler kadar vahşice kınamalardı. Bazıları övgü doluydu; bazıları yargılayıcıydı; ancak hepsi
kesinlikle mantıklıydı, tarihsel göndermelerle doluydu, felsefi
bilgelikte derindi ve vatanseverlik ruhuyla doluydu. "Nesnesinin etrafında döner, onu her ışıkta inceler, tüm parçalarını inceler, geri çekilir ve sonra ilerler, onu karşılaştırır ve zıtlaştırır, onu örnekler, doğrular ve uygular, ta ki dinleyici, bu kadar katı bir şekilde argümantasyonel bir temele dayalı görünen bir konumdan şüphe duymaktan utanana kadar. Ve davasını kanıtladıktan sonra, rakibine karşı o kadar nazik ve iyi huylu bir alaycılık savurur ki, onun buna karşı
durumunu koruması imkansızdır; ya da, konu çok ciddi olduğunda, abartılarını ironinin tüm acılığı ve tutkunun şiddetiyle renklendirir. Ancak, daha yumuşak duygulara yapılan çağrı, Cluentius, Caelius, Milo ve Flaccus'un savunmasında olduğu gibi, konuşmanın sonuna saklanır; bunların en çarpıcı örnekleri, müvekkili Plaucius'a hitap ettiği şiirsel duygu patlamaları ve kardeşi mahkum edilirse, Vestal Fonteia'nın perişan halinin resmidir. Diğer zamanlarda,
Alban Sunakları'na yapılan çağrıda ve Sextius'u savunmasında ve üçüncü Filipinlilerin sonunda özgürlük konusunda yaptığı savunmada olduğu gibi,
daha kahramanca ve yüce duygular içerir." [Dipnot:
Newman, _Hist. Rom. Lit._, s. 305.]

Eleştirmenler, onun tarzını, Yunancadan daha fazla tekrar gerektiren, yetersiz ve müziksiz olan
Latince diline özgü olarak takdir ettiler. Attika yazarlarının sadeliği,
Latince kompozisyonu cesur ve evcilleştirirdi. Açık seçik olmak için, Latince
tam olmalıdır. Bu nedenle Arnold, Tacitus'un enerji olarak kazandığını zarafet ve açıklıkta kaybettiğini düşünür. Ancak, çorak ve felsefi olmayan bir dille uğraşan Cicero, onu dolambaçlı ifadelerle ve metaforlarla zenginleştirirken, kendisi de onu sert ve kaba ifadelerle oluşturdu ve böylece
dünyanın en büyük kompozisyon ustası oldu görmüştür. O, kıt
malzemelerini en iyi şekilde kullanan büyük bir sanatçıydı; ve
Yunanlıların zarafetine ulaşamadığı için, onları canlılıkta
aşmaya çalıştı. Yerel dilinin kaynakları üzerinde mutlak bir kontrole sahipti ve sadece kompozisyonda değil, aynı zamanda incelikte
ve yargıda da eşsiz bir yeteneğe sahipti. Bu nedenle, zamanın rüşvetçiliğine ve yozlaşmışlığına
rağmen genel olarak başarılıydı. Adalet mahkemeleri onun
ilk zaferlerinin sahnesiydi; praetor olana kadar kürsüden konuşmadı, Manilian ve Tarım yasalarına atıfta bulunarak
sadece politik sorular hakkında. En yüksek rütbelere yükseldiği yer politik söylemleridir. Verres, Catiline ve Antonius'a karşı yaptığı konuşmalarda,
vatandaşlarında ülkesinin onuru için yüce duygular ve
tiranlık ve yozlaşmaya karşı nefret uyandırır. Gerçekten de, kan dökmekten, adaletsizlikten ve çekişmeden nefret ediyordu ve özgürlüğün çöküşünü tarif edilemez bir üzüntüyle izliyordu.

Cicero, felsefi bir yazar ve eleştirmen olarak çok yüce bir konuma sahipti; ancak bu noktada söyleyeceklerimizi, antik çağların felsefesinden bahsedene kadar erteliyoruz. Ancak, asıl çabaları belagat üzerineydi ve belagat yeteneklerinin en mükemmel meyvesiydi. Burada Cicero'dan bir insan olarak da bahsedemeyiz. Hayranları ve muhalifleri vardı. Büyük kusurları ve zayıflıkları olduğu kadar erdemleri de vardı.
Bencil, kibirli ve kararsızdı. Ancak çalışkan,
sevimli, nüktedan ve kamu yararına çalışan biriydi. Resmi pozisyonunda yozlaşmazdı. Asker değildi, ancak bir savaşçının mükemmelliğinden daha büyük bir mükemmelliğe sahipti. Kusurlarına rağmen, adı antik çağların en parlaklarından biridir. Dürüstlüğü, benzersiz bir yozlaşma çağında bile asla sorgulanmadı ve ahlaken saftı. Kin ve kıskançlıktan uzaktı, arkadaşlıklarında dürüsttü ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı hoşgörülüydü. [Dipnot: Glasgow'lu Profesör Ramsay, Smith'in _Sözlüğü_nde Cicero hakkında çok takdire şayan bir makale yazmıştır. Çok
tam ve tarafsızdır. Cicero'nun kendi yazıları, hayatı hakkında en iyi yorumlardır. Plutarkhos çok fazla anekdot sağlamıştır. Forsythe, bilginin son eseridir. Eleştirmenler Middleton'ın _Cicero'nun Hayatı_ ile alay ediyorlar; ancak
bu eser yüz yıl sürmüştür. Belki de fazla övgü dolu. Drumann'ın
konusunu
_Geschichte Roms_ adlı eserinde en kapsamlı şekilde ele aldığı söylenir.]

Bu nedenle, tarihte olduğu gibi, hitabet sanatında da kadim insanlar
eşsiz, en görkemli örneklerle övünebilirler. Yine de, antik çağın büyük klasik hatiplerinin, zamanımızın daha seçkin
olanlarıyla karşılaştırmalı değerlerini söyleyemeyiz. Sadece Mirabeau, Pitt, Fox, Burke,
Brougham, Webster ve Clay onlarla karşılaştırılabilir.
Halkın harekete geçmesinde, modern reformcularımızdan ve ajitatörlerimizden bazıları olumlu bir şekilde anılabilir; ancak okunduğunda nutukları nispeten uysaldır.

[Sayfa notu: Varro.]

Felsefede, Yunanlılar ve Romalılar şiirde, tarihte veya belagatte olduğundan daha fazla öne çıktılar.

Spekülasyonları, insan zekasını şimdiye kadar görevlendiren en yüce konularla ilgiliydi. Ancak
bu büyük bölüm ayrı bir bölümü hak ediyor. Edebiyatın çeşitli diğer bölümlerinde de saygın yazarlar vardı,
ancak yazıları bize ulaşan çok büyük isimler yoktu. Çağdaşları, Romalıların en bilgilisi ve en hacimli yazarı olarak kabul edilen Varro hakkında yüce bir görüşe sahipti. Cicero'dan on yıl önce doğdu ve Augustine tarafından çok övüldü. [Dipnot: MÖ 116'da doğdu; _Civ. Dei_., vi. 2.] Tamamen edebiyata adanmıştı, geçici olaylarla ilgilenmedi ve
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Aziz Augustine onun hakkında, "O kadar çok
yazdı ki, okumaya nasıl vakit bulduğunu merak ediyoruz; ve o kadar çok okudu ki, yazmaya nasıl vakit bulduğuna şaşırıyoruz." diyor. Dört yüz doksan kitap yazdı. Bunlardan yalnızca biri bize tamamen ulaştı - "De Re
Rustica" - seksen yaşında yazılmış; ancak antik çağlardan günümüze gelen en iyi incelemedir. Diğer kitaplarının bazı bölümlerine sahibiz ve tamamen yok olmuş kitaplar biliyoruz,
ki bunlar bilgi açısından paha biçilmezdir; özellikle de on altı kitaptan oluşan "İlahi Eski Eserler"i - St. Augustine'in "Tanrı Şehri" için materyallerini aldığı büyük eseri.
Dil, şairler, felsefe, coğrafya ve diğer çeşitli
konular üzerine incelemeler yazdı. Hiciv ve eleştiri yazdı. Ancak yazıları
öğrenilmiş olmasına rağmen, üslubu o kadar kötüydü ki, çağlar onu
korumayı başaramadı. Gerçekten ölümsüz kitapların en çok sanatsal mükemmellikleri için
değerlendirilmesi tuhaftır. Hiçbir adam, dehası ne kadar büyük olursa olsun, sıkıcı olmayı göze alamaz. Üslup, yazılı kompozisyon için, bir konuşmacı için sunum gibidir. Son neslin en iyi
zekalarından biri olan John Foster, bir "avuç" dinleyiciye vaaz verirken, "Şeytan" Montgomery coşkulu kalabalıkları
kendi. Hiç kimse düşünce adamını dinlemeye gitmez, herkes söz adamını dinlemeye gider, _tarz_ tarafından itilir veya çekilir.

[Sayfa notu: Seneca.]

Seneca, Romalılar arasında bir başka büyük yazardı, ancak felsefe alanına aittir, ancak ona ölümsüzlük kazandıran etik eserleridir, Sokrates ve Epiktetos için gerçekten söylenebilir,
ancak bunlar genellikle filozoflar arasında sınıflandırılır. O bir
İspanyoldu ve Hristiyanlık döneminden birkaç yıl önce doğmuştu, bir
avukat ve retorikçiydi, bir öğretmen ve Nero'nun bakanıydı. İnsanlığı
skandalize eden en iğrenç prenslerden birini tanımak onun talihsizliğiydi ve böyle bir efendiye hizmet ederken, dört yılda Roma'daki en büyük servetlerden birini biriktirmiş olması onun için bir övünç kaynağı değildi. Ancak nankörlüğünü deneyimleyecek kadar yaşadığı için, daha
genel olarak bir şehit olarak kabul edilir. Cumhuriyet döneminde yaşasaydı,
büyük bir hatip olurdu. Birçok konu hakkında ciltler dolusu yazılar yazdı ve
edebi bir hayata adandı. Ülkesinin batıl inançlarını reddetti ve dinin ritüelizmini sadece bir moda olarak gördü;
ama dini sadece bir deizmdi ve başkalarının ahlaksızlıklarına uyum sağlayarak
kendi erdemlerini aşağıladı. Hayatın çoğunu gördü ve elli üç yaşında öldü. Yazılarında dikkat çekici olan, açık ama zahmetli olan şey, pagan etkiler ve imparatorluk tiranlığı altında, böylesine yüce bir ahlaki gerçeği sunmuş olması ve Hıristiyanlıktan yardım almadan etik soruşturma alanında bu kadar yükseğe çıkmış olması neredeyse aşkın bir yeteneğin işaretidir. Büyük soruları bu kadar çekici bir şekilde ele alan herhangi bir modern yazar bulmak da kolay değildir.

[Sayfa notu: Quintilian.]

Quintilian bir Latin klasiğidir ve retorikçiler sınıfına aittir ve hatipler arasında anılması gerekirdi, tıpkı Yunanlı Lysias gibi, ancak bir hatipten ziyade bir belagat öğretmeni. MS 40 yılında doğdu ve imparatorluk hazinesinden düzenli bir maaş alarak Domitian'ın iki yeğeni olan genç Plinius'a ders verdi. Onun büyük eseri, eksiksiz bir retorik sistemidir. "_Institutiones Oratoriae_" herhangi bir dilde yazılmış en açık ve en kapsamlı retorik kılavuzlarından biridir, ancak edebi bir eser olarak Cicero'nun "_De Oratore_"'sinden daha düşüktür. Çok pratik ve mantıklıdır ve belagat onuruna aday olan birinin eğitiminde faydalı olabilecek her konunun eksiksiz bir özetidir. Sistematik düzenlemede, Aristoteles'in benzer bir eserinden
daha geride kalır; ancak sağlam yargısı ve keskin ayrımcılığı nedeniyle takdir edilir, büyük bir okuma ve düşünce gösterir. Yunan ve Roma edebiyatının büyük ustalarının meziyetlerini ve kusurlarını ele aldığı için bir retorikçiden ziyade bir eleştirmen olarak görülmelidir. Kendine özgü alanında ondan üstün kimse yoktur. Tıpkı
Cicero, Demosthenes, Platon, Thucydides veya Tacitus gibi, eğer bizim zamanımızda yaşasaydı büyük bir adam olurdu ve
modern dünyaya, halk önünde konuşma sanatında kendisinden daha iyi bir öğretmen
üretmesi için gururla meydan okuyabilirdi.

[Sayfa notu: Lucian.]

Edebiyat alanında herhangi bir sınıfı temsil etmeyen, ancak modernle
karşılaştırılabilecek muazzam şöhrete sahip başka yazarlar da vardır. Ancak, Commodus döneminde yaşamış, retorik, eleştirel ve biyografik eserler ve hatta modern yazarlara ipuçları veren
romantik romanlar yazan nüktedan ve hacimli bir Yunan yazarı olan Lucian'a dikkat çekebilirim. Ancak ünü, putperest felsefesi ve diniyle alay etmeyi amaçlayan
"Diyaloglar"ına dayanır ve bu da onun antik hiciv ve alaycılığın
büyük ustalarından biri olduğunu gösterir. Diyalog tarzı - Platon ve Aristophanes'in bir kombinasyonu - modern yazarlar tarafından pek kullanılmaz ve kendine özgü alaycılık türü artık sahneye ayrılmıştır. Yine de Molière gibi bir komedi yazarı olarak adlandırılamaz. Diğer modern yazarlardan daha çok Rabelais ve Swift'e benzer ve onların öfkeli zekasına, uygunsuz şakalarına ve keskin alaylarına sahiptir. Juvenal gibi, zamanının ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını resmeder ve moda ve gücün yüksek yerlerinde hüküm süren ikiyüzlülüğü açığa çıkarır. Diyalogları Fontanelle ve Lord Lyttleton tarafından taklit edilmiştir, ancak bunlar onun mizahına veya keskinliğine sahip değildir. Lucian büyük gerçeklerle boğuşmaz, ancak onları ilan edenlerle alay etmekle yetinir; ve soğuk alaycılığıyla insan bilgisini ve insanlığın tüm büyük ahlaki öğretmenlerini küçümser. Hatta Sokrates'e karşı bile yüzeysel ve küstahtır. Fakat insan doğası konusunda iyi okumuştu ve antik çağın tüm
bilgisiyle yüzeysel olarak tanışmıştı. Zekâ ve alaycılıkta Voltaire ile karşılaştırılabilir ve onun sonu aynıydı, yıkmak ve yıkmak, yerine hiçbir şey koymadan. Şüpheciliği evrenseldi ve dine, felsefeye ve saygı duyulan ve antik olan her şeye kadar uzanıyordu. Üslubunun saflığı Erasmus tarafından beğenildi ve çoğu Avrupa diline çevrildi. En iyi İngilizce versiyonu Londra'daki Dr. Franklin tarafından 2 cilt 4to'da çevrilmiştir. "Diyaloglar" ile güçlü bir tezat oluşturan Aziz Augustinus'un "Tanrı Şehri" adlı eserinde antik çağın tüm tanrılarını daha keskin bir alayla yıkıyor, ancak bunun yerine gerçek Tanrı bilgisini koyuyor. Böylece Romalılar ve Yunanlılar, modern zamanların başyapıtlarıyla karşılaştırılabilecek edebiyatın tüm bölümlerinde eserler ürettiler. Ve Atina ve Roma'nın büyük orijinal yazarları bizim öğretmenlerimiz olmasaydı, erken Kilise'nin veya modern ulusların edebiyatı nerede olurdu? Ve onların görkemli edebiyatının, Hristiyanlığın yardımı olmadan, yerli deha tarafından yaratıldığını daha fazla hatırladığımızda, hayrete düşeriz ve insan aklını tanrılaştırırsak neredeyse mazur görülebiliriz. En azından edebiyatın ve sanatın pagan etkiler altında gelişebileceğinden ve Hristiyanlığın zihin kültüründen daha yüksek bir misyona sahip olduğundan eminiz. Entelektüel kültürün testi olarak Hristiyanlığa başvurursak, dini şüphecilik silahsızlandırılamaz. Akıl alanının, pagan sanatla süslenmiş olanlardan daha adil alanları yoktur. Bu Hıristiyan zamanlarımızda, Hıristiyan fikirlerinden en az etkilenen
sınıftan daha büyük entelektüel zaferlere tanık olunmamıştır. En
gurur verici deha kupalarından bazıları kâfirler veya bu şekilde damgalanmış kişiler tarafından kazanılmıştır. Voltaire, Rousseau, Diderot, Hegel, Fichte,
Gibbon, Hume, Buckle'a tanık olun. Ve sonra kaç tane büyük eser, yaşayan bir Hıristiyanlığın
esinlemesi veya ruhu olmadan yazılmıştır! Görünüşe göre, Bulwer, veya Byron, veya Dumas veya Goethe, Hıristiyan öğretilerine ne kadar az şey borçludur! Emerson, etik açıdan Epiktetos'tan üstün müdür? Franklin büyük bir filozof muydu yoksa Jefferson büyük bir devlet adamı mıydı, çünkü
çevreleri Hıristiyan örneklerle çevriliydi? En büyük pratik kâfirlik, en sanatsal güzellik ve düşüncenin doğal erişimiyle olamaz mı? Milton, en yüce zekayı, Cennetin ihtişamına karşı isyan noktasındaki Şeytan ve meleklerine haklı olarak atfeder.
Büyük bir deha,
ruhu tüketirken bile entelektüel yetenekleri canlandıracak olan
hoşnutsuzluk ve hırs ateşleriyle
yakılabilir ve yıkıcı etkilerini
insanın evlerine ve umutlarına
yayabilir.

* * * * *

RERERENCES.--Klasik yazarların kendilerinden daha iyi otoriteler yoktur ve antik edebiyatın ruhunu anlamak için
onların eserleri incelenmelidir.
Roma edebiyatının modern tarihçileri, Drumann, Schlegel, Niebuhr, Muller, Mommsen, Mure,
Arnold, Dunlap ve Thompson gibi
sadece eleştirmenlerdir. Ayrıca, İngilizce dilinde Roma edebiyatının kapsamlı bir tarihini de bilmiyorum. Yine de neredeyse her büyük yazarın, saygıyı hak eden ara sıra eleştirileri vardır. Almanlar, bu alanda
eşitsizdir. Eleştirmen ve yorumcu olarak
eşsizdirler.

BÖLÜM VIII.

YUNAN FELSEFESİ.

Antiklerin modernlere göre, hiç kimsenin sorgulamaya meyilli olmadığı doğa ve mekanik bilimde, hatta sorgulanabilen edebiyat alanında bile aşağılıkları hakkında ne söylenirse söylensin,
mutlak mükemmelliğe taşıdıkları ve
bizim önemli hiçbir şey eklemediğimiz bir alan vardı. Sanat alanında onlar bizim
eşitlerimizdi ve muhtemelen bizden üstündüler; felsefede mantıksal çıkarımları en uç
sınırına kadar taşıdılar. Bilimi onlar yarattı. Maddi olgular üzerine birkaç kaba spekülasyondan, zihnin tüm güçlerinin analizine ve en sonunda Hristiyanlığın bile
altüst etmediği etik ilkelerin kurulmasına kadar ilerlediler. Thales'ten Platon'a kadar bilimin ilerlemesi, insan anlayışının en muazzam
zaferidir. İnsanın aklı,
şimdiye kadar ulaştığı en yüksek uçuşlara
yükseldi. Araştırıcı gözünü
dünyanın ünlü
zekalarını
görevlendiren
en anlaşılması güç soruşturmalara yöneltti. Diyalektik inceliğin
şimdiye kadar ortaya çıkardığı tüm konuları tüketti.
Ruhun doğası ve gelecekteki varlığıyla ilgili en cesur spekülasyonları başlattı ve gerçekleştirdi.
En önemli psikolojik gerçekleri
tespit etti. En anlaşılması zor soruların çözümü için bir yöntem
yarattı. Zihnin tüm yetenekleri ciddi şekilde analiz edilene ve tüm işlemleri katı bir yönteme tabi tutulana kadar, noktadan noktaya devam etti. Romalılar, Yunanlıların geliştirdiği felsefeye asla tek bir ilke
eklemediler;
Orta Çağ'ın yaratıcı skolastikleri yalnızca onların fikirlerini yeniden ürettiler; hatta derin ve sabırlı Almanlar bile Platon ve Aristoteles'in iki bin yıldan fazla bir süre önce
belirlediği aynı çevrelerde
döndüler. Asil Roma gençliğinin eğitildiği yer Yunan felsefesiydi ve bu nedenle, bir Cicero, bir Marcus Aurelius ve bir Epiktetos tarafından açıklandığı gibi, Yunanlıların kendilerinin olduğu kadar Romalıların da mirasıydı, siyasi özgürlükleri
ellerinden alındıktan ve Yunan şehirleri Roma imparatorluğunun bir parçası haline geldikten sonra. Romalılar, Yunanlıların yarattığı ve öğrettiği şeyleri öğrendiler veya öğrenmiş olabilirlerdi ve felsefe, sanatla birlikte, Ren ve Po'dan Nil ve Dicle'ye kadar uzanan medeniyetle özdeşleşti. Yunan felsefesi, Yunanlıların zihnin yasaları, ruhun doğası, Tanrı'nın varlığı veya gelecekteki ödüller ve cezalar hakkında spekülasyon yapmayı bıraktıktan çok sonra bile antik medeniyetin ayırt edici özelliklerinden biriydi. Kökeni ve gelişimi tamamen Yunan olmasına rağmen, Romalılar dünyanın efendileriyken ve tüm sanatların ve bilimlerin meyvelerini tekeline alırken insan zihninin zaferlerinin incelenmesinden çıkarılamaz. Roma okullarının görkemli süslerinden biri, Roma fatihlerinin paha biçilmez
mallarından biri haline geldi. Romalılar tıbbı
kökenlendirmediler, ancak Galen en büyük ışıklarından biriydi; heksametre dizesini icat etmediler, fakat Virgil onun ölçüsüne göre şarkı söyledi; İyon başkentleri yaratmadılar, fakat şehirleri Perikles'in hayranlığını
çekenlerle aynı prensipler üzerine mermer tapınaklarla süslendi. Dolayısıyla, felsefeyi onlar başlatmamış olsalar ve genelde buna pek az ilgi duysalar da, onun gerçekleri Cicero tarafından sistemleştirildi ve
açıklandı ve kültürlü
zekaların her yerde zenginleşmek için aradığı hazinelere hiç de azımsanmayacak bir katkı sağladı. Uygar dünyanın entelektüel zenginliğinin temel bir parçasını oluşturdu,
uygarlık dünyanın çürümeye ve yıkıma düşmesini engelleyemediğinde. Ve bu, pagan etkiler altındaki insan zihninin şimdiye kadar elde ettiği en asil zafer olduğu gibi, uygar ülkelerde insanın içine düşmesine
izin verilen en
aşağılayıcı aptallık da bunu izledi. Felsefe, sanat, edebiyat, bilim gibi
doğdu, parladı, söndü ve geçti ve dünyayı gecede terk etti.
Neden bu kadar parlak bir ihtişamın ardından bu kadar kasvetli bir utanç geldi?
İnsanın büyüklüğü ve küçüklüğü hakkında ne bir yorum!

[Sayfa notu: Yunan spekülasyonlarının başlangıcı.]

Yunan felsefesinin gelişimi, şüphesiz Yunan felsefesinin tüm zihin tarihindeki en ilginç ve öğretici konulardan
biridir. Büyük olasılıkla İyon Sophoi'den kaynaklanmıştır, ancak
birçok kişi bunun Doğu'dan türetildiğini varsayar.
Doğu uluslarının dinden ayrı bir felsefeye sahip olup olmadığı tartışmalıdır.
Almanlar, Yunanlıların erken spekülasyonlarında Asya'da çok uzak bir antik çağdan beri hakim olan sistemlere benzerlikler bulmaya düşkündür. Gladish, Pisagor sisteminde Çin doktrinlerinin benimsendiğini; Herakleitos sisteminde ise Pers etkisini görür; Empedokles'te Mısır spekülasyonları; ve Anaksagoras'ta Yahudi
inançları. [Dipnot: Lewes, _Biog. Hist. of Philos_., Giriş] Ancak
Doğuluların felsefeleri değil, teogonileri vardı. Hint spekülasyonları
antik vahiylerin bir açıklamasını hedefler. Ruhu ölümlü yaşamın kötülüklerinden kurtarmayı, ebedi mutluluklara ulaşmayı iddia ederler. Ancak
mükemmellik durumuna ancak dini törensel uygulamalar ve dindar tefekkürle ulaşılabilirdi. Hint sistemleri mantıksal tartışmaları veya evrenin
oluştuğu ilkelerin araştırılmasını küçümsemez; ve bu nedenle sofistlikte büyük incelikler ve mantıksal tartışmanın harikulade bir inceliğini buluruz; ancak bunlar
ulaşılamaz amaçlara yöneliktir, iyinin kötüyle bağlantısına ve
en yüce olanın doğayla birleşmesine. Bu spekülasyonlardan, bilgili kişiler arasında ara sıra zihnin yükselmesinden ve
insanın sefaletine ve mükemmelliğinin önündeki engellere dair derin bir inançtan başka bir şey çıkmadı. [Dipnot: Archer Butler'ın Hint Felsefeleri hakkındaki güzel dersine bakın.] Yunanlılar, fiziksel olaylardan başlayarak, kendilerini
maddenin, deneyimin, hatta en yüce soyutlamaların üstüne çıkarana ve düşünce yasalarını
sınıflandırana kadar ardışık soruşturma dizilerine devam ettiler. Spekülasyonun nasıl gösteriye yol açtığı ve madde dünyasına yönelik araştırmaların entelektüel fenomenlerin çözümüne giden yolu nasıl hazırladığı merak uyandırıcıdır. Felsefe geometriyle aynı hızda ilerledi ve doğayı gözlemleyenler de anlaşılması zor hesaplamalarla övündüler. Felsefe ve matematik aynı insanlar arasında sanata tapınmayla birleşmiş gibi görünüyor ve hangisinin onları daha çok ayırt ettiğini söylemek zordur, estetik kültür mü yoksa anlaşılması zor akıl yürütme gücü mü.

[Kenar notu: Thales.]

[Kenar notu: Su, Doğanın yaşamsal ilkesidir.]

İyon okulunun ilki olan Thales ortaya çıkana kadar kayda değer bir felsefi araştırmacıdan söz etmiyoruz. M.Ö. 636 civarında, Ancus Martius'un Roma kralı olduğu ve Josiah'ın Kudüs'te hüküm sürdüğü sırada, Küçük Asya'daki bir Yunan kolonisi olan Milet'te doğdu. Geride hiçbir yazı
bırakmadı, ancak Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olarak sayıldı. Siyasi zekâsı ve kamu işlerindeki bilgeliği nedeniyle bilge adamlar arasında sayıldı. [Dipnot: Miller, Hist, of Grec. Lit., ch. xvii.]

"Ve söylendiğine göre, Charles'ın vagonunda parlayan ve Fenikeli denizcinin
deniz üzerindeki gemisini yönlendiren yıldızları ilk hesaplayan oydu."

O, efsanevi tasvirlere başvurmadan maddi olguların mantıksal bir çözümünü
deneyen ilk kişiydi. Thales, şeylerin başlangıcına ilişkin
cevaplanması gereken büyük bir soru olduğunu
hissetmişti. "Felsefe," iyi söylenmiştir, "_hataların_ tarihi olabilir, ancak _aptallıkların_ değil." Kaba bir çağda, şeylerin ilk veya temel ilkesi hakkında spekülasyon yapmak bir aptallık değildi.
Etrafına, Doğa'ya, denize, toprağa ve gökyüzüne baktı ve
suyun veya nemin hayati ilke olduğu sonucuna vardı. Bunu
havada hissetti, yukarıdaki bulutlarda ve ayaklarının altındaki
yerde gördü. Bitkilerin yağmur ve çiy ile beslendiğini,
ne hayvanın ne de insanın su olmadan yaşayamayacağını ve balıklar için
yerli elementin su olduğunu gördü. Sudan daha önemli veya hayati olan ne vardı? O
prima materia_, [Yunanca: archae], her şeyin başlangıcıydı--dünyanın kökeniydi. [Dipnot: Aristoteles, _Metaph._, 1. yy. 3;
Diog. Laertius, _Thales_.] Burada onun astronomik ve geometrik çalışmalarından bahsetmiyorum--yılın üç yüz altmış beş güne bölünmesini sağlayan ilk kişi olarak. Aynı zamanda pratik bilgeliğiyle de ünlüdür.
"Kendini bil", onun dikkate değer sözlerinden biridir. Ancak felsefesinin temel ilkesi, suyun her şeyin ilk nedeni olduğuydu - evrenin kökeninin açıklaması. Bu kadar
kaba bir spekülasyonun bu kadar bilge bir adam tarafından nasıl sürdürülebildiğini tahmin etmek
zor. Ancak, onun şeylerin başlangıcı için
atfettiği _neden_ değil, zihninin evrenin kökenine ilişkin soruların çözümüne
yönelmiş olması kadar
dikkat çekici olan şey bu sorulardı. İyonyalı filozofları
belirleyen bu sorulardı. Zihinlerinin
araştırıcı doğasını gösteren bu sorulardı. Tüm şeylerin büyük ilk nedeni nedir?
Thales bunu, kadim insanların
böldüğü gibi, doğanın dört unsurundan birinde gördü. Ve bu, Yunanlılar arasında dünyanın kökenine dair kaydedilen en eski teoridir.
Canlı doğanın fenomenlerinden -beslenme ve bir tohumun üretimi- bir tümevarımdır. [Dipnot:
Bitter, b. iii. c. 3; Lewes, ch. 1.] Tüm dünyayı, nemli bir yapıya sahip olan
kusurlu bir tohum halinden yavaş yavaş olgunlaşan ve şekillenen canlı bir varlığın ışığında görüyordu. Bu nem, evrene canlılık kazandırır. Dünya, ona göre, tanrılarla doluydu, ama
onların kökeni sudaydı. Tanrı'yı
_Zekâ_ veya _yaratıcı_ bir güç olarak kavramış değildi. Büyük ve
araştırıcı bir zihni vardı, ama bir pagandı, ruhsal ve kontrol eden ve kişisel bir tanrı hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

[Sayfa notu: Anaximenes. Hava _animus mundi_.]

Öğrencisi Anaximenes onun araştırmalarını sürdürdü ve onun yöntemini benimsedi.
O da Milet'te doğdu, ancak ne zaman doğduğu bilinmiyor, muhtemelen M.Ö.
529. Thales gibi, maddenin sonsuzluğuna inanıyordu. Onun gibi,
maddi olmayan hiçbir şeyin varlığına inanmıyordu, çünkü bir insan
ruhu bile maddeden
oluşuyordu. O da evrenin
kökeni hakkında spekülasyonlar yaptı, ancak suyun değil _havanın_ ilk neden olduğunu düşünüyordu.
[Dipnot: Cicero, _De Nat. D_., i. 10.] Bu evrensel görünüyordu. Onu soluyoruz; her şey onunla devam ediyor. Hayat'tır--
yaşamsal enerjiyle gebe ve sonsuz
dönüşümlere muktedirdir. Her şey onun tarafından üretilir; her şey yine onun
içine çözülür; her şeyi destekler; dünyayı çevreler; sonsuzluğu vardır; sonsuz hareketi vardır. Bu filozof, dünyayı bizim yaşayan varlığımızla karşılaştırarak böyle akıl yürüttü; hava olduğunu, yaşamın yok edilemez bir ilkesi olduğunu düşündü. Böylece Thales'ten bir adım daha ileri gitti, çünkü dünyayı
kusurlu bir tohum halinin benzetmesiyle değil, yaşamın en yüksek halinin, insan ruhunun benzetmesiyle gördü. [Dipnot: Ritter, d. iii. c. 3.] Ve ilk basit maddenin ardışık hallerine olan tüm dönüşümlerini tek bir genel yasaya atfetmeye çalıştı, çünkü değişimin nedeni havanın sonsuz hareketidir.

[Sayfa notu: Diogenes. Hava ve ruh aynıdır.]

M.Ö. 1700'de doğan öğrencilerinden biri olan Girit'teki Apollonia'lı Diogenes 460,
ayrıca havanın evrenin ilkesi olduğuna inanıyordu, ancak
zihin ve madde arasında hiçbir ayrımı kabul etmeden
ona entelektüel bir enerji yükledi. [Dipnot: Diog. Laert., ii. 3; Bayle, _Dict.
Hist. et Crit._] Havayı ve ruhu özdeş kıldı. "Çünkü," diyor,
"insan ve diğer tüm hayvanlar hava aracılığıyla nefes alır ve yaşar ve
ruhları da bundan oluşur." [Dipnot: Ritter, b. iii. c. 3.] Ve
her şeyin türediği birincil varlık olduğu için, zorunlu olarak
ebedi ve yok olmaz bir bedendir; ancak _ruh_ olarak, aynı zamanda bilinçle donatılmıştır. Diyojen böylece dünyanın kökenini akıllı bir varlığa, yani bilen ve canlandıran bir ruha atfeder. Anaksimenes
havanın Hayat sahibi olduğunu düşünüyordu. Diyojen onda ayrıca Zekâ da gördü. Böylece felsefe, hala karanlıkta el yordamıyla ilerlese de adım adım ilerledi; çünkü
Diogenes'e göre, her şeyin kökeni
_Zekada_ var olmalıdır.

[Sayfa notu: Herakleitos--Ateş, yaşamın ilkesidir.]

Ritter tarafından İyon filozofları arasında sınıflandırılan Efesli Herakleitos,
M.Ö. 503'te doğdu. Okulunun diğer üyeleri gibi, o da tüm fenomenler için fiziksel bir
zemin aradı. Temel ilkeyi
_ateş_ olarak görüyordu, çünkü her şey ona dönüştürülebilir. Değişikliklerinden birinde, bu ateş veya akışkan, kendi kendine tutuşan, her şeye nüfuz eden
ruh veya yaşam ilkesi olarak, zekâ ve
durmaksızın faaliyet gösterme güçleriyle donatılmıştır. "Anaksimenes, bedensel yapısının tüm eylem ve işlevlerini yöneten bir güç ve ilkeye sahip olduğunu keşfettiyse, Herakleitos da kendi içinde kendisinin
olarak adlandıramayacağı bir yaşam olduğunu keşfetti ve yine de bu, en yüksek anlamda, _kendisi_ idi; öyle ki, onsuz o, zavallı, çaresiz, izole bir yaratık olurdu; onu diğer insanlarla, hayatın mutlak kaynağı ve orijinal pınarıyla
birleştiren evrensel bir yaşam." [Dipnot: Maurice, _Moral and Metaph. Phil._] "Doğanın
mutlak canlılığını, maddenin
sonsuz değişimini, tüm bireysel şeylerin değişebilirliğini ve yok olabilirliğini, her şeye hükmeden
en yüce uyum olan
ebedi Varlık'la
karşılaştırdı." [Dipnot: Lewes, _Biog. Hist. Phil._] Her şeydeki ilahi yaşam enerjisini izlemek, felsefesinin genel sorunuydu ve bu ruh Doğu'nun panteizmine benziyordu. Ancak o, Platon'dan önceki en büyük spekülatif
zekalardan biriydi ve tüm fiziksel teorisyenler arasında ruhsal gerçeğe en yakın olanıydı. Daha sonra daha eksiksiz bir şekilde
gelişen şeylerin tohumlarını öğretti. "Sürekli akış teorisinden Platon, fikir dünyasında evrensel sistem için istikrarlı bir temel arama zorunluluğunu türetti." [Dipnot: Archer
Butler, seri i. lect. v.; Hegel, _Gesch. D. Phil._, i. s. 334.]

İyonyalı filozofların en ünlüsü olan Anaksagoras, M.Ö.
500'de doğdu ve zengin ve asil bir aileye mensuptu. Felsefeyi yeryüzünün en asil uğraşı olarak görerek, mirasından vazgeçip doğayı incelemeye başladı. Tarihinin en parlak döneminde Atina'ya gitti ve
Perikles, Euripides ve Sokrates'i öğrencileri olarak aldı. Doğanın
büyük hareket ettirici gücünün zeka [Yunanca: nous] olduğunu öğretti. Zekâ
dünyanın ve düzenin nedeniydi ve zihin hareketin ilkesiydi; ancak bu zeka ahlaki bir zeka değildi, sadece
_primum mobile_ idi - doğanın düzeninin gerçekleştirildiği her şeyi bilen itici güç. Böylece, Attika filozofları altında, doğayı, farklı biçimlerdeki maddeyi her şeyin nedeni olarak kabul ederek değil,
aksine hem bilen hem de hareket eden zihin, düşünce, zeka olarak açıklamaya çalışan yeni bir sistemin temelini attı - antik spekülasyonda rakipsiz olan muhteşem bir kavram. Maddi olguların
zihinsel nedenlerle bu şekilde açıklanması onun özel meziyetiydi ve
onu dünyanın düşünürleri arasında çok yüksek bir sıraya yerleştirdi. Dahası, aklı, şeylerin gerçek bileşen parçacıklarını keşfetmek için duyuların çok zayıf olması nedeniyle, gerçeğin farkına varmamızı sağlayan tek yetenek olarak kabul etti. Tüm büyük araştırmacılar gibi, öğrenilecek olanla karşılaştırıldığında, pozitif bilginin sınırlı derecesinden etkilendi. "Hiçbir şey," diyor, "bilinemez; hiçbir şey kesin değildir; duyu sınırlıdır, zeka zayıftır, hayat kısadır"
[Dipnot: Cicero, _Qu. Ac._, i. 12.]--bir şüphecinin değil, aktif zihninin önünde beliren sorunları çözme yetersizliği hissiyle bunalmış bir adamın şikayeti. [Dipnot:
Lucret., lib. i. 834-875.] Anaksagoras, bu ruhun [Yunanca:
Nous], dünyanın başlangıcında düzensizlik içinde bulunan tüm o maddi atomlara, bireysel şeylerin biçimlerini aldıkları dürtüyü verdiğini ve bu dürtünün dairesel bir yönde verildiğini düşünüyordu.
Bu nedenle güneş, ay ve yıldızlar ve hatta hava sürekli olarak bir daire içinde hareket ediyor. [Dipnot: Muller, _Hist. Lit. of Greece_,
bölüm xvii.]

[Sayfa notu: Anaksimandros, Sonsuzun şeylerin kökeni olduğunu
düşünüyordu.]

Bu arada, İyonyalılar gibi doğayı farklı bir yöntemle açıklamaya çalışan başka bir filozof mezhebi ortaya çıktı.
M.Ö. 610'da doğan Anaksimandros, Yunanistan'ın orijinal matematikçilerinden biriydi, ancak Pisagor ve Thales gibi şeylerin başlangıcı hakkında spekülasyonlarda bulundu. Onun ilkesi, _Sonsuz_'un her şeyin kökeni olduğudur. O, [Yunanca: archae] sözcüğünü, tüm şeylerin
oluşturulduğu maddeyi, ebedi ve ilahi olarak belirtmek için kullanmıştır. [Dipnot: Arist.,
_Phy_., iii. 4.] Bir soyutlamayı büyük bir
ilk nedene yükseltme fikri kesinlikle çocukçadır ve onun anlamını anlamak, soyutun somuttan daha yüksek bir öneme sahip olması dışında
kolay değildir. Thales'in spekülasyonları, gözlemlenen olgulardan bir _tümevarım_ üzerine evrenin
maddi yapısını keşfetmeye yönelmiştir ve böylece suyun tüm şeylerin kökeni olduğunu ileri sürmüştür.
Şeyleri soyut olarak görmeye alışkın olan Anaximander, su gibi
somut bir şeyi kabul edemezdi; spekülasyonları matematiğe, saf _tümdengelim_ bilimine yönelmiştir. Birincil varlık, tüm dünyevi şeylerin
oluşturulduğu çok sayıda unsuru kendi içinde barındıran bir birliktir, hepsi birdir. Sadece
sonsuzlukta şeylerin sürekli değişimleri gerçekleşebilir. [Dipnot:
Diog. Laert., i. 119; Cicero, _Tus. Qu._, i. 16; Tennemann, s. 1,
bölüm i. Bölüm 86.] Bu özgün ama belirsiz düşünür Pisagor'un yolunu hazırladı.

[Kenar notu: Pisagor--Şeylerin özünü sayın.]

[Kenar notu: Doğadaki düzen ve uyum.]

M.Ö. 570 civarında doğan bu filozof ve matematikçi, antik çağın en büyük isimlerinden biridir; ancak hayatı loş bir ihtişamla örtülüdür. Eski tarihçiler onu "beyaz cübbeler giymiş, başı altınla kaplı, görünüşü ciddi ve görkemli, varoluşun gizemlerini tefekkürle sarmalanmış, Homeros ve Hesiod'un müziğini veya kürelerin uyumunu dinleyen" biri olarak resmederler. [Dipnot:
Lewes, _Biog. Hist. Phil._] Ona _sophos_ yerine _filozof_ kelimesi atfedilmiştir, bilge bir adam değil, bilgelik aşığı. Öğretilerini toplumun ortak yaşadığı seçilmiş birkaç kişiye öğretti ve onu bir kahin olarak yüceltti. Onun büyük öğretisi, _sayı_nın şeylerin özü olduğudur, bununla duyusal olanın _maddesi_ değil _biçimi_ anlaşılır. Sayıların unsurları _tek_ ve _çift_tir, birincisi sınırlı, ikincisi sınırsız olarak kabul edilir. Diogenes Laertius böylece doktrinlerini şöyle özetler: "_monad_ her şeyin başlangıcıdır. Monaddan belirsiz bir
_duad_ çıkar. Monad ve duaddan sayılar,
sayılardan işaretler ve bu _çizgiler_ çıkar ki bunlardan düz şekiller
oluşur. Düz şekillerden katı cisimler türetilir ve
bu duyusal cisimlerden dört element vardır: ateş,
su, toprak ve hava. Dünya bu elementlerin birleşmesinden
sonuçlanır." [Dipnot: Diog. Laert., _Lives of Phil._] Bütün bunlar
anlaşılmaz veya belirsizdir. Sayı teorisinin bedensel büyüklüğün üretimini nasıl açıklayacağını,
monadları matematiksel noktalarla
birleştirebildiğimizden daha kolay kavrayamayız. Ancak bu mistisizmin altında, doğa fenomenlerinde rasyonel bir _düzen, uyum_ ve _yasaya_ uygunluk olduğu ve bu yasaların sayılarla temsil edilebileceği düşüncesi yatar. Sayı veya uyum, evrenin ilkesidir ve düzen dünyayı bir arada tutar. Anaximander gibi, o da fizik bölgesinden metafiziğe geçer ve böylece yeni bir spekülasyon dünyası açar. Yöntemi tamamen tümdengelimseldi ve bilimi matematikseldi. "Anaksimander'in _Sonsuz_'u, Pisagor'un _Bir_'i oldu." Sayının dünyanın özü olduğunu varsayarak, dünyanın sayısal oranlarla, başka bir deyişle bir yasa sistemiyle düzenlendiğini ve bu yasaların, işleyişlerinde düzenli ve uyumlu olmaları nedeniyle, Pisagor'un dindar ve yüce zihnine, evrenin zeki bir yaratıcısının gerekliliğini _önermiş_ olabilir. Hem ahlaki hem de metafiziksel hakikatten zevk alıyordu ve hayatı ve müritlerinin hayatları, sanki sayılarda veya düzende tüm yasalara uyma zorunluluğunu fark etmiş ve ona itaatte hem uyumu hem de güzelliği görmüş gibi, katı bir erdeme göre disiplin altına alınmıştı. Ancak bu büyük zekanın edindiği bilginin türü veya miktarı hakkında _doğrudan_ ve olumlu bir kanıtımız yok. Onaylanabilecek tek şey, onun kapsamlı becerilere sahip bir adam olduğudur; büyük bir matematikçi olduğudur, çok dindar olduğudur, kendini iyilik yapmaya adadığıdır, mutluluğu ruhun erdemlerine veya mükemmel sayı bilimine yerleştirdiğidir ve tüm çabaların nesnesi olarak Tanrı'ya benzediğidir. Ruhun cisimsiz olduğuna inanıyordu, [Dipnot: Ritter, b. iv. chap
i.] ve sayı ve armonik ilişki aracılığıyla vücuda yerleştirilir ve böylece ilahi bir düzenlemeye tabi tutulur. Her şey onun tarafından ahlaki bir ışık altında ele alınırdı. Evrenin düzeni, tüm şeylerin ilk ilkesinin erdeme ve bilgeliğe olan
harmonik bir gelişimidir. [Dipnot: Pisagor hakkındaki bilgimiz esas olarak Aristoteles'ten türetilmiştir. Hem Ritter hem de Brandis onun görüşlerini ayrıntılı bir şekilde ancak beklenenden daha fazla açıklıkla sunmuşlardır.] O, müziğe, kesin matematiksel hesaplama konusu ve duygular üzerinde büyük etkisi olan bir sanat olarak büyük değer verdi.
Bu nedenle ahlak ve matematik onun zihninde birbirine bağlandı.
Gökler sayıyla uyumlu bir şekilde düzenlendiğinden,
ebedi bir düzende hareket etmeleri gerekirdi. "Küreler", ışığın ve ısının büyük merkezi olan güneş etrafında uyumlu bir düzende dönüyordu - "temel dünyanın tahtı." Bu nedenle "kürelerin müziği" doktrini. _Pisagor
ad harmoniam canere mundum existimat_. [Dipnot: Cicero, _De Nat.
D_., iii. ii. 27.] Onun spekülasyonlarının eğilimi, bizim için ne kadar belirsiz olursa olsun, ruhu maddi evrendeki düzen ve güzellik
ve yasa üzerine bir tefekküre ve dolayısıyla adalet ve hakikatte hüküm süren
en yüce bir zekanın tefekkürüne yükseltmekti. Adalet ve hakikat
bu nedenle, uygulanması gereken, yaşamın en büyük amacı olarak aranması gereken, evrenin düzeni ve
matematiksel özlerle-tanrının nitelikleri, yüce birlik-birlikte-birlikteliği olan, taptığı en üstün erdemler haline geldi.

İyon filozofları ve Pisagorcular, her şeyin doğasını veya ilk ilkesini elementlerde veya sayılarda bulmaya çalıştılar. Ancak
Eleacılar fizik alanının ötesine geçip saf metafiziksel
araştırmalara yöneldiler. Bu, felsefe tarihindeki ikinci aşamadır; duyusal olanı göz ardı eden ve tüm hakikatin kaynağının duyudan bağımsız olduğunu savunan idealist bir panteizmdir.

[Sayfa notu: Xenophanes.--Tanrı ilk büyük sebeptir.]

Bu okulun kurucusu, Küçük Asya'nın bir İyon şehri olan Kolophon'da doğan Xenophanes'tir; buradan kovulduktan sonra Sicilya'da bir rapsodist veya ozan olarak dolaşıp en yüce hakikatler üzerine ağıt şiirlerini
okudu; ve sonunda 536 yılı civarında Elea'ya geldi ve oraya yerleşti.
Araştırmalarının en büyük konusu Tanrı'nın kendisiydi; ilk büyük sebep, evrenin en yüce zekası. "_ex nihilo nihil fit_ ilkesinden, hiçbir şeyin
yokluktan varlığa geçemeyeceği sonucuna vardı. Var olan her şey ebedi ve
değişmezdir. En mükemmel öz olarak Tanrı, ebediyen Bir'dir,
değiştirilemez, ne sonlu ne de sonsuzdur, ne hareket ettirilebilir ne de hareket ettirilemezdir
ve hiçbir insan görünümü altında temsil edilemez." [Dipnot:
Tennemann, _Hist. of Phil._, s. 1, Bölüm 98.] Ne büyük bir
adımdı bu! Bu görüşlerini nereden türetti? Tanrı'nın her şeye gücü yeten bir varlık olduğu önermesiyle başlıyor ve varlığın başlangıcını
inkar ediyor ve dolayısıyla Tanrı'nın sonsuzluktan beri var olması gerektiği sonucuna varıyor. Bu
gerçekten tüm çokluğu inkar etmeye doğru ilerliyor. Çok sayıda tanrı
imkansızdır. Bu yüce görüşlerle -Tanrı'nın birliği, sonsuzluğu ve her şeye gücü yetmesi- kendi döneminin popüler hatalarına cesurca saldırdı. İnsan formunun tanrısallığa aktarılmasını kınadı; Homeros ve Hesiodos'a

yağı sürdü; ruhların göçü doktrinini alaya aldı. Şöyle söylüyor:--

"Tanrılar hakkında Homeros ve Hesiodos'un anlattığı şeyler,
İnsanlık için utanç ve kalıcı bir utanç olacak şeylerdir--
Bozulmayan sözler, hırsızlıklar ve birinin diğerini aldatması."

[Dipnot: Xenophanes hakkında Ritter'e bakın. Archer Butler'ın

seri i'deki 20. nota bakın. lect vi.]

Ve yine, İlahiyatın antropomorfik tasvirlerine saygı duyarak,--

"Ama insanlar aptalca tanrıların insanlar gibi doğduğunu düşünürler,
Ve ayrıca, kendilerine benzer bir elbiseleri, sesleri ve figürleri vardır
Ama tek bir Tanrı vardır, tanrıların ve ölümlülerin en büyüğü,
Ne beden olarak, ne de insanlığa benzer, ne de fikirler olarak."

Doğanın tüm tezahürlerinde görülen Tanrı.

[Sidenote: Doğanın tüm tezahürlerinde görülen Tanrı.]

[Sidenote: Tanrı hakkında bir bilgi yaratmaya çalıştı.]

Yüce düşünceleri bunlardı. _Bir_'e, yani Tanrı'ya inanıyordu; ama bu her yeri kaplayan, hareketsiz, bölünmemiş varlık kişisel bir Tanrı ya da ahlaki bir yönetici değildi, tüm uzayı kaplayan bir ilahiyattı.
Tanrı'yı ​​dünyadan ayıramazdı, Tanrı olmayan bir dünyanın varlığını da kabul edemezdi. O bir tektanrıcıydı, ancak onun tektanrıcılığı panteizmdi. Tanrı'yı ​​doğanın tüm tezahürlerinde görüyordu. Bu onu tatmin etmedi, şüphelerini gidermedi ve bu nedenle aklın felsefenin yüce amaçlarını karşılayamayacağını itiraf etti. Ancak şüphesinde hiçbir alaycılık yoktu. Aklın kudretli soruları çözemeyeceğine dair ruh 
mide bulandırıcı bilinç, bilmek için yanıp tutuşuyordu. Gerçeğe ulaşmanın bir yolu yoktu, "çünkü" dediği gibi, "hata her şeye yayılmıştır." Bilgiye karşı küçümseme değildi, onu ezen çelişkili görüşlerin mücadelesiydi. Tanrı ile ilgili soruları çözemiyordu. Eğitimsiz akıl ne yapabilir? "Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin, Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde
bilebilir misin?" Eyüp için imkansız olan, onun için mümkün değildi. Fakat o, Tanrı'nın birliğini ve mükemmelliğini kabul etmişti ve bu inancını yayacaktı ve gerçeğin yüzünü gizleyen batıl inançları yıkacaktı. Bu filozofa büyük bir hayranlığım var, çok üzgün, çok ciddi, çok coşkulu, şehirden şehre dolaşan, paraya, rahata, arkadaşlara,
şöhrete kayıtsız, Tanrı bilgisini alevlendirmek için. Bu, o çağda felsefe için gerçekten yüce bir amaçtı. Homeros'unkinden daha yüksek bir görevdi, [Dipnot: Lewes'in bu noktada bazı yüzeysel yorumları var, ancak canlı ve okunabilir. Ritter daha ciddi.] onunki ne kadar büyük olsa da, o kadar başarılı değildi.

M.Ö. 536 civarında doğan Elea'lı Parmenides, merkezi fikri Tanrı'nın varlığı olan Xenophanes'in sistemini takip etti. Onunla birlikte merkezi fikir _varlık_ kavramıydı. Varlık
yaratılmamış ve değiştirilemezdir; tüm varlığın doluluğu _düşüncedir_;
_Her şey_ düşünce ve zekâdır. Bilginin belirsizliğini korudu; ancak duyular aracılığıyla elde edilen bilgiyi kastetti.
Aklın kesinliğini inkar etmedi. Duyular aracılığıyla elde edilen bilgi ile akıl aracılığıyla elde edilen bilgi arasında ayrım yapan ilk kişiydi; ve böylece doğuştan gelen fikirler
doktrinini öngördü. Duyular aracılığıyla elde edilen bilginin belirsizliğinden, gerçek ve görünür bilginin ikili sistemini çıkardı.
[Dipnot: Prof. Brandis'in Smith'in _Sözlüğü_'ndeki makalesi.]

[Sayfa notu: Zeno yeni bir yöntem sunuyor.]

Parmenides'in arkadaşı ve öğrencisi olan ve M.Ö. 500'de doğan Elea'lı Zeno sisteme
yeni bir şey getirmedi, ancak _Diyalektiği_, yani mantığı
icat etti; bu mantık daha sonra Platon ve Aristoteles'in elinde çok güçlü hale geldi ve böylece okul adamları arasında genel olarak hayranlık uyandırdı. _Reductio ad absurdum_ ile hatayı çürüterek gerçeği ortaya koymayı amaçlar. Parmenides _Bir_ doktrinini kurmaya çalışırken, Zeno _Çok_'un varolmadığını kanıtladı. Görünüşlerin gerçek varoluşlar olduğunu reddetti, ancak varoluşları inkar etmedi. Zeno'nun görevi efendisinin doktrinlerini kurmaktı. Ancak dinleyicilerini ikna etmek için yeni bir argüman yöntemi kullanmak zorundaydı. Bu yüzden argümantasyonunu soru-cevap şeklinde sürdürdü ve bu nedenle diyaloğu felsefi iletişimin bir aracı olarak kullanan ilk kişi oldu. [Dipnot: Cousin, _Nouveaux Fragments Philosophiques_.]

[Sidenote: Empedocles.--Her şeyin hareket ettirici nedeni olan sevgi.]

M.Ö. 444'te doğan Empedocles, Elealıların diğerleri gibi, duyuların
kusurundan şikayet etti ve gerçeği yalnızca akılda aradı. O, gerçeği sevgi tarafından yönetilen mükemmel bir birlik olarak görüyordu; tek gerçek güç, her şeyin tek hareket ettirici nedeni, dünyanın
oluşturulduğu ilk yaratıcı güç. Dolayısıyla, felsefenin Yunanlılara ifşa ettiği yüce bir doktrin olan "Tanrı sevgidir".

[Dipnot: Elea filozoflarının yüceliği.]

Böylece Elea filozofları, neredeyse İyonyalılarla aynı dönemde, şeylerin başlangıcı ve bilginin kökeni hakkında farklı gerekçeler kullanarak ve duyuların temsillerini akıl kavramlarıyla düzeltmeye çalışarak spekülasyonlarda bulundular. Ancak her iki okul da, pek çok gerçeği ortaya koymasalar da, meraklı bir ruh
yetiştirdi ve düşünce ve araştırma özgürlüğünü uyandırdı. Orta Çağ'daki skolastik araştırmacıların felsefenin daha sağlam ilkeler üzerine yeniden canlanmasının yolunu hazırlaması gibi, daha aydınlanmış zamanlar için işçi yetiştirdiler. Hepsi de karakter olarak dikkat çekici bir yükselişe sahip
ve dahi insanlardı. Batıl inançlardan nefret ediyorlardı ve kendi zamanlarının Antropomorfizmine
saldırıyorlardı. Tanrı ve tanrıçalara
alegorik bir cesaretle yaklaşıyorlardı ve bu yüzden halk tarafından sık sık zulüm görüyorlardı.
Ahlaki gerçekleri bilimsel süreçlerle oluşturmadılar, ancak
zenginliğe ve yapmacık avantajlara karşı yüce bir küçümseme örneği sergilediler ve
Tanrı ve doğayla ilgili büyük soruların çözümüne kutsal bir coşkuyla kendilerini adadılar. Thales, çalışmalarına olan bağlılığıyla vatandaşlarının saygısını kazandı. Pisagor, bilimini öğrenmek için Mısır'da yirmi iki yıl geçirdi. Xenophanes, gerçeğin bir rapsodisti olarak Sicilya'yı dolaştı. Zenginlik ve ihtişamın çocuğu olan Parmenides, "keyifli çalışmaların sessiz ve sakin havasını" tefekkür etmek için
duyusal zevklerin ateşli arayışını terk etti. Zeno, efendisinin öğretilerini yaymak için tüm dünyevi onurları reddetti. Herakleitos, kendi doğasının derinliklerini keşfetmek için boş zaman bulabilmek adına Efes'in baş yargıçlığını reddetti. Anaksagoras, sorunları çözmek için mirasının
boşa gitmesine izin verdi. "Felsefe'ye," dedi, "dünyevi yıkımımı ve ruhumun refahını borçluyum." Onlar, istisnasız olarak, zamanlarının en büyük ve en iyi adamlarıydı. Onlar, öldükten sonra inşa edilen ve hem fiziğin hem de psikolojinin bilimin onuruna ulaştığı
güzel tapınağın temellerini attılar. [Dipnot:
Archer Butler, Elea Okulu hakkındaki dersinde Ritter'in görüşlerini yakından takip ediyor ve
açıkça açıklıyor.]

Yine de, bu büyük adamlar, araştırmaları yüce ve yaşamları kusursuz olsa da, tartışılmaz hiçbir sistem veya teori
kurmamışlardı. Sadece spekülasyon yapmışlardı ve dünya onların spekülasyonlarıyla alay etmişti. Tek taraflıydılar; ve, aşırı mantıksal dizilimlerine itildiklerinde, birbirlerine düşman oldular,
ki bu da şüphe ve kuşkuculuk üretme eğilimine sahipti. İnsanlar tanrıların
varlığını inkar ettiler ve kesinlik temelleri insan zihninden
uzaklaştı.

[Sidenote: Sofistleri kayıran koşullar.]

[Sidenote: Sofistlerin karakteri.]

Bu kuşkuculuk ruhu, Pers Savaşı'nı izleyen dünyevileşme ve
refah dalgası tarafından desteklendi. Atina, sanatın, zevkin, zarafetin ve zenginliğin büyük bir merkezi haline geldi. Siyaset, insanların
zihinlerini ele geçirdi. Şan ve ihtişamın ardından ahlakın bozulması ve maddi zevklerin peşinde koşuldu. Felsefe modası geçti, çünkü dışsal ve elle tutulur bir iyilik getirmiyordu. Daha bilimsel çalışmalar takip edildi - fayda ve maddi kazanç amaçlarına uygulanabilenler; hatta günümüzde olduğu gibi, jeoloji, kimya, mekanik, mühendislik, insanların pratik ihtiyaçlarıyla ilgili olarak
yetenekleri yönetir ve kesin ödüle götürür. Atina'da retorik, matematik ve doğa tarihi, Tanrı ve İlahi Takdir üzerine coşkulu
ve spekülasyonların yerini aldı. Ün ve zenginlik ancak
hazırlık ve konuşma mutluluğuyla sağlanabilirdi ve en değerli olan şey, belagat gibi, anında ödül getiren şeydi. İnsanlar belagat sanatını bir
_sanat_ olarak uygulamaya ve bunu çıkarlarını ilerletmek için kullanmaya başladılar. Amaçları, hukuk ve adalet pahasına da olsa, kendi görüşlerini elde etmek olduğu için özel savunmalar yaptılar. Bu nedenle hiçbir şeyin değişmez olarak doğru olmadığını, ancak yalnızca gelenekle doğru olduğunu öğrettiler. Gerçeğe ve dine olan tüm güveni, belirsizliğini öğreterek baltaladılar. İnsanlara gerçeğe ulaşma yeteneğini bile reddettiler. Bir insan için yemek ve içmekten daha iyi bir şey olmadığı şeklindeki soğuk ve alaycı doktrini pratik olarak onayladılar. Epikürcülerin, son Romalıların ve büyük dışsal refah dönemindeki çoğu insanın haykırışı olan _Qui bono_, popüler soruydu: Bize kim iyi bir şey gösterecek? Nasıl zengin, güçlü, onurlu olabiliriz? Bu, sanatın, belagatın, zenginliğin ve ihtişamın İsa'dan önceki beşinci yüzyılda zirvede olduğu ve zarif Perikles'in moda ve siyasi gücün lideri olduğu Atina'da ortaya çıkan o kamu öğretmenleri sınıfının ruhuydu. [Sidenote: Sofistlerin gücü ve popülaritesi.]

[Sidenote: Sofistlerin Etkisi.]

Bu adamlar Sofistlerdi - zenginlerin çocuklarına ders veren retorik adamlar; şeref ve güç arayan dünyevi adamlar; felsefi fikirlerle
uğraşarak
hafif adamlar; gerçeklere dair tüm kesinliği reddeden şüpheci adamlar; öğretmen olarak bilim alanına hiçbir şey katmayan, ancak daha sonraki filozoflar için yararlı olan bazı diyalektik kurallar
koyan adamlar. Zengin, güçlü, onurlu bir sınıftı, düşünce adamları tarafından pek
saygın değildi, ancak retorik konusunda çok başarılı öğretmenler olarak
araşıyorlardı. Mantıksal hilelerle doluydular ve derin soruşturmalara
alay etmek için bir şeyler yapıyorlardı. Ayrıca matematik,
astronomi, filoloji ve doğa tarihini de başarıyla öğretiyorlardı. Onlar toplumun cilalı adamlarıydı, derin veya dindar değillerdi, ancak konuşmacı olarak çok parlaklardı ve zekâ ve sofistlikte çok hazırdılar. Ve bazıları Demokritos, Leukippos ve Gorgias gibi büyük bilgi ve yeteneğe sahip adamlardı. Sahtekâr ve şarlatan değillerdi; öznel gerçekleri inkar eden ve dışsal çıkarlar için çabalayan şüphecilerdi. Genel bilgiye sahip, inceliklerde yetenekli, güçlü sosyal ve politik bağlantıları olan adamlardı ve genellikle zor görevlerde elçi olarak seçilirlerdi. Tartışma sanatını öğrettiler ve sistematik kanıt yöntemleri aradılar. Böylece İyonyalılar, Pisagorcular veya Elentae tarafından öğretilenlerden daha mükemmel bir felsefenin yolunu hazırladılar, çünkü araştırmalarının belirsizliğini, bilimsel olmaktan çok varsayımsal olduğunu gösterdiler. Ortak doktrinleri yoktu. Onlar, kendi çağlarının avukatlarıydı, "daha kötünün daha iyi bir sebep gibi görünmesi" için _maaş alıyorlardı, ancak günümüzün avukatlarından daha fazla ahlaksızlık öğretmeni değillerdi, yetenekli adamlar, toplumun entelektüel liderleri. Olumlu gerçekleri öne sürmeseler bile,
yarattıkları yöntemde yararlıydılar. Tartışma sanatını öğrettiler. Kötü bir dava sunacakları zaman
şüphesiz gevezelik ettiler. İyi bir davayı savunduklarında gerçeği daha güçlü bir şekilde ortaya çıkardılar. Gerçeğe karşı hiçbir düşmanlıkları yoktu; sadece psikolojik soruşturmalar alanında gerçeğe ulaşılıp ulaşılamayacağından şüphe ediyorlardı ve bunu kendi amaçlarına uygulamaya çalışıyorlardı, daha doğrusu bir dava kazanmak için çarpıtıyorlardı. Alay ettikleri eski bilgeler gibi hayran olduğum bir insan sınıfı değiller, ancak felsefenin gelişiminde kullanılmadan da değillerdi. [Dipnot: Grote'un Sofistler hakkında güzel bir bölümü var (bölüm ii. bölüm 67).] Sofistler ayrıca dile kesinlik kazandırarak ve düzyazıda üslup yaratarak edebiyata hizmet ettiler. Protagoras doğru kompozisyonun ilkelerini araştırdı; Prodicus kelimelerin önemini sorgulamakla meşgul oldu; Gorgias büyüleyici bir üslup önerdi. Cümlelerin yapısına simetri kazandırdı. [Sidenote: Sokrates.]

[Sidenote: Sokrates'in yöntemi.]

[Sidenote: Sokrates'in etik soruşturmaları.]

Sofistlerin alaycılığı ve şüpheciliği, felsefenin muhtemelen yaşamış herhangi bir insana olduğundan daha fazla borçlu olduğu Sokrates'in büyük güçlerini ortaya çıkardı; mükemmel bir sistem için değil, felsefi soruşturmalara verdiği itici güç ve hataları başarılı bir şekilde ifşa etmesi için. Yeni bir çağ başlattı. MÖ 470 yılında Atina'da, fakir bir heykeltıraşın oğlu olarak doğdu, hayatını gerçeği aramaya adadı, gerçeğin kendisi için ve onu değişmez temeller üzerine kurmaya çalıştı. Pascal'ın Cizvitlerle karşılaştığı gibi, zekâ, ironi, kafa karıştırıcı sorular ve acımasız mantıkla karşılaştığı Sofistlerin ölümcül düşmanıydı. Daha önceki filozoflar gibi, zenginliği, rahatlığı ve konforu küçümsüyordu,
ama onlardan daha büyük bir bağlılıkla, çünkü daha yozlaşmış bir
çağda yaşıyordu, yoksulluk bir utanç ve talihsizlik bir suçtu,
başarı liyakatin ölçüsüydü ve her insanın kendi talihinin hakemi olması gerekiyordu, yarışı hızlı olana ve savaşı güçlü olana reddeden o İlahi Takdiri görmezden geliyordu. O, bizim zamanımızda
eksantrik olarak adlandırılacak biriydi. Çıplak ayakla yürüyordu, bayağı giyinmişti ve üstelik
fazla temiz değildi, kamusal alanlar arıyordu, onunla konuşmaya istekli olan herkesle tartışıyordu, özellikle de biri bilgelik veya bilgi havası takınırsa herkesi gülünç duruma düşürüyordu,
çünkü bir adamın etrafına kurtarılamayacağı bir ağ örüyordu,
ve sonra onu dünyanın en nüktedan şehrinde alay konusu yapıyordu. Herkese
saldırdı ve yine de genelde saygı gördü, çünkü
_hatalar_ ve kişiler değil, _fikirler_ kötü alışkanlıklar yerine; ve
bunu büyüleyici bir belagat ve karşı konulamaz bir hayranlıkla yaptı; öyle ki
fakir ve yalınayak olmasına, görünüşte bir Silenus olmasına,
kalın dudaklara, kalkık buruna, çıkıntılı gözlere, hantal bir göbeğe sahip olmasına
rağmen Alcibiades tarafından arandı ve Aspasia tarafından hayranlıkla karşılandı. Hatta ondan çok daha genç, hayatın konforlarına ve zevklerine düşkün, güzel bir genç kadın olan Xantippe bile karısı olmaya istekliydi, hatta
sonradan ona işkence etse bile, _res angusta domi_ sesinin müziğinden ve doğasının ilahiliğinden
onu büyülediğinde. "Perikles'i duydum," dedi Atina'nın en sefahat düşkünü ve şehvet düşkünü adamı, "ve diğer mükemmel hatipleri, ama onlardan etkilenmedim; bu Marsyas - bu Satir - beni öyle etkiliyor ki, yaşadığım hayat yaşamaya değmez hale geliyor ve kulaklarımı, Sirenler'denmiş gibi tıkıyorum ve mümkün olduğunca hızlı kaçıyorum, böylece oturup onun konuşmasını dinlerken yaşlanmayayım." Felsefesini kimseden öğrenmedi ve tamamen yeni bir yol çizdi. Kendi cehaletini ilan etti ve diğer insanları kendi cehaletlerine ikna etmeye çalıştı. Gerçeği ortaya çıkarmaktan çok, hatayı açığa çıkarmaya çalıştı. Yine de amacı ahlaki yükümlülükler konusunda doğru fikirlere ulaşmaktı. Doğal hakkı ilk tanıyan ve erdem ile ahlaksızlığın ayrılmaz bir şekilde birleştiğini savunan oydu. Erdemin egemenliğini ve adaletin değişmezliğini ilan etti. Yaşamın pratik görevlerini tasvir etmeye ve uygulamaya çalıştı. Onun en büyük amacı
ahlakın açıklanmasıydı ve etiği sistematik olarak ve ahlaki yükümlülüğün değişmez ilkelerinden öğreten ilk kişiydi.
Ahlaki kesinlik, dünyayı incelediği yüce platformdu ve
bir kaya gibi, hayatın fırtınalarında dinlendi. Bu nedenle o bir
reformcu ve ahlakçıydı. Çağa en çok karşı çıkan ve en az takdir edilen şey onun etik doktrinleriydi. Derinden dindar bir adamdı, İlahi Takdiri kabul etti ve ruhun ölümsüzlüğüne
inandı. İlk filozofların spekülasyonlarının ardından gelen şüphe uçurumundan, kesinlik zeminleri ekecekti - mutlak gerçeğin yüce bölgelerine
çıkacağı bir merdiven. İlahi özü araştırmaya kalkışmadı, yine de
tanrıların her şeyi bilen ve her yerde hazır olduğuna, iyilik yasasıyla hükmettiklerine ve çokluklarına rağmen dünyayı yöneten bir birlik olduğuna inanıyordu - yüce bir zeka. Bu nedenle, Tanrı bilgisine ulaşmanın kesinliğini reddeden
Sofistler tarafından nefret ediliyordu.
Bedenin göreceli değersizliğinden ruhun ölümsüzlüğünü çıkardı. Ona göre yaşamın sonu akıl ve zekaydı. Tanrı'nın varlığını, inancın kesin olduğu doğanın düzeni ve uyumuyla kanıtladı. Ahlakı dini bilinçle birleştirmeye çalıştı ve sonra toplumun pratik refahı için inançlarını ilan etti. Bu ışık altında Sokrates, pagan antik çağının en büyük şahsiyeti olarak öne çıkıyor - bir ahlakçı, bir etik öğretmeni, İlahi'yi tanıyan bir adam olarak.

[Sidenote: Sokrates'in misyonu.]

[Sidenote: Sokratesçi yöntemin büyük amacı.]

Yunan felsefesinin gelişiminde söz konusu olduğu sürece, muhtemelen bazı öğrencilerinden daha aşağıydı. Yine de, bilginin _fikrini_ uyandırdığında yeni bir döneme
dönüm noktası verdi ve bilimsel bilgi teorisinin kurucusu oldu, çünkü meşru soruşturma sınırlarını ayırdı ve böylece Bacon ve Pascal'ın öncüsü oldu. Fiziğin metafiziği, metafiziğin de doğal dünyanın fenomenlerini açıklamasını sağlamaya çalışmadı.
Ve yalnızca doğru ve değişmez olduğu varsayılan şeylerden akıl yürüttü. Tümevarımsal kanıt yöntemlerine başvurduğu ve fikirlere genel bir kesinlik kazandırdığı için felsefenin büyük bir öncüsüydü. [Dipnot:
Arist., _Metaph_., xiii. 4.] Yeni bir yöntem verdi ve büyük bir dil hassasiyeti kullandı. Tümevarımı kullanmasına rağmen, amacı zihni doğanın tefekküründen çekip kendi fenomenlerine sabitlemekti, yani Platon'un hayranlık uyandırıcı bir şekilde yaptığı gibi, dışarıya değil içe bakmaktı. Önceki filozoflar dikkatlerini dış doğaya vermişlerdi; o maddi fenomenler hakkındaki spekülasyonlardan vazgeçti ve araştırmalarını yalnızca bilginin doğasına yöneltti. Ve bilgiyi erdemle özdeş gördüğü için, esas olarak etik sorular üzerine spekülasyon yaptı ve öğrettiği yöntem, insanın daha iyi ve daha bilge olabileceği tek yöntemdi. Kendini bilmek, başka bir deyişle, "insanlığın uygun çalışmasının insan olduğunu" ilk ilan eden oydu. Sofistleri özellikle ilgilendiren konuları küçümsemedi, astronomi, retorik, fizik; ancak dindarlık nedir gibi ahlaki soruları tartıştı. adil ve adaletsiz olan nedir?

ılımlılık nedir? cesaret nedir? bir vatandaş için uygun karakter nedir?--ve benzeri etik noktalar. Ve bunları kendine özgü bir
şekilde, kendine özgü bir yöntemle tartıştı. "Cehaletini itiraf ederek,
belki de şu soruyu sordu--Hukuk nedir? Bilindik bir soruydu ve hemen
cevaplandı. Sokrates, cevabı aldıktan sonra, daha sonra, yanıtlayanın ilkiyle
tutarsız bir cevap vermek zorunda kaldığı, belirli durumlara uygulanabilir yeni sorular
sordu, böylece _tanımın_ çok dar veya çok geniş olduğunu veya bazı temel koşullarda
eksik olduğunu gösterdi. [Dipnot: Grote, bölüm ii. bölüm 68. ] Davalı daha sonra cevabını değiştirdi; ancak bu, yalnızca değişiklikle tutarsız şekillerde cevaplanabilecek diğer soruların bir ön hazırlığıydı; ve davalı, kendini çözmek için birçok girişimden sonra, ilk başta çok kolay görünen orijinal soruşturmaya tatmin edici bir cevap veremediğini kabul ederek tutarsızlıklarını kabul etmek zorunda kaldı." Bu nedenle, bu çapraz sorgulama sistemiyle, diyalektik yöntem ile ayrıntıların türlere ve cinslere mantıksal dağılımı arasındaki yakın bağlantıyı gösterdi. Tartışma ilk olarak bazı genel terimlerin anlamına döner; sorgular, yanıtları, anlamaması gereken veya anlaması gereken ancak anlamadığı çeşitli ayrıntılarla çarpıştırır. Birini, yeni bir tartışma biçimi olan analitik soru dizisiyle birçok şeye böldü. Bu, onun icat ettiği ve _gerçek_ bilgiyi bilginin _kendini beğenmişliğinden_ ayırdığı ve tanımların kullanımında kesinliğe yol açtığı yöntemdi. Böylece, sahte olanı, doğruyu öğret; çünkü o genellikle cehaletini itiraf etti ve
kendini bir öğrenci tavrına soktu, çapraz sorgularıyla bilgi aradığı adamı kendisi kadar
cahil, hatta daha da kötüsü, kesinlikle gülünç hale getirdi. Böylece
yanlış bir bilimin
üzerine inşa edildiği tüm temelleri
söküp attı ve yalnızca doğrunun
kurulabileceği yolu gösterdi. Burada, bilimin herhangi bir okul kurmadan veya herhangi bir sistemi savunmadan
ilerleyebileceği yolu gösteren Bacon'dan farklı değildi; ancak araştırmalarının nesnesi olarak Bacon'dan farklıydı. Bacon
etkisiz _mantıksal_ spekülasyonlardan ve Sokrates
etkisiz _fiziksel_ araştırmalardan tiksiniyordu. [Dipnot: Archer Butler,
s. i. 1. vii.] Genel bir terimin belirsiz kalmasına asla izin vermedi,
ama onu hemen ayrıntılara ve anlamı
anlaşılmayan sorulara uyguladı. Bu, pozitif öğretiyle değil,
başkalarının zihninde bilimsel dürtü uyandırarak veya
kendi özgünlüğünü oluşturan analitik yetenekleri harekete geçirerek oldu. Grote, "Sokratik
diyalektik, temizleniyor," diyor [Dipnot: Grote, bölüm ii. bölüm.
68; Maurice, _Ancient Philosophy_, s. 119.] "zihnin hayali bilginin sisi ve gerçek cehaleti açığa çıkararak, torpidonun dokunuşu gibi anında bir etki yarattı; yeni yaratılan cehalet bilinci aşağılayıcı ve acı vericiydi, ancak daha önce hiç deneyimlenmemiş bir gerçeğe özlemle birleşmişti. Zihin, orijinal yanlış bilgi yanılsamasından kurtulana kadar asla başlayamayan bu tür entelektüel canlanma, Sokrates tarafından yalnızca bir endeks ve öncü olarak değil, aynı zamanda gelecekteki ilerlemenin tartışılmaz koşulu olarak kabul edildi." Sokrates'in amacı, gerçeği arayanları tümevarımsal genelleme yoluna zorlamaktı, böylece yalnızca güvenilir sonuçlar oluşturulabilirdi. Böylece spekülatif zihinlerin yöntemini geliştirdi ve orijinal düşünceye ışık tutan ve analitik araştırmayı teşvik eden ateşi diğer zihinlerden kovdu. O, sonraki çağın Platon ve Aristoteles'ine sert diyalektiğiyle yol açan dinsel ve entelektüel bir misyonerdi. Bu onun misyonuydu ve bunu konuşarak ilan etti. Ders vermedi; sohbet etti. Otuz yıldan fazla bir süre ahlak ilkeleri üzerine nutuk çekti, ta ki kendisine karşı düşmanlar dizilerek öldürülmesine neden olana kadar, çünkü öğretileri Sofistlerin kabul ettiği ve uyguladığı popüler sistemi baltalamıştı. Eğer seçmiş olsaydı muhtemelen beraat edebilirdi, ancak yararlılık güçleri
yok olduktan sonra yaşamak istemiyordu. Bilime, gelecekteki felsefi sistemlerin temeli olarak yeni bir konu ve yeni bir yöntem açtı. Bu dünyanın hiç görmediği ve bir daha asla göremeyeceği türden bir "konuşma dili diyalektiği"ydi. Fizik konusunda şüpheciydi, ancak insan ve toplum söz konusu olduğunda, her insanın adaletin, ölçülülüğün, cesaretin, dindarlığın, vatanseverliğin vb. ne olduğunu bilmesi gerektiğini ve bilmesi gerektiğini düşünüyordu ve bunları bilmediği sürece adil, ölçülü vb. olamazdı. İnsanların hiçbir emek harcamadıkları şeyleri bilebileceklerini veya bilmedikleri şeyleri uygulayabileceklerini reddetti. "Sokrates'in yöntemi Platon'un bazı diyaloglarında hala varlığını sürdürüyor ve ebedi değer ve evrensel uygulama sürecidir. Kavramları ilk olarak kendiliğinden, yapay olmayan çağrışımlarla bir araya getirilmemiş, unutulmuş ayrıntılara dayanmamış, tutarsızlıkları veya tutarsızlıkları bir araya getirmemiş ve zihninde eski ve tanıdık ifadeler ve kehanet önermeleri olmayan ve bunları asla kendine açıklamamış hiçbir insan yoktur; ve bu kadim zihinsel bileşenleri parçalamayı, analiz etmeyi ve yeniden inşa etmeyi gerekli bir öz eğitim dalı olarak görmemiş hiçbir insan yoktur." [Dipnot: Grote, Sokrates ve felsefesi hakkında çok yetenekli ve alışılmadık uzunlukta yazılar yazmıştır. Thirlwall ayrıca Hegel ve diğer Alman yazarları Sokrates'in kınanması hakkında incelemiştir. Ritter'in büyük değer taşıyan tam bir bölümü vardır. Donaldson'ın Muller'in devamına bakın. Sokrates ile ilgili orijinal bilgi kaynakları başlıca Platon ve Xenophon'da bulunur. Cicero'ya _Tusculan Questions_ adlı eserinde danışılabilir.] Tennemann tarafından sayılan felsefeye yaptığı hizmetler, [Dipnot: Tennemann;
Schliermacker, _Essay on the Worth of Socrates as a Philosopher_,
Bishop Thirlwall tarafından çevrilmiş ve Dr. Wigger'in _Life of Socrates_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.] "iki yönlüdür: _Olumsuz_,
çünkü tüm boş tartışmalardan kaçınmıştır; salt spekülatif akıl yürütmeyle önemli gerekçelerle mücadele etmiştir ve gerektiğinde cehaleti kabul etme bilgeliğine sahiptir, ancak doğru bir şekilde
neyin bilinebileceğini ve neyin bilinmeyeceğini doğru bir şekilde belirlemeye çalışmamıştır.
_Olumlu_,
çünkü doğrudan anlayışımıza sunulan ve insanın
merkezi olduğu zemini büyük bir yetenekle incelemiştir."

Sokrates'in Xenophanes gibi bir okul kurduğu söylenemez. O, bir doktrinler sistemi miras bırakmadı; daha ziyade, yönteminin hayranlık uyandıracak şekilde
uygun olduğu soruşturmayı
uyandırmaya çalıştı. Kendisinin önerdiği yolu
takip eden hayranları vardı. Bunların arasında
Aristippus, Antisthenes, Megara'lı Öklid, Elis'li Phaedo ve Platon vardı; bunların hepsi Sokrates'in öğrencileri ve okulların kurucularıydı. Bazıları onun yöntemini
sadece kısmen benimsedi ve hepsi birbirinden farklıydı. Hepsinin bilimi ilerlettiği de söylenemez.
Kirena Okulu'nun kurucusu olan Aristippus, bir tür Epikürcüydü ve hazzın yaşamın sonu olduğunu
öğretiyordu. Kiniklerin kurucusu olan Antisthenes hem erdemliydi hem de kibirliydi, erdemde en yüce iyiliği buluyordu, ancak
spekülatif bilimi hor görüyordu ve hiç kimsenin bir başkasının görüşlerini
çürütemeyeceğini savunuyordu. Eski rahipler gibi, yırtık pırtık, aç ve soğuk olmayı bir erdem haline getirdi; sert, katı, acımasız, sitemkar bir adamdı, kendi öğrencisi Diogenes gibi tüm zevkleri hor görüyordu, bir küvette yaşıyordu ve zihin ile beden arasında bir savaş yürütüyordu - vahşi, alaycı, gururlu. Bilimin imkansız olduğunu savunan adamlara, felsefe pek borçlu değildir, ancak onlar Sokrates'in öğrencileriydi. Öklid, Elea öğretilerinin yeni bir baskısını verdi ve Phaedo, iyiliğin birliği üzerine spekülasyon yaptı.

[Kenar notu: Platon.]

[Kenar notu: Eğitimi ve seyahatleri.]

[Kenar notu: Sokrates yöntemini benimsiyor.]

Daha eksiksiz bir felsefe sistemi ancak Platon ortaya çıktıktan sonra kuruldu. M.Ö. 429, Perikles'in öldüğü yıl ve Peloponez Savaşı'nın ikinci yılı ve Yunan düşüncesinin en aktif dönemi. Şiir, müzik, retorik ve bunları felsefeyle harmanlayarak ciddi bir eğitim aldı. O, Sokrates'i keşfettiğinde henüz yirmi yaşındaydı, onunla on yıl birlikte kaldı ve ondan ancak ölümle ayrıldı. Daha sonra seyahatlerine devam etti, özellikle Mısır'da, gününde görülmeye değer her şeyi ziyaret etti. Geri döndüğünde, efendisinin öğretilerini öğretmeye başladı ve bunu tıpkı onun gibi, Atina yakınlarındaki, yüksek çınar ağaçlarıyla dikilmiş, tapınaklar ve heykellerle süslenmiş bir bahçede, karşılıksız olarak yaptı. Bu bahçeye Akademi adı verildi ve felsefe sistemine bir isim verdi. Ve bizim yapmamız gereken tek şey budur. Ben sakin, ciddi, düşünceli, izole bir adam sunmayacağım, ancak efendisinin ilkelerine göre felsefenin gelişimine _katkısını_ sunacağım. Ve kesinlikle hiç kimse bundan daha zengin bir katkıda bulunmamıştır. Sokrates'in özgünlüğüne veya genişliğine sahip olmayabilirdi, ancak daha
derindi. O, diyalektikte yetenekli, büyük bir düşünürdü - büyük bir mantıkçıydı ve onun "Diyalogları", diyalektik yöntemin o kadar çok alıştırmasıydı ki, kadim insanlar onun şüpheci mi yoksa dogmatik mi olduğu konusunda ikiye bölünmüştü. Sokratesçi yöntemi benimsedi ve onu genişletti. "Sokrates, tümevarımsal akıl yürütmeye ve tanımlara, araştırmanın iki ilkesi olarak güvendi. Tanımlar, tüm felsefenin temelini oluşturur. Bir şeyi bilmek için, onun ne olmadığını bilmelisiniz. Platon, daha etkili bir analiz ve sentez, genelleme ve sınıflandırma süreci ekledi." [Dipnot: Lewes, _Biog. Hist. Philos_.]
"Analiz," diye devam ediyor aynı yazar, "Platon'un ısrar ettiği gibi, bütünün ayrı parçalarına
ayrılmasıdır--birçok şeyde _bir_ olanı görmektir. Tanımlar, Platon için, genel veya soyut
fikirlerin sonraki metafizikçiler için olduğu şeydi. Bireysel şey geçiciydi;
soyut fikir ebediydi. Felsefe, yalnızca sonuncusuyla ilgili olarak kendini
işgal edebilirdi. Uygun tanımlarda ısrar eden Sokrates, felsefeyi
oluşturması gereken tanımların
sınıflandırılmasına dair hiçbir anlayışa sahip değildi. Platon, bu süreci
başlatarak, felsefeyi, yalnızca Sokrates'i
işgal eden insan ve topluma yönelik soruşturmaların temelinden, diyalektik temeline kaydırdı." Platon ayrıca
kompozisyondaki
becerisiyle de öne çıktı. Halikarnaslı Dionysius, onu, büyük uyum ve ritimle ve zarif figürlerin çeşitliliğiyle
belirlenen tarzının mükemmelliği açısından Herodot ve Demosthenes ile aynı sınıfa koyar. [Dipnot: Donaldson'ın alıntılarına bakın,
_Hist. Lit. of Greece_, cilt ii. s. 257.]

[Sidenote: Doktrinleri.]

[Sidenote: Bilimin sonu gerçeğin tefekkürüdür.]

Platon felsefeyi genel terimlerin veya soyut fikirlerin tartışılmasından ibaret hale getirdi. Genel terimler gerçek varoluşlarla eşanlamlıydı ve bunlar felsefenin tek nesneleriydi. Bunlara
_Fikirler_ deniyordu; ve fikirler onun sisteminin temeli veya daha doğrusu diyalektiğin konusuydu. O bir Gerçekçiydi, yani her genel terimin veya soyut fikrin gerçek ve bağımsız bir varoluşa sahip olduğunu savundu. Burada muhtemelen Pisagor'a borçluydu, çünkü Platon felsefi spekülasyonun tüm alanının bir ustasıydı; ancak onun _fikirler_ anlayışı, _sayılar_ anlayışına göre büyük bir ilerlemedir. Sokrates ona, bu duyular dünyasının ötesinde, ebedi hakikat dünyasının olduğunu ve üzerinde hiçbir tartışma yapılamayacak belirli prensiplerin olduğunu öğretti. Ruh, iyilik, büyüklük vb. fikrini kavrar. Fikirler alemini bulacağımız yer göksel dünyadır. Şimdi Tanrı en yüce fikirdir. Tanrı'yı ​​bilmek hayatın en büyük amacı olmalıdır. Onu, benzerin benzerini hissetme arzusuyla tanırız. İçimizdeki ilahilik, güzellikte veya başka herhangi bir soyut fikirde ortaya çıkan ilahiliği hisseder. Ruhun güzelliğe olan özlemi _Aşk_'tır. Öyleyse Aşk, insanı ilahi olana bağlayan bağdır. Güzellik, duyulara hitap eden uyumlu hatlarla ortaya çıkmaz, _Hakikat_'tir. İlahiyattır. Güzellik,
hakikat, sevgi, bunlar Tanrı'dır, ruhun kavramak için duyduğu en yüce arzudur ve ölümlü ruhun kendisini sürdürdüğü ve sürekli meditasyonla ölümsüzlüğe katıldığı tefekkürdür.
Tanrı ile birlik, ölümsüzlüğü varsayar.
Tanrı bilgisinin arayışı, yaşamın en büyük amacıdır. Bilgelik, ruhun arayışa adanmasıdır; ve bu diyalektikle gerçekleştirilir, çünkü yalnızca diyalektikten doğru bilgi gelebilir. Ancak, şehvetlerin akışına
dalmış insan, bu yüksek mükemmelliğe -Tanrı bilgisi, tüm rasyonel araştırmanın nesnesi- asla tam olarak ulaşamaz. Bu nedenle tüm insan bilgisinin
kusurluluğu. En yüce iyilik elde edilebilir; elde edilemez. Tanrı değişmez iyiliktir ve adalet evrenin kuralıdır. "Felsefesinin hayati ilkesi, gerçek bilimin iyinin bilgisi olduğunu; ebedi tefekkür veya hakikat veya fikirler olduğunu göstermektir; ve insan, bedenin kısıtlamalarına tabi olduğu için onu birliği içinde kavrayamasa da, yine de, varoluşun ebedi ölçüsünü aklına getirerek, onu kusurlu bir şekilde tanımasına izin verilir; bu ölçüyle kökeninde bağlantılıdır." [Dipnot: Ritter, _Hist, of Phil_., b. viii. s. 2, 1. bölüm.] Fikirler dünyasından duyular dünyasına bir geçiş bulamadı ve belirsiz ve mistik, ancak son derece mantıksal olan felsefesi, zihni gerçek yaşamın araştırmalarından -deneyimin nesnesi olan şeyden- uzaklaştırır.

[Sayfa notu: Platon'un araştırmalarının konusu.]

Platon'un yazıları bize eksiksiz olarak ulaşmıştır ve felsefi keskinliği ve dilin güzelliği nedeniyle her çağ tarafından hayranlıkla karşılanmıştır. Diyalog biçimini kullanan ilk kişi o değildi, ancak bunu kendisinden önce gelen veya kendisinden sonra gelen herkesten daha büyük bir ustalıkla ele aldı ve tüm bunları dinleyicilerini bilgi veya cehalet bilincine
getirmek amacıyla yaptı. Bilgeliği tanrısallığın bir özelliği olarak görüyordu; felsefenin entelektüel insanın zorunluluğu ve ulaşabileceği en büyük iyilik olduğunu düşünüyordu. Ancak bu bilgelik ilahi olanla bir iletişimi varsayar. Ruhu ölümsüz ve yok edilemez olarak görüyordu. Ne mutluluğun ne de erdemin dizginlenemeyen arzularımızı tatmin etme girişiminden oluşamayacağını; erdemin tamamen bir zeka meselesi olduğunu; tutkuların ahlaki ekonomiyi bozduğunu savundu.

[Sayfa notu: Tanrı değişmez iyiliktir.]

"Platon'un doktrinlerini gözden geçirdiğimizde," diyor Hitter, "onların yaşam ve evrenin görkemli bir görüşüyle ​​dolu olduğunu inkar etmek imkansızdır. Bu, onu Tanrı'nın sürekli ve değişmez iyilik olduğunu söylemeye ilham eden asil düşüncedir; dünya bir oluş halinde iyidir ve insan ruhu dünyadaki iyiliğin tamamlanması için gereken şeydir. Daha yüce anlayışında, kendisini Sokrates'in değerli bir öğrencisi olarak gösterir. Onun meziyeti, başlıca, Sokratik yöntem için belirli belirgin ve kesin kurallar ileri sürmüş olmasında ve bunun öneminin mükemmel bir bilinciyle, bilim yasası üzerinde ısrar etmesinde yatar; bu yasaya göre, akıl ilkesiyle daha yüksek fikirlerden daha düşük fikirlere ve karşılıklı olarak daha düşük fikirlerin çokluğundan daha yükseğe inebilmek, herhangi bir bilgiye mükemmel bir şekilde sahip olmak için vazgeçilmezdir. Böylece, Bu yöntem daha
özgür bir karaktere sahiptir. Seleflerinin birçok görüşünü benimsemiş ve önceki felsefenin sonuçlarına gereken önemi vermiş olsa da, çatışan teorilerin
kümesinden rahatsız olmasına izin vermemiş, fakat onlara birliğin hayat veren nefesini
üflemiştir. İyinin doğasını belirleme girişimlerinde hata yapmış olabilir; yine de ilahi doğanın bilgisine ulaşmayı arzulayan herkese, buna ulaşabilecekleri mükemmel bir yolu işaret etmiştir. "

Platon, onu diyalektik gücün enkarnasyonu olarak gören Almanlar tarafından çok beğenilmektedir; ancak, bir gün, bu büyük metafizikçilerin onun doktrinlerini ve felsefeye yaptığı hizmetleri şimdiye kadar yaptıklarından daha net bir şekilde açıklayabilecekleri umuluyordu. Bana göre, Ritter, Brandis ve tüm büyük otoriteler belirsizdir. Ancak Platon'un antik dünyanın en büyük ışıklarından biri olduğu konusunda makul bir şüphe olamaz. Bir diyalektikçi olarak, onun hiçbir zaman aşılmış olması da olası değildir; ancak hayatının saflığı, yüce sorgulamaları ve Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inancı, onu etik bir bakış açısıyla Sokrates'in öğrencilerinin en değerlisi yapar. Yunanlılar için, Kant'ın Almanlar için olduğu şeydi ve bu iki büyük düşünür, zihinlerinin yapısı ve toplumla ilişkileri açısından birbirlerine benziyorlar.

En yetenekli kısım Dublin'li Archer Butler'ın derslerinden biri, Platoncu felsefeye ayrılmıştır. Bir eleştiri ve bir övgüdür. Hiçbir modern
yazar, Yunan felsefesinin taçlandıran mükemmelliği olarak gördüğü şey hakkında daha coşkulu bir şekilde yazmamıştır. Platon'un diyalektiği, ideal teorisi, fiziği, psikolojisi ve etiği, sevgi dolu ve belagatli bir müridin ruhuyla
en yetkin şekilde tartışılmıştır. O, mutlak ve ebedi iyiliğin tefekkürü ve eğilimi olarak çok hayran olduğu felsefeyi temsil eder. İyilik, Platon tarafından tüm evrenin zirvesinde yüce bir şekilde tahtına oturtulur ve duyusal dünya, aşağı ve geçici bir biçimde en yüce mükemmelliğin bir gelişimi olarak kabul edilir. Fikirler, bazılarının varsaydığı gibi soyutlamalar değil, ilahi zihnin kendisinin arketipal kavramlarıdır - şeylerin ebedi yasaları ve nedenleri. Duyusal dünya
ideal mükemmelliğin kusurlu bir görüntüsü olarak kabul edilir, ancak
fiziksel araştırmaların belirsizliği açıkça kabul edilir. Teolojik ve ahlaki gerçeğin keşfi,
"_Timoeus_"un bile
büyük amacıdır. Bu nedenle Platon'un fiziği teolojik bir karaktere sahiptir--deneysel olmaktan ziyade matematikseldir. Psikoloji
bedeni ruhun hapishanesi olarak temsil eder, biraz da doğu teogonistlerinin ruhuna benzer
ve erdemin amacı ikisinin de farklılığını korumak ve
bağlarda özgürlüğü gerçekleştirmektir.
Önceden var olma doktrini ve gelecekteki bir durum korunur. Etikte,
insan ruhunun mükemmelliği--ulaşabileceği mükemmellik--ayrıca güzel, adil ve iyi olanın büyük fikirlerinin birliği belirgin bir şekilde ortaya konur. "_Phoedo_" bilgeliğin üstünlüğünü, "_Philebus_" ise "_summum bonum_"u uygular. _Aşk_
mükemmellikle birlik olma özlemidir. Platon'un öğrettiği felsefenin başlıca mükemmelliği, ahlaki hakikat ilkelerine atfedilen değişmez temelden oluşur; kusurlar, insan günahının sonucu olarak ilahi adaletin taleplerinin belirgin bir şekilde kavranmaması ve aktif erdemin dolaylı olarak engellenmesidir.

Platon'un büyük öğrencisi Aristoteles'ti ve Sokrates'in başlattığı felsefi hareketi antik dünyada ulaştığı en yüksek sınıra kadar sürdürdü. MÖ 384'te Stagira'da zengin ebeveynlerden doğdu ve erken yaşta doymak bilmez bir bilgi susuzluğu gösterdi. Platon Sicilya'dan döndüğünde öğrencilerine katıldı ve Atina'da on yedi yıl boyunca onun öğrencisi oldu. Platon'un ölümünden sonra seyahatlerine çıktı ve Büyük İskender'in öğretmeni oldu ve MÖ 335, on iki yıllık bir aradan sonra Atina'ya döndü ve bir okul kurdu ve Lyceum'da ders verdi. Çevresindeki gölgeli patikalarda yukarı aşağı yürüyerek ders verdi ve bu sayede Peripatetic adını aldı ve bu da ismine ve felsefesine yapıştı. Okulunun büyük bir ünü vardı ve buradan seçkin filozoflar, devlet adamları, tarihçiler ve hatipler çıktı. On üç yıl ders verdi ve bu süre zarfında en büyük eserlerinin çoğunu besteledi. Sadece diyalektik ve mantık üzerine değil, aynı zamanda çeşitli bölümlerindeki fizik üzerine de yazmıştır. "Hayvanların Tarihi" üzerine yaptığı çalışma o kadar önemli görülmüştür ki, kraliyet öğrencisi ona materyallerin toplanması için sekiz yüz yetenek -muazzam bir miktar- vermiştir. Ayrıca etik ve politika, tarih ve retorik üzerine de yazmıştır; mektuplar, şiirler ve konuşmalar, bunların dörtte üçü kaybolmuştur. Antik çağın en hacimli yazarlarından biri ve muhtemelen yazıları bize ulaşan en bilgili kişidir. Antik çağlardan hiçbiri sonraki çağların düşünceleri üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratmamıştır. Öğrenmenin yeniden canlanmasına kadar bir kahindi.

[Sayfa notu: Aristoteles'in dehası.]

"Aristoteles," der Hegel, "şeylerin evreninin tüm kütlesine ve her bölümüne nüfuz etti ve dağınık zenginliğini anlamaya tabi tuttu; ve felsefi bilimlerin çoğu ayrılmalarını ve başlangıçlarını ona borçludur." [Dipnot: Hagel'in Aristoteles'i herhangi bir modern yazardan daha iyi anladığı söylenir ve felsefesi üzerine en iyi çalışma ona aittir.] Ayrıca, konunun daha önceki filozoflar tarafından bugüne kadar nasıl ele alındığına dair tarihsel bir inceleme sunduğu için felsefe tarihinin babasıdır.

"Platon dış dünyayı eksik ve kötü, çelişkili ve yanlış olanın bölgesi yaptı ve mutlak gerçeği yalnızca ebedi değişmez fikirlerde tanıdı. Aristoteles, kendisini gerçeğe dönüştüremeyen fikrin güçsüz olduğunu ve yalnızca potansiyel bir varoluşa sahip olduğunu ve yalnızca kendi enerjisiyle yaratıcı bir şekilde kendini gerçekleştirerek yaşayan bir gerçeklik haline geldiğini öne sürdü." [Dipnot: Adolph Stahr, Oldenburg.]

[Sayfa notu: Aristoteles'in muazzam başarıları.]

Ancak onun olağanüstü sistemleştirme gücü konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Antik spekülasyonların tüm sonuçlarını bir araya getirerek bunları öyle bir
koordinat sistemine dönüştürdü ki, iki bin yıl boyunca okullarda
en üstte yer aldı. Edebi bir bakış açısından, Platon şüphesiz ondan üstündü, ancak Platon felsefeyi ilahi ve müzikal hale getiren bir şairdi; ancak Aristoteles'in araştırmaları çok daha geniş bir alana yayıldı. Ayrıca, antik çağın en büyük
zekalarından biri, en incelikli ve en sabırlısı olma iddiasını kanıtlamak için siyaset, doğa tarihi ve etik üzerine de kapsamlı ve yetenekli bir şekilde yazmıştır. Platon'dan esas olarak fikirler doktrini konusunda farklıydı, ancak onları ayıran
zorluğu çözmemişti. Maddeyi fenomenlerin ebedi temeli haline getirirken, onun kavramını daha önce hiç sahip olmadığı bir kesinliğe indirgedi ve böylece insan biliminde
gerekli bir unsur oluşturdu. Ancak maddeye bağlı olduğundan, Platon'un yaptığı gibi spekülasyonun daha yüksek bölgelerine uçmadı; Tanrı veya ölümsüzlük hakkında o kadar yüce görüşlere sahip olmadı. İnsan hayatı için de o kadar yüksek bir ideali yoktu. En yüksek iyinin tanımı
mükemmel bir yaşamda mükemmel bir pratik etkinlikti.

Aristoteles ile spekülasyon tarihindeki büyük Sokratik hareket sona erdi. Sokrates ortaya çıktığında, doğayla ilgili tatmin edici olmayan spekülasyonlardan kaynaklanan
şüphecilik genel olarak yaygındı. Yeni bir yöntem icat ederek ve zihni doğanın tefekküründen çekip insanın kendisini incelemeye çekerek bu şüpheciliği ortadan kaldırdı. İnsanlara içe bakmalarını emretti.

[Sidenote: Etik, Platon'un büyük araştırma konusuydu.]

Platon onun yöntemini kabul etti, ancak onu daha evrensel olarak uyguladı. Ancak
Sokrates gibi, etik onun araştırmalarının büyük konusuydu ve
fizik ona yalnızca bağlıydı. Çözmeye çalıştığı sorun
tanrılar gibi yaşamanın yoluydu. Gerçeği yaşamın büyük amacı olarak düşünürdü.

[Sidenote: Aristoteles'in ana araştırmaları fizik ve
metafizikle ilgiliydi.]

Aristoteles'te etik, dikkatinin yalnızca bir dalını oluşturuyordu. Başlıca
sorgulamaları fizik ve metafizikle ilgiliydi. Bu nedenle, bunları bölgeye veya soruşturmaya
getirerek, şüpheciliğin yeni bir döneminin yolunu açtı. [Dipnot: Lewes, Ritter, Hegel, Maurice, Diogenes
Laertius. _Encyclopedia Britannica._ Schwegler'deki güzel makaleye bakın, Seelyn tarafından çevrilmiştir.]

Bu bölümün uygun sınırları içinde, antik dünyanın üç büyük ışığının felsefesinin bir analizine girmek veya diğer yazılarını saymak ve tanımlamak imkansızdır. Ben
sadece sistemlerinin dayandığı hayati ilkelerin ne olduğunu ve spekülasyonlarının genel ruhunu göstermek istiyorum. Öğrenci bunları modern filozofların ayrıntılı incelemelerinde ve Platon ve Aristoteles'in orijinal eserlerinde incelemelidir.

[Sayfa notu: Karakteristik sorgulamaları.]

Hem Platon hem de Aristoteles, aklın tek başına bilimi oluşturabileceğini öğretti;
ancak Aristoteles, fikir teorisi konusunda ustasından farklıydı.
Fikirlerin _öznel_ bir varoluşunu inkar etmedi, ancak nesnel bir varoluşa sahip olduklarını inkar etti. Ve tek başına bireysel şeylerin _var olduğunu_ ve eğer bireyler yalnızca var ise,
yalnızca _duyum_ yoluyla bilinebileceklerini savundu. Böylece duyum, bilginin
temeli haline gelir. Platon aklı bilginin temeli yaptı,
ancak Aristoteles _deneyimi_ yaptı. Platon, insanı
fikirlerin tefekkürüne; Aristoteles ise Doğa gözlemlerine yönlendirdi.
Platon gibi sentetik ve diyalektik olarak ilerlemek yerine,
analitik bir yol izler. Dolayısıyla yöntemi tümevarımsaldır - belirli ilkelerin, verili olguların ve fenomenlerin
toplamından türetilmesi. Pozitif bilimin onunla başladığı anlaşılıyor, çünkü
deneyimin her bilimin ilkelerini sağladığını savundu;
ancak, anlayışı doğru olsa da, etkili bir şekilde genelleme yapmak için yeterli deneyim
birikmemişti. Önermelerini yeterince doğrulamadı. Akıl yürütmesi, ünlü kıyasta olduğu gibi, verilen
veriler üzerine doğruydu: "Bütün kara kuşlar kargadır; bu
kuş karadır; bu nedenle bu kuş bir kargadır." Kıyasın kusuru akıl yürütmede değil, büyük öncülün doğruluğundadır, çünkü bütün kara kuşlar karga değildir. Bir önermenin doğruluğunun en kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemesi, onun üzerine akıl yürütmeyi garanti edecektir. Aristoteles, kıyaslarının büyük öncülünü yeterince incelemeden akıl yürüttü.

[Sayfa notu: Aristoteles'in mantığı.]

Aristoteles mantığın babasıydı ve Hegel ile Kant, onun
gününden beri mantığın hiçbir şekilde geliştirilmediğini düşünüyorlar. Ve bu onun için
gerçek bilim organonu oldu. "O, bunun sadece düşüncenin
aracı değil, aynı zamanda araştırmanın
aracı olduğunu varsayıyordu." Bu nedenle, düşünce süreçlerine yardımcı olmak için önemli olsa da, keşif amaçları için
boşunaydı. Tümevarım ve kıyas, onun mantığının iki büyük aracıdır. Biri, bir sonuca varmak için
önceden bilinen ayrıntılardan yola çıkar; diğeri, ayrıntılara ulaşmak için
genel bir ilkeden yola çıkar. İkincisi, onun mantığını daha belirgin bir şekilde karakterize etti; bunu on altı biçimde sundu, büyük bir ustalık gösterdi ve diyalektik bir egzersiz olarak
yararlıydı. Bu kıyassal akıl yürütme süreci, _genel_ olanın _özel_ olandan daha iyi
bilinmesi durumunda
tartışılmaz olurdu. Ancak, deneyim dünyasından ilerleyen tümevarımla, bilişin daha yüksek dünyasına ulaşırız. Kıyaslamayla yeni bir bilgiye ulaşamayız, çünkü büyük öncül sonuçtan daha belirgindir ve ondan önce gelir. Böylece o, spekülasyonu mantıksal ayrımlara tabi kıldı ve sistemi, skolastikler tarafından uygulandığında, işe yaramaz gevezelik ruhuna yol açtı. Bacon'ın öncülük ettiği gibi, Doğa'yı sorgulamak yerine, kendi zihinlerini sorguladılar ve büyük keşifler yapılmadı. Bilimsel araştırmanın koşulları hakkında uygun bir bilginin olmaması nedeniyle, Aristoteles'in yöntemi sonuçsuz kaldı. [Dipnot: Maurice, _Anc. Phil_. Bkz.
Whewell, _Hist. Ind. Science_.]

Aristoteles metodik bir şekilde yazmış olsa da, yine de büyük bir dil tutumluluğu vardır. Tarzında hiçbir büyüleyicilik yoktur. Süslemesiz ve çok yoğundur. Onun meziyeti, büyük mantıksal kesinlik ve terimlerin kullanımında titiz bir kesinlikten oluşuyordu.

[Sidenote: The Skeptics.]

Felsefe, büyük bir diyalektik sistemi, zihnin gücünün ve yeteneklerinin bir analizi, soruşturmaları sürdürme yöntemi, yalnızca entelektüel bir sistem olarak Aristoteles'te zirveye ulaştı. Thales'in temelini attığı büyük yapıyı o tamamladı. Daha sonraki felsefe okulları, entelektüel olgulardan ziyade etik ve pratik sorulara dikkat çekti. Şüpheciler, Pyrrho gibi, yalnızca olumsuz doktrinlere sahipti ve varoluşun gizemlerine nüfuz etmeye çalışan soruşturmalara karşı bir küçümseme duyuyorlardı. Mutlak gerçeğin insan tarafından elde edilebileceğine inanmıyorlardı. Ve hakim sistemlere büyük bir makullükle saldırdılar. Böylece Sextus hem tümevarıma hem de tanımlara saldırdı. "Tanımladığımız şeyi bilmiyorsak," dedi, "tanımdan dolayı onu kavrayamayız, ancak bildiğimiz için ona tanımı empoze ederiz; ve tanımlayacağımız şeyden habersizsek, onu tanımlamak imkansızdır." Böylece şüpheciler şeylerin belirsizliğine ve onları anlamaya çalışmanın aptallığına işaret ettiler.

Epikürcüler felsefenin araştırmalarını küçümsüyorlardı, çünkü onların görüşüne göre bunlar mutluluğa katkıda bulunmuyordu. Soruşturmalarının konusu mutluluktu, hakikat değil. Bunu teşvik edecek olan şey, spekülasyonlarının konusuydu. MÖ 342'de doğan Epikuros, hazzın mutluluk olduğunu; hazzın kendi başına değil, onunla elde edilen yaşam mutluluğu açısından aranması gerektiğini ileri sürmüştür. Erdemden ayrılamaz olduğunu ve hazlarının sınırlı olması gerektiğini öğretmiştir. Pahalı hazlara karşıydı ve azla yetinmeyi büyük bir iyilik olarak görüyordu. Zenginliği büyük mülklere değil, az ihtiyaçlara yerleştiriyordu. Haz alanını genişletmeye, acı alanını daraltmaya çalıştı ve tutkusuz bir yaşam durumunu en yüce olarak gördü. Ayrıca sefaletten kurtuluş olan ölümden de korkmuyordu. Epikuros çok yanlış anlaşılmıştır ve öğretileri daha sonra, özellikle yaşam sanatları lüksün hizmetine sunulduğunda ve kaba bir materyalizm toplumun en büyük özelliği olduğunda çarpıtılmıştır. Epikuros, bir filozofun pratik ruhuna sahipti, ancak dindar bir adamın ciddi arzularından çok azına sahipti. Kendisi erdemli bir hayat sürdü, çünkü erdemli olmak daha akıllıca ve daha iyiydi, görevi olduğu için değil. Yazıları çok hacimliydi ve sakin bahçesinde huzurlu bir çalışma ve eğlence hayatı yaşadı. Takipçileri, ki çok sayıdaydılar, şüpheci ve dinsiz bir felsefeden bekleneceği gibi, lüks ve kadınsılığa sürüklendiler; bu felsefenin büyük ilkesi, hoş olan her şeyin varoluşun nesnesi olması gerektiğiydi. [Dipnot: Epikurosçuların doktrinleri en iyi Lucretius'ta ortaya konur.]

Stoacılar büyük ve ünlü bir filozoflar mezhebiydi; ancak düşünce alanına hiçbir şey eklemediler, hiçbir sistem yaratmadılar, hiçbir yeni yöntem icat etmediler, hiçbir yeni psikolojik araştırmaya yönlendirilmediler. Araştırmaları esas olarak etikti. Ve eğer etik, Yunan felsefesinin büyük sisteminin bir parçasıysa, dikkate değerdirler. Antik çağın en büyük adamlarından bazıları bunların arasındadır - Seneca ve Marcus Aurelius gibi. Öğrettikleri felsefe ahlaktı ve bu son derece pratik ve aynı zamanda yüceydi.

[Sayfa notu: Zeno.]

Bu mezhebin kurucusu, zengin doğmuş ama talihsizlik yüzünden yoksulluğa düşmüş Zeno, çok dikkat çekici ve çok iyi bir adamdı ve Atinalılar tarafından derinden saygı görüyordu, ona kalelerinin anahtarlarını emanet ettiler. Doğum tarihi bilinmiyor, ancak şüphecilik ve şehvetin Yunan toplumunun yaşamını ve canlılığını kemirdiği, Yunan medeniyetinin hızla yok olduğu, eski inançların ihtişamını yitirdiği ve genel bir hafiflik ve çılgınlığın ülkeye yayıldığı yozlaşmış bir çağda yaşadı. Ahlakın yaygın gevşekliğinden ve dinin yokluğundan derinden etkilenerek, gerçeği araştıran birinden çok bir reformcu olarak sesini yükseltti ve bir zamanlar şairlerin uğrak yeri olan Porch adlı bir yerde elli yıldan fazla ders verdi. Eski filozofların sistemlerini derinlemesine incelemesine rağmen, esas olarak etik sorularla meşguldü. Platon'un erdemin tefekkürden, Epikuros'un ise zevkten oluştuğu doktrinine karşı mücadele etti. Onun gözünde, insan aktif görevler için yaratılmıştı. O ayrıca, ruh, Tanrı ve gelecek yaşamla ilgili her şeyin üzerine şüphe ve belirsizliğin cenaze örtüsünü
düşen şüpheciliğe karşı çıkmaya çalıştı.
"Şüpheciler hem algıya hem de akla saldırmışlardı. Algının sonuçta görünüme dayandığını ve görünümün bir kesinlik olmadığını göstermişlerdi; ve aklın, üzerine inşa edebileceği
sadece fenomenler olduğu ve aklın kendisine uygulanacak bir ölçüt olmadığı için, görünüm ve kesinlik arasında ayrım yapamadığını göstermişlerdi."
Sonra felsefeyi bir başarısızlık ve temelsiz ilan ettiler. Fakat
o, sağduyuya dayanarak, Reid ve Beattie'nin Hume'un şüpheciliğiyle mücadele ederken yaptığı gibi ahlak için savaştı.

[Sayfa Notu: Stoacıların Doktrinleri.]

[Sayfa Notu: Stoacıların Etkisi.]

Zeno ve diğer Stoacılara göre felsefe, pratik yaşamın görevleriyle yakından bağlantılıydı. Platon ve Aristoteles tarafından önerilen tefekkür, yalnızca bencil zevkin örtülü bir tavsiyesi gibi görünüyordu. Yaşamın amacı olması gereken bilgelik, erdemdir. Ve erdem, doğayla uyumlu bir şekilde yaşamaktır. Doğayla uyumlu bir şekilde yaşamak, tüm kişisel amaçları dışlamaktır. Bu nedenle haz, göz ardı edilmeli ve acı hor görülmelidir. Ve tüm ahlaki eylemler doğayla uyum içinde olması gerektiğinden, kader yasası en yücedir ve tüm şeyler değişmez kadere göre hareket eder. Sistemlerini karakterize eden evrensele olan baskın eğilimle Stoacılar, bilgenin kendisini herhangi bir belirli şehir veya devletin vatandaşı olarak değil, dünyanın bir vatandaşı olarak görmesi gerektiğini öğrettiler. Erdem için dört şeyi vazgeçilmez kıldılar: aklın alanı olan _iyi ve kötü_ bilgisi; duyusal tutkuların uygun şekilde düzenlenmesi bilgisi olan _ılımlılık_; _metanet_, gerekli olana katlanmanın iyi olduğuna dair bir inanç; ve _adalet_ veya
her birey için olması gerekenle tanışma. Onlar, _mükemmelliği_ erdem için gerekli kıldılar ve buna doğru ilerlemede
sadece erdemli hiçbir şey görmediler. Bu yüzden sistemlerinin ciddiyeti. Onlara göre, mükemmel
bilge kişi, dış olayların tüm etkilerinin üzerine
çıkarılır; kader yasasına boyun eğer; arzu ve korkudan, neşeden veya üzüntüden muaftır; üzüntü ve acı gibi, zorunlu olarak maruz kaldığı şeyler tarafından bile yönetilmez; tutkunun kısıtlamalarından
kurtulmuştur; zihinsel dinginliğinde bir tanrı gibidir. Bilge kişi yalnızca kendisi için değil, başkaları için de yaşamalıdır; o, insanlığın tüm bedeninin bir üyesidir; evlenmeli ve kamusal işlere katılmalıdır, ancak
asla şefkate veya bağışlamaya boyun eğmez ve hataya ve ahlaksızlığa tavizsiz bir
sertlikle saldırmalıdır. Fakat bu idealle Stoacılar, gerçek bilgi gibi erdemin de, ulaşılabilir olmasına rağmen, insanın erişemeyeceği bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Kendilerinden ve etraflarındaki her şeyden hoşnut değillerdi ve tüm kurumları yozlaşmış olarak görüyorlardı. Çağlarına ve insan başarılarına karşı derin bir küçümseme duyuyorlardı; fakat yüce ve katı bir erdem uyguladıkları ve yozlaşmış zamanlarında en iyi insanlar oldukları inkar edilemez. Tanrıları
Kader'e tabi kılınmıştı ve o, Doğa ile eşanlamlı olan maddi bir tanrıydı. Bu nedenle sistemleri panteistikti. Ancak
aklın onurunu ve doğadaki ideali korudular, ki bunun gerçekleşmesi için çabalamamız gerekir, ancak ona ulaşma umudumuz yoktur. "Efemineliğe karşı bir tepki olarak Stoacılık alkışlanabilir; bir doktrin olarak
tek taraflıdır ve ilgisizlik ve egoizmle sonuçlanır." [Dipnot: Bkz. Cicero,
_De Fin_. ve _Tusculan Questions_; Diogenes Laertius'un Zeno hakkındaki yazıları.
Bu tarihçi bu konuda oldukça bilgilidir ve Ritter için
temeli sağlıyor gibi görünmektedir.]

Stoacılarla birlikte, Yunanlılar arasında felsefi bir doğaya sahip olan tüm araştırmalar, özellikle bahsedilmeye değer
son buldu, ta ki felsefe İskenderiye'deki Hristiyan okullarında yeniden canlandırılana kadar, burada inanç akılla birleşti. Stoacılar, ahlaki ilkelerin doğruluğunu tesis edebilmek için insan bilgisinin kesinliğini tesis etmeye çalıştılar ve sistemlerinin temeli, zamanlarının tanrısız şüpheciliğine saldırdıkları ve zayıf da olsa yaygın yozlaşmaya karşı bir bariyer oluşturdukları sağduyuydu. Thales'ten Aristoteles'e kadar pek çok büyük düşünürün mücadelesi, şüphe ve umutsuzlukla sonuçlandı. Hepsinin yanıldığı, ancak hatalarının bir çaresi olmadığı keşfedildi.

[Sayfa notu: Yunan felsefesinin parlak dönemi.]

Yunan felsefesinin parlak ve görkemli dönemi Sokrates'ten Aristoteles'e kadardı. Felsefi araştırmalar şeylerin kökeni hakkında başladı ve düşünce biçimlerinin ayrıntılı bir sistemleştirilmesiyle sona erdi; bu, insanın yardımsız zekasının şimdiye kadar elde ettiği en görkemli zaferdi. Sokrates bir okul kurar, ancak bir sistem geliştirmez. En değerli gerçekleri açığa çıkarır ve talimatlarını dinleyen gençleri, insanın kendi
bilgisini edinmesinin görevi olduğu doktriniyle teşvik eder; bu bilgi, içinde yaşayan ve aynı zamanda dünyayı yöneten o ilahi
akılda aranmalıdır. O,
bilime güvenir; gerçeği kendi iyiliği için sever; erdemi sever, ki bu da iyiliğin bilgisinden oluşur.

[Sayfa Notu: Özet.]

Platon silahlarını alır ve ruhuyla dolar. Bilim ve insanlık için umutla
dolu. Yükselen bir cesaretle,
sorgularını geleceğe yöneltir, şimdiki zamandan memnun değildir ve daha iyi bir varoluşa dair
sevgi dolu bir umut besler. Tanrı ve ruh üzerine spekülasyonlar yapar.
Fiziksel fenomenlerle pek ilgilenmez. Thales gibi,
her şeyin başlangıcını bulmaya çalışmaz, ancak en yüksek iyiliği arar,
ölümsüz ruhunun tazelenebileceği ve çözemediği, ancak inandığı gelecek hayata hazırlanabileceği. Duyusal olan,
geçilmez bir imparatorluktur, ancak fikirler kesinliklerdir ve o,
coşkulu ve mistik bir coşkuyla bunların üzerinde durur,
Xenophanes gibi büyük bir şiirsel rapsodist,
o da katı bir diyalektikçi olarak, gerçeğe, güzelliğe ve iyiliğe inanır.

Sonra, _öğretmenlerinin_ yöntemini izleyen Aristoteles,
deneyimi tüketmeye çalışır ve araştırmalarını
duyu ve gözlemin dış dünyasına yöneltir, ancak hepsi de fenomenlerden, kendisinin de inandığı koşulsuz gerçeği keşfetme amacıyla. Ancak bu dünyadaki her şey geçici ve geçicidir ve bu nedenle,
gerçeğe ulaşmak kolay değildir. Soğuk bir şüphe, Aristoteles'in tüm öğrenimi ve tüm mantığıyla deneysel zihnine
sızıyor.

Epikürcüler ortaya çıkıyor. Umutlarını duyusal zevke bağlıyorlar.
Hakikatten
umutsuzluğa kapılıyorlar. Ancak dünya umutsuzluğa terk edilmeyecek.
Stoacılar, duyusalcılıkla harmanlanmış olan dinsizliği azarlıyor ve umutlarını
erdem üzerine bağlıyorlar. Ancak bu erişilemez bir erdemdir, oysa onların Tanrısı
ahlaki bir yönetici değil, zorunluluğa tabidir.

Böylece o eski devler etrafta dolaşıyorlardı, çünkü İbrahim'e, Musa'ya, Davut'a ve İşaya'ya vahyedilen Tanrı'yı ​​bilmiyorlardı. Hiçbir şeyi
çözemediler, çünkü _Büyük İlk Neden_ hakkında spekülasyon yapsalar bile _bilmiyorlardı_. Ve yine de, tüm hatalarına rağmen, onlar antik dünyanın en büyük hayırseverleriydi. Entelektüel araştırmalara onur verdiler, hayatlarıyla saf bir ahlakın örneklerini ortaya koydular - İncil'in ahlakı değil, insanlığın eski rehberleri tarafından uygulanan en sert erdem.

[Sayfa notu: Romalılar arasında felsefe.]

Romalılar Yunanlıların felsefesine kesinlikle hiçbir şey eklemediler. Ayrıca, herhangi bir spekülatif araştırmaya da pek ilgi duymuyorlardı. Onlara çekici gelen veya güç veren tek şey eski bilgelerin etik görüşleriydi.
Saf öznel araştırmaları sevmek için fazla maddiydiler.
Ülkeyi fethetmişlerdi; havanın imparatorluğunu küçümsüyorlardı.

[Sayfa notu: Yunanlıların takipçileri.]

Kuşkusuz, Romalılar arasında Yunan felsefesi öğrencileri vardı, belki de Sansürcü Cato kadar erken. Ancak Cicero'ya kadar felsefe yazan sadece iki önemli kişi vardı, Aurafanius ve Rubinus ve bunlar Epikürcülerdi.

[Sayfa notu: Cicero.]

Cicero, entelektüel kültürüne çok büyük katkıda bulunan felsefeyi sistemleştiren ilk kişiydi. Ancak o bile hiçbir şey eklemedi. O sadece bir yorumcu ve yorumcuydu. Bir sistem veya bir okul kurmaya çalışmadı, sadece kendi seviyesindeki insanları etkilemek ve eğitmek istedi. Yunan okulları için en büyük çekiciliğe sahip olan konuların insan bilişinin gücünün ötesinde olduğunu düşündü ve bu nedenle pratiğe insan araştırmasının uygun alanı olarak baktı. Yine de mantığa, metodik araştırma için kurallar sağladığı için büyük değer verdi. Ahlaki iyiliğin peşinde koşma konusunda Sokrates'in doktrinini benimsedi. İnsan toplumunun ilişkilerinden kaynaklanan görevleri, bilimsel araştırmaları sürdürmenin yükümlülüklerinden daha iyi gördü. Platon ve Aristoteles'in büyük bir hayranı olmasına rağmen,
herhangi bir şüpheyle ilişkili olduğunu düşündüğü bilim veya felsefe çalışması için vatansever görev çağrılarını en önemli şey olarak görüyordu. Kesinliğin net bir şekilde anlaşılmasına veya pratik uygulamalara yol açamayan bilgiye karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Tanrı, ruhun doğası veya dünyanın kökeni hakkında bir bilgiye ulaşmanın
imkansız olduğunu düşünüyordu. Ve böylece, duyusal ve şimdiki zamana, kesin olmayan
tümevarımlardan veya tatmin edici bir şekilde
kurgulanmamış bir hakikatten yapılan çıkarımlardan daha önemli olarak bakmaya yöneltildi.

[Sayfa notu: Eklektizmi.]

Cicero, antik sistemlerde doğru ve net olanı yakalayan ve basitçe bir spekülasyon meselesi olan şeyi göz ardı eden bir Eklektikti. Bu özellikle, tüm Yunan okullarının en yüce iyi hakkındaki görüşlerinin açıklandığı ve karşılaştırıldığı "De Finibus Bonorum
et Malorum" adlı incelemesinde görülür. Ayrıca, mutluluğun hem tanrılar hem de insanlar için gerçek haz kaynağı olan doğa ve bilimin
bilişinde yattığını söylemekten çekinmez. Yine de bunlar
sadece umutlardır ve bunlara kapılmak bize yakışmaz. Asıl dikkati çeken şey, gerçek, pratik olandır; başka bir deyişle, insana yalnızca bir yaşam rehberi ve kuralı sağlayacak olan bilgidir. [Dipnot: _De Fin._, v. 6.] Gerçekten de, Cicero'nun zihninde Felsefenin özü, bir öğretmen ve bir teselli edici olmasıdır. Felsefenin amacına tamamen pratik bir bakış açısıyla yaklaşır; bu da zihni geliştirmek ve insanı memnun ve mutlu kılmaktır. Felsefeye karşı, bir bilim olarak, yani bir dizi tümevarım ve tümdengelim olarak, derin bir küçümseme duyuyordu. Ayrıca felsefenin doktrinlerini şüpheyle karşılar ve ahlaki soruların ele alınmasında bile, kendisini en çok evinde hisseden
olmasına rağmen, fikir çatışmaları tarafından takip edilir. En çok kurmak istediği noktalar Tanrı ve ruh doktrinleridir. Bunlar, Epikürcülerin ve Stoacıların doktrinlerini Akademi'nin itirazlarına sunduğu "De Natura Deorum" adlı makalesinde en kapsamlı şekilde ele alınmıştır. [Dipnot: _De Nat. D._,
iii. 10. ] İnsanın Tanrı hakkında gerçek kavramlar oluşturamayacağını kabul eder,
ancak her şeyin yaratıcısı ve yöneticisi, her şeyi hareket ettiren, tüm ölümlü karışımlardan uzak ve kendi içinde sonsuz hareketle donatılmış tek bir yüce Tanrı'yı ​​varsaymanın gerekliliğini kabul eder. İnsana iyilik emreden ilahi bir takdire, ruhun ölümsüzlüğüne, özgür iradeye, insan doğasının onuruna, aklın hakimiyetine, erdem için gerekli olan tutkuların kısıtlanmasına, kamu yararına bir hayata, değişmez bir ahlaka, ilahi olanı taklit etmeye inanıyor gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Etiği.]

Cicero'nun etik konulardaki doktrinleri başlıca Stoacılar ve Peripatetiklerden alınmıştır. Bunlar bazen bir sistemden, bazen de başka bir sistemden alınan görüşlerdir. Bu nedenle, Aristoteles'in müritleriyle sağlık, onur, arkadaşlar, ülkenin arzulanmaya değer nesneler olduğu konusunda hemfikirdir. Yine de, tutkuların ve ruhun duygularının ahlaksızlıklar olduğu konusunda Stoacılarla aynı fikirdedir. Ancak, bilgeyi diğer insanlardan çok daha yükseğe çıkaran
sert tonlarından uzaklaşır.

[Sayfa notu: Felsefi yazılarının karakteri.]

Bu nedenle, Cicero'nun ahlaki teorilerinde çok az özgün düşünce vardır ve bunlar herhangi bir felsefi ilkeden ziyade gözlemin sonucudur. Çeşitli görüşlerini sıralayabilir ve
ne kadar aydınlanmış bir zihne sahip olduğunu gösterebiliriz; ancak bu, felsefenin gelişimi olmazdı.
Görüşleri, ilginç ve
genel olarak bilge ve yüce olmalarına rağmen, bilimin herhangi bir ilerlemesini göstermez; yalnızca önceki doktrinleri tekrarlar. Bunlar, Latin babalar üzerinde büyük etkileri olduğu için, yararsız değildi.
Genel aydınlanmaları nedeniyle saygı görüyorlardı. Kendisinden önceki büyük düşünürlerin
aşırı görüşlerini yumuşattı ve
karanlık hale gelen şeyleri açıkça ortaya koydu. O, felsefenin bir eleştirmeni;
kendisini pek az
bırakabileceğimiz bir yorumcudur.

Eğer Romalılar arasında felsefeyi ilerleten biri varsa, o da Epiktetos'tur ve o da sadece etik alanında. Augustus zamanında Qumtius Sextius, Pisagor doktrinlerini yeniden canlandırmıştı. Seneca, Stoacıların
sert ahlakını önermişti, ancak onlar daha
önceden bilinmeyen hiçbir şey
eklemediler. Romalılar, çeşitli sistemlerine aşina olmalarına rağmen felsefeye yetenekli değillerdi. En büyük ışıkları bir
Frigyalı köleydi.

[Kenar notu: Epiktetos.]

[Kenar notu: Onun yüce etik sistemi.]

Epiktetos, Domitian zamanında ders verdi ve herhangi bir
yazılı inceleme bırakmamış olsa da, doktrinleri korundu ve kendisine Platon'un Sokrates'e duyduğu saygıyı duyan öğrencisi Arrian tarafından
aktarıldı. Kaydedilen görüşlerinin yüceliği, onun Hristiyanlığa borçlu olması gerektiğini hissettiriyor; çünkü ondan önce hiç kimse ruhuna uygun
bu kadar çok ilke ortaya koymamıştı. O bir Stoacıydı, ancak Sokrates ve Platon'u en yüksek değerde tutuyordu. Metafizik soruların çözümü için dikkate değer değildi. O bir diyalektikçi değildi, bir ahlakçıydı ve bu nedenle, gerçeği
araştıran tüm eski araştırmacıların en yüksek noktasını alır. Ona göre felsefe, Cicero ve Seneca için olduğu gibi, bir yaşam bilgeliğidir. Mantığa veya fiziğe pek değer vermez; ancak büyük bir sadelik ve ihtişamla duygular ortaya koyar. Onun büyük fikri, ruhun arınmasıdır. O,
en katı özveriye inanır; haz veren siren büyülerine karşı kendini korurdu; insanlara, iyi olmak için önce kötü olduklarını hissetmeleri gerektiğini hissettirirdi; Stoacılar tarafından savunulmuş olmasına rağmen intiharı kınar; adaletsizlikten bile kimseden şikayet etmezdi; düşmanlarına zarar vermezdi; tüm suçları affederdi; insanlar cehaletten günah işlediğinden evrensel şefkat hissederdi; kınayacak kimsemiz olmadığı için kolayca suçlamazdı; aradığımız veya değer verdiğimiz şeye tabi olduğumuz için onur veya makam peşinde koşmazdı; her şeyin geçici olduğunu ve bize ait olmadığını sürekli aklında tutardı; hazdan özveride bulunduğu gibi kötülüklere de sabırla katlanırdı; Kısacası, sakin, özgür, tutkularını kontrol altında tutacak, şımartılmaktan kaçınacak ve geniş bir hayırseverlik ve iyilikseverlik uygulayacaktı. Her şeyi Tanrı'ya borçlu olduğunu hissediyordu; her şeyin O'nun hediyesi olduğunu ve bu nedenle O'nun iradesine göre yaşamamız gerektiğini; sadece bedenlerimiz için değil, ruhlarımız ve büyüklüğe ulaştığımız aklımız için de minnettar olmamız gerektiğini düşünüyordu. Ve eğer Tanrı bize böyle paha biçilmez bir hediye verdiyse, memnun olmalı ve şüphesiz en iyisi için olan dışsal ilişkilerimizi değiştirmeye bile çalışmamalıyız. Aslında, sadece Tanrı'nın istediğini ve gönderdiğini istemeli ve gurur ve kibirden, hoşnutsuzluktan uzak durmalı ve bize düşen payı yerine getirmeye çalışmalıyız. [Dipnot: Epiktetos'un güzel bir çevirisi Little ve Brown tarafından yayınlanmıştır.]

[Kenar notu: Marcus Aurelius.]

Epiktetos'un ahlaki ilkeleri bunlardı ve bunlarda antik dünyada yapılmış olan Hristiyanlığa en yakın yaklaşımı görüyoruz. Ve bu yüce gerçekler, özellikle tüm Roma imparatorlarının en yüce ve en safı olan Marcus Aurelius'un zihni üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Marcus Aurelius, bir köleden öğrendiği ilkeleri
_yaşadı_ ve
"Maxims"leri hala hayranlıkla karşılanıyor.

[Kenar notu: Genel gözlemler.]

Böylece şeylerin başlangıcı hakkındaki spekülasyonlar,
daha ayrıntılı düşünce sistemlerine yol açtı ve pratik yaşam kurallarıyla sonuçlandı, ta ki
ruhen Epiktetos ile birlikte, Mesih ve Havarilerinin dünyanın yeniden doğuşu için koyduğu
vahyedilmiş gerçeklerin çoğuyla
uyum sağlayana kadar. Eski filozofun doğa, zihnin işleyişi, Tanrı'nın varlığı, ruhun ölümsüzlüğü veya mutluluk ve erdeme giden yol hakkındaki araştırmalarında, insan dehasının, insan biliminin başka hiçbir bölümünde sergilenmemiş muhteşem bir zaferini kim göremez? Sınırlarımızın, eski bilgelerin ortaya koyduğu çeşitli sistemlere daha geniş bir bakış açısı getirmesini engellediği için üzgünüz; hatalarla dolu, ancak önemli gerçeklerle işaretlenmiş, ancak ister yanlış ister doğru olsun, insan anlayışının harikulade bir erişimini gösteren sistemler. Modern araştırmalar, kendi günlerinde çok değer verilen birçok görüşü bir kenara attı, ancak felsefe, akıl yürütme yöntemlerinde, Aristoteles'ten bu yana neredeyse hiç ilerlemedi; Yunan okullarını harekete geçiren konular ise zaman zaman canlandırıldı ve yeniden tartışıldı ve hala belirsizliğini koruyor. Eğer herhangi bir bilim, görünüşe göre, ilerleme veya dinlenme yeteneğinden yoksun, sürekli daireler çizerek dönüp duruyorsa, bu, bu dünyanın en güçlü zekalarını diğerlerinden daha fazla görevlendirmiş olan ve ilerici olsun veya olmasın, insan kültüründe en değerli olanın kaybı olmadan asla terk edilmeyecek olan o görkemli araştırma alanıdır.

* * * * *

Bu bölümün konusuyla ilgili orijinal otoriteler için,
Diogenes Laertius' Lives of the Philosophers; the Writings of Platon and Aristoteles; Cicero, De Nat., De Or., De Offic., De Div., De Fin.,
Tusc. Quaest.; Xenophon, Memorabilia; Boethius, De Idea Hist. Phil.;
Lucretius'u okuyun.

Büyük modern otoriteler Almanlardır ve bunlar çok
çoktur. Felsefe tarihi üzerine en ünlü yazarlar arasında Bruckner, Hegel, Brandis, I. G. Buhle, Tennemann, Ritter, Plessing, Schwegler, Hermann, Meiners, Stallbaum ve Speugel yer alır. Ritter'in tarihi iyi çevrilmiştir ve her zaman bilgili ve ima edicidir. Morell tarafından çevrilen Tennemann, iyi bir el kitabıdır, kısa ama açıktır. Almanların yazılarıyla bağlantılı olarak Cousin'in büyük eserine başvurulmalıdır. Antik felsefenin İngiliz tarihçileri Almanlar kadar çok değildir. Enfield'in eseri Bruckner'a dayanmaktadır veya daha ziyade bir özettir. Archer Butler'ın Dersleri ima edici ve yeteneklidir, ancak Maurice'in Antik Felsefe Tarihi gibi
söylemsel ve belirsizdir. Grote, Sokrates ve diğer büyük
aydınlar hakkında bilgili bir şekilde yazmıştır. Lewes'in Felsefenin Biyografik Tarihi
açıklık değerine sahiptir ve oldukça ilgi çekicidir, ancak oldukça yüzeyseldir. Henry
iyi bir özet yazmıştır. Ayrıca Stanley'in Felsefenin Tarihi'ne ve Smith'in Sözlüğü'ndeki önde gelen antik filozoflar hakkındaki makalelere bakın.
Donaldson'ın Muller'in Yunan Edebiyatı Tarihi'nin devamı olan eseri
öğrenilebilirdir ve Thompson'ın Archer Butler Üzerine Notları'na danışılmalıdır.
Ayrıca Encyclopedias Britannica ve Metropolisa'da da güzel makaleler vardır.
Schleirmacher, Sokrates hakkında, Piskopos Thirlwall tarafından çevrilmiştir.

BÖLÜM IX.

ROMALILAR ARASINDA BİLİMSEL BİLGİ.

[Sidenote: Modern bilimin harikaları.]

[Sidenote: Her büyük çağ, daha sonra asla eşitlenemeyecek bir şeyle ayırt edilir.]

Antik çağların edebiyat alanında veya sanat alanında yaptıkları gibi bilimde büyük başarılar elde ettiğini iddia etmek saçma olur.
Modernler, özellikle pratik hayata uygulandığında, antik çağın en aydınlanmış uluslarına karşı büyük üstünlüklerini bilimde gösterirler. Bu büyük alanda, modern deha güneşin parlaklığıyla parlar. Toplumun ilerlemesini en çarpıcı şekilde kanıtlayan şey budur, ilerlemelerini en tartışılmaz gerçek haline getiren şey budur. Avrupa ırklarını, Yunanlıların ve Romalıların diğer tüm alanlardaki birleşik enerjilerinden daha
muzaffer bir şekilde ayıran ve yükselten şey budur. Son üç yüz yılda neredeyse her bilim dalında gerçekleşen muhteşem keşifler ve icatlarla, özellikle fizikte, uzak denizlerin ve kıtaların keşfinde, kimyasal bileşiklerin analizinde, göklerdeki olayların açıklanmasında, buhar ve elektriğin harikalarında, insan emeğini kısaltmak veya insan hayatını yok etmek için kullanılan mekanik cihazlarda, astronomik araştırmalarda, yaratıcı dehanın yarattığı mucizelerde, gemilerimizde, fabrikalarımızda, harikulade aletlerimizde, matbaalarımızda, gözlemevlerimizde, tahkimatlarımızda, laboratuvarlarımızda, değirmenlerimizde, dünyayı işlemek için kullandığımız makinelerde, giysilerimizi yapmakta, evlerimizi inşa etmekte, saldırı ve savunma araçlarımızı çoğaltmakta, zayıf çocuklara Titanların işini yaptırmakta, zamanımızı gezegenlerin yörüngesinin doğruluğuyla ölçmekte, uzaklardaki benzerlerimizi devam ettirmek için güneşin kendisini kullanmakta nesiller boyunca, en karanlık gecede bir iğnenin denizciyi güvenle yönlendirmesini sağlamak, küreksiz ve yelkensiz ağır bir gemiyi rüzgara ve gelgite karşı ilerletmek, atlar olmadan saatte otuz mil hızla dağlara tırmanan arabalar yapmak,
antik denizcilerin asla geçmeye cesaret edemediği okyanusların altında kıtadan kıtaya yıldırım hızıyla istihbarat iletmek;
bu ve diğer harikalar, en maceracı Yunanlıları ve en güçlü Romalıları hayrete düşürecek bir zekanın yaratıcılığını ve cüretini
teyit eder. Modern bilimin başarıları,
toplumun ilerlemesi ve modern zamanların antik çağın en gözde uluslarının
üstünlüğü sorusunu sonsuza dek çözer. Ancak bu belirgin üstünlüğü borçlu olduğumuz büyük keşifler ve icatlar ya tesadüfidir ya da nesiller boyu süren deneylerin sonucudur ve güvenli çıkarımlar yapılabilen çok sayıda kesinleşmiş gerçekle desteklenmiştir. Muhtemelen, modern toplumun harikulade ilerlemesini Töton ırklarının Yunanlılar ve Romalılar üzerindeki üstünlüğüne değil, dehanın yönlendirildiği özel yöne atfedebiliriz. Yunanlılar zihinlerinin enerjisini sanatsal yaratımlara verdikleri gibi mekanik kuvvetlere vermiş olsalardı, harikulade icatlar yapabilirlerdi. Ancak bu, İlahi Takdir tarafından böyle düzenlenmişti. Dünya, bu özel zeka yönünün tercih edileceği o gelişme aşamasında da değildi. Yunanlıların ve Romalıların tükettiği bazı şeyler, hiçbir zaman aşılamadıkları ve belki de asla aşılamayacakları bazı çalışma ve düşünce alanları vardı; ve gelecekteki bir
çağ, enerjilerini bizim için saatler ve buhar makinelerinin Yunanlılar için olduğu kadar bilinmeyen kanallara yönlendirebilir. Bu,
mekanizm ve bilim çağıdır ve mekanizma ve bilim önlerindeki her şeyi süpürür ve muhtemelen en yüksek kapasitelerine ve
gelişimlerine ulaştırılır. O zaman insan zihni yeni bir departman, yeni bir enerji kapsamı arayabilir ve yeni bir harikalar çağı ortaya çıkabilir, belki de
şimdiki egemen ırklar zaferlerinin büyüklüğüyle sarhoş olduktan ve Doğu'nun eski monarşilerinin kaderini
paylaştıktan sonra. Ancak Avrupa uluslarının kaderleri hakkında, tüm dünyayı işgal edip yönetene kadar belirsiz ilerlemeler kaydedip kaydetmeyecekleri, yoksa henüz gelişmemiş ulusların, yani Roma'nın maddi zenginlik ve ihtişamla dolu olduğu dönemdeki atalarının vahşiler tarafından yerlerine geçmeye mahkum olup olmayacakları konusunda spekülasyon yapmak istemem. Gelecek hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece tüm ulusların sonsuz bilgeliğine göre
kuran ve yıkan Tanrı'nın
ellerinde olduğunu biliyoruz.

Sanatsal mükemmellik alanında, edebi
kompozisyonda, hükümet ve yasama sanatlarında ve hatta felsefi spekülasyonlar alanında bile, kadim insanların bizim
öğretmenlerimiz olduğunu ve aralarında bizim aramızda hiçbir üstünleri olmayan
en olağanüstü dehaya sahip bazı adamlar olduğunu gösterdim.

[Sayfa notu: Kadim insanlar bilimin uygulanmasında yetersizdir.]

Ancak bilim dediğimiz şeyde, en azından pratik hayata uygulanmasında dehanın sergilendiğini görmüyoruz.

Kadim insanların herhangi bir mükemmellik derecesine
ulaştığı herhangi bir bilim bölümünü göstermek zor olurdu. Bununla birlikte, asil girişimlerde bulundukları ve büyük pratik sonuçlarda
başarısız olsalar bile, önemli deha gösterdikleri bölümler vardı.

[Sayfa notu: Antiklerin astronomideki çalışmaları.]

Astronomi bunlardan biriydi. Matematiksel deha söz konusu olduğunda,
astronomi akıl yürütme güçlerini zorladığında,
Eratosthenes, Aristarchus, Hipparchus ve Ptolemy gibi insanlar insanlığın
gurur duyabileceği büyük ışıklardı; ve modern
rastlantısal icatlarımız tarafından desteklenmiş olsalardı, Kepler ve Newton'unkiyle neredeyse gölgede bırakılmayacak bir üne kavuşabilirlerdi. İyon filozofları gerçek felsefe alanına pek az şey kattılar, ancak düşüncenin öncüleriydiler ve
kendi yerel güçlerinde devlerdi. Eski astronomlar bilimi gerçek bir temele oturtmak için pek az şey yaptılar,
ancak büyük bir yaratıcılık gösterdiler ve
sonraki hiçbir çağın reddetmediği bazı büyük gerçekleri keşfettiler.
Dünyanın çevresini modern astronomların kullanacağı yöntemle aynı olan bir yöntemle belirlediler. Yıldızların konumunu sağ yükseliş ve sapma ile belirlediler. Ekliptiğin eğikliğini biliyorlardı ve güneşin apojesinin yerini ve ortalama hareketini belirlediler. Ayın eksantrikliğiyle ilgili hesaplamaları, doğrusal bir trigonometriye ve akor tablolarına sahip olduklarını kanıtlıyor. Paralaks hakkında yaklaşık bir bilgiye sahiplerdi. [Dipnot: Delambre, _Hist. d'Astr. Anc._, tom. 1, s.
184.] Ay tutulmalarını hesaplayabilir ve bunları ay tablolarını düzeltmek için kullanabilirlerdi. Küresel
trigonometriyi anlıyor ve yılın doğru bir tanımını ve tutulmaları tahmin etme yöntemini içeren
güneş ve ayın hareketlerini belirliyorlardı.
Dünyanın bir küre olduğunu saptadılar ve gök cisimlerinin fenomenlerini dairesel yörüngelerin tekdüze hareketlerine indirgediler.
[Dipnot: Lewis, _Hist. of Astron._, s. 209.] Fiziksel coğrafyayla dünyanın kesin biçimini belirledik, ancak kadim insanlar
bilgilerine astronomik akıl yürütmeyle ulaştılar. "Güneş, ay ve beş gezegenin hareketlerinin, Hipparchus tarafından yapıldığı gibi, dairesel yörüngelere indirgenmesi, derin yoğun düşünce ve bilimsel soyutlama anlamına gelir. Eksantrikler ve episikller teorisi, bilinen tüm fenomenleri açıklama amacına ulaşmıştır. Gök cisimlerinin görünür hareketlerinin dairesel hareketlerin bir araya getirilmesi, dehanın büyük bir zaferiydi [Dipnot: Whewell, _Hist. Induc. Science_, v. i. s. 181.] ve modern astronomların bu tür hareketlerle başa çıkmak için kullandıkları en son ve geliştirilmiş süreçlere eşdeğerdi."

Ancak burada İskenderiye okulu tarafından yapılan birkaç keşfi sıralamayacağım. Sadece, büyük astronomların
siciline
kaydedilen, bilimin zaferleri kadar sınırlı olan, kadimler arasında birkaç isim olduğunu göstermek istiyorum. Ancak Aristarchus'a kadar, spekülasyonların çoğu kaba ve işe yaramazdı. Hiçbir şey, kadim insanların gök cisimlerinin doğası ve hareketleriyle ilgili fikirlerinden daha çocukça olamaz.

[Sayfa notu: Astronomi Keldani'de doğdu.]

Astronomi muhtemelen İbrahim zamanında Keldani'de doğdu.
Gök kubbesinin ihtişamı, kaba ilkel ırkların zihinlerine, modern bilimin tüm zaferlerinde hissetmediğimiz bir yoğunlukla
işaretlendi. Keldani çobanlar, geceleri sürülerini izlerken, gezegenlerin hareketlerini not ettiler ve daha parlak takımyıldızlara isimler verdiler. Dini ritüeller
oluşturulmadan önce, büyük batıl inançlar ortaya çıkmadan önce, şiirler
söylenmeden önce, müzik aletleri icat edilmeden önce, sanatçılar
mermer yontmadan veya bronz eritmeden önce, paralar basılmadan önce,
tapınaklar yapılmadan önce, hastalıklar tıp sanatlarıyla iyileştirilmeden önce,
ticaret bilinmeden önce, kahramanlar doğmadan önce, o doğulu
çobanlar endişe saatlerini belirli takımyıldızların
konumlarına göre sayarlardı. Bu nedenle, astronomi, dört bin yıldan fazla süre
kusurlu kalmasına rağmen,
antik bilimlerin en eskisidir. Eski Asurlular, Mısırlılar ve Yunanlılar, modern astronomlar tarafından
değer verilen çok az keşif
yaptılar, ancak bilimin temellerini attılar ve onu her zaman insanın yeteneklerini
uyarabilecek en asil konulardan biri olarak gördüler.
Dini ve şiirsel olan her şeyle
donatılmıştı. [Sayfa notu: Doğu uluslarının yaptığı keşifler.]

Kalde'nin geniş düzlüğü ve bulutsuz ufku, kendine özgü gözlem olanakları sağlıyordu; ve sonraki çağların ahlaksızlıkları ve batıl inançlarıyla kirlenmemiş, aktif zihinli ve dinç pastoral ve tefekkürlü sakinleri, uzun bir tutulma gözleminden sonra -bazılarına göre on dokuz yüzyıla yayılmış- tutulmaları aynı düzende geri getiren iki yüz yirmi üç ay döngüsünü keşfettiler. Döngülerini bir kez oluşturduktan sonra, tüm bilimlerin en yücesinin temelini attılar. Kallisthenes, Babil'den Aristoteles'e, İskender'in fetihlerinden önceki tüm tutulmaların gözlemlerinin bir koleksiyonunu ve Keldanilerin gök cisimlerinin hareketleri hakkında topladıkları kesin bilgiyi iletti. Kaba ve basitti ve eğik bir eksen etrafında küresel dönüşler olması ve kutupların her zaman belirli yıldızlara işaret etmesi gerçeğinin ötesinde pek bir şey ifade etmiyordu. Mısırlılar ayrıca gözlemlerini kaydettiler ve bundan, bizim çağımızın başlangıcından en az bin altı yüz yıl önce tutulmaları gözlemledikleri anlaşılıyor. Modern filozofların dünyanın yaşıyla ilgili spekülasyonlarına saygı duyulması durumunda, bu da olasılık dışı değildir. Mısırlılar, Sirius'un yükselişiyle, yılın üç yüz altmış beş ve bir çeyrek günden oluştuğunu keşfettiler ve bu, üç yüz altmış beş günden oluşan sivil yıldan farklı olarak, kutsal yıllarıydı. Ayrıca gezegenlerin rotalarını gözlemlemişlerdi ve duraklama ve gerileme fenomenlerini açıklayabiliyorlardı ve hatta Merkür ve Venüs'ü güneşin uyduları olarak gördükleri bile iddia ediliyor. Bazıları, diktikleri dikilitaşların, ekliptiğin eğimini, kutupların yüksekliğini ve tropikal yılın uzunluğunu belirlemek için gnomon işlevi gördüğünü ileri sürmüşlerdir. Hatta, yanlarının ana noktalara doğru konumlanmasıyla, Piramitlerin bile, meridyen çizgisiyle tanışıklıklarını kanıtladığı düşünülmektedir. Çinliler, üç bin sekiz yüz elli sekiz yıllık bir süreye yayılan bir dizi tutulmayı fark edip kaydettikleri için övünürler ve Yunanlıların, Metonik döngüyü veya on dokuz yıllık döngüyü keşfetmelerinden iki bin yıl önce, bu sürenin sonunda yeni ayların yılın aynı günlerine denk geldiği zamandan
önce olmaları muhtemeldir. Ekliptiğin eğikliğini, çağımızdan bin yüz yıl önce, 23 derece 54' 3-15" olarak belirlediler. Kızılderililer, çok eski zamanlarda, göksel fenomenleri hatırı sayılır bir kesinlikle tasvir ettiler ve
güneş ve ayın boylamının belirlendiği tablolar oluşturdular. Bailly, astronominin Siam'da İsa'dan üç bin yüz iki yıl önce geliştirildiğini düşünüyor ve bu, modern bilimin evrensel çekim teorisi üzerine inşa ettiği doğruluktan neredeyse hiç ödün vermiyor. Yunanlılar, gökleri İsa'dan on dört yüzyıl önce takımyıldızlarına böldüler. M.Ö. 640'ta doğan Thales,
dünyanın yuvarlaklığını ve ayın yansıyan ışıkla parladığını öğretti. Ayrıca tutulmaları da tahmin etti. M.Ö. 610'da doğan Anaximander,
gnomon'u icat etti ve coğrafi haritalar çizdi.

[Sayfa notu: Erken Yunan araştırmacılar.]

Ancak Yunanlılar, sonuçta, antik çağda astronomiyi bir bilimin onuruna
yükselten tek insanlardı. Ancak, en eski bilgilerini Babil ve Mısır rahiplerinden aldıklarını itiraf ettiler, Teb rahipleri ise kesin astronomik gözlemlerin
başlatıcıları olduklarını ileri sürdüler. [Dipnot: Diod., i.
50.] Diodorus, Keldanilerin gökleri araştırmak için Babil'in merkezindeki Belus Tapınağı'nı kullandıklarını ileri sürer. [Dipnot: Diod., ii. 9.] Ancak Babilliler mi yoksa Mısırlılar mı en eski astronomlardı, bunun pek bir önemi yoktur, ancak bilgiçler bunu
ciddi bir araştırma konusu haline getirirler. Tek bildiğimiz, astronominin hem Babilliler hem de Mısırlılar tarafından
geliştirildiği ve çok
sınırlı başarılar elde ettikleridir. Bilgi arayışında Mısır ve Doğu'yu ziyaret eden erken dönem Yunan filozofları, meraklarını veya çalışmalarını ödüllendirecek çok az şey buldular; yüksek bir antik çağa dair saçma iddiaların ve henüz ortaya çıkarılmamış ezoterik bir bilgeliğin ötesinde pek bir şey yoktu. Güneş yılıyla ilgili gerçeğe, ekinoksları ve gündönümlerini ve belirli yıldızların heliacal yükselişini gözlemleyerek yaklaştılar. Platon ve Eudoxus, rahiplerin bilimsel bilgisini çıkarmak amacıyla Heliopolis'te on üç yıl geçirdiler, ancak güneş yılının üç yüz altmış beş günden biraz daha uzun olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey öğrendiler. Babil veya Mısır rahiplerinden bize ulaşan büyük isimler yoktur. Hiç kimse bireysel bir ün kazanmamıştır. Keldani ve Mısır rahipleri Yunanlılara gözlemin ham maddesini sağlamış olabilirler, ancak ikincisi tek başına sindirilemeyen gerçeklerin simetrik bir sisteme dönüştürüldüğü bilimsel dehaya sahipti. Doğu, Batı'ya asla değerli bilgi vermedi. Sadece batıl inanç verdi. Astronomi yerine astroloji verdi; bilim yerine büyü ve büyüler verdi
ve düşler--zekayı saptıran zehir. [Dipnot: Sir G. G. Lewis, _Hist. of Anc. Astron._, s. 293.] Astronomilerini yıldızlardan gelen kehanetlerle ilişkilendirdiler ve antik çağlarını iki yüz yetmiş bin yıla kadar geri götürdüler. Daniel zamanında kahinler, büyücüler, cin çıkaranlar ve işaret yorumcuları vardı. [Dipnot: Dan. i. 4, 17, 20.] Onlar gerçeği arayan bilimsel araştırma yapan adamlar değildi. Aradıkları şey, insanların zekasını çarpıtarak güçtü. Doğu astrolojisi, bir yıldızın veya takımyıldızının bir bireyin doğumuna başkanlık ettiği ve ya onun kaderini haber verdiği ya da gelecekteki hayatı üzerinde iyi veya kötü bir etki bıraktığı ilkesine dayanıyordu. Bir çocuğun doğum saatinde ona bakan yıldıza horoscopus denirdi ve her gezegenin kendine özgü etkisi, genetik
sanat profesörleri tarafından belirlenirdi. Mısır ve Keldani'nin batıl inançları ne yazık ki hem Yunanlılar hem de Romalılar arasında yayıldı ve batılı ulusların okült bilimin övünen rahiplerinden öğrendikleri hemen hemen hepsi buydu. Antik çağlarda gerçek değerde bilinen her şey, Yunanlıların ciddi
soruşturmalarından kaynaklanmaktadır.

[Sayfa notu: Yunanlıların araştırmaları.]

Ve yine de araştırmaları Hipparkhos zamanına kadar çok yetersizdi. Thales'e kadar ilkel bilgi neredeyse hiç yoktu.
Homeros'un şiirleri dünyayı, içbükeyliği aşağı doğru dönük katı bir tonoz veya yarım küre olan
gök tarafından sınırlanan dairesel bir ova olarak görüyordu. Ve bu saçmalığa Herodot'un zamanına kadar, beş yüzyıl sonrasına kadar inanıldı; Aristoteles zamanında ise tamamen
patlatılmadı. Güneş, ay ve yıldızların göksel yarım kürenin iç yüzeyi üzerinde veya onunla birlikte hareket ettiği varsayılıyordu ve okyanusun dünyayı büyük bir kemer gibi çevrelediği ve göksel cisimlerin battıklarında içine
battığı düşünülüyordu. [Dipnot: _Il_., vii. 422;
_Od_., iii. i. xix. 433.] Homeros, güneşin okyanustan
doğduğuna, göğe yükseldiğine ve tekrar okyanusa dalarak
yerin altından geçerek karanlığı ürettiğine inanıyordu. [Dipnot: _Il_.
viii. 485.] Yunanlılar güneşi, akşamları batı dalgalarında
yıkayana kadar ateşli atlarını
göklerin dik yamaçlarında süren ilahi bir arabacı olarak kişileştirdiler. Apollon, Diana'nın ay tanrıçası olması gibi
güneşin tanrısı oldu. Ancak erken dönem Yunan araştırmacıları,
güneşin batıdan tekrar doğuya nasıl yolunu bulduğunu açıklamaya çalışmadılar. Onlar sadece günlük seyri,
gündüz ve gecenin değişimini,
mevsimlerin sayısını ve bunların düzenli ardışıklıklarını not ettiler. Pusulanın noktalarını,
ekinoksların ve gündönümlerinin tekrarını belirleyerek buldular; ancak ekliptik hakkında hiçbir fikirleri yoktu - güneşin yıllık rotası ve ekvatorla karşılaştırıldığında eğikliği tarafından oluşturulan gökyüzündeki o büyük daire. Mısırlılar ve Babilliler gibi, yılın uzunluğunun üç yüz altmış beş gün olduğunu tespit ettiler; ancak bilimsel araçların ve gök cisimlerinin kaydedilmiş gözlemlerinin eksikliği nedeniyle mükemmel bir doğruluk
yoktu. Yunanlıların yılların belirlenmesi için ortak bir kronolojik
dönemi bile yoktu. Böylece Herodot bize Truva Savaşı'nın kendi zamanından sekiz yüz yıl önce gerçekleştiğini bildirir: [Dipnot:
_Il_, ii. 53.] yalnızca söz konusu olay ile kendi zamanı arasındaki aralığı belirtir; uzak dönemler için belirli verileri vardı. Böylece
Yunanlılar tarihleri ​​Truva Savaşı'ndan, Romalılar ise
kentlerinin inşasından itibaren hesapladılar. Ve yılı on iki aya böldüler
ve sekiz yıllık ek çemberi getirdiler, ancak
Romalılar Julius Sezar tarafından takvim yeniden düzenlenene kadar
bunu kullanmadılar. Bu nedenle ilkel Yunanlılar arasında bahsetmeye değer bilimsel astronomik bilgi yoktu.

Modern eleştirmenler tarafından Yunanlılar arasındaki bilimsel astronominin durumunu göstermek için
muazzam araştırma ve öğrenme harcandı. Ben de aynı şekilde
araştırmanın miktarına ve bunun karşılaştırmalı değersizliğine
şaşıyorum, çünkü Yunanlıların çocukçalıkları ve hatalarının sayılmasıyla bilime ne gibi bir katkı yapılabilir ve Yunanlıların şu veya bu saçmalığı benimsediğini kanıtlamak için tüm antik çağları talan eden bilginin ne kadar
boşa ve bilgiççe olduğuna. [Yazıcının Notu: Uzun dipnot bölüm sonuna taşındı.]

[Kenar Notu: Thales.]

[Kenar Notu: Anaximander ve Anaximenes.]

Ama geri dönelim. Yunanistan'da astronomiyle ilişkilendirilen en eski tarihi isim, İyon filozoflar okulunun kurucusu olan ve M.Ö. 639'da doğan Thales'ti. Güneş tutulmasını tahmin ettiği, Mısır'ı ziyaret ettiği, yılı üç yüz altmış beş gün olarak belirlediği ve güneşin gündönümünden gündönümüne doğru seyrini belirlediği bildirilmektedir. Ay tutulmasını, dünyanın güneş ve ay arasına girmesine; güneş tutulmasını ise ayın güneş ve dünya arasına girmesine bağlamıştır.
[Dipnot: Sir G. G. Lewis, _Hist. of Astron._, s. 81.] Ayrıca
güneşin çapının görünen yörüngesine oranını da belirledi.
Bir dik üçgeni bir daireye
çizme sorununu ilk çözen kişi olduğu için, [Dipnot: Diog. Laert, i. 24.] Yunanistan'da geometrik
bilimin kurucusudur. Ancak, yazılı olarak hiçbir şey bırakmadı, bu nedenle
kendisiyle ilgili tüm
anlatılanlar birbirine karışmıştır. Kendisine atfedilen keşifleri gerçekten yapıp yapmadığı şüphelidir. Bilimin reddettiği, suyun her şeyin ilkesi olduğu gibi
varsayımları, astronominin ilerlemesinin tanımıyla ilgisizdir.
Çevresindeki cehalet göz önüne alındığında, hiç kimse onun büyük bir ışık olduğunu sorgulamaz. Felsefede onu takip eden Anaksimandros, yıldızların hareketleri ve doğasıyla ilgili çocukça doktrinlere sahipti, bunları tekrarlamak gereksizdir. Bilime bir katkısı olduysa, gezegenlerin büyüklüklerini ve mesafelerini ele almaktı. Gök küresini tasvir etmeye ve zamanı bir güneş saati ile ölçmeye çalıştı.
Miletli Anaksimenes, selefleri gibi, güneş ve yıldızlar hakkında kaba fikirler öğretti ve ayın doğası hakkında spekülasyonlar yaptı, ancak güneş saatlerinin yapımı dışında bilimini gerçek temellerde ilerletmek için hiçbir şey yapmadı. Aynı şey Herakleitos, Xenophanes, Parmenides, Anaksagoras için de söylenebilir. Onlar büyük adamlardı, ancak dünyaya
sadece spekülasyonlar verdiler, bunların bazıları çok çocukçaydı. Hepsi, gök cisimlerinin dünyanın etrafında döndüğü ve dünyanın bir ova olduğu fikrine sahipti. Ancak tutulmaları açıkladılar ve ayın ışığını güneşten aldığını varsaydılar. Bazıları gezegenler ile sabit yıldızlar arasındaki farkı biliyordu. Anaksagoras, güneşin bir tanrı olduğu fikrini araştırdı ve onu tutuşmuş bir taş kütlesi olarak varsaydı, bu yüzden ateist olarak adlandırıldı.

[Kenar Notu: Sokrates.]

[Kenar Notu: Pisagor.]

Başka bir okula ait olan Sokrates, evrenle ilgili tüm kısır spekülasyonlardan kaçındı ve kendini insan eylemleri ve ilgi alanlarıyla sınırladı. Geometriye bile, kara ölçümüne elverişli hale getirilebildiği ölçüde, çok pratik bir şekilde baktı. Yıldızlara ve gezegenlere gelince, onlar hakkında gerçek bir bilgiye ulaşmanın imkansız olduğunu varsaydı ve bunlar üzerine spekülasyonları işe yaramaz olarak gördü. Genel teorileri ne kadar kısır olursa olsun, Yunan astronomlar yine de bilimin temelini attılar. MÖ 580'de doğan Pisagor , muhtemelen Mısır'da öğrendiği
ekliptiğin eğikliğini ve sabah ve akşam yıldızlarının özdeşliğini öğretti. Güneşin evrenin merkezi olduğunu ve dünyanın onun etrafında döndüğünü
iddia ettiği varsayılıyor. Ancak bunu kanıtlamadı ve tüm sistemi bilimsel değildi, belirli keyfi ilkeleri varsayarak, bunlardan çıkarımsal olarak
mantık yürüttü. "Ateşin dünyadan daha değerli olduğunu;
daha değerli yerin daha değerli olana verilmesi gerektiğini;
uç noktanın ara parçalardan daha değerli olduğunu; ve dolayısıyla,
merkez bir uç nokta olduğu için, ateşin yerinin evrenin merkezinde olduğunu ve bu nedenle
dünyanın ve diğer gök cisimlerinin ateşli
merkezin etrafında hareket ettiğini varsaydı." Ancak bu bir güneş merkezli sistem değildi, çünkü
güneş dünya gibi, merkezi ateşin etrafında bir daire çizerek hareket ediyordu. Bu,
sadece hayal gücünün eseriydi, tamamen bilimsel olmayan, ancak cesur ve
özgündü. Bu hipotez itibar kazanmadı, çünkü filozofların sabit fikriydi, Dünya evrenin merkeziydi ve Güneş, Ay ve gezegenler onun etrafında dönüyordu. Ancak Pisagorcular, Güneş, Ay ve gezegenlerin hareketlerinin dairesel ve eşit olduğunu öğreten ilk kişilerdi. Bir ses çıkardıkları ve uyumlu bir senfoni
olarak birleştikleri fikri, güzel olmasına rağmen aşırı derecede kaba idi. "Kürelerin müziği" şiire aittir, ayrıca Platon'un spekülasyonlarına aittir.

[Sayfa notu: Eudoxus.]

M.Ö. 406'da doğan Eudoxus, Yunanlılar arasında bilimsel astronomik bilginin kurucusu olarak kabul edilebilir. Platon ile birlikte Mısır'ı ziyaret ettiği ve on üç yıl boyunca Heliopolis'te ikamet ettiği, yıldızları sürekli incelediği ve Mısırlı rahiplerle görüştüğü söylenir. Bilime katkısı, MS altıncı yüzyıla kadar sideral astronomi kılavuzu olarak kullanılan
göklerin betimleyici bir haritasıydı. Yıldızları, tanınmış isimlerle takımyıldızlara dağıttı ve takımyıldızlar kendi zamanından önce isimlendirilmiş olmasına rağmen, konumları ve sınırları hakkında bir tür coğrafi açıklama yaptı. Çıplak gözle görülebilen beş gezegenin periyodik zamanlarını belirtti, ancak bunları yalnızca gerçek dönemlere yaklaştırdı.

Satürn'ün periyodik zamanındaki yalnızca yüz doksan günlük hata, uzun süredir yakın gözlemler yapıldığını gösteriyor.
Bacon'ınki gibi kapsamlı zekasıyla her türlü bilgiyi alan Aristoteles, kendi döneminde bilinen her şeyi göklerle ilgili bir incelemede özetledi. [Dipnot: Delambre, _Hist. de
l'Astron. Anc._, tom. i. p. 301.] Astronomiyi, felsefenin diğer herhangi bir dalından daha fazla matematiksel bilimle bağlantılı olarak görüyordu. Ancak o bile, dünyanın hareketsizliğine inandığı için, kendi döneminin filozoflarından çok da uzağa uçamadı.
Antik çağın büyük hatası. Pontuslu Herakleitos ve Hicetas gibi bilimdeki birkaç spekülatör, güneşin görünürdeki hareketini açıklamak için dünyanın kendi ekseni etrafında hareket ettiğini
tasarladılar, ancak aynı zamanda onun evrenin merkezinde olduğunu da
düşündüler.

[Sayfa notu: Meton.]

Gnomon ve kadranın Yunanistan'a getirilmesi, ekinoksları ve gündönümlerini ve ayrıca günün bölümlerini belirlemek için kullanıldıkları için astronomik bilgiyi ilerletti. Meton, MÖ 433 yılında Atina'da bir güneş saati kurdu, ancak Yunanlılar günü on iki eşit parçaya böldükleri için saatin uzunluğu yılın zamanına göre değişiyordu. M.Ö. 224'te Plautus zamanında Roma'da kadranlar yaygındı;
[Dipnot: Ap. Gell., _N. A._, iii. 3.] ancak
bunları kullanmakta zorluk vardı, çünkü gece ve bulutlu havalarda çalışmıyorlardı ve
güvenilemezlerdi. Bu yüzden bunun yerine su saatleri kullanılmaya başlandı.

[Sayfa notu: Aristarchus.]

Aristarchus'un (M.Ö. 280) savaştığı söylenir. ) filozoflar tarafından genel olarak kabul edilen jeosantrik teoriyi ve "sabit yıldızların ve güneşin hareketsiz olduğu; dünyanın güneşin etrafında, merkezi güneş olan bir çemberin çevresinde döndüğü; ve sabit yıldızların küresinin güneşle aynı merkeze sahip olduğu ve dünyanın yörüngesinin sabit yıldızların uzaklığına göre, sabit yıldızların küresinin merkezinin yüzeyine göre olduğu" hipotezini yaymak için. [Dipnot: Lewis, s. 190.] Arşimet'in yetkisine dayanan bu spekülasyon onun tarafından alay konusu edildi; ancak ileri sürülmüş olsaydı, astronomik bilimde büyük bir ilerleme gösterirdi ve yaş göz önüne alındığında, antik çağın en cesur spekülasyonlarından biriydi. Aristarchus da, Plutarch'a göre, [Dipnot: Plut., _Plac. Phil._, ii. 24.] Güneş'in ekliptikteki görünür yıllık hareketini, Dünya'nın yörüngesinin eksenine eğimli olduğunu varsayarak açıkladı. Bu büyük astronomun güneş merkezli teorisini herhangi bir geometrik kanıtla desteklediğine dair hiçbir kanıt yoktur, ancak Plutarch bunu kanıtladığını iddia eder. [Dipnot: _Quaest. Plat._, viii.
1.] Bu teori özellikle Stoacıları çok rahatsız etti ve o dönemde okulun başkanı olan Cleanthes, böylesine dinsiz bir doktrinin yazarının cezalandırılması gerektiğini savundu. Aristarchus, "Güneş ve Ay'ın Büyüklükleri ve Mesafeleri Üzerine" adlı bir inceleme bıraktı ve Güneş ve Ay'ın görünür çaplarını ölçme yöntemleri, modern astronomlar tarafından sağlam olarak kabul edilir, [Dipnot: Lewis, s. 193.]
ancak hatalı aletler nedeniyle doğru değildir. Güneşin çapını, günlük dönüşünde tanımladığı çemberin çevresinin yedi yüz yirmide biri olarak tahmin etti; bu da gerçeklerden çok da uzak değil; ancak bu incelemede güneş merkezli teorisine değinmiyor.

[Kenar notu: Arşimet.]

[Kenar notu: Eratosthenes.]

M.Ö. 287'de doğan Arşimet'in, güneş, ay ve gezegenlerin mesafesini ölçtüğü ve hareketlerini sergilediği bir orrery inşa ettiği belirtiliyor. Ancak, en büyük ışık, Yunan kolonisi olan Siraküza'da değil, İskenderiye'de, astronomi bilimi üzerine düştü. Aristarchus ve ayrıca M.Ö. 276 ile 196 yılları arasında yaşayan Eratosthenes burada ikamet etti. Kendisi Atina'lıydı,
ancak Ptolemy Euergetes tarafından İskenderiye'ye davet edildi ve kütüphanenin başına getirildi. En büyük başarısı,
dünyanın çevresini belirlemekti. Bu, tam olarak tropiklerin altında bulunan Syene şehri ile aynı meridyen üzerinde bulunan İskenderiye arasındaki mesafeyi yerden ölçerek yapıldı. Mesafenin beş bin stadia olduğu bulundu. Güneşin İskenderiye'nin zirvesinden olan meridyenel uzaklığının 7 derece 12' veya meridyenin çevresinin ellide biri olduğunu tahmin etti. Dolayısıyla dünyanın çevresi, gerçeklerden çok da uzak olmayan iki yüz elli bin stadia olarak belirlendi.
Çevre bilindiği için dünyanın çapı kolayca belirlendi. Modernler bu yönteme hiçbir şey eklemediler. Ayrıca
güneşin çapının dünyanınkinden yirmi yedi kat daha büyük olduğunu ve güneşin dünyaya olan uzaklığının sekiz yüz dört milyon stadia, ayın uzaklığının ise yedi yüz seksen bin stadia olduğunu hesapladı - gerçeğe çok yakın bir yaklaşım.

[Sayfa notu: Hipparchus.]

[Sayfa notu: Hipparchus'un büyüklüğü.]

Astronomi bilimi İskenderiye okulundan büyük bir ivme kazandı ve Eratosthenes'in Aristarchus, Aristyllus, Apollonius gibi değerli halefleri oldu. Ancak bu okulun en büyük ışığı
M.Ö. 190 ila 120 yıl arasında yaşayan Hipparchus'tu. Astronominin temelini bilimsel bir temele oturttu. Delambre, "Yıldızların konumunu doğru yükselişler ve düşüşlerle belirledi" diyor; ekliptiğin eğikliğiyle tanışmıştı. Güneşin eşitsizliğini ve apojesinin yerini ve ortalama hareketini; ayın, düğümlerinin ve apojesinin ortalama hareketini; ayın merkezinin denklemini ve yörüngesinin eğimini belirledi; ayrıca, uygun gözlemlerin olmaması nedeniyle periyodunu ve yasasını keşfedemediği ikinci bir eşitsizliği daha tespit etti. Aratus hakkındaki yorumu, ekliptik noktalarının ve yıldızların dik ve eğik yükselişlerini, doğu noktasını ve ekliptiğin doruk noktasını ve artık yaşsız derece olarak adlandırılan doğu açısını bulmak için gerekli yöntemleri açıkladığını ve geometrik bir gösterimini verdiğini gösteriyor. Ay tutulmalarını hesaplayabilir ve bunları ay tablolarının düzeltilmesinde kullanabilirdi ve paralaks hakkında yaklaşık bir bilgiye sahipti."
[Dipnot: Delambre, _Hist. de l'Astron. Anc._, tom. i. s. 184.]
Güneş ve ayın hareketlerini belirlemesi ve tutulmaları tahmin etme yöntemi büyük bir matematiksel dehayı ortaya koyuyor. Ancak, bu belirlemeyle birlikte, modern astronominin reddettiği bir episikl ve eksantrik teorisini birleştirdi. Ancak, dünyayı katı bir küre olarak düşünmek ve gök cisimlerinin fenomenlerini dairesel yörüngelerdeki tekdüze hareketlere indirgemek harika bir şeydi. "Hipparkus'un gök cisimlerini dairesel hareketlere dönüştürmenin ilk büyük adımlarında başarılı olması," diyor Whewell,
"ona büyük astronomlar listesinde en seçkin yerlerden birini kazandıran bir durumdur." [Dipnot: _Hist. Ind. Science_, cilt i. s. 181.] Fakat bundan daha fazlasını bile yaptı. Sabit yıldızların ekliptik ekseni etrafındaki görünür hareketini keşfetti, buna Ekinoksların Presesyonu denir, astronomideki en büyük keşiflerden biri. Presesyonun elli dokuz saniyeden fazla, otuz altı saniyeden az olmadığını savundu. Hipparkos yıldızların bir kataloğunu oluşturdu ve enlem ve boylamlarına göre ekliptikle ilgili yerlerini belirledi. Genel olarak, antik çağın en büyük dehalarından biri gibi görünüyor ve eserleri muazzam miktarda hesaplama içeriyor.

[Kenar notu: Posidonius.]

[Kenar notu: Roma Takvimi.]

Astronomi üç yüz yıl boyunca ilerleme kaydetmedi, ancak gelişmiş yöntemlerle
açıklandı. Posidonius, Güneş, Ay ve beş gezegenin günlük hareketlerini gösteren bir orrery inşa etti. Posidonius, Eratosthenes'ten farklı bir yöntemle dünyanın çevresini iki yüz kırk bin stadia olarak hesapladı. Hipparkus'tan Ptolemaios'a kadar, Ptolemaiosların himayesine rağmen keşiflerin kısırlığı, saatlerimiz gibi zamanı doğru bir şekilde ölçmek için aletlerin eksikliğinden, astronomik tabloların
eksikliğinden ve teleskopların eksikliğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle büyük Yunan astronomları teorilerini gerçekleştiremediler. Teorileri
muhteşemdi ve matematiksel birleştirmenin büyük gücünü gösteriyordu;
ama insan gözünün gücünü sonsuza kadar katladığı o harikulade alet olmadan ne yapabilirlerdi? Nesnelerin belirgin bir şekilde
görülmesini sağlayan, onsuz görünmez olan? Üstelik,
eskilerin doğru takvimleri yoktu, çünkü takvimin bakımı astronomlara değil, geçici ve kişisel nesneler için zaman hesaplamasını kurcalayan rahiplere aitti.
Farklı toplulukların
takvimleri farklıydı. Bu nedenle Julius Sezar, yalnızca papalar kurulunun kontrolünde olan Roma takviminin reformuyla bilime büyük bir hizmette bulundu.
Roma
yılı üç yüz elli beş günden oluşuyordu ve Sezar zamanında takvim büyük bir karışıklık içindeydi, doksan gün öndeydi, böylece Ocak ayı bir sonbahar ayıydı. Yirmi üç günlük düzenli ek ay ve altmış yedi günlük iki ek ay ekledi. Bunlar, doksan gün olarak, üç yüz altmış beş güne eklenerek dört yüz kırk beş günlük bir geçiş yılı oluşturuldu ve Ocak ayı, kış gündönümünden sonraki yılın ilk ayına geri getirildi. Ve hatanın tekrarlanmasını önlemek için, gelecekte yılın üç yüz altmış beş ve bir çeyrek günden oluşmasını emretti ve bunu Nisan, Haziran, Eylül ve Kasım aylarına bir gün ve Ocak, Altılı ve Aralık aylarına iki gün ekleyerek gerçekleştirdi ve eski üç yüz elli beş yılına on gün ekledi. Ve her dört yılda bir günlük tekdüze bir ara ekleme sağladı ve bu da kalan çeyrek günü oluşturdu. [Dipnot: Suet., _Caesar_, 49; Plut., _Sezar_, 59.]

  "Ille moras solis, quibus in suasigna rediret,
  Gelenek kesindir.
  Decies senos tercentum ve quinque diebus mu
  Junksit; et pleno tempora quarta die.
  Hic anni modus est. In lustrum accedere debet
  Quae consummatur partibus, una ölür."

[Dipnot: Ovid, _Fast._, iii.]

[Ek not: Sezar'ın işleri.]

Sezar astronomi öğrencisiydi ve bu işe her zaman zaman buluyordu.
tefekkür. Hatta önerge üzerine bir inceleme bile yazdığı söyleniyor
yıldızlardan. Takvim reformunda kendisine yardım edildi.
İskenderiyeli gökbilimci Sosigines. Onu ellerinden aldı
rahipler ve bunu saf bir sivil düzenleme meselesi haline getirdiler. Yıl, eskiden olduğu gibi ay tarafından değil, güneş tarafından tanımlanıyordu.

Böylece Romalılar, Yunanlıların bilimsel bilgisini pratik kullanıma sokan ilk kişilerdi; ancak yılı büyük bir doğrulukla ölçerken, günlük zamanı ölçmek için hala güneş saatleri ve su saatleri kullanıyorlardı. Ve bunlar bile olması gerektiği gibi
yapılmıyordu. Güneş saatindeki saatler, günün uzunluğuna göre
değişmek yerine eşit yapılmıştı, böylece saat günün uzunluğuna göre
değişiyordu. Aydınlatılmış aralık on iki eşit parçaya bölünmüştü, böylece güneş sabah beşte doğup akşam sekizde battığında, her saat seksen dakikaya eşit oluyordu. Ve günlük zamanı ölçmenin bu kaba yöntemi altıncı yüzyıla kadar kullanılmaya devam etti. Ancak
tekerlekli ve ağırlıkları olan saatler on ikinci yüzyıla kadar
icat edilmedi.

Daha önceki Yunan astronomları gezegenlerin sırasını belirlemeye çalışmadılar; ancak geometri göksel hareketlere uygulandığında, üç üst gezegen ile iki alt gezegen arasındaki fark algılandı ve güneş bunların ortasına yerleştirildi, böylece yedi hareketli gök cismi şu sırayla birbirini izledi: 1. Satürn; 2. Jüpiter; 3. Mars; 4. Güneş; 5. Venüs; 6. Merkür; 7. Ay. Arşimet bu sırayı benimsedi ve önde gelen filozoflar da bu sırayı izledi. [Dipnot: Lewis, s. 247.]

[Sayfa notu: Batlamyus ve sistemi.]

Antik çağda astronomi biliminde son büyük ışık, MS 100 ila 170 yılları arasında İskenderiye'de yaşayan Batlamyus'tu. Önceki tüm astronomların yazılarını biliyordu, ancak rehberi olarak Hipparchus'u kabul etti. Göğün küresel olduğunu ve
ekseni etrafında döndüğünü; dünyanın bir küre olduğunu ve
göksel kürenin içinde ve neredeyse merkezinde yer aldığını; sabit yıldızların uzaklığı ve büyüklüğüne göre sadece bir
nokta olduğunu ve
hareket etmediğini savundu. Satürn, Jüpiter ve Mars'ı sabit yıldızlar küresinin altına, sonra Güneş'i Venüs ve Merkür'ün üstüne ve son olarak Ay'ı dünyanın yanına
yerleştiren eski astronomların görüşlerini benimsedi. Ancak, dünyanın gezegen sisteminin merkezi etrafında bir yörüngede döndüğünü ve
ekseni etrafında döndüğünü düşünen Aristoteles'ten farklıydı; bu iki fikir Kopernik'in daha sonra ortaya koyduğu doktrinlerle ortaktı. Ancak o bile, Güneş'in evrenin merkezi olduğu güneş merkezli teoriyi
kavrayamadı. Arşimet ve Hipparkos
ikisi de bu teoriyi reddetti. Antik astronomların spekülasyonlarının pratik değeri açısından, saatlere ve teleskoplara sahip olsalardı, bilimsel yöntemlerinin tüm pratik amaçlar için yeterli olacağı söylenebilir. Modern keşiflerin büyüklüğü, akıl yürütme güçlerinin büyük genişliğinde ve yüce tefekkür için sundukları muhteşem alanda yatar. "Ancak," Sir G. Cornwall Lewis'in belirttiği gibi, "modern astronomi saf bir merak bilimidir ve yalnızca insan ilgilerinin asla giremeyeceği bir alanda bilginin genişletilmesine yöneliktir. Uranüs'ün periyodik zamanı, Satürn'ün halkasının doğası ve Jüpiter'in uydularının işgali, insanlığın endişelerinden Sirius'un helyak yükselişi veya Büyük Ayı'nın kuzey konumu kadar
uzaktır." Bu, bilimi kendi başına yetiştiren, aynı şekilde hakikat ve erdemde yeterli bir ödül bulan filozofların sempati duyamayacağı
faydacı bir görüş gibi görünebilir.

[Sayfa notu: Antik araştırmaların sonucu.]

Antiklerin, gök cisimlerinin görkemli alemindeki bilimsel başarılarının sonucu, insanlığa yararlı olan tüm kesin bilginin temellerini atmış olmaları gibi görünüyor; soyut hesaplama alanında ise asla aşılamayan
akıl yürütme ve matematiksel güçler sergilediler.
Eratosthenes, Arşimet ve Hipparkus, Kepler, Newton ve La Place'in yanına yerleştirilmeye değer dehalardı. Ve tüm çağlar onların çabalarına ve anılarına saygı duyacaktır.
Kusurlu araçları ve kesin verilerin yokluğuyla
bu kadar yüce ve görkemli bir yüksekliğe ulaşmaları gerçekten şaşırtıcıdır. Küre doktrinini ve gezegenlerin görünür hareketlerini açıkladılar, ancak açısal mesafeleri ölçebilecek hiçbir
araçları yoktu. Batlamyus'un
ustalıklı
episiklleri, Kepler'in eliptik yörüngeleri ve yasaları için yolu hazırladı ve bu da Newton'u yerçekimi yasalarını keşfetmeye yönlendirdi - ırkımızın tarihindeki en büyük bilimsel keşif.

[Kenar notu: Geometri.]

[Kenar notu: Antik Yunan geometristleri.]

[Kenar notu: Öklid.]

[Kenar notu: Arşimet.]

Gökbilim bilimiyle yakından bağlantılı olan geometri, ilk olarak Mısır'da öğretildi - antik bilgeliğin bakıcısı ve beşiği. Nil'in taşkınları tarafından rahatsız edilen sınır işaretlerini ayarlama zorunluluğundan
doğdu. Thales, bilimi Yunanlılara tanıttı. Açıların ölçümüne bir daire uyguladı. Anaximander, önemli
geometrik bilgi gerektiren
küreyi, gnomonu ve coğrafi haritaları icat etti. Anaxagoras, hapishanede daireyi kareleştirmeye çalışmakla meşguldü. Pisagor, dik açılı bir üçgende dik açıyı içeren kenarlardaki karelerin, karşı tarafındaki kareye eşit olduğunu
söyleyen önemli teoremi keşfetti. Ayrıca, aynı sınıra sahip tüm şekiller arasında, düzlem şekiller arasında dairenin ve katılar arasında kürenin en geniş olduğunu keşfetti. Düzenli katılar teorisi onun okulunda öğretildi ve öğrencisi Archytas, iki ortalama orantılı problemin bir çözümünün yazarıydı. Abdera'lı Demokritos, daireler ve kürelerin ve irrasyonel çizgilerle katıların temasını ele aldı. Hipokrat küpün ikilenmesinden bahsetti ve
geometrinin unsurlarını yazdı ve bir dairenin alanının tabanının çevresine eşit
ve yüksekliği yarıçapına eşit
bir üçgene eşit olduğunu biliyordu. Platon'un öğrencileri konik kesitleri icat ettiler ve
geometrik yerleri keşfettiler. Ayrıca bir açının üçe bölünmesi ve bir küpün ikilenmesi problemlerini çözmeye çalıştılar.
Leon'a, bir problemin çözümünün, problemin mümkün olduğu ve çözülemediği durumları ele alan, _belirlenmesi_ adı verilen kısmı atfedilir. Öklid, adını neredeyse
geometri bilimine vermiştir. M.Ö. 323 ve matematiğe her zaman büyük önem veren Platoncu mezhebe aitti. Onun "Öğeleri" hala kullanımda, herhangi bir insan üretiminin olabileceği kadar mükemmel. Bunlar on üç kitaptan oluşuyor: ilk dördü düzlem geometrisi üzerine; beşincisi orantı teorisi üzerine ve genel olarak büyüklüğe uygulanır; yedinci, sekizinci ve dokuzuncusu aritmetik üzerine; onuncusu düz bir çizginin bölünmesinin aritmetik özellikleri üzerine; on birinci ve on ikincileri katı geometrinin öğeleri üzerine; on üçüncüsü düzenli katılar üzerine. Bu "Öğeler" kısa sürede uygar dünyadaki geometri uzmanlarının evrensel çalışması haline geldi. Arapçaya çevrildi ve Araplar aracılığıyla
ortaçağ Avrupası'nda tanındı. Bu eserin insan dehasının en büyük zaferlerinden biri olduğuna ve antik çağın herhangi bir anıtından daha fazla değer gördüğüne şüphe yok. Çeşitli İngilizce çevirileriyle, tüm okullarımızda hala bir ders kitabıdır. Öklid ayrıca büyük bir matematik yeteneği gösteren çeşitli başka eserler de yazmıştır. Ancak, belki de Öklid'den bile daha büyük olan, MÖ 287'de doğan ve küre ve silindir hakkında yazan Arşimet'ti. Bu, bir kürenin katılığının ve yüzeyinin sırasıyla çevreleyen silindirin katılığının ve yüzeyinin üçte ikisi olduğu keşfiyle son bulur. Ayrıca konoidler ve küreler hakkında da yazmıştır. "Spiralin özellikleri ve parabolün karelenmesi Arşimet tarafından antik geometriye eklenmiştir. Sonuncusu, bilimin ilerlemesinde büyük bir adım olmuştur çünkü meşru olarak karelenen ilk eğrisel uzaydır." Modern matematikçiler onun araştırmalarını incelemeye sabredemeyebilirler çünkü onun ulaştığı sonuçlara artık daha kısa yöntemlerle ulaşılabilir, ancak eski geometri uzmanlarının büyük sonuçlarına yalnızca muazzam bir matematiksel güçle ulaşılmıştır. Arşimet, büyük başarıları olan bir matematikçi olmaktan çok, savaş motorlarının ve çeşitli yaratıcı makinelerin mucidi olarak bilinir. Kaldıraç teorisi, Newton zamanında kuvvetlerin bileşiminin keşfedilmesine kadar statiğin temeliydi ve 1608'de Stevin zamanına kadar sıvıların ve yüzen cisimlerin dengesi ilkelerine hiçbir önemli ekleme yapılmadı. Patronu Syracuse'lu Hiero'nun yapılmasını emrettiği altın bir taçta gümüş karışımını keşfetti ve inşa ettiği büyük bir geminin ambarından suyu pompalamak için bir su vidası icat etti. Ayrıca makaraların bir kombinasyonunu kullandı ve gök cisimlerinin hareketini temsil eden bir orrery inşa etti. Yeni araştırma alanları ve eski ve bilindik nesneler için yeni bakış açıları keşfetmek için olağanüstü bir yaratıcı dehaya sahipti. Newton gibi, o da dışsal şeylerden soyutlama alışkanlığına sahipti ve yemeklerini yemeyi unuturdu. Siraküza alındığında Roma askerleri tarafından öldürüldü ve Sicilyalılar onun büyüklüğünü o kadar çabuk unuttular ki Cicero zamanında mezarının nerede olduğunu bilmiyorlardı. [Dipnot: Oxford'dan Prof. Darkin'in Smith's Dictionary'deki makalesine bakın.]

[Sidenote: Eratosthenes.]

Eratosthenes, antik çağın ünlü geometri uzmanlarından biriydi ve geometrik analizi geliştirmek için çok şey yaptı. Aynı zamanda bir filozof ve coğrafyacıydı. Küpün kopyalanması problemine bir çözüm getirdi ve geometrik bilgisini dünyanın büyüklüğünün ölçülmesine uyguladı; günümüzde neredeyse tamamen matematikçilerin alanı olan astronomiye matematiksel yöntemler getiren ilk kişilerden biriydi.

[Sayfa notu: Perga'lı Apollonius.]

Arşimet'ten muhtemelen kırk yaş kadar genç olan ve
matematik dehası bakımından ona denk olan Perga'lı Apollonius, geometriyi ele alan kadim insanlar arasında
en verimli ve derin yazardı. Ona
Büyük Geometri
denirdi. En önemli eseri, çağdaşları tarafından sınırsız bir hayranlıkla karşılanan ve bazı açılardan modern matematikçilerin ürettiği hiçbir şeyle karşılaştırılamayan konik kesitler üzerine bir incelemedir. Ancak, seleflerinin çalışmalarından yararlanmıştır, bu nedenle ne kadar özgün olduğunu söylemek zordur. Ancak tüm bilim adamları, kendilerinden önce gelenlere borçlu olmalıdır. Hatta Homeros, şiir alanında, kendisinden bin yıl önce şarkı söyleyen ozanlardan yararlanmıştır. Felsefe alanında, her çağın büyük adamları, başkalarının kurduğu temeller üzerine yeni sistemler kurmuşlardır. Platon veya Aristoteles, Thales ile çağdaş olsaydı, böylesine harika bir diyalektik sistemi olgunlaştırabilirler miydi? Ve eğer Thales, Platon ile çağdaş olsaydı, yüce bilimine Aristoteles'ten bile daha fazlasını katabilirdi. Antik çağın büyük matematikçilerinden; hepsi harikulade insanlardı ve zamanımızın Newton'ları ve Kepler'leriyle aynı sınıfta değerlendirilmeye değerdi. Varlıklarını ve bilimin durumunu göz önünde bulundurarak, _şanlı_ olmasa da _büyük_ keşifler yaptılar; sabır, deha ve hesaplama gücü gösteren keşifler. Apollonius bunlardan biriydi; Öklid ve Arşimet gibi antik çağın usta
zekalarından biriydi; Newton'un kendisi gibi tüm çağların usta
zekalarından biriydi. Çeşitli eserlerinin konularından bahsedebilirim, ancak bunlar yalnızca matematiğe aşina olanlar tarafından anlaşılabilir. [Dipnot: Bayle'nin _Dict_.;
Bossuet, _Essai sur L'Hist. Gen. des Math_.; Simson'ın _Sectiones
Conicae_.]

[Sayfa notu: Yunanlılar tarafından geometrinin geliştirilmesi.]

Diğer ünlü geometristlerden de bahsedilebilir, ancak Öklid,
Arşimet ve Apollonius gibi adamlar, geometrinin büyük ölçüde antik çağ filozofları tarafından geliştirildiğini göstermeye yeterlidir.
Felsefenin kendisi gibi, Thales'in zamanından itibaren,
mükemmelliğe ulaşana kadar, astronomik bilimle birleştiğinde, giderek ilerledi.
Özellikle, okulunun üzerine şu yazıyı
yerleştiren Platon'un öğrencileri tarafından geliştirildi: "Geometri bilmeyen hiç kimse buraya girmesin." O, evrenin yönetildiği yasaların
matematik doktrinleriyle uyumlu olduğuna inanıyordu. Aynı görüş, bilimin büyük kurucusu olan ve büyük formülü sayının
her şeyin özü veya ilk ilkesi olduğu olan Pisagor tarafından da paylaşıldı. Hiçbir düşünür özgünlük ve derinlikte Yunanlıları geçemedi ve matematik, onlar tarafından
çok değerli görüldüğünden, yöntemlerinin izin verdiği en büyük mükemmelliğe
ulaştırıldı. Cebiri anlamadılar, ki bu cebirin geometriye uygulanmasıyla modern matematikçiler
antiklerden daha yükseklere
tırmandılar. Ancak, cebirsel analizin yardımı olmadan, Arşimet ve Apollonius'un
zihinlerini meşgul eden bu kadar zor problemleri çözebilmeleri daha da dikkat çekicidir. Hiçbir pozitif bilim, İsa'dan önceki iki veya üç yüz yıl boyunca
geometri kadar hızlı bir gelişmeyle övünemez ve insan
zekası antik matematikçilerden daha ciddi bir şekilde
görevlendirilmemiştir.

[Dipnot: Deneysel bilimler.]

Hiçbir deneysel bilim, herhangi bir ulus tarafından veya herhangi bir özel
dönemde mükemmelliğe ulaştırılamaz. Sadece insan ırkının kendi ilerici gelişmeleriyle
genişleyebilir. Bununla birlikte, üç bin yıldır en büyük onurla anılan ve modern zamanlarımızın üç büyük serbest mesleklerinden biri olan bu bilimde,
eskiler, özellikle Yunanlılar, önemli ilerlemeler kaydettiler.
İnsan sefaletinin iyileştirilmesi ve
yaşamın kendisinin uzatılması amacıyla tıp bilimi çok erken bir dönemde geliştirildi. Aslında, eski zamanlarda, _fizik_ için başka bir kelimeydi - doğa bilimi - ve _doktor_ fiziğin gözlemcisi ve yorumcusuydu. Hekimin doğanın sırlarını bilmesi gerekiyordu - yani ilaçlar, zehirler, bunlara karşı panzehirler ve bunları uygulama yolları hakkında bilgi. Ayrıca, ölümden sonra bedeni koruma sürecini de bilmesi gerekiyordu. Böylece, Yusuf hekimine babasının bedenini İsa'nın doğumundan bin yedi yüz yıl önce mumyalamasını emretti ve mumyalama süreci muhtemelen Mısırlılar tarafından tarihin başladığı dönemden sonra da biliniyordu. Truva'lı Helen, şaraba "insanı kederden ve öfkeden kurtaran ve tüm hastalıkları unutturan" bir ilaç koydu. [Dipnot: _Odyssey_, b. iv.] Süleyman, tıp biliminin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu büyük bir botanikçiydi. Hipokrat'ın doğumundan dokuz yüz yıl önce yazılmış olan "Ayur Veda", obstetrik cerrahi, genel patoloji, delilik tedavisi, çocuk hastalıkları, toksikoloji, kişisel hijyen ve üreme fonksiyonlarının hastalıklarıyla ilgili önceki dönemlere ait bilgileri özetler. [Dipnot: Wise, _Hindu Tıp Sistemi Üzerine_, s. 12.] Hindu tıbbının kökeni uzak antik çağlarda kaybolmuştur.

[Sayfa notu: Hipokrat.]

Bu nedenle, Avrupa tıbbının babası olan Hipokrat, bilgisini yalnızca kendi gözlemlerinden değil, bizim bilmediğimiz kişilerin yazılarından ve belirsiz bir süre boyunca uygulanan sistemlerden türetmiş olmalıdır.
Yunan tıbbının gerçek kurucuları, Herkül ve Asklepios gibi efsanevi karakterlerdir; yani isimleri bize ulaşmamış hayırseverlerdir. Bunlar, Hermes ve Chiron gibi efsanevi kişilerdir. İsa'dan bin iki yüz yıl önce Yunanistan'da Asklepios'a tapınaklar inşa edildi, rahipleri gerçekte hekimdi ve tapınaklar da hastanelerdi. Bu tapınaklarda görünüşte gizemli ayinler uygulanıyordu, ancak modern bilim bunlara hipnoz, hidropati, mineral kaynakları ve deneysel bilimin diğer temel unsurları adını veriyordu. Ve bu tapınaklar aynı zamanda tıp okullarıydı. Kos'taki Hipokrat'ı doğurdu ve yazıları orada başladı. Pisagor--çünkü o eski Yunan filozofları, matematik ve deneysel bilimlerde ve felsefede tüm bilgeliğin ve bilginin babalarıydı--Mısır, Fenike, Keldani ve Hindistan okullarında tıp okudu ve bilimdeki yeni fikirlere her zaman düşman olmuş olan rahiplik gücüyle çatışmaya girdi. Şehirden şehre öğretmen veya öğretim görevlisi olarak seyahat etti ve
tıp ve sayıların öğretildiği topluluklar kurdu.

Antik çağda veya modern zamanlarda tıp bilimindeki en büyük isim, onu ilerletmek için en çok şey yapan kişi;
kayda geçen en büyük tıbbi deha, MÖ 460'ta Kos adasında doğan, büyük Aesculapius ailesinden gelen ve babası tarafından eğitilen Hipokrat'tır.
Atina'nın en görkemli döneminde yaşamış olmasına rağmen, onun hayatı hakkında Homeros'un kendisinden daha fazlasını bilmiyoruz. Ve Homeros'un yazıları gibi,
bazıları tarafından yazılarının farklı kişilerin eseri olduğu düşünülüyor. Arapçaya çevrildiler ve Orta Çağ'ın Sarazen okullarına, özellikle Sarazenlerin üstün olduğu bu bilimde bir ivme kazandırmanın hafif bir yolu değildi. Hipokrat koleksiyonu, antik hekimler tarafından en yüksek değerde tutulan altmıştan fazla eserden oluşur. Hipokrat, kendi zamanından önce rahiplerin tekelinde olan tıpta yeni bir dönem başlattı. Gerçeklerin gözlemlenmesinden sert bir tümevarım sistemi uyguladı ve Bacon'ın kendisi kadar tümevarım yönteminin yaratıcısıydı. Gerçeklerle
kurgulanamayan teorilerden nefret ediyordu. Her zaman ikna olmaya açıktı ve hatalarını açıkça itiraf ediyordu. Mesleğini uygulamada vicdanlıydı ve sanatının başarısını gümüş ve altından daha çok önemsiyordu. Atinalılar ona hem iyiliği hem de dehası nedeniyle saygı duyuyorlardı. Uygulamasının en büyük ilkesi doğaya güvenmekti. Bu nedenle hastalarının ölmesine izin verdiği için suçlandı; ancak bu ilkenin günümüzde bilim adamları arasında birçok savunucusu var ve bazıları homeopatinin tüm felsefesinin Hipokrat'ın öne sürdüğü temel ilkeye dayandığını varsayıyor. Tıbbi dehanın en ciddi şekilde sınandığı teşhis konusunda büyük bir beceriye sahipti. Çağdaşlarının uygulamalarının aksine, uygulaması ihtiyatlı ve çekingendi. Ünlü "Hayat kısa ve sanat uzun" özdeyişinin yazarıdır. Hastalıkların nedenlerini iki ana sınıfa ayırır: biri mevsimlerin, iklimlerin ve diğer dış kuvvetlerin etkisini; diğeri ise yiyecek ve egzersizin etkilerini kapsar. İklimin etkisine vücudun yapısını ve zihnin eğilimini bağlar. Ayrıca her türlü rahatsızlığı kötü bir diyet sistemine bağlar. Yirmi yüzyıldan fazla bir süre patolojisi tüm tıbbi mezheplerin temeli olmuştur. İlaçların tıbbi özelliklerini çok iyi biliyordu ve bir hastalığın seyrine üç dönem
belirleyen ilk kişiydi. Elbette, ameliyat hakkında pek az şey biliyordu, ancak kanama alışkanlığı vardı ve sık sık bıçağını kullanıyordu. Ayrıca
hacamatla tanışıklığı vardı ve şiddetli müshil kullanıyordu. Nabzın öneminin farkında değildi ve damarları atardamarlarla karıştırıyordu. İyon lehçesinde yazıyordu ve eserlerinden bazıları üç yüz baskı yaptı, o kadar çok değer gördüler.
Otoritesi, Aristoteles'inki gibi, Avrupa biliminin
yeniden canlanmasıyla birlikte ortadan kalktı. Yine de bu seçkin Yunanlılardan daha büyük süsler ve ışıklar kimdi?

[Sayfa notu: Galen.]

İskenderiye okulu, Yunanistan'ın ihtişamı kaybolduktan sonra, matematikçilerin yanı sıra seçkin hekimler de yetiştirdi. O kadar yüksek bir itibara sahipti ki
Galen, kuruluşundan beş yüz yıl sonra oraya çalışmaya gitti. Aristoteles'in yolunu hazırladığı bilimsel anatomi ve fizyoloji araştırmalarıyla öne çıktı. O, döneminin Humboldt'uydu ve fiziğe büyük önem veriyordu. Sekiz kitapta
Yunanlıların bildiği genel doğa bilimi ilkelerini geliştirdi. Aristoteles araştırmalarına dayanarak, İskenderiyeli hekimler fizyolojide kapsamlı araştırmalar yürüttüler. Herophilus
nörolojinin temel ilkelerini keşfetti ve beyin ve omuriliğin anatomisini geliştirdi.

[Dipnot: Romalılar arasında tıp bilimi.]

Romalılar, özünde politik ve savaşçı bir zihniyete sahip olduklarından bilime veya felsefeye pek ilgi duymasalar da
dünyayı fethettiklerinde ve dikkatlerini sanata çevirdiklerinde
tıbba büyük ilgi gösterildi. İlk hekimler Yunan kölelerdi. Bunlardan biri de Cicero'nun dostluğunu kazanan Asclepiades'ti.
"Gözenek" konusundaki popüler tıbbi teoriler ondan türemiştir. Duş banyosunun mucidi oydu. Celsus, Hipokrat yazılarıyla neredeyse aynı seviyede olan
tıp üzerine bir eser yazdı.
Roma'daki tıp bilimi Galen'de, Atina'daki ise Hipokrat'ta zirveye ulaştı. Marcus Aurelius'un himayesindeydi ve önceki doğa bilimcilerin ve hekimlerin tüm bilgilerinden yararlandı. MS 165 civarında Pergamus'ta doğdu ve yetenekli
öğretmenlerin yanında anatomi, patoloji ve terapötik öğrendi. Çalışmalarını İskenderiye'de tamamladı ve imparatorun davetiyle Roma'ya geldi.
Hamisi gibi, putperest dünyasının en parlak süslerinden biriydi ve
her çağın en bilgili ve yetenekli adamlarından biriydi.
"_Medicorum dissertissimus atque doctissimus_." [Dipnot: St.
Jerome, _Aoms'daki Yorum_, c. 5, cilt vi.] Çoğunluğu tıp biliminin bir dalı ile ilgili olan beş yüz
inceleme bıraktı ve bu da ona en hacimli yazarlardan biri olma meziyetini kazandırdı.
Şöhreti esas olarak anatomik ve fizyolojik
çalışmalarına dayanmaktadır. Pratik anatomiye aşinaydı ve bilgisini diseksiyondan
aldı. Sağlık hakkındaki gözlemleri pratik ve faydalıdır.
Jimnastik egzersizlerine büyük önem verir ve avlanmanın zevklerini, sıcak havalarda soğuk banyoyu, yaşlılara sıcak banyoyu, şarap kullanımını, günde üç öğün yemeği ve en iyi hayvansal gıda olarak domuz etini önerir. Uygulamasının büyük ilkeleri, hastalığın, hastalığın kendisine aykırı olanla yenilmesi ve doğanın, doğayla ilişkisi olanla korunması gerektiğiydi. Hastalık, nedeni var olduğu sürece yenilemeyeceğinden, mümkünse önce bu ortadan kaldırılmalı ve tedaviye başlanmadan önce hastanın gücü göz önünde bulundurulmalıdır. "Hipokrat Üzerine Yorumlar" adlı eseri, sonraki yorumcuların ödünç aldığı tıbbi eleştiri hazinesi olarak hizmet etti. Hiç kimse tıp mesleğine Galen'den daha yüksek bir standart koymadı ve çok azı ona daha çok yaklaştı. Kendisini herhangi bir belirli okula bağlamadı, ancak her birinin doktrinlerini inceledi - tam anlamıyla eklektik. 
[Dipnot: Bkz. Leclerc, _Hist. de la Medicine_; Hartt Shoengel, _Geschichte der Arzneykunde_. Oxford'dan W. A. ​​Greenhill, M.D., Smith'in _Sözlüğü_'nde çok bilgili bir makaleye sahiptir.] Galen'in eserleri, antik Roma tıbbının son üretimini oluşturdu ve onun
gününden itibaren tıp bilimindeki düşüş hızlıydı, ta ki Araplar arasında yeniden canlandırılıncaya kadar. 

Fizik bilimleri, itiraf edilmelidir ki, antikler tarafından geometri ve astronomi gibi bir noktaya kadar taşınmadı. Fiziki
coğrafyada özellikle yetersizdi. Yine de bu bilgi dalı bile bazı seçkin isimlerle övünebilir. İnsanlar kıyılarda çekinerek yelken açtığında ve uzak denizleri keşfetmeye cesaret edemediğinde, ülkelerin gerçek konumu şu anki kadar kesin bir şekilde belirlenemezdi. Ancak coğrafya tamamen ihmal edilmemişti ve doğa tarihi de öyle.

[Sayfa notu: Fiziksel coğrafya.]

Herodot bize doğu ve barbar ulusların davranış biçimleri ve gelenekleri hakkında çok değerli bilgiler verir ve Plinius, iki binden fazla ciltten derlenen ve yirmi bin önemli konuya değinen otuz yedi kitaptan oluşan bir doğa tarihi yazmıştır. MS 23'te doğdu ve ölümüne neden olan Vezüv Yanardağı'nın patlaması gerçekleştiğinde elli üç yaşındaydı. Plinius, modern bilginlerin anladığı anlamda bir bilimsel deha olarak adlandırılamaz; ayrıca orijinal bir gözlemci de değildi. Malzemeleri, modern bir ansiklopedi gibi ikinci el olarak hazırlanmıştır. Seçiminde de büyük bir yargı göstermemiştir. Harika olana karşı büyük bir sevgisi vardı ve çoğu zaman anlaşılmazdı. Ancak
eseri insan çalışmasının harikulade bir anıtıdır. Doğal dünyadaki her şeyi ele alır - gök cisimleri, elementler,
gök gürültüsü ve şimşek,
rüzgarlar ve mevsimler,
dünyanın değişimleri ve fenomenleri,
ülkeler ve uluslar,
denizler ve nehirler,
insanlar, hayvanlar, kuşlar, balıklar ve bitkiler,
mineraller ve ilaçlar ve
değerli taşlar,
ticaret ve güzel sanatlar. Hatalarla doludur;
ancak eseri antik çağın en değerli eserleri arasındadır. Buffon
doğal tarihinin, insan mesleğinin her bölümünde sonsuz bir bilgi içerdiğini, süslü ve
parlak bir elbiseyle iletildiğini ilan etti. Bilimsel olmaktan çok edebi bir anıttır ve bu nedenle
harikadır - yüz altmış ciltlik nottan oluşan bir derlemedir. Kesin bilimsel değer açısından,
modern araştırmaların eserlerinden daha düşüktür; ancak bu zamanlarda bile, bu kadar çeşitli konulara
sorgulamalar yöneltmiş çok az zihin vardır.

[Sayfa notu: Strabo.]

[Sayfa notu: Harita yapımı.]

[Sayfa notu: Ptolemaios.]

Coğrafi bilgi, Augustan döneminde yaşayan Strabo tarafından ilerletildi; ancak araştırmalar esas olarak Roma imparatorluğuyla sınırlıydı. Strabo, Herodot gibi büyük bir gezgindi ve coğrafi bilgilerinin çoğu kendi
gözlemlerinin sonucudur. Kendisinden üç yüzyıl önce yaşamış ve coğrafya üzerine ilk sistematik yazar olan Eratosthenes'e çok şey borçlu olması muhtemeldir. Strabon'un otoriteleri çoğunlukla Yunan'dır, ancak eseri, eskilerin astronomi hakkındaki eksik fikirlerinden dolayı kusurludur; bu nedenle, coğrafi tanımlamanın temel temelleri olan enlem ve boylam ölçüsüyle dünyanın şeklinin belirlenmesi bilinmiyordu. Amerika'nın keşfinden bu yana tüm fizik bilimi türlerinin kaydettiği muazzam ilerlemeler, tüm antik tanımlamaları ve araştırmaları gölgede bırakmıştır ve Strabon, Plinius veya Batlamyus kadar büyük bir dezavantaja sahiptir; ancak Strabon'un çalışmaları, araçları ve dünya yüzeyi ve astronomi bilimi hakkındaki eksik bilgisi göz önüne alındığında, gerçekten de büyük bir endüstri başarısıdır. Dünyanın şekli ve büyüklüğünden bahseder ve sekiz kitabı Avrupa'ya, altısını Asya'ya ve birini Afrika'ya ayırır. Büyük otoriteleri
Eratosthenes, Polybius, Aristoteles, Siraküzalı Antiochus, Posidonius,
Theopompus, Artemidorus Ephorus, Herodot, Anaximenes, Thucydides ve
Aristo'dur, başlıca tarihçiler ve filozoflardır. Antik çağın büyük coğrafyacısının doğruluğu hakkında ne söylenirse söylensin,
inanılmaz bir araştırma ve öğrenim adamı olduğu inkar edilemez. On yedi kitaptan oluşan eseri,
hem içinde geçen tartışmalardan hem de başka hiçbir yerde bulunamayan ilginç gerçeklerden dolayı
antik çağdan günümüze ulaşan en değerli eserlerden biridir. Strabo'nun dehasını coğrafi bilgisinin doğruluğu ve kapsamıyla değerlendirmek pek adil değildir.
Bütün insanlar bilimde kaybolmuştur ve bilim ilericidir.
Günümüzün büyük bilimsel
aydınları,
eğer bilginin derinliği ve doğruluğu test edilirse,
önemsiz kalabilir. Dikkate almamız gereken şey, kadim insanların dehası, kavrayışları ve zihin güçleri, orijinal emekleridir. Anaksagoras, tüm çağların en büyük felsefi dehalarından biriydi; ancak felsefe bir bilim olduğu ve ilerici olduğu için, bilgisi Aristoteles'inkiyle kıyaslanamazdı. Yine, Aristoteles'in orijinal dehasından ve kavrayışından kim şüphe eder ki, ama o, bilgi doğruluğu ve gerçek yöntem açısından, on dokuzuncu yüzyılın bilginleriyle kıyaslandığında neydi; yine de, Aristoteles'in Bacon veya Cuvier'den veya Stuart Mill'den aşağı olduğunu göstermek zor olurdu. Ancak, kadim insanların coğrafi bilgisini modern insanlarınkiyle karşılaştırırsak, kadim insanların bu dalda ölçülemez derecede aşağı olduğunu itiraf etmiş oluruz. Eratosthenes çalışmalarına başladığında, dünyanın yüzeyinin küresel olduğu biliniyordu. O,
enlem ve boylam paralelliklerini kurdu ve
dünyanın çevresini büyük dairelerinden birinin bir parçasının gerçek ölçümüyle ölçme
zorlu girişimini denedi. Posidonius,
Rodos ve İskenderiye arasındaki bir meridyenin yayının tüm çevrenin
kırk sekizde biri olduğunu belirledi - muazzam bir hesaplama,
ancak astronomi biliminin bebeklik döneminde dikkate değer bir hesaplama. Hipparkus,
coğrafyaya büyük bir gelişme getirdi, yani gök cisimlerinin konumlarını belirlediği aynı süreçle, yerlerin göreceli durumu. Ayrıca, boylamın
güneş ve ay tutulmalarını gözlemleyerek nasıl belirlenebileceğini de gösterdi. Bu,
haritaların inşasına yol açtı; ancak hiçbiri bize, Batlamyus coğrafyasını tasvir etmek için kullanılanlar dışında
ulaşmadı. Hipparkus,
M.Ö. 276'da doğdu ve coğrafyayı bir bilim seviyesine yükselten ilk kişi oldu. Yaşamdan bıkmış bir şekilde kendini aç bırakarak öldü, tıpkı Eratosthenes gibi,
daha doğrusu bir astronom ve antik çağların en seçkini, M.Ö. 160 civarında doğmuş, ancak yazılarından hiçbiri bize ulaşmamıştır.
Belirttiği iyileştirmeler, yaklaşık 160 yılında İskenderiye'de gelişen bir astronom olan Ptolemy tarafından uygulanmıştır. Çalışması, coğrafyanın yeryüzündeki yerlerin konumunu belirleme bilimi olduğu sürece, kendi döneminde bilinen coğrafi bilginin bir sunumuydu. Yerlerin tanımı Strabon'a aittir. Çalışması, on beşinci yüzyıla kadar bilimin ders kitabı olarak kabul edildi, çünkü o dönemde Roma imparatorluğu iyi bir şekilde araştırılmıştı. Dünyanın _küresel_ olduğunu savundu ve Eratosthenes'in kurduğu _boylam_ ve _enlem_ terimlerini tanıttı ve dünyanın çevresinin yüz seksen bin stadia ve uzunluğunun bir derece beş yüz stadia veya altmış iki buçuk Roma mili olduğunu hesapladı. Bir enlem derecesinin uzunluğuna ilişkin tahminleri neredeyse doğruydu; ancak boylam derecelerinde büyük hatalar yaptı ve dünyanın doğudan batıya olan uzunluğunu çok büyük yaptı, bu da Hindistan'a batıdan bir geçitin uygulanabilirliğine olan inanca yol açtı. Ayrıca, boylamı doğru bir şekilde bulmanın zorluğundan kaynaklanan Akdeniz'e çok fazla uzunluk verdi. Ancak, döneminin bilimsel bilgisiyle hatalardan kaçınmak imkansızdı ve bu kadar az hata yapmasına şaşırdık.

* * * * *

KAYNAKLAR.--Son zamanlarda Londra'da Parker and Son tarafından, Sir
George Cornwall Lewis tarafından Antik Çağ Astronomisi üzerine son derece bilgili bir çalışma yayınlandı.
Yetkililerin geçit töreninde oldukça gösterişli ve pek de önemli olmayan noktalarda çok incelikli olmasına rağmen.
Delambre'nin Antik Çağ Astronomisi Tarihi uzun zamandır klasiktir, ancak
bir tarihin kendisinden daha çok bir tarih için malzeme bakımından daha zengindir. Encyclopedia Britannica'da Biccoli, Weilder, Bailly, Playfair, La Lande'nin de aralarında bulunduğu bir yazar listesine atıfta bulunan değerli bir makale vardır. Lewis, eskiler arasında Macrobius, Vitruvius, Diogenes Laertius,
Plutarch ve Suidas'a ve Ideler, Unters. uber
die Art. Beob. der Alten'e çok atıfta bulunur.

Whewell'in Tümevarımsal Bilimler Tarihi'ne de başvurulabilir.
Leclerc, Hist, de Med.; Spengel, Gesch. der Arzneykunde.
Strabo'nun Coğrafyası Antik Çağ'ın en değerlisidir. Ayrıca Polybius'a bakın.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Modern tarihsel eleştirinin tarzı, Almanların, Capitoline Tepesi'ndeki Arx'ın kuzeydoğu mu yoksa güneybatı köşesini mi işgal ettiği konusundaki tartışmaları gibi, örneklendirilebilir.
Bu, Smith'in Capitoline Sözlüğü'ndeki bilgili makalenin neredeyse yarısını kaplar. "Thales, dünyanın bir tahta kalas gibi su üzerinde yüzdüğünü varsaydı": [Yunanca: oi d hudatos keisthai touton gar archaiotaton pareilaephamen ton logon hon phasin eipein thalae ton Milaesion]. Aristot., _De Coel_., ii. 13: "_Quoe sequitur Thaletis ineptq sententia est. Ait enim terrarum orbem aqua sustineri._" Seneca, _Nat. Quoest_., iii. 13. Bu kavramdan Okul'da bahsedilmektedir. İlyada_, xiii. 125. Thales'in Mısır'dan getirdiği bu doktrin. Bkz. Plut.,Pac_., in.10; Galen, yak. 21. Ancak bu belki şüphelidir. Callimach., Frag., 94;
Hygin, _Poet. Astr_., ii. 2; Martin, _Timee de Platon_., tom. ii. s.
109, Thales'in Mısır'ı görüp görmediğinin şüpheli olduğunu düşünüyor. Diog. Laert.,
viii. 60. Ancak, Sturz, _Thales_, s. 80; Proclus, _in Tim_.,
i. s. 40; _Schol. Aristophanes, Nub_., ii. 31; Varro, ii. vi. 10 ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. _Ideler Chron_., cilt i. s. 300. Ancak Brandis, önerileri Origen, _Phil_., s. 11; ayrıca
Aristoteles, _De Coel_., ii. 13.

Bu öğrenmeyi hiçbir şeye harcama tarzı, tarihin değerini, sayfanın yarısı çok az kişinin doğrulayabileceği ve hiçbir şeyi veya hiçbir önemi olmayan bilgili dipnotlarla
doldurulmadığı sürece
anlayan bilgiçler arasında büyük ilgi görür.]

BÖLÜM X.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN İÇ DURUMU.

Antik çağın en görkemli imparatorluğunda
olup biten her şeyi inceledik. Birçok bakımdan, modern ulusların
gösterdiği her şeye rakip olan bir medeniyet gördük. Sanatta, edebiyatta, felsefede, yasalarda, hükümet mekanizmasında, doğanın
eğitilmiş yüzünde, askeri güçte, estetik kültürde, Romalılar
bizimle eşitti. Ve bu yüksek medeniyete, insanın
doğal ve yardımsız gücüyle; irade gücüyle, cesaretle, sebatla, dehayla, talihli koşullarla; sıra dışı yeteneklerle
donanmış büyük adamlarla ulaşıldı. Tüm bu deha kupalarına hayranlıkla
doluyuz ve ancak üstün bir ırkın
böylesine büyük zaferler elde edebileceğini hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

Ama tüm bu görkemli dışsallık aldatıcıydı. İçi boştu.
Ve insanların toplumsal koşullarına, gerçek ve pratik yaşamlarına ne kadar derinden nüfuz edersek, hayranlık ve hayret duygularının yerini alan iğrenme ve acıma duygusunu o kadar çok hissederiz. Roma imparatorluğu, utancı ve yozlaşmasıyla, insanın kaderiyle ilgili olarak, mutluluğu ve refahı kendi
yardımsız gücüne bağlı olduğu sürece, melankolik duygulara işaret eder. Ve onu sefaletlerinden kurtarmak için bazı yabancı yardımların gerekliliğini derinden görürüz.

Şimdi sunmam gereken, baskının, adaletsizliğin, yoksulluğun, ahlaksızlığın ve sefaletin üzücü bir resmidir. Şan,
utançla, güç zayıflıkla, erdem ise ahlaksızlıkla takip edilir. Büyük kitlenin durumu
acı vericidir ve hatta büyük ve şanslı olanlar bile
yanlış ve uydurma bir ışıkta parlar. Teorik olarak iyi olan yasaların
pratik olarak çarpıtıldığını; korkunç durum eşitsizliklerinin, bencilliğin
ve egoizmin hayatın ana kaynakları olduğunu görürüz. Enerjilerin yanlış yönlendirildiğini ve
sanatın bozulduğunu görürüz. Tüm asil özlemler kaçıp gitti ve iyiler ve bilgeler, umutsuzluk ve insan düşmanlığı içinde aktif yaşamdan çekildiler. Şairler, insan haklarını çiğneyen
tiranlara iltifat eder ve şehvet ve Epikürcü
hazlar, sapkın bir neslin sapkın düşüncelerini emer.

[Sayfa notu: Emperyal despotizm.]

Uygar ülkeleri veya dünyayı kucaklayan büyük imparatorluğu incelerken dikkatimizi çeken ilk şey
emperyal despotizmdir. Bu, iç savaşın anarşisine, partilerin çekişmesine, büyük askeri
başarılara ve toplumun kendisinin yozlaşmasına bir zorunluluk, kaçınılmaz bir
ardı olabilir. Genel barış ve güvenliğin yeni bir dinin zaferlerini müjdeleyebilmesi için
ilahi bir olay olarak görülebilir. Doğal olarak, askeri liderler tarafından anayasanın
çökertilmesi, Senato'nun gücünün
parçalanması, demokrasinin ve liderlerinin tecavüzleri, Sulla ve Marius'un, Pompey ve Julius'un savaşları bunu takip etti. Katliamları,
hizipleri ve demagogları takip etti. Komplolar, yasaklamalar ve genel güvensizlik daha güçlü bir hükümeti arzu edilir hale getirdiğinde geldi. İmparatorluk, çatışan tarafların rehberliğine emanet edilemeyecek kadar büyüktü. Tek bir adamın elinde güçlü, merkezi, bastırılamaz, karşı konulamaz bir güce ihtiyaç vardı. Güvenlik ve barış, şan ve dehadan daha
tercih edilir görünüyordu. Bu yüzden halk yapılan değişikliklere boyun eğdi; uzun zamandır bekliyorlardı; hatta sessiz bir sevinçle selamladılar. Brutus, Cassius ve Cato gibi vatanseverler umutsuzluğa kapıldılar; ancak çoğu insan Augustus'u dünyanın tahtına oturtan devrimden memnundu. İmparatorluk yirmi yıldır yıkıcı ve yorucu savaşlarla ıssızlaşmıştı. Tüm imparatorluğun haykırışı barış içindi ve barış ancak tek bir adamın mutlak ve karşı konulmaz bir egemenlikle hükmetmesiyle sağlanabilirdi. [Sidenote: Devrimin gerekliliği.]

[Sidenote: İmparatorluk Yönetimi.]

Tarihçiler, cumhuriyeti monarşiye dönüştüren devrimi, nesiller boyunca etkileri açısından yararlı olarak
genel olarak değerlendirdiler. İmparatorluk, Sezarlar dönemindeki kadar görkemli olmamıştı. Halkın
enerjileri barışçıl ve endüstriyel kanallara yönlendirilmişti. Augustus, imparatorluğun sınırlarını genişletmek yerine
korumak için yeni bir kamu politikası başlattı. Dünya barışın tadını çıkardı
ve zenginler zenginlikle avundular. Toplum
yeni bir temel üzerine kurulmuştu ve artık hizipler ve partiler tarafından parçalanmıyordu.
Demagoglar artık kamu huzurunu bozmuyordu ve eyaletler
savaşın sürdürülmesi için yağmalanıp harap edilmiyordu. İnsanlar hükümete karşı gelmediği sürece
tacizden güvendeydiler ve işlerini ve zevklerini kendi yollarıyla
yapmaya bırakıldılar. Zenginlik hızla arttı ve tüm mekanik sanatlar ve
tüm zarif zevkler. Tapınaklar daha görkemli hale geldi ve şehir
tuğladan mermere dönüştü. Tepelerde saraylar yükseldi ve
vadilerde dükkanlar inşa edildi. Daha az isyan, kalabalık ve kamusal
kargaşa vardı. Kamusal eğlenceler sistemleştirildi ve genişletildi ve
insanlar spor, gösteri ve lükslerle meşgul oldu. Roma
daha da büyük bir zenginlik ve sanat merkezi haline geldi ve aynı zamanda siyasi güç. Şehrin nüfusu ve güzel yapıları arttı. İmparatorlar, tebaalarının gözlerini kamaştırmak için hesaplanmış her şeyin büyük patronlarıydı, ister eğlenceler, ister saraylar, ister hamamlar, ister su kemerleri, ister zafer anıtları olsun. Sanatçılar ve akademisyenler, tüccarlar ve yabancı prensler gibi büyük pazara akın etti. İmparatorluk zulmü mütevazı sınıflara sık sık uğramadı. İmparatorların politikası, insanları eğlendirmek ve pohpohlamaktı, ancak onları siyasi haklardan mahrum bıraktılar. Ancak sosyal yaşam özgürdü. Herkes zevklerini ve kazançlarını arama özgürlüğüne sahipti. Herkes, yaldızlı ihtişamları ve büyüleyici zevkleriyle metropolleriyle gurur duyuyordu. Şehir muhtemelen daha iyi suyla donatılmıştı ve eski rejime göre yaşamın gerekliliklerine daha fazla güvenebiliyordu. İnsanların daha iyi hamamları, daha büyük evleri ve daha ucuz mısırları vardı. Hükümet, bir süre, tiranlar tarafından bile muhteşem bir şekilde yönetildi. Zulümler, gasplar ve karışıklıklar cezalandırıldı. Düzen hüküm sürdü, huzur sağlandı ve dışsal ve teknik adalet sağlandı. Tüm sınıflar güvende hissediyordu. Soygun veya suikast korkusu olmadan uyuyabiliyorlardı. Ve tüm meslekler gelişti. Sanat muhteşem bir şekilde destekleniyordu ve servet kazanmak ve harcamak için her fırsat sunuluyordu. Kısacası, iç savaş ve şiddete, hiziplerin çekişmesine ve genel can ve mal güvensizliğine karşı despotizm lehine ileri sürülebilecek tüm argümanlar, kaçınılmaz olsa da, değişimin anındaki etkileri açısından faydalı olduğunu göstermek için ileri sürülebilir.

[Sidenote: İmparatorların despotluğu.]

[Sidenote: İmparatorların tiranlığı.]

Yine de, iç savaşlardan önce var olan şeylerin durumundan çok acıklı bir değişiklikti. Roma özgürlükleri sonsuza dek yıkıldı. Mutlak ve sorumsuz güçle silahlanmış tiranlar imparatorluğu yönetti; ve tiranlıkları ancak hayatlarıyla sona erebilirdi. Asil duygular ve özlemler azarlandı. Zamanlar, hükümetin çıkarlarına hizmet eden yollar dışında, dehanın gelişimi için elverişsizdi. İmparatorlar döneminde, insan hakları için savaşan ve kamu refahını savunan Cicero gibi büyük hatiplerin
artık var olmadığını okuduk. Belagat bastırıldı. Senato'da konuşma özgürlüğü de yoktu. Tiranların her zamanki kıskançlığı, halk üzerindeki her özgürleştirici etkiye karşı uyandı. Artık gösteriler ve gösterilerle eğleniyorlardı, ancak kamu zararları konusunda seslerini duyuramıyorlardı. Halk kesinlikle demir ustaların elindeydi. Senato da öyleydi. İnsanların tüm emirleri ve koşulları da öyleydi. Tek bir adam en üstündü. Onun iradesi kanundu. Buna direnmek boşunaydı. Herhangi bir kamu eyleminde kusur bulmak vatana ihanetti. Herkül Sütunları'ndan Hazar Denizi'ne kadar tek bir sert irade tüm sınıfları ve emirleri yönetiyordu. Hiç kimse imparatorluğun temsilcilerinden ve bakanlarından kaçamazdı. O, Yüce Olan'ın vekiliydi, bir tanrı olarak tapınılırdı, yüz yirmi milyon insanın yaşamlarının ve özgürlüklerinin tartışmasız efendisiydi. Eğilimleri üzerinde hiçbir sınırlama yoktu.
İstediğini yapabilirdi, azarlanmadan ve korkmadan. Hiçbir general, senatör veya vali intikamından kendini koruyamazdı.
Orduyu, Senato'yu, yargıyı, imparatorluğun iç yönetimini ve halkın dini ibadetini kontrol ediyordu.
Bütün makamlar, onurlar ve kazançlar ondan geliyordu.
Bütün muhalefet
sona erdi ve hepsi, hiç kimsenin başarılı bir şekilde rekabet edemeyeceği o yüce talih hakemini daha da yükseğe çıkarmak için komplo kurdular. İsyan
delilikti ve ihanet saçmalıktı. Ve hükümetin mekanizması o kadar mükemmeldi ki imparatorun özel zevkleri için zamanı vardı.
Tiberius korunaklı villasına çekildiğinde olduğundan daha büyük bir titizlikle yönetilmedi. Ve çekingen, zayıf veya kararsız bir
imparator, vicdansız olabilecek
uşaklarla çevrili olduğu için bir canavar kadar korkulması gereken bir şeydi. İmparatorluk gücü, imparatorluğun devasa sosyal kötülüklerini kontrol etmek için de kullanılmadı; bunlar, gücün dayandığı erdemleri yavaş yavaş ama kesin olarak baltalıyordu. Dinsizliği, lüksü, köleliği ve tefeciliği, zenginlerin fakirlere tecavüzlerini, aptalca modaların tiranlığını, moral bozucu sporları ve zevkleri, para kazanmayı ve gevşek ahlak ilkelerinin izin verdiği tüm çılgınlıkları engellemeye çalışmadılar. Kalabalığı mısır, yağ ve şarapla beslediler ve böylece tembelliği ve sefahati teşvik ettiler. Dünya, insan haklarında bundan daha hızlı bir gerileme veya özgürlüklerin daha fazla sefahatini hiç görmedi. Vergiler, hükümetin zevkine veya ihtiyaçlarına göre konulmuştu. Eyalet valileri daha da açgözlü ve zalim oldular. Yargıçlar hükümete karşı karar vermekte tereddüt ettiler. Yöneticilerinde halka aşağılık bir örnek sunuldu. İmparatorlar özel zevkleri için muazzam meblağlar harcadılar ve kamuoyunu meydan okudular. Vatanseverlik, en geniş anlamıyla, imkansız hale geldi. Tüm yüce ruhlar ezildi. Her türlü yönetim biçimindeki yozlaşma, korkutucu bir şekilde arttı, çünkü hiçbir güvence yoktu. Kadınlar, yozlaşmış ve utanmaz bir mahkemenin
zararlı etkilerinden dolayı alçaldı. Zina,
boşanma ve çocuk öldürme daha da yaygınlaştı. İmparatorlar, kamu yararından
çok kendi güçlerini güvence altına almayı ve kendi tutkularını tatmin etmeyi düşündüler. Özgürlüğün
söndüğü ve sorumsuz bir
gücün kölesi oldukları yönündeki aşağılayıcı inanç tüm sınıflara yerleşti. Bir despotizmi alkışlayanlar
bulunuyor; ancak despotizm, özyönetim gücünün yokluğunu ve sert ve katı önlemlerin gerekliliğini varsayar. Suç ve şiddet eğilimini, insanların vahşi olduğunu ve vahşi hayvanlar gibi
zorlanması gerektiğini varsayar. Despotizm bir zorunluluk haline geldiğinde toplumun çok
düşük bir durumda olduğunu varsaymamız haklıdır.
Teorik olarak, yöneticiler bilge ve adilse mutlakiyetçilik en iyi hükümet olabilir; ancak pratikte, insanlar gibi despotizmler zalim ve
kin doludur. Büyük ve görkemli istisnalar vardır; ancak tiranlar yönetimi ele geçirdiğinde toplumun kederli olduğu inkar edilemez. Ve toplumun çok güçlü dini etkiler olmadan
onlar altında iyileşmesi nadirdir. Genellikle daha da kötüleşir. Despotizm köleliği ima eder ve kölelik insanlığın en kötü durumudur, şüphesiz belirli koşullar altında sağlıklı bir disiplindir, ancak yine de büyük bir
felakettir.

[Sayfa notu: Augustus.]

Roma dünyası, tüm özgürlükler altüst edildikten sonra, Augustus gibi bir adamın yüce hükümdar olması konusunda şanslıydı.
O, imparatorların en bilge ve en büyüklerinden biriydi. Haleflerinin politikasını başlattı ve hemen ardından gelenler de bundan çok da uzaklaşmadı.
Başlangıçta, güçlerini gizlemeye ve halkın ahlaki duygularını mümkün olduğunca az rencide etmeye dikkat etti. Gaspında pek az muhalefetle karşılaştı, çünkü soyluların en bağımsızları savaşlarda yok olmuştu ve geri kalanlar kendi çıkarlarına danışıyordu. Şehrin en yetenekli ve en popüler adamlarını en sevdiği bakanlar olarak seçti - Maecenas ve Agrippa. Politikası barıştı. İtalyan devletlerinin sunduğu koroner altını reddetti. Devlete ek bir yük getirmeden cömertliğinde cömertti, çünkü Sezar'ın varisi olarak, Diktatör'ün savaş ganimetlerinden topladığı miktar olan sekiz yüz elli milyon dolara sahip oldu. Henüz otuz üç yaşındaydı, gücünün ve cesaretinin zirvesindeydi. Senato'yu değersiz üyelerden temizledi ve eski itibarının görünümünü geri kazandırdı. Roma halkının bir nüfus sayımını yaptı. Tahıl bağışlarını artırdı. Kendisi
aldattığı insanlara güven gösterdi. Davranışlarında mütevazıydı,
Atina'daki Perikles gibi. Eyaletleri ziyaret etti ve
sorunlarını çözdü. Yetenekli adamları valiler olarak atadı ve
daimi bir orduyu sürdürdü. Kamu binalarını onardı ve şehri süsledi.

Ancak yavaş yavaş devletin tüm büyük görevlerini üstlendi.
Kendisini
konsüllerin yetkileri ve nişanlarıyla,
imperator'un praenomen'leriyle,
daimi diktatörlük işlevleriyle giydirdi.
Halkın tüm kitlesinden askeri yemini aldı. _Princeps
senatus_ oldu. Kendisine dokunulmazlık, koruma ve af hakkı veren tribünlerin ayrıcalıklarını talep etti. Ayrıca
yüce papalığın görkemli onuruyla donatıldı. Senato ve halk yasama amacıyla
halk hala bir araya gelmeye devam ederken, o da yasaları önerme inisiyatifini üstlenerek bunları kontrol etti. Konsüler veya tribünist kapasitesiyle, fermanlarına sürekli bir güç kazandırma fırsatını yakaladı; ve konsey odasından çıkan rescripleri veya cevapları yasalar olarak
kaydedildi. Yasalardan muaf tutuldu ve Sezar adını talep etti. Halk, yargıçların seçiminden mahrum bırakıldı. Hükümetin tüm memurları onun araçlarıydı ve onlar aracılığıyla tüm kamu işlerini kontrol etti. Şehrin valisi neredeyse bakanı ve yardımcısı oldu. Hatta prokonsüller bile atanmalarını ondan aldılar.
Böylece tüm servetlerin en büyük hakemi, tüm
etkinin kaynağı, tüm gücün merkezi, tüm sınıfların yaşamları ve servetleri üzerinde mutlak bir güç oldu. Halkın, cumhuriyetin eski makamlarının adları altında makul bir şekilde gizlenmiş olsa da, böylesine korkunç gasplara boyun eğmesi garipti. Ancak yozlaşmışlardı. Barış ve boş zaman istiyorlardı. Bağımsız bir otoritenin işe yaramazlığını hissediyorlardı ve iki yüzyıl önce Romalıların tahammül edilemez bulacağı bir duruma boyun eğdiler.

[Sayfa notu: İmparatorların genel karakteri.]

Augustus'un hemen ardından gelenler arasında, hiçbiri ılımlılık veya yetenek açısından onunla boy ölçüşemezdi. Ve Titus ve Vespasian hariç, Julian ailesini oluşturan imparatorlar büyük ahlaksızlıklarla lekelenmişti. Bazıları canavardı; diğerleri deliydi. Ancak, bir bütün olarak, doğal yeteneklerden yoksun değillerdi. Bazıları büyük yönetici yeteneklerine sahipti, örneğin
Tiberius - engin deneyime sahip bir adam. Ancak o, kıskançlık ve kinci nefretle dolu, acımasız ve acımasız bir tirandı. Yine de, utanç verici zevklerin ortasında, kendini ofis işlerine adadı ve ev ekonomisinin erdemlerini sergiledi. Çoğu halefi gibi sirk ve tiyatro sporlarından da zevk almadı. Ancak, çoğu tiranın yaptığı gibi, yoluna çıkan herkesi yok etti. Kendi akrabalarını da esirgemedi. Alışkanlıklarında şehvetli ve ölçüsüzdü ve herkes ona hayranlık ve tedirginlikle baktı. Son günlerinde Roma'da mükemmel bir terör hüküm sürüyordu ve tiran öldüğünde herkes seviniyordu.

[Sayfa notu: Caligula. ]

Tiberius'un yerine geçen Caligula, deliler soyundan geliyordu. Mülklerine el koymak için en seçkin Romalılardan bazılarını öldürdü. Karısını reddetti; Roma'nın tek bir boynu olmasını, bir darbeyle yok edilebilmesini dile getirdi; en sevdiği atını akşam yemeğine davet eder, önüne altın kadehlerde yaldızlı mısır ve şarap koyardı; işe yaramaz işlere muazzam miktarda para harcardı; halkın elinden gücün son gölgesini alırdı; İtalya'yı anlamsız savurganlıklarla yoksullaştırırdı; askerlerini tüm bölükler halinde keyfi bir şekilde yok ederdi; şüphesiz zalim, lüks düşkünü, açgözlü ve savurgan olduğu kadar deli de biriydi; kadırgaların kıçlarını değerli taşlarla süslerdi ve kapristen başka bir amacı olmayan zorlu işler inşa ederdi; sık sık kadın gibi giyinirdi ve genellikle altın sakalla görünürdü; Kendini eskrim, araba sürme, şarkı söyleme ve
dansa adadı ve gladyatörler, arabacılar ve aktörler tarafından yönetildi. Bir imparatorluğun koruyuculuğu emanet edilen adam böyleydi. Suikastla
ortadan kaldırılmasına şaşmamak gerek.

[Sayfa notu: Claudius.]

Halefi, Praetorians tarafından imparator yapılan Claudius'tu.
Augustus'u kendine örnek aldı, iyi niyetliydi ve başkentin
güzelleştirilmesine büyük katkıda bulundu. Ancak obur ve ölçüsüzdü ve
kadınların ve gözdelerinin etkisine maruz kalıyordu.
Zihni ve bedeni zayıftı. Tarihin en kötü kadınlarından biriyle evliydi ve
Messalina rezilliğin eşanlamlısı haline geldi. Bu kadından etkilendi ve onun utanmaz küstahlığı ve utanç verici entrikaları
saltanatı talihsiz hale getirdi. Devletin büyük makamlarında ticaret yaptı ve ait olduğu sınıfın en iyi kanını feda etti.
Claudius ayrıca, asil vasallarına emanet edilen
XV. Louis gibi makamları yerine getiren azat edilmiş köleler tarafından yönetiliyordu. Claudius, birçok bakımdan bu
şansız hükümdara benziyordu ve saltanatı halkın ahlakı için
aynı derecede felaketti. Karısının ölümü ziyafette kendisine duyurulduğunda, şarap istedi ve şarkılar ve müzik dinledi.
Ancak karısının yerine daha kötü bir kadın, Agrippina geçti ve imparatorun yeğeniyle evlenmesi hem bir skandal hem de bir talihsizlikti. Plinius, bu imparatoriçeyi Fucine Gölü'nde bir deniz savaşında, bir asker pelerinine bürünmüş olarak gördüğünü
anlattı. Bir imparatorun kızı, bir başkasının kız kardeşi ve bir üçüncünün eşi olan Nero, en çok Nero'nun annesi ve dönemin çılgınlıklarında utanç verici olan her şeyin koruyucusu olarak bilinir. Bir imparatorun bu kadar rezil iki kadınla evlenmesi ve onlar tarafından yönetilmesi, ya zayıflığı ya da ahlaksızlığı gösterir ve her iki özellik de yönetmeye çağrıldığı devletin refahı için eşit derecede ölümcüldür.

[Sayfa notu: Nero.]

Sonra en büyük güç Nero'nun eline geçti. Erdem ve yetenek vaadinde bulundu ve Seneca en pohpohlayıcı övgülere tenezzül etti; ancak hayırsever bir şekilde yönetme umutları kısa sürede en utanç verici kötülüklerle gölgelendi. Kendisini yönetenlere
güçsüz davranan herkesi, hatta öğretmeni olan Seneca'yı bile yok etti. Tüm haysiyet ve nezaketini kaybetmişti, en ahlaksız isyanlara, bir köle gibi kılık değiştirerek ve gece yarısı saldırıları düzenleyerek düşkündü. Annesini ve teyzesini öldürdü ve karısından boşandı. Halk sahnesinde şarkılar söyledi ve bir halk hayırseverinden daha çok iyi bir flütçü olma hırsına sahipti. Hatta Roma korkunç bir yangınla harap olduğunda keman çaldığı bile söylenir. Esquiline Dağı'nı tamamen kaplayan bir saray inşa etti, giriş holünde yüz yirmi fit yüksekliğinde kendisinin devasa bir heykeli vardı. Bahçeleri barbarlıkların sahneleriydi ve ziyafet salonları insanlığa
ayıp olan sefahatler. İmparatorluğu muazzam bağışlarla ziyafete çevirdi ve hatta kendi başkentindeki tapınakları bile yağmaladı. Karısı Poppaea,
bu canavardan aldığı bir tekme sonucu öldü, çünkü
onu öfkeyle azarlamıştı. Ünlü bir avukat olan Longinus, şair Lucan ve hicivci Petronius da onun nefretinin kurbanlarıydı. Julius'un imparatorluk hanedanına kan bağıyla bağlı olan Sezarların bu sonuncusu, büyük bir
iş yapmadan veya tek bir erdem göstermeden, suikastı önlemek için, Roma dünyasının
evrensel sevincine
ulaşmak için otuz birinci yılında kendini öldürdü. Flüt çalmak ve araba yarışları onun başlıca eğlenceleriydi ve her kamu çıkarı onun zevklerine veya intikamına feda edildi - kötülükten kendi iyiliği için zevk alan bir adam.

[Sayfa notu: Galba.]

Nero'nun yerine, yine gözdeler tarafından yönetilen Galba geçti. O,
çok obur, aşırı cimri ve çok sevilmeyen biriydi. Hayatının
erken dönemlerinde, kendisine duyulan güvene ve onura
eşit görünüyordu; Ancak egemenliği kazandığında, onu kullanmak için gereken niteliklerden
eksik olduğu ortaya çıktı. Tacitus karakterini bir cümlede özetler. "İmparator olmadan önce rütbesinden üstün görünüyordu ve
eğer onu elde etmemiş olsaydı, her zaman yüce güce layık görülecekti." Kısa bir saltanattan sonra suikasta uğradı.

[Sayfa notu: Otho.]

Halefi Otho, kendisinin yükseltildiği pozisyona eşit olmadığını
görerek intihar etti. Yanında mor giyen Vitellius,
zulüm ve oburlukla övülür ve suikastla
ortadan kaldırıldı. Titus ve Vespasian, Augustus'tan beri hüküm süren
tiranlara ve şehvet düşkünlerine karşı onurlu istisnalardı, ancak Domitian, amansız
zulümde tüm seleflerini geride bıraktı. Tüm filozofları Roma ve İtalya'dan kovdu ve Hıristiyanları şiddetle zulüm etti ve özel alışkanlıklarında ahlaksız ve şehvet düşkünüydü. Ayrıca,
kötü şöhretli canavarların iktidardan atılmasının tek yolu olan suikastçının hançerinden vahşi bir şekilde öldü. Ancak kendisinin ve tüm imparatorların alışkın olduğu aşırı iltifatlar öyleydi ki, Martial
kötülük ve zulümde hepsinden önde gelen bu canavara şöyle hitap etti:

"Ateşli fethetmek ve utangaç zafer kazanmak için,
Adil Zafer onu kutup göğünden adlandırdı.
Tanrılara tapındı, insanlara nezaket gösterdi;
Kılıçlara dinlenme ve cesurlara erteleme;
Herkül'ün gücü asla bu kadar yükseklere ulaşamazdı:
Tanrı bakışlarını Tarpeian ateşine eğmeliydi."
[Dipnot: Kitap ix. 101. ]

[Sidenote: Sonraki imparatorlar.]

Nerva, Trajan, Hadrian ve Antoninus'tan bahsetmeyeceğim, çünkü
onlar Roma'da genel olarak hüküm sürenlere göre büyük istisnalardı. Onların
erdemleri ve yetenekleri tüm tarihçiler tarafından haklı olarak övülür. Savaşta
büyük, barışta daha da büyük, insanlığın süsleriydiler. Onların
egemenliği altında imparatorluk müreffeh ve mutluydu. Onların büyüklüğü neredeyse
seleflerinin zayıflığı ve kötülüğünü telafi ediyordu. Eğer
bu tür insanlar Roma'da hüküm sürmüş olsaydı, imparatorluk rejimi
en büyük nimet olurdu. Ancak onlarla birlikte imparatorluğun refahı sona erdi ve onların yerini Nero ve Vitellius'unkine eşit olan despotlar aldı. Commodus, Caracalla, Elagabalus, Maximin, Philip,
Gallienus, rezil bir ölümsüzlüğe kavuşanların
kataloğuna kaydedilir. Sonunda devletin iyiliği için gerçekten çalışan birkaç imparatorun hiçbir erdemi veya yeteneği artan yozlaşmayı durduramadı. İmparatorluk, Konstantinos'un hükümet merkezini Konstantinopolis'e taşımasıyla mahvoldu. Julius'tan Konstantinos'a kadar Roma'da üç yüz elli yıldan biraz daha uzun bir süre içinde kırk dört hükümdar hüküm sürdü ve bunlardan yirmisi suikastla devrildi. Emperyal despotizm hakkında ne bir yorum! Trajan ve Antoninler gibi adamların erdemlerine rağmen, imparatorların tarihi insan yozlaşmasının ve bunun korkunç cezasının iğrenç bir bölümüdür. Daha büyük güçler hiçbir zaman tek başına insanlar tarafından kullanılmadı ve hiçbir zaman bu kadar belirgin bir şekilde kötüye kullanılmadı. Augustus'tan bu yana topluma şan veren bu erdemler giderek azaldı. İmparatorların saltanatları, tüm ahlaki yükselişler ve hatta dehalar için ölümcüldü, tıpkı XIV. Louis'in son günlerinde olduğu gibi. Augustus dönemini aydınlatan büyük ışıklar, yerlerini alacak hiçbir şey olmadan kayboldu. İmparatorlar döneminde, Cicero'nun ölümünden önceki yüz yıla göre daha az büyük isim kaldı. Belagat, şiir ve felsefe aynı şekilde
gölgelendi. Asil özlemler, her şeye gücü yeten ve karşı konulamaz despotizm tarafından bastırıldı.

Bu imparatorların tiranlığı, genel olarak zulme aşina olmaları sayesinde katlanılabilir hale getirildi. Her Roma sarayında, köleler kapıya zincirlendi; merdivenlere kayışlar asıldı ve hizmetçilerin yüzlerindeki şiddet izleri, büyüklere kendilerinin despot olduklarını düşündürdü. Amfitiyatro sporlarında kan görmeye alışmışlardı. Yönettikleri eyaletlerde tiranlar gibi hüküm sürdüler.

Ancak, eğitim sisteminin hükümet tarafından engellenmeden bırakıldığı kabul edilmelidir, ancak politika getirilmemiştir; ve pratik devlet adamları olmasa bile edebiyatçılar yetiştirmiştir. Zekayı keskinleştirmiş ve düşünceyi canlandırmıştır. Okulların ders kitapları, cumhuriyetçi Yunanistan'ın en ünlü kompozisyonlarıydı ve en sevilen konuşma konuları, antik çağın özgür adamlarının ihtişamlarıydı. Ayrıca, basının modern sansürüne benzer şekilde, yazma veya yayınlama konusunda herhangi bir kısıtlama getirilmemiştir ve Claudius ve Hadrian gibi birçok imparator, edebiyatın patronlarıydı. İmparatoru bir köle olduğuna ikna etmeye çalışan stoacı filozoflar bile, onu egemenlikten mahrum etmeye çalışmadıkları için, tahammül gördüler. Ayrıca, imparatorluk tiranlığına, hoşgörüyle zayıflamış ve tüm saf özlemlerden, duyuların zevklerinden uzaklaşmış zihinler tarafından karşı konulamazdı. Efendilerin kaldırdığı kolların altında köpekler gibi çömeldiler. Kendilerini aşağı çeken tiranlıktan kaçmaya bile çalışmadılar.

[Sayfa notu: İmparatorların karakteri.]

Genel olarak, bu uzun imparator ardıllığının, meşruiyet ilkesinin tartışılmaz olduğu Orta Çağ'daki doğu hanedanlarından ve hatta birçok batılı hanedandan daha entelektüel ve yetenekli olduğu inkar edilemez. Yetenekli adamlar olarak Roma imparatorları, Muhammed'in halefleri ve Karlovenj ve Merovenj krallarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Ancak bu yetenekler tüm insan haklarını sistematik olarak ezmek için kullanılırsa, kurdukları despotizm daha da acınası hale gelir.

Ayrıca, Roma'da herhangi bir çağı veya ülkeyi süsleyecek birçok erdemli prensin hüküm sürdüğü de sorgulanamaz. Titus, Hadrian, Marcus
Aurelius, Antoninus Pius, Alexander Severus, Tacitus, Probus, Carus,
Constantine, Theodosius, hepsi olağanüstü erdemlere ve yeteneklere sahip adamlardı. Kamu refahını teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Marcus
Aurelius, antik çağın en saf ve en asil karakterlerinden biriydi.
Theodosius, dehası ve erdemi açısından taç takmış en seçkin
hükümdarlarla aynı seviyededir: Charlemagne, Alfred,
III. William, Gustavus Adolphus.

Bu Roma imparatorlarından bazıları dünya kahramanları olarak öne çıkarlar - erkekler arasında en büyüğü - yürütme yeteneğiyle dikkat çekerler. Julius, antik çağın en ünlü ismidir. Modern zamanlarda sadece Napolyon Bonapart ile aynı seviyededir. Onun
dehası olağanüstüydü; ve Napolyon gibi, onu dünyaya sevdiren büyük özelliklere sahipti - cömertlik, yüce gönüllülük ve aşırı kültür;
hatip, tarihçi ve avukat, aynı zamanda devlet adamı ve general. Fakat o
çılgın bir hırsı tatmin etmek için ülkesinin özgürlüklerini altüst etti ve
dünyanın efendisi olmak için bir kan denizinde yürüdü. Augustus
derin bir devlet adamı ve başarılı bir generaldi; fakat
gizlilik sanatları ve yoğun bir hırsla lekelenmişti ve
iktidarını pekiştirmek için kamu özgürlüklerini ve haklarını feda etti. Diocletian bile, tiran ve zulmeden biri olarak, ustaca yetenekleriyle öne çıkıyordu ve
Augustus hariç
imparatorluğun gördüğü en büyük devlet adamıydı. Tiberius gibi bir despot adalet ve yetenekle hükmediyordu.
Konstantin, antik çağın en büyük hükümdarlarıyla aynı seviyededir. Bu adamların kusurları ve
hırsları, dehalarının ve yeteneklerinin parlaklığını azaltmadı.

[Sayfa notu: İmparatorluk despotluğu.]

Davaları yanlıştı. İmparatorların iyi ya da kötü olmaları önemli değildi, eğer enerjilerini adadıkları rejim, insanlığın özgürlüklerini ezmek için kullanılıyorsa. İmparatorluk despotluğu, ister parlak ister utanç verici olsun, Roma siyasetinde hüzünlü bir gerilemeydi. Yurtseverliğin yok olması ve halkın genel olarak
aşağılanması anlamına geliyordu, aksi takdirde despotluğun yapısı
dikilemezdi. Cato, Scipio veya Metellus günlerinde bu imkansız olurdu. Bu sadece kötülüklerin bir seçimiydi. Milletler
tam bir barbarlıktan mutlak monarşilere, eski Persler veya modern Ruslar gibi,
ortak bir gücün kötülüklerini,
aşağılanmış insanlara dolaylı olarak uzanan nimetlerde unuturuz. Fakat
bir millet özgürlüklerini kaybettiğinde ve mücadele etmeden
tiranlara boyun eğdiğinde, bu insanlık için üzücü bir manzaradır. XIV. Louis'in despotluğu Fransız halkı için utanç verici değildi, çünkü onlar asla anayasal özgürlüğün tadını çıkarmamışlardı.
Louis Napolyon'un despotluğu hüzünlüdür,
çünkü millet büyük hakların ve çıkarların tanınması için kanlı bir devrimden geçmişti ve bunların
garantili olduğunu hayal etmişti. Bu bir gerilemedir, bir ilerleme değil; Napolyon'u Louis Philippe'in tahtına oturtan bir özgürlük tepkisidir;
II. Charles'ın
hükümeti gibi. İngiliz tarihinin en hüzünlü bölümüdür. Eğer
özgürlük bir lütufsa, ulusların onu kalıcı olarak güvence altına alması mümkünse, o zaman Roma imparatorlarının rejimi iğrenç ve kederlidir, hangi zorunluluklar onu var etmiş olursa olsun, çünkü
eski vatanseverlerin övündüğü tüm o görkemli ayrıcalıkları iptal etti ve Roma'yı dünyanın efendisi yapan enerjiler için o kapsamı engelledi. İmparatorluğun daha güçlü ve daha görkemli hale gelmesi
imkansızdı. Daha zayıf ve daha yozlaşmış olması gerekiyordu, çünkü despotizm
halkın hırsını körüklemedi, ancak en asil duygularını bastırdı ve enerjilerini
şansız uğraşlarla sınırladı. İnsanlar
imparatorlar döneminde cumhuriyet zamanlarına göre daha büyük servetler elde edebilirlerdi ve sanat daha kapsamlı bir şekilde geliştirilebilirdi ve
lüks, zarafet ve maddi zevkler artabilirdi; ancak kamusal
erdem kaçtı ve ulusal şan ve şöhretin dayandığı o duygular, tüm düzenleri ve sınıfları
kapsayan o sürükleyici egoizmin önünde yok oldu. Emperyal despotluğa ihtiyaç duyulmuş olabilir ve imparatorluk, var olmasa bile,
düşmüş olabilir; yine de bu üzücü ve kederli bir
zorunluluktu ve insan büyüklüğüne dair aşağılayıcı bir bakış açısı sunuyordu. Özgürlüğün
sevgilisi
onu iğrenme ve nefret duymadan düşünemez. Hiçbir
filozof insan yozlaşmasının melankolik derslerini çıkarmadan ona bakamaz - tüm çağlar ve milletler için etkileyici bir ahlaki ders.

Julius'un diktatörlüğünden önce devlette üstünlüğü ve birkaç yüzyıl boyunca en yüksek gücü elinde bulunduran sınıfa dönersek, bir ulusa veya insanlığa iltifat eden çok az şey bulacağız.

[Sayfa notu: Roma aristokrasisi.]

Roma aristokrasisi, bu dünyanın muhtemelen gördüğü en güçlü, en zengin ve en
asil aristokrasiydi. Büyük fetihler patrici liderliği altında yapıldı ve devletin büyüklüğüne
ulaşıldı. Roma'nın ihtişamı, Yunanlıların bildiği tüm ulusları fetheden ve soyan o gururlu ailelerde merkezlenmişti. Antik Roma'nın ölümsüz isimleri aristokrasiyle özdeşleşmiştir. Askeri hırsın en yüce karakterlerin bile kusuru haline geldiği krallar değil, soylular dönemindeydi. Cumhuriyet günlerinde,
sert bir erdem, esnek olmayan bir politika, yılmaz bir irade ve
en ateşli vatanseverliği sergilediler. Orduları zafere götüren generaller,
Senato'da müzakere eden devlet adamları, konsüller, praetorlar,
valiler, başlangıçta bu asil sınıfa aitti. Devletin tüm büyük ofislerini tekeline aldı ve komplolara ve isyanlara rağmen güçlerini ve ayrıcalıklarını korudu. Halkın tecavüzlerine bir nebze boyun eğmiş olabilir, ancak halk
üstünlüğü elde etmeye başladığında, kamusal yozlaşmanın tohumları ekildi. Roma'nın gerçek onuru ve ihtişamı, patrisyen gücüyle birlikte var oldu.

[Sayfa notu: Büyük aileler.]

Ve imparatorluğun düşüşüne kadar Roma'da güçlü aileler vardı. Bazıları
eski patrisyen evlerin torunlarıydı ve cumhuriyetin
şanlı generallerini ataları arasında sayıyorlardı. Diğerleri
rütbelerini ve önemlerini devasa servetlerin birikimine borçluydu.
Diğerleri, yine imparatorların himayesinden önem kazandı. Cumhuriyetin tüm büyük fatihleri ​​ve generalleri, asla itibarını kaybetmeyen
ünlü ailelerin kurucularıydı. Anayasanın
yıkılmasına kadar, siyasete büyük ilgi duyuyorlardı
ve erkeksi vatanseverlikleriyle tanınıyorlardı. Birçoğu hem zihin kültürleri hem de kamu ruhuyla ünlüydü. Artan ahlaksızlıklara kaşlarını çattılar ve yüksek rütbelerinin onurunu korudular.
Senato, dünyada bilinen en görkemli meclisti, kralları ve hükümdarları kontrol ediyor, en uzak uluslar için yasalar çıkarıyor ve karşı konulamaz bir güç kullanıyordu.

[Dipnot: Soyluların yozlaşması.]

İmparatorlar döneminde bu asil sınıf hem ahlaken hem de etki açısından yozlaşmıştı. Başlangıçta eyalet valileri olarak edindikleri ve talihli evlilikler ve spekülasyonlarla sürekli olarak artan muazzam servetlerini hala koruyorlardı. Gerçekten de, Roma'da orantısız servetlerden, düşük veya yozlaşmış bir medeniyetin genel sonuçlarından daha belirgin ve melankolik hiçbir şey yoktu. Cumhuriyetin daha iyi günlerinde, mülkiyet daha eşit bir şekilde bölünmüştü. Vatandaşlar, rahatça ekebileceklerinden daha fazla toprak için hırslı değillerdi. Ancak fetihle elde edilen topraklar, giderek güçlü ailelerin eline geçti. Toplumun sınıfları, büyük servetler biriktikçe genişledi. Zenginlik gururu, atalardan gelen gururla aynı hızda ilerledi. Ve Pleb aileleri büyük mülkler elde ettiğinde, eski aristokrasiyle birleştiler. Esas olarak zenginlik üzerine kurulu olan Atlı Tarikatı, her geçen gün önem kazandı. Şövalyeler, sonunda senatör aileleriyle rekabet etti. Hatta ticari spekülasyon çağında, azat edilmiş kişiler bile, zenginlikleri sayesinde güçlü hale geldiler. Sonunda zenginler kendi başlarına bir topluluk oluşturdular. İmparatorlar döneminde, para peşinde koşmak bir tutku haline geldi;
ve zenginler, bir zamanlar büyük kamu hizmetleri sunanlara
verilen tüm önemi ve saygıyı üstlendiler. Mülkiyet yasaları Romalılar arasında katıydı ve bir kez elde edilen servet kolayca güvence altına alınıp aktarılabiliyordu.

[Sayfa notu: Devasa servetler.]

Romalılar dünyanın efendileri olduğundan, sonunda öylesine devasa servetler elde edildi ki, Roma bir saraylar şehri oldu ve tüm ulusların ganimetleri
ve zenginlikleri başkente aktı. Roma bir prensler şehriydi ve servet en büyük ayrıcalığı sağlıyordu. Servetler neredeyse inanılmazdı. Senato ailelerinin en zenginlerinden bazılarının gelirinin bizim paramızla yılda beş milyon dolara eşit olduğu tahmin ediliyordu. Sıradan bir senato onurunu desteklemek için yılda seksen bin dolar gerekiyordu. Bazı senatörler tüm eyaletlere sahipti. Trimalchio--Petronius'un alay ettiği zengin bir azatlı köle--servetini akıllıca
azaltmadan tek bir yolculukta otuz milyon sestertius kaybetmeyi göze alabilirdi. İmparator Claudius'un azatlı kölesi Pallas,
üç yüz milyon sestertiusluk bir servete sahipti. Filozof Seneca muazzam bir servet biriktirdi.

[Sidenote: Soyluların karakteri.]

[Sidenote: Aşırı lüks.]

[Sidenote: Aristokrasinin lüksü.]

[Sidenote: Soyluların lüksü.]

Romalılar şehvetli, gösterişli ve lüks bir halktı ve buna bağlı olarak servetlerini yaşamlarında benzeri olmayan bir
aşırılıkla harcadılar. Sofra zevkleri ve mutfak endişeleri, en büyük yozlaşmanın olduğu
günlerde aristokrasinin en ciddi uğraşılarıydı. Etraflarında asalaklardan ve dalkavuklardan oluşan düzenli bir mahkeme vardı ve hatta yüksek rütbeli kişileri bile kahya ve hizmetkar olarak kullanıyorlardı. Oymacılık ünlü okullarda öğretilirdi ve bu yüce sanatın ustaları filozoflardan veya şairlerden daha yüksek bir değere sahipti. Juvenal şöyle diyor:--

"Oymacılık artık o kadar mükemmel hale getirildi ki,
Meraklı adamlarımız farklı jestleri
Farklı yemekler için kullanıyor, tavşan veya tavuk."

Eğlencelerine, kibri okşayabilecek veya tutkuları
harekete geçirebilecek her şey eşlik ediyordu. Müzisyenler, erkek ve kadın
dansçılar, fars ve pandomim oyuncuları, soytarılar, soytarılar ve
gladyatörler, konuklar masada uzanırken gösteri yapıyorlardı. Masalar
Thuja kökünden yapılmıştı, pençeleri fildişi veya Delos bronzundandı ve
çok büyük miktarlara mal oluyordu. Ekonomik bir çağda Cicero bile ziyafet masası için altı yüz elli pound ödemişti. Bu masalara, pahalı elbiseler giymiş bir köle ordusu hizmet ediyordu. Ders aralarında
zar oynuyor, müzik dinliyor veya danslarla eğleniyorlardı.
Çok sayıda mücevher takıyorlardı - kolyeler, yüzükler ve
bilezikler gibi. Doğuluların usulüne göre sofraya uzandılar.
Lezzet olarak su fareleri ve beyaz solucanlar yediler. Oburluk
o kadar ileri gitti ki deniz ve toprak masalarını
hareket ettirmeye yetmedi. Kadınlar bütün gecelerini masada geçirdiler ve
fazla şarap taşıma güçleriyle gurur duydular. Kleopatra'nın Antonius'la olan isyanları hakkında söylediği gibi,
-
"Ah zamanlar!--
Onun sabrını taşırdım; ve o gece
onu sabretmeye zorladım: ve ertesi sabah,
dokuzuncu saatten önce, onu yatağına kadar içtim."

Şaraplar genellikle iki çağ boyunca saklanırdı ve bazı kaliteler o kadar
değerliydi ki onsu yaklaşık yirmi dolara satılırdı. Büyük domuzlar
bir ziyafette bütün olarak kızartılırdı. Eski gurmeler
koç başlı turtalar, doldurulmuş kümes hayvanları, haşlanmış dana ve kuru üzüm ve fındıkla doldurulmuş hamur işleri hakkında
uzun uzun konuşurlar. Tabaklar altın ve gümüşten yapılmış, değerli taşlarla süslenmişti. Cicero ve Pompey bir gün Lucullus'u sıradan ziyafetlerinden birinde, misafir beklemediği bir zamanda şaşırttılar ve bu bile elli bin drahmiye mal oldu - yaklaşık dört bin dolar. Yatakları mordu ve kapları mücevherlerle parlıyordu. Heliogabalus'un salonları mücevherlerle zenginleştirilmiş altın kumaşlarla asılmıştı. Yatakları masif gümüştü, masası ve tabağı saf altındandı ve altın kumaştan halılarla kaplı şilteleri sadece kekliklerin kanatlarının altında bulunan tüylerle doldurulmuştu. Crassus altın bir
kase için yüz bin sestertius ödedi. Ziyafet odaları zambaklar ve güllerle doluydu. Trajan zamanında Apicius sefahat ve oburluğa yüz milyon sestertius harcadı. Sadece on milyonu kaldığında, açlıktan ölebileceğini düşünerek hayatına zehirle son verdi. Heliogabalus'un akşam yemekleri asla yüz bin sestertius'tan azına mal olmazdı. Ve
şeyler gerçek değerlerinden ziyade maliyetleri ve nadirlikleri için
değerlendirilirdi. Romalıların en sevdiği yemek olan sazan balığı için muazzam
fiyatlar ödenirdi. Claudius'un azatlı kölesi Drusillus, beş yüz pound ağırlığında gümüşten bir
tabak yaptırdı. Vitellius o kadar büyük bir
şey yaptırdı ki, bunun için özel olarak bir fırın inşa etmek zorunda kaldılar; ve verdiği bu yemeğin şerefine verilen bir ziyafette,
scarrus (balık) karaciğerleri, tavus kuşlarının beyinleri,
Phaesuicopterus adı verilen kırmızı tüylü bir kuşun dilleri ve
Karpat Denizi'nde yakalanan lampreylerin yumurtalarıyla
dolduruldu. Falernian şarabı on yaşına kadar asla içilmezdi ve genellikle buzla soğutulurdu.
Oyun tutkusu evrenseldi. Nero, tek bir zar atışında dört yüz bin sestertius'u göze alırdı. Kleopatra, Antonius'u ziyafet çekerken, her seferinde o generale,
yemeklerde kullanılan
mücevherlerle zenginleştirilmiş altın kapları,
duvar halılarını ve altın işlemeli mor halıları verirdi. Horace, bir yemekte bir kadeh sirke içen ve bunun içinde bir milyon sestertius değerinde bir inci eriten ve bu inciyi metresinin kulağına asan bir sefahat düşkününden bahseder. Değerli taşlar o kadar yaygındı ki, son derece sade bir kadın bile elmasları olmadan dolaşmaya cesaret edemezdi. Erkekler bile mücevher takardı, özellikle gösterişli yüzükler ve sonunda tüm parmaklarında. Roma aristokrasisinin, muazzam servetleriyle, zevki onları ihtişama, aşırılığa, gösterişli yaşam tarzlarına, lüks ziyafetlere, geleneklere ve törenlere, sınırsız bir epikürcülüğe yöneltti. Onlar şimdiki zaman ve duyusal zevkler için yaşıyorlardı. Yaşamda bir yücelik yoktu. Onları tek ilgilendiren şey ruh değil beden, gelecek değil şimdiydi. Tüm arzularında ve alışkanlıklarında son derece maddiydiler. Ziyafetlerine, ahırlarına ve giysilerine para harcadılar. Ve Juvenal'a göre, bahçeleri, sarayları, masaları ve güzel eski tabakları için borçlanmalarının sebebi suçlarıydı. Gün, kamusal alanlarda, hamamda, ziyafette paylaşıldı. Martial, Quintus'a yazdığı Epigram'da bu savurganlıkları, mutluluğu satın alamaz olarak öfkeyle azarlar: "Çünkü köleleri iki yüz bin sestertius'a satın alıyorsun; çünkü Numa döneminde depolanan şarapları içiyorsun; çünkü mobilyaların sana bir milyona mal oluyor; çünkü bir pound ağırlığında işlenmiş gümüş sana beş bin dolara mal oluyor; çünkü altın bir araba senin oluyor, tüm bir çiftliğin fiyatına; çünkü katırın sana bir evin değerinden daha pahalıya mal oluyor - bu tür harcamaların büyük bir zihnin kanıtı olduğunu sanma." [Dipnot: Kitap iii. s. 62.]

Sınırsız gurur, küstahlık, insanlık dışılık, bencillik ve alaycılık
bu asil sınıfı işaret ediyordu. Elbette istisnalar vardı, ancak tarihçiler
ve hicivciler onların soğukkanlı ahlaksızlıklarının en üzücü resimlerini çizerler.
Büyük bir adamla dostluğun tek sonucu, dalkavukluk ve yağcılığın beklendiği bir yemekti; ancak en iyi şarap
misafir tarafından değil, ev sahibi tarafından içilirdi. Eyaletler, büyüklerin masaları için balık, kümes hayvanı ve av eti için yağmalanırdı ve şehvet düşkünlüğünün bir kınama olmadığı düşünülürdü. İffet ve nezaket yasalarını ihlal ettiler. Kölelerini kırbaçlayarak öldürdüler. Karılarını ve kız kardeşlerini aşağıladılar.
En ahlaksız sporları desteklediler. Kendilerini
tefecilikle zenginleştirdiler ve tekelcilikten zevk aldılar. Gösterişin açgözlülüklerini dengelediği
ziyafetleri dışında cömertlik yapmadılar. Her şeyi para ölçüsüne göre ölçüyorlardı. Edebiyata karşı bir zevkleri yoktu, ancak
sanatı kibirlerine veya tutkularına göre
sattıklarında heykeltıraşları ve ressamları ödüllendiriyorlardı. Dine karşı hiçbir saygıları yoktu ve tanrılarla alay ediyorlardı. Onların ayırt edici kusurları
aşağılık ve kölelik, her türlü hileyle para peşinde koşma,
şerefsizlik ve utanmaz şehvetti.

[Sidenote: Gibbon'ın soylular hakkındaki anlatımı.]

[Sidenote: Ammianus Marcellinus'un alayları.]

Gibbon, Ammianus Marcellinus'un bu insanlara saygısını dile getiren sözlerini güzel bir şekilde özetlemiştir: "Unvanların ve soyadlarının boş kibri içinde birbirleriyle mücadele ediyorlar. Benzerlerini bronz veya mermer heykellerde çoğaltmayı deniyorlar; bu heykeller altın levhalarla kaplanmadıkça da tatmin olmuyorlar. Mülklerinin kira kayıtlarıyla övünüyorlar. Rütbelerini ve sonuçlarını arabalarının yüceliğiyle ve kıyafetlerinin ağır ihtişamıyla ölçüyorlar. İpek ve mordan uzun cübbeleri rüzgarda uçuşuyor ve sanat veya kaza sonucu heyecanlandıklarında, çeşitli hayvan figürleriyle işlenmiş zengin tunikleri olan iç çamaşırlarını keşfediyorlar. Elli hizmetçiden oluşan bir trenin ardından kaldırımları yırtarak, sanki posta atlarıyla seyahat ediyormuş gibi sokaklarda ilerliyorlar; senatörlerin örneği, örtülü arabaları şehrin ve banliyölerin uçsuz bucaksız alanında sürekli olarak dolaşan matronlar ve hanımlar tarafından cesurca taklit ediliyor. Ne zaman kamusal hamamlara girmeye tenezzül etseler, girişlerinde yüksek sesli ve küstah bir emir tonu takınırlar ve belki de büyük Marcellus'un Siraküza'yı fethinden sonra mazur görebileceği kibirli bir tavır takınırlar. Bazen bu
kahramanlar daha zorlu başarılara imza atarlar: İtalya'daki mülklerini ziyaret ederler ve köle ellerle avın eğlencelerini elde ederler. Ve eğer herhangi bir zamanda, özellikle sıcak bir günde, Lucrine Gölü'nden Puteoli ve Cargeta'nın deniz kıyısındaki zarif villalarına kadar yaldızlı kadırgalarıyla yelken açma cesaretini gösterirlerse, bu seferleri Sezar ve İskender'in seferleriyle karşılaştırırlar. Yine de, bir sinek yaldızlı şemsiyelerinin ipeksi kıvrımlarına konmaya cüret ederse, bir güneş ışığı korumasız bir çatlaktan içeri girerse, dayanılmaz zorluklarından yakınırlar ve yapmacık bir dille, ebedi karanlığın bölgelerinde doğmadıkları için ağıt yakarlar. Yerel yargı yetkisini kullanırken, herhangi bir kişisel yaralanmaya karşı olağanüstü bir duyarlılık ve insanlığın geri kalanına karşı küçümseyici bir kayıtsızlık ifade ederler. Sıcak su istediklerinde, bir köle itaatinde gecikirse, yüz kırbaçla cezalandırılır; kasıtlı bir cinayet işlerse, efendisi onun değersiz bir adam olduğunu nazikçe söyler ve suçu tekrarlarsa cezalandırılır. Bu senatörlere aşağılık bir rütbeye sahip olmayan bir yabancı tanıtılırsa, o kadar sıcak ifadelerle karşılanır ki, onların nezaketinden büyülenerek ayrılır; Ancak ziyaretini tekrarladığında, isminin, şahsının ve ülkesinin unutulduğunu görerek şaşırır ve mahcup olur. Mütevazı, ayık ve bilgili olanlar görkemli ziyafetlerine nadiren davet edilir; ancak insanlığın en değersizleri - her bakışı ve hareketi alkışlayan, mermer sütunlara ve alacalı kaldırımlara hayranlıkla bakan ve kendisine kişisel liyakatinin bir parçası olarak öğretilen ihtişam ve zarafeti hararetle öven asalaklar. Roma sofrasında, alışılmadık büyüklükte görünen kuşlar, sincaplar, balıklar meraklı bir dikkatle incelenir ve noterler gerçek ağırlıklarını gerçek kayıtlarla onaylamak için çağrılır. Büyüklerin evlerine girişin bir başka yöntemi de oyunlarda beceridir; bu, servete ve üne giden kesin bir yoldur. Bu yüce sanatın ustası, bir akşam yemeğinde bir yargıcın altına yerleştirildiğinde, yüzünde Cato'nun praetorluğu reddettiğinde hissettiği varsayılan bir şaşkınlık ve öfkeyi gösterir. Bilgi edinme, yorgunluğu nefret eden ve çalışmanın avantajlarını küçümseyen soyluların dikkatini nadiren çeker; ve inceledikleri tek kitaplar 'Juvenal'in Hicivleri' veya Marius Maximus'un muhteşem tarihleridir. Babalarından miras aldıkları kütüphaneler, kasvetli mezarlar gibi, gün ışığından uzaktadır; ancak tiyatronun pahalı enstrümanları, flütler ve hidrolik orglar, onların kullanımı için inşa edilmiştir. Saraylarında ses, duyulara, bedenin bakımı ise zihnin bakımına tercih edilir. Bir hastalık şüphesi, en yakın arkadaşların ziyaretlerini mazur göstermeye yetecek kadar önemlidir. Kazanç olasılığı, zengin ve gut hastası bir senatörü Spoleta'ya kadar sürükler; her türlü kibir ve onur duygusu, bir miras veya miras umuduyla bastırılır ve zengin, çocuksuz bir vatandaş, Romalıların en güçlüsüdür. Abartılı lüksü takip eden ve onu cezalandıran sıkıntı, genellikle büyükleri en aşağılayıcı çareleri kullanmaya yöneltir. Borç almak istediklerinde, komedideki kölelerin aşağılık ve yalvaran üslubunu kullanırlar; ancak ödeme yapmaları istendiğinde, Herkül'ün torunlarının asil ve trajik nutuklarını kullanırlar. Talep tekrarlanırsa, küstah alacaklıya karşı zehir veya büyü suçlaması yapmak için güvenilir bir yalaka kolayca temin ederler; alacaklı, tüm borcun ibrasını imzalayana kadar nadiren hapisten serbest bırakılır. Ve bu ahlaksızlıklar, onların anlayışını
utandıran çocukça bir batıl inançla karışmıştır. Kurbanların bağırsaklarında gelecekteki büyüklük ve refahın işaretlerini okuyormuş gibi yapan haru-baharatlarının
üretimlerini güvenle dinlerler; ve bu batıl inanç, göksel bir gücün varlığını dinsizce inkar eden veya şüphe eden şüpheciler arasında gözlemlenir." [Dipnot: Ammianus Marcellinus'un on dördüncü kitabının altıncı bölümünde ve yirmi sekizinci kitabının dördüncü bölümünde bulunur.]

İmparatorluğun son günlerinde, Roma'daki ve muhtemelen başkentin modasını taklit eden şehirlerdeki lider sınıf böyleydi. Duyguların, vatanseverliğin, erkekçe cesaretin ve karakter onurunun melankolik bir eksikliği vardı. Hafiflik ve lüks, toplumun tüm bağlarını gevşetti. Hayatlarının canlandırıcı ilkesi, kalpsiz bir Epikürcülüktü. Şimdiki zaman için ve zevkleri için, halkın büyük çıkarlarına ve yoksulların sefaletlerine kayıtsız bir şekilde yaşıyorlardı. Kendilerine bağlıydılar. Tüm amaçlarında oldukça maddiydiler. Tüm fikirlerini kaybetmişlerdi. kamusal
erdem. Kadınları aşağıladılar; insanları ezdiler; hayırseverliğe
güldüler; yüce duygularla ulaşılamadılar; gelecek için
hiçbir kaygıları yoktu. Alaycı, egoist, kibirli, kendini beğenmiş, yapmacık, alaycı, tüm düşünceleri ve konuşmaları
hafifmeşrepliklere yönelikti. Hiçbir şey onları
geçici kibirlerden başka bir şekilde etkilemedi. Hem Cenneti hem de Cehennemi görmezden geldiler. Monarşinin en tanrısız dönemindeki
Louis XV'in saray mensupları gibiydiler. Daha
kötüydüler, çünkü pagan sadakatsizliklerini de eklemişlerdi. Hıristiyanlık tahta çıkana kadar
unutulmaz istisnalar vardı, ama çok değildi. "Birbiri ardına, soylular neredeyse benzeri olmayan bir uyuşukluğa gömüldüler. Eski cumhuriyetin en gururlu isimleri sonunda en
aylak eğlencelerle ve en saçma yeniliklerle ilişkilendirildi. Bir
Gabrius, bir Callius ve bir Crassus danslarının zarafetiyle ölümsüzleşti. Bir Lucullus, bir Hortensius, bir Philippus birbirlerini
güzel söz söyleme yetenekleri, cesaretleri veya erdemleriyle değil,
balık havuzlarının mükemmelliği ve besledikleri türlerin benzersizliğiyle takdir ettiler.
Konservelerini sakallı kefallerle doldurmuşlarsa ve onlara efendilerinin seslerini tanımayı öğretmişlerse parmaklarıyla gökyüzüne dokunuyor gibi görünüyorlardı ve
onların ellerinden besleniyorlardı."
[Dipnot: Merivale, bölüm ii.]

[Sidenote: Halkın durumu.]

Ezip geçtikleri sefil sınıfa gelince, onların durumu imparatorların tahta çıkmasıyla
her geçen gün daha da kötüleşti. Plebler
şimdi orta sınıfları meşgul eden sanatları her zaman küçümsemişlerdi. Bunlar
kölelere emanet edilmişti. Başlangıçta, fetih yoluyla elde edilen
topraklarda kendilerini çalıştırıyorlardı. Ancak bu topraklar
yavaş yavaş büyük mülk sahipleri tarafından
empoze edildi veya gasp edildi. Borç ve tefecilikle ezilen küçük çiftçiler, topraklarını
zengin alacaklılarına bıraktılar. Cicero zamanında, sadece yaklaşık iki bin vatandaşın bağımsız mülke sahip olduğu hesaplanmıştı. Bu iki bin kişi dünyaya sahipti. Gerisi bağımlıydı; ve
siyasi haklarından mahrum bırakıldıklarında güçsüzdüler, çünkü kamu onurları ve makamları için büyük adaylar oylar için cömertçe ödeme yapıyordu. Ancak
imparatorlar döneminde avam, kamusal mağazalardan beslenen sefil bir halka dönüşmüştü. Cömertlik olmasa yok olacaklardı.
Aylık mısır dağıtımları günlük ekmek ödeneğine dönüştürüldü. Oyunlar ve festivallerle eğlendiriliyorlardı. Görkemli banyolardan
ayakkabısız ve pelerinsiz çıktıkları görülebilirdi.
Kamu sokaklarında aylak aylak dolaşıyor ve sefil
paralarını kumar oynayarak harcıyorlardı. Gece saatlerini suç ve sefaletin en aşağılık beldelerinde geçiriyorlardı. Bazen dört yüz bin kişi araba yarışlarını izlemek için toplanıyordu. Geniş tiyatrolar erkek ve kadın dansçıları görmek için kalabalıktı. Amfitiyatrolar daha çok daha iyi halk tarafından ziyaret ediliyordu. Hükümetin dikkatini çekmeden sefil apartmanlarda öldüler. Salgın, kıtlık ve sefil sefalet saflarını zayıflattı ve eyaletlerden saflarına sürekli bir geçiş olmasa yok olacaklardı. Roma'nın kalabalık sokaklarında, ülkelerinin çeşitli ahlaksızlıkları yüzünden itibarları zedelenmiş, dünyanın her yerinden gelen maceracılar görülebilirdi. Eğitimleri yoktu ve çok az dini avantajları vardı. Hem rahipler hem de soylular tarafından korkutuldular. Rahip onları Mısır büyüleriyle korkuttu, soylular onları demir ağırlıkla ezdi. Iazzaroni gibi, sokaklarda yaşıyorlardı veya pis apartmanlara tıkış tıkış giriyorlardı. Birkaç aile aynı evde kiracıydı. Gladyatör
gösterileri onları çok mutlu ediyordu, ancak sirk onların özel neşesiydi. Burada
aşağılık aşağılanmalarının bilincini boğmaya çalıştılar.
Önemsiz borçlar için köle olarak satıldılar. Evleri yoktu. Zavallı adamın hiçbir hırsı veya umudu yoktu. Karısı bir köleydi; çocukları
erken gelişmiş şeytanlardı, gevezelikleri ekmek için bir çığlık, kahkahaları
kargaşanın uluması, sporları erken kötülüğün
hileleri, güzellikleri hastalık ve pisliğin pisliğiydi. Hiç güvenmediği
bir karısından, hiç umudu olmadığı
çocuklarından, hiç sempati duymadığı kardeşlerinden, hiç saygı duymadığı
ebeveynlerinden kaçtı. Sirk _onun_ eviydi, vahşi hayvan _onun_ tesellisiydi. Gelecek bomboştu. Ölüm, acıdan kurtuluştu. Tarihçiler ve şairler onun aşağılanmış
varlığı hakkında çok az şey söylüyorlar; ancak sahip olduğumuz birkaç ipucundan, ahlaksızlık ve vahşi zevkler çıkarıyoruz. Eğer biraz olsun alçalmışlarsa, çok alçalmış olmalılar, çünkü
Romalılar çok az duyguya ve ideale sahipti. Hiçbir sorumluluk duygusuna sahip olmadıkları için
kötülüğe batmışlardı. Hiçbir zaman
sefil durumlarından
çıkamadılar. Roma'nın filozofları, şairleri, bilginleri ve hukukçuları
hep birlikte aristokrat sınıflardan geliyordu. Eyaletlerde, bazen fakirler
yükseliyordu, ama çok nadiren. Toplumun tüm görünümü korkunç bir eşitsizlikti - orantısız servetler, kölelik
ve dilencilik. Herhangi bir etkiye veya dikkate değer
orta sınıf yoktu. Zenginlerin hizmetine girmek, maddi imkânı olmayan insanların çıkarı içindi. Bu yüzden saraylarda
uygulanan muazzam sayıda insan basit işlerde çalışıyordu. Ordulara kaydolurlardı, ama verimsizlikleri olmasaydı. Ordu eyaletlerden, kırsal kesimden ve hatta barbarlardan bile toplanıyordu. Tiber'deki bir adada bulunan bir hastane hariç, hastalar ve yaşlılar için hastane yoktu. Yaşlılar ve çaresizler acınmadan ve teselli edilmeden ölüme terk ediliyordu. İntihar o kadar yaygındı ki hiç dikkat çekmiyordu, ancak bebek öldürme o kadar belirgin değildi, çünkü zavallı çocukların gelecekteki kaderi için çok az şefkat duygusu vardı. Batıl inanç Roma'da zirveye ulaştı, çünkü yönettiği tüm ülkelerin rahipleri ve müritleri orada görüldü: "davul ve tef ve şehvetli tavırlarla İsis'in koyu tenli kızları; Pompeiler tarafından Kilikya'dan getirilen Pers Mithras'ının müritleri; vahşi dansları ve uyumsuz haykırışlarıyla hadım edilmiş Asyalılar, Berecynthian Kybele rahipleri; büyük tanrıça Diana'ya tapanlar; Cermen rahiplerinin ayinlerini yapan barbar tutsaklar; Suriyeliler, Yahudiler, Keldani astrologlar ve Tesalyalı büyücüler." Ah, o imparatorluk başkenti üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda ne günah ve sefalet sahnelerine tanıklık etti: şehvet düşkünlüğü ve batıl inanç, korkular ve sıkıntılar, salgın hastalıklar ve kıtlık, hatta senatör ailelerinin ihtişamı ve sarayların ve tapınakların ihtişamı arasında bile. "Akdeniz'in doğu kıyılarından Roma'ya akın eden kalabalıklar, yanlarında son derece moral bozucu uygulamalar getirdiler. Korkunç inisiyasyon törenleri, sihirbazların hileleri, muska ve tılsımların sözde erdemleri, Doğu'nun batıl inançlarının bol olduğu sembolik putperestliğin bilmeceleri, ne ahlaki bir inanç için enerjisi ne de mantıksal şüphecilik için gereken cesareti olan uyuşuk şehvet düşkünlerini eğlendirdi." Onlar vahşi, kana susamış, acı çekmeye karşı duyarsız ve zulüm ve suçlara aşinaydılar. Batıl inançlıydılar, dini inançları, umutları ve dünyada Tanrı'ları yoktu.

[Sidenote: Köleler.]

[Sidenote: Kölelik.]

Roma toplumunun farklı sınıflarının bu sayımında, kölelerin sayısını ve durumunu göz ardı edemeyiz. Nüfusun büyük bir kısmı bu köle sınıfına aitti. Başlangıçta yabancı fetihlerle getirilen bu sınıf, borçlarını ödeyemeyenler tarafından artırıldı. Regulus'un tek seferi, tüm nüfusun beşte birini getirdi. Nispeten erken bir dönemde, dört yüz kişi tek bir sarayda tutuluyordu. Augustus zamanında bir azatlı, arkasında dört bin yüz on altı kişi bıraktı. Horace, iki yüzü bir beyefendi için uygun bir kurum olarak görüyordu. Bazı senatörlerin yirmi bini vardı. Gibbon, bu sayının yaklaşık altmış milyon, yani tüm nüfusun yarısı olduğunu tahmin ediyor. Yahudi savaşında yüz bin esir alındı, köle olarak satıldı ve at kadar ucuza satıldı. [Dipnot: Wm. Blair, _On Roman Slavery_,
Edinburgh, 1833; Robertson, _On the State of the World at the
Introduction of Christ_.] Blair, Yunanistan'ın fethinden Alexander Severus'un saltanatına kadar bir özgür adama üç köle düştüğünü varsayar. Köleler genellikle iki yüz bin sestertius'a mal olur. [Dipnot:
Martial, xii. 62.] Herkes bir köleye sahip olmak için can atıyordu. Bir zamanlar hayatı efendisinin mutlak kontrolündeydi. Her zaman acımasızca sert bir şekilde muamele görebilirdi. Zincirlenip damgalanarak
zorba bir efendinin topraklarını
ekmek için çalıştı ve geceleri
yeraltı hücrelerine kapatıldı. Yasalar onun ahlaki bir temsilci olarak
kabul edilme iddiasını kabul etmiyordu. O _secundum hominum
cinsiydi_. Sosyal veya politik hiçbir hak elde edemezdi. Miras almaktan, vasiyet yazmaktan veya yasal bir evlilik yapmaktan
acizi değildi. Değeri bir hayvanınki gibi tahmin ediliyordu. O bir
şeydi, bir kişi değildi--"hayat sahibi bir mobilya parçasıydı." Efendisinin malıydı, kırbaçlanmalı, işkence görmeli veya çarmıha gerilmelidir. Zengin bir mülk sahibi, kötü oyun şüphesi uyandıran koşullar altında ölürse, tüm hane halkı işkenceye tabi tutulurdu. Kayıtlara göre, bir konsüllük onuruna sahip bir adamın bir köle tarafından öldürülmesi üzerine, sahip olduğu her köle ölüme mahkûm edilirdi. Köleler şehirlerin işe yaramaz ayaktakımını
büyütür ve devletin gelirlerini yiyip bitirirdi. Tüm el emeği köleler tarafından yapılırdı, hem kasabalarda hem de kırsalda. Hatta mekanik sanatlar bile köleler tarafından geliştirilirdi. Dahası, köleler okul müdürleri, sekreterler, aktörler, müzisyenler ve doktorlardı. İstihbarat açısından efendileriyle eşittiler. Yunanistan'dan, Küçük Asya'dan ve Suriye'den, ayrıca Galya'dan ve Afrika çöllerinden geliyorlardı. Hem beyaz hem de siyahlardı. Savaşta esir alınanların hepsi köle ve talihsiz borçlular haline getirildi. Bazen özgürlüklerine kavuşabiliyorlardı; ancak genel olarak durumları giderek daha da acınası hale geliyordu. İncelikli ve kültürlü bir Yunanlının, kaprisli ve şehvetli bir Romalının en saldırgan emirlerine, karşılıksız, teşekkürsüz, iyiliksiz, tazminatsız itaat ettirilebildiği bir toplum durumu ne kadar da kötüydü. [Dipnot: Juvenal, _Sat._ vi., "O köleyi
çarmıha ger. Böyle bir cezayı talep etmek için ne suçlama var? Hangi tanığı
gösterebilirsin? Bilgiyi kim verdi? Dinle! Aptal! Öyleyse bir köle
bir insandır! Kabul edelim ki hiçbir şey yapmamıştır. Ben _istiyorum_. Bunda ısrar ediyorum. Aklın yerine iradem dursun." Martial, Juvenal ve
Plautus'u okuyun.] Yaşamak için hiçbir amacı olmayan bir sınıftan ne beklenebilirdi ki. Onlar en aşağılık ölümlüler haline geldiler, yağmaya hazırdılar ve
tehlike anında haklı olarak korkulacaklardı. Kölelik şüphesiz Roma devletinin
en yıkıcı
kanserini kanıtladı. Canlılığını yok etti. İmparatorluğu
zayıflatan şey, politik kötü yönetimden daha çok bu toplumsal kötülüktü. Kölelik Roma'da korkunç bir lanet olduğunu kanıtladı,
tüm erkeksi karakter özelliklerini yok etti, dürüst emeğe karşı küçümseme yarattı, insanları ürkek ama zalim, tembel, anlamsız, zayıf, bağımlı, güçsüz yaptı. İmparatorluk, pagan dünyasının kalıcı utancı olan bu kabus olmasaydı yüzyıllarca daha uzun sürebilirdi. Paganizm, insandaki en asil ve görkemli olanı asla tanımadı; eşitliğini, ortak kardeşliğini, doğal haklarını asla tanımadı. İnsanları en yüksek ayrıcalıklarından mahrum etmekte hiçbir pişmanlık, hiçbir vicdan azabı yoktu. Tüm eğilimi ruhu aşağılamak ve ölümsüzlüğün unutulmasına neden olmaktı. Kölelik, cömert içgüdüler bastırıldığında ve egoizm, şehvet ve gurur insan eyleminin baskın kaynakları olduğunda en iyi şekilde gelişir.

[Sayfa notu: Kadının aşağılanması.]

Erkeklerin Tanrı'nın kendisine verdiği hakları elinden almaya ve genel yaşam ilişkilerinde zulüm ve kalpsizliğe yol açmaya eğilimli olan aynı etkiler, kadın cinsiyetini de aşağılamaya eğilimliydi. Cumhuriyetin daha erken dönemlerinde, insanlar fakirken, yaşam basit ve ilkelken ve kahramanlık ve vatanseverlik karakteristikken, kadın nispeten erdemli ve saygındı. Doğal eşitliğini savundu ve çocuklarını eğitmek ve kocasını asil işlere teşvik etmekle meşgul olarak ev içi huzur dolu bir hayat sürdü. Ancak,
imparatorlar döneminde bu erdemler kaybolmuştu. Kadın sefil bir şekilde eğitiliyordu, bir köle veya bir Yunan hizmetçisi tarafından eğitiliyordu,
kaba konuşmalara alışmıştı ve boş hikayelerle ve aptalca batıl inançlarla besleniyordu.
Kadın, doğal eğilimleri bakımından erkekten daha kötü olarak görülüyordu ve
başlıca ev işleri için değerliydi. Bağımlılığa indirgenmişti;
kardeşlerini veya akrabalarını çok az görüyordu;
sanki bir hapishaneymiş gibi evine hapsedilmişti; hadımlar ve cariyeler tarafından korunuyordu; rızası olmadan evlendiriliyordu;
kolayca boşanabiliyordu; sadece bir ev hizmetçisi veya ailelerin yok olmasını önlemek için bir
hayvan olarak değer görüyordu;
kurbanı, oyuncağı veya kölesi olduğu kocasından daha aşağı görülüyordu.
Evlendikten sonra aşk sık olmuyordu, çünkü
aşkın canlı tutulmasını sağlayan erdemlerde parlamıyordu. Korkak veya anlamsızlaştı,
onur veya kamusal saygınlıktan yoksundu. Mutluluğu abartılı
giysilerde, gösterişli saç şekillerinde, yüzük ve bileziklerde, bir hizmetçi maiyetinde, yaldızlı dairelerde, lüks koltuklarda, şehvetli
danslarda, heyecan verici ziyafetlerde, moral bozucu gösterilerde, anlamsız
dedikoduculukta, şerefsizce tembellikteydi. Eğer erdemliyse, bu prensipten çok korkudan kaynaklanıyordu. Bu yüzden kocasını aldatmak için her türlü
sanata başvurdu. Dehası sürekli
düzenlemelerle keskinleştirilmişti ve kurnazlık onun en büyük kaynağıydı. Hiçbir yüce
dostluk
kurmadı; hiçbir hayırseverlik görevi üstlenmedi; hiçbir
yüceltici duygu beslemedi; hiçbir şövalye hayranlığı uyandırmadı.
Eğlenceleri anlamsızdı, zevki bozulmuştu, eğitimi ihmal edilmişti,
hakları ihlal edilmişti, sempatisi hor görülmüştü, özlemleri küçümsenmişti. Ve
burada, tarihin Suetonius ve Tacitus'un ayık sayfalarında aktardığı büyük ve rezil örneklere veya o zamanların
acı hicivlerinde göze çarpan o
utanmaz ahlaksızlığa değinmiyorum. Tarihin, imparatorluk Roma'sının Messalinas ve Agrippinas'ını suçladığı zina, zehirleme, çocuk öldürme, sefahat ve zulümden bahsetmiyorum. Palatine Tepesi'ndeki orjilere veya Pompeii'nin resimlerinden çıkarılan iğrençliklere değinmiyorum. Ancak kadınlar arasında evliliği uygunsuz kılan genel bir saçmalık ve savurganlık vardı, ancak kocaya büyük çeyizler getirilmediği sürece. İmparatorlar onurlu evlilikleri teşvik etmek için çok sayıda çaba sarf etti, ancak ilişki reddedildi. Fahişeler eşlerin ayrıcalığını gasp etti ve bunu utanmaz bir küstahlıkla yaptı. Evliliği düşünen bir erkekle alay edildi, çünkü kadın erdemine veya kapasitesine çok az güven vardı. Ve kadın, yaşı güzelliğini yok ettiğinde tüm büyüsünü kaybetti. Erdemleri bile şımarık kocası için tatsızdı. Ve cazibesiyle üstünlük kazandığında, zalimdi. Akrabaları onu kocasını soymaya teşvik ediyordu. Sürekli kavgalar arasında yaşadı. Gelecekle hiç ilgilenmiyordu ve savurganlıkta erkeklerden daha fazlaydı. Juvenal, "Evinin yönetimi, bir Sicilyalı tiranın sarayından daha merhametli değil" diyor. Kendini çekici kılmak için, tüm kozmetik ve ayrıntılı saç
yapım sanatlarını tüketti. Büyülü
büyülerden ve aşk iksirlerinden zevk alıyordu. Juvenal'in acı hicvinde,
en hüzünlü ve iğrenç bir izlenim ediniriz:--

"Hangi iksirleri sağladıklarını,
Bir damadı bir kenara koymak için hangi uyuşturucuları sağladıklarını anlatmak uzun sürerdi.
Kadınlar, yargıda zayıf, duyguda güçlü,
Her tutku esintisiyle taşınırlar.
Sevgili bir eşe, bir eş merhamet göstermez;
Eşit ateşlerle ısıtılmış olsa da, onun dertleriyle alay eder,
Ve ganimetlerinde zafer kazanır; onun asi iradesi
Onun mutluluğunu yener ve iyiliğini kötülüğe çevirir.
Kadınlar _barı_ destekler; yasayı severler,
Ve bir saman çöpü için davacı sorular ortaya atarlar;
Hayır, daha fazlası, onlar çit! Yağlarını işaretlememiş olan,
Bu saçma zahmet için mor teçhizatlarını!
Bir kadın,
Boynunda ve kulaklarında
zengin zümrütler,
Muazzam büyüklükte inciler taktığında hiçbir şeyden kaçınmaz; bunlar
Kusurlarını haklı çıkarır ve her şeyi onun gözünde meşru kılar.
Daha fazla utanç Roma'ya! her sokakta
Gül taçlı özlü Lypanti,
Neşeli Milet ve Tarentinli,
Şehvetli, huysuz ve şarapla olgunlaşmış!"

[Sayfa notu: Kadının durumu.]

Juvenal'in altıncı hicvinde, ölümlünün yazdığı
en sert kadın tasviri bulunur. Şüphesiz ki o iftiracı ve
aşırıya kaçan biridir, çünkü yalnızca rezil kadınlar bu tür sanatlara ve
aşağılamalara tenezzül edebilirler, ki bunlar onun zamanında yaygın gibi görünür. Ancak, tüm
abartılarına rağmen, Hristiyanlığa geçmiş olanlar hariç, en yüksek sınıftaki kadınların bile Lucretia, Volumnia, Cornelia veya Octavia gibi erdemlere sahip olduğunu hissetmeye zorlanıyoruz. Sadece
evrensel bir yozlaşma vardı. Bir Perpetua'nın, bir
Felicitas'ın, bir Agnes'in, bir Paula'nın, bir Blessilla'nın, bir Fabiola'nın büyük erdemleri
herhangi bir medeniyeti süslerdi. Fakat büyük kitle, Yunanistan'da, hatta Perikles'in günlerinde bile, Paganizmin etkisi altında oldukları, onları yönlendirecek Hristiyanlık olmadan
olacakları şeydi, insanın kurbanları veya köleleri, servetini
israf ederek, sırlarını çalarak, çıkarlarına ihanet ederek
ve evini terk ederek intikam alıyorlardı.

[Dipnot: Oyunlar ve festivaller. ]

Roma toplumunun bir diğer temel ama moral bozucu özelliği, insanları doğal olmayan heyecanlara ve zulüm ve acıya aşinalığa alıştıran
oyunlar, festivaller ve gladyatör gösterileriydi.
Bunlar tüm sıradan zevkleri tatsız hale getirdi.
Sonunda cinayeti bir kurum haline getirdiler.
Amfitiyatrodaki kasaplıklar, zihni edebiyattan, sanattan ve ev hayatının zevklerinden
uzaklaştıran bir hayranlık uyandırdı. Çok erken dönemlerde Romalıların en sevdiği spordu.
Marcus ve Decimus Brutus, babalarının cenaze törenlerini kutlamak için gladyatörleri kullandılar, İsa'dan yaklaşık üç yüzyıl önce. "Aristokrasinin
zenginliği ve yaratıcılığı,
halkı memnun etmek ve
sirkin ayrım gözetmeksizin katledilmesi için yiyecek sağlamak için son derece vergilendirildi; burada hayvan hayvanla, insan yine insanla dövüşürdü veya
ikincisinin becerisi ve silahları birincisinin gücü ve vahşeti ile karşılaştırılırdı." Pompey, bir günde arenada altı yüz aslanı serbest bıraktı. Augustus, dört yüz yirmi panterle halkı eğlendirdi. Trajan'ın oyunları, on bin gladyatörün dövüştüğü ve on bin hayvanın öldürüldüğü yüz yirmi gün sürdü. Titus, bir seferde beş bin hayvanı katletti. Plinius'a göre, yirmi fil altı yüz esirden oluşan bir gruba karşı mücadele etti. Probus festivallerinden birinde altı yüz gladyatör ayırdı ve bir diğerinde iki yüz aslan, yirmi leopar ve üç yüz ayı katletti. Gordian üç yüz Afrika sırtlanı ve on Hint kaplanını arenaya saldı. Dünyanın her köşesi, o kadar değerli olan bu vahşi hayvanlar için yağmalandı ki, Theodosius zamanında bir Getulian aslanını öldürmek yasa gereği yasaktı. Hiç kimse, şu anda Roma'daki başkenti süsleyen Ölmekte Olan Gladyatör heykeline, acıma ve hayranlık duyguları olmadan bakamaz. Eğer bir mermer heykel bizi bu kadar etkileyebiliyorsa, Hıristiyan gladyatörlerinin Afrika'nın vahşi aslanlarıyla mücadelesini görmek ne ifade ederdi. Vahşi halkın sloganı "Hıristiyanlar aslanlara" idi. Titus'un eski amfitiyatrosu ne bir manzaraydı, beş yüz altmış fit uzunluğunda ve dört yüz yetmiş fit genişliğinde, seksen kemer üzerine inşa edilmiş ve havaya yüz kırk fit yükselen, dört ardışık mimari düzeni ve imparatordan halkın en alt tabakasına kadar rütbeye göre düzenlenmiş seksen bin seyircisi, hepsi mermer banklarda oturmuş, minderlerle örtülü ve geniş kanopilerle güneşten ve yağmurdan korunuyordu! İnsanlar sadece vahşi hayvanlarla değil, birbirleriyle mücadele ettiğinde ve tüm o insan becerisi ve gücü, ayrıntılı tedaviyle artırıldığında ve sonuna kadar zorlandığında, gereksiz cinayetlerde kullanıldığında ve susuz toprak ıslanıp insan kanıyla kaplanana kadar! Bu tür manzaralara aşinalık kalbi sertleştirmiş ve zihni rafine zevklere karşı duyarsız hale getirmiş olmalı. Tiyatrolar Fransızlar için neyse, boğa güreşleri İspanyollar için neyse, at yarışları İngilizler için neyse, bu gladyatör gösterileri de antik Romalılar için oydu. Yüzlerce amfi tiyatronun kalıntıları, bu geleneğin evrenselliğini, yalnızca Roma'da değil, eyaletlerde de kanıtlıyor.

[Sayfa notu: Sirk.]

Sirk sporları en eski dönemlerden itibaren gerçekleşiyordu.
Circus Maximus, Plinius'un tahminine göre, iki yüz altmış bin kişiyi barındırabiliyordu.
At ve araba yarışları için tahsis edilmişti.
Romalıların yarışlara olan coşkusu her sınırı aşmıştı.
Atların adları ve renkleriyle birlikte listeleri ve sürücülerin listeleri elden ele dolaştırıldı ve her grup için yüklü bahisler yapıldı. Oyunlar, tüm seçkin kişilerin ve gösteri yapacak olanların katıldığı görkemli bir alayla başladı. Tanrıların heykelleri gösteride dikkat çekici bir özellik oluşturuyordu ve modern alaylarda azizlerin taşındığı gibi omuzlarda taşınıyordu. Arabalar genellikle sekiz at tarafından çekilirdi ve yarışa genellikle dört at başlardı.

Tiyatro aynı zamanda harika bir dinlenme yeriydi. Scaurus, seksen bin seyirci kapasiteli bir tane inşa etti. Circus Maximus'un yakınındaki Pompey'in tiyatrosu kırk bin seyirci alabiliyordu. Ancak tiyatro, Yunanlılar için sahip olduğu kadar Romalılar için de aynı çekiciliğe sahip değildi. Onlar ihtişam ve ihtişam sahnelerini tercih ediyorlardı.

[Sayfa notu: Sirk ve tiyatro.]

[Sayfa notu: Hamamlar.]

Savaşın ana tutku olmaktan çıkmasından sonra, muhtemelen hiçbir halk Romalılar kadar evrensel olarak zevklere kapılmadı. Tüm sınıflar onları huzursuz bir hevesle takip etti. Eğlenceler hayatın modası ve işiydi. Tiyatroda, büyük gladyatör gösterilerinde, araba yarışlarında senatörler, imparatorlar ve generaller her zaman göze çarpan ve ayrılmış onur koltuklarında hazır bulunurlardı; arkalarında sıradan vatandaşlar vardı ve bunların arkasında halk
kamu harcamalarıyla besleniyordu. Circus Maximus, Pompey Tiyatrosu, Titus Amfitiyatrosu toplamda dört yüz binden fazla seyirciyi ağırlayabilirdi. Beş yüz binden fazla insanın bu moral bozucu sporlara sürekli katılma alışkanlığı olduğunu varsayabiliriz. Ve moda imparatorluğun tüm büyük şehirlerine yayıldı, öyle ki yirmi bin kişilik bir şehirde
tiyatrosu, amfitiyatrosu veya sirki olmayan neredeyse yoktu. Romalıların
sirklere olan coşkusu sınırları aştı. Ve favori atlara yapılan ağır bahisleri ve her türlü kumara olan evrensel tutkuyu hatırladığımızda, bu eğlencelerin ortak zihin üzerindeki etkisine, ev zevklerine olan zevki ve entelektüel ve basit olan her şeyi yok etmesine dair bir fikir edinebiliriz. Tüm sınıfların bu sporlar için boş zamanlarının olduğu bir toplum durumu hakkında ne düşünmeliyiz. Sanayi alışkanlıkları
yok edildi ve emek gerektiren işlere olan tüm saygı
yok edildi. Zenginler, fethedilen toprakların büyük sahipleri oldukları için, eyaletlerden gelen katkılarla desteklendi.
Fakirler, geçim derdinde değildi, çünkü kamu harcamalarıyla destekleniyorlardı. Bu nedenle, kendilerini zevke verdiler.
Sağlık amaçlı
tasarlanan hamamlar bile, dinlenme ve aylaklık yerleri ve nihayetinde uygunsuz ilişkilerin mekanı haline geldi. Kaplıcalar
tam olarak kamu kullanımına girdiğinde, sadece erkekler birlikte kalabalık bir şekilde yıkanmakla kalmadı,
hatta erkekler ve kadınlar aynı hamamlarda rastgele cinsel ilişkiye girdiler.
Julius Sezar zamanında, Augustus'un annesinden daha az bir şahsiyetin
kamu tesislerini kullandığını görüyoruz; ve zamanla
imparatorlar bile tebaalarının en
orta hallileriyle birlikte kamuda yıkandılar.
Alexander Severus zamanında hamamlar sadece gün doğumundan gün batımına kadar açık tutulmakla kalmıyor, hatta bütün gece açık kalıyordu. Lüks sınıflar neredeyse hamamlarda yaşıyordu. Commodus yemeklerini hamamda yiyordu. Gordian
günde yedi kez, Gallienus ise aynı sıklıkta yıkanıyordu. Yemeklerinden önce ve yemeklerden sonra yeni bir iştah uyandırmak için yıkanıyorlardı.
Tek bir banyoyla yetinmiyorlardı, bunun yerine hava ve suyun da dahil olduğu bir dizi banyodan geçiyorlardı. Ve banyo yapanlara her türlü dolandırıcılık ve hırsızlığa
atılmış bir köle ordusu eşlik ediyordu. Catullus iğrenme ve öfkeyle "_O furum optume
balmariorum_" diye haykırıyor. Sadece su da kullanılmıyor. Sıradan insanlar, kendilerini meshetmek için kokulu yağlar kullanıyor ve suyun kendisini en değerli parfümlerle
parfümlüyordu. Bedensel sağlık ve temizlik sadece ikincil hususlardı; şehvetli zevk ana amaçtı. Roma'daki Titus, Caracalla ve Diocletianus hamamlarının kalıntıları, bunların
savurgan bir ihtişamla ve tutkuları
uyandırabilecek her şeyle -resimler, heykeller, süs eşyaları ve aynalar- dekore edildiğini gösteriyor.
Seneca, Epistle lxxxvi., "_Nisi parietes magnis et preciosis
orbibus refulserunt_. "Hamamlar, Baküs'e adanmış sefahat sahneleriydi ve Pompei'nin kazılan hamamlarındaki freskler, onları ziyaret eden her seyircinin yüzünde hala bir kızarıklık yaratıyor. Roma hamamlarının dekorasyonlarının bir parçası olan ayrıntılı süslemelerden, Numidya mermerlerinden, değerli taşlardan, zarif heykellerden bahsetmiyorum, ancak bunların bağlantılı olduğu ve teşvik etmeye eğilimli oldukları moral bozucu zevklerden bahsediyorum. Antik yazarlara göre, hamamlar nihayetinde aşırı ve aşağılayıcı sefahatin yerleri haline geldi.

"_Balnea, vina, Venas corrumpunt corpora nostra_."

[Sayfa notu: Giyim ve süs.]

Romalılar, başlangıçta sadece tutumlu değillerdi, aynı zamanda büyük bir sadelikle giyiniyorlardı. Zamanla, özellikle kadınlar olmak üzere, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş kıyafetlere aşırı düşkün oldular. çok çeşitli yüzükler ve kolyeler; saçlarını boyadılar ve
pahalı kozmetiklere başvurdular; muhteşem
işlemeli çeşitli renklerde ipekler giydiler. Büyük mülklerin takas edildiği inciler ve yakutlar kulaklarından sarkıyordu. Saçları altın iplikten bir ağ gibi parlıyordu. Stolaları mor bantlarla süslenmişti ve
elmas tokalarla tutturulmuştu, pallaları ise yerde sürükleniyordu. Sandaletlerine mücevherler işlenmişti ve altın bantlar,
iğneler, taraklar ve pomadlar saçları alınlarında katlı bir yapı gibi yükseltiyordu. Lüks koltuklara uzandılar ve gümüş
arabalara bindiler. Zamanlarını hamamda, gösteride ve ziyafette ziyaretlerde bulunup kabul ederek geçirdiler. Fildişi sütunlarla desteklenen masalarda pahalı tabakları sergileniyordu; Duvarlara gümüş aynalar asılmıştı ve ilginç sandıklarda mücevherleri ve paraları vardı. Bronz lambalar odalarını aydınlatıyordu ve değerli taşları taklit eden cam vazolar dolaplarının üzerinde duruyordu. Kapıların ve tavanların üzerine ipek perdeler asılmıştı ve palankinler gibi lecticae'ler köleler tarafından sokaklarda taşınıyordu ve bunların üzerinde zenginlerin kadınsı eşleri ve kızları uzanıyordu. Bahçeleri seralar, çiçek tarhları ve her çeşit meyve ve asma ile çekici hale getirilmişti.

Ancak Romalılar en büyük lüksü ve savurganlığı ziyafetlerinde sergilemişlerdi. Hiçbir halk sofranın zevklerini bu kadar düşünmemiştir. Ve savurganlık sadece damağın en seçkin lezzetlere olan düşkünlüğünde değil, nadirlikleri nedeniyle en yüksek fiyatları talep eden ürünlerde de görülüyordu. Sadece zarifçe yemek istemiyorlardı,
aynı zamanda kapasitelerini doğal olmayan yollarla artırmaya çalışıyorlardı. "_Il
faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger_" özdeyişi tersine çevrildi.
Dördüncü saatte ekmek, üzüm, zeytin, peynir ve yumurtayla kahvaltı ettiler; altıncı saatte daha da iştahla öğle yemeği yediler; ve
dokuzuncu saatte akşam yemeği yediler; ve bu öğün, _coena_, üç bölümden oluşan başlıca öğündü: birincisi - _gustus_ - iştah açıcı yemeklerden, kabuklu deniz ürünlerinden ve
acı soslardan oluşuyordu; ikincisi - _fercula_ - farklı yemeklerden oluşuyordu; ve üçüncüsü - tatlı, _mensae
secundae_ - meyve ve hamur işlerinden oluşuyordu. Balık, Romalı gurmelerin başlıca nesnesiydi; bunların arasında _mullus_, _rhombus_ ve _asellus_ en değerlileriydi. Sadece sekiz pound ağırlığındaki bir
mullus'un (deniz bıyıklısı) sekiz bin
sestertius'a satıldığı kaydedilmiştir. Lucrine Gölü'nden gelen istiridyeler büyük talep görmüştür. Salyangozlar bu amaçla göletlerde beslenirken, zenginlerin villalarının
piscinae'leri tatlı veya tuzlu su balıklarıyla
doldurulmuştur. Tavus kuşları ve
sülünler kümes hayvanları arasında en çok değer verilenlerdi, ancak
şarkı söyleyen kuşları yemek saçmalığı yaygındı. Dört ayaklıların en büyük favorisi, büyük bir _coena_'nın ana yemeği olan yaban domuzuydu ve
masaya bütün olarak gelirdi ve deneyimli gurmeler, tadına bakarak İtalya'nın hangi bölgesinden geldiğini ayırt etmeye çalışırdı. İsimleri bile tiksinti uyandıran yemekler, moda ziyafetlerinde kullanılırdı ve büyük saygı görürdü. Martial, "Epigramlar"ının iki kitabını bir Roma ziyafetinin çeşitli yemeklerine ve süslerine ayırır. Şu anda kullandığımız hemen hemen her meyve, sebze ve etten bahseder:
lahana, pırasa, şalgam, kuşkonmaz, fasulye, pancar, bezelye, marul,
turp, mantar, yer mantarı, baklagiller, mercimek, sebzeler arasında;
sülün, ördek, güvercin, kaz, horoz, güvercin, keklik, tavus kuşu,
Numidya kümes hayvanları, turna, çulluk, kuğu, kuşlar arasında;
kefal,
boru balığı, kalkan, istiridye, karides, alabalık, fare, gudgeon, turna, mersin balığı, balık arasında; kuru üzüm, incir, ayva, turunç, hurma, erik,
zeytin, kayısı gibi meyvelere; soslara ve çeşnilere; yabani av etine
ve yirmi çeşit şaraba kadar; bunların hepsini bir gurme gibi
tarif eder. Ziyafetlerde misafirlere verilen hediyelerden,
fildişi ve parşömen tabletlerden, zar kutularından, stil kutularından, kürdanlardan,
altın saç tokalarından, taraklar, pomatumlardan, şemsiyelerden, yağ şişelerinden, diş tozlarından,
merhemlerden ve parfümlerden, terliklerden, yemek kanepelerinden, limon masalarından, antika
vazolardan, altın kaplamalı kupalardan, kar süzgeçlerinden, mücevherli ve kristal vazolardan,
yüzüklerden, kaşıklardan, kırmızı pelerinlerden, masa örtülerinden, Kilikya çoraplarından, yastıklardan,
kemerlerden, önlüklerden, şiltelerden, lirlerden, banyo çanlarından, heykellerden, maskelerden, kitaplardan,
müzik aletlerinden ve zevk, lüks veya gereklilik niteliğindeki diğer eşyalardan bahseder. Ancak sofranın zevkleri her zaman onun gözünde en üst sıradadır ve
rakip olamayacağı, ama ayıpladığı kişilerin lüksleri:--

"Ne kefal seni sevindirir, güzel Betic, ne de ardıç kuşu;
Tavşan ve levrek, ne de yaban domuzu ve fildişi;
Ne tatlı kekler ne de haplar, senin zevkin bu kadar saçma,
Ne Libya sana göndermeli, ne de Phasis, bir kuş.
Ama tuzlu suda bekletilmiş kapari ve soğanlar,
Ve bir jambon kasları senin olduğundan neredeyse şüphe yok.
Çöpten veya beyaz orkinos balığından, kibirlisin;
Rosin senin neşen, Falernian senin felaketin."
[Dipnot: Martial, b. iii. s. 77.]

[Sidenote: Bir şairin yemeği.]

Şöyle mütevazı bir akşam yemeğini anlatıyor, bir şair, arkadaşı Turanius'u davet ediyor: "Evde hüzünlü bir akşam yemeği korkusu çekiyorsanız veya hazırlık olarak bir şeyler yemek istiyorsanız, gelin benimle ziyafet çekin. Kapadokya marullarından ve sert pırasalardan
hiç eksik olmayacaksınız. Ton balığı
yumurta dilimlerinin altında saklanacak; parmaklarınızı yakacak kadar sıcak ve bahçeden yeni çıkmış bir karnabahar, siyah bir
tepside taze olarak servis edilecek; beyaz sosisler kar beyazı lapanın üzerinde yüzecek ve soluk fasulye kırmızı çizgili pastırmaya eşlik edecek. İkinci yemekte, önünüze kuru üzümler konulacak ve Suriye'ye özgü armutlar ve
kavrulmuş kestaneler. İçtiğinizde şarabı kanıtlayacaksınız. Tüm bunlardan sonra, sıcak fiğ ve ılık acı bakla ile birlikte mükemmel zeytinler rahatlamanıza yardımcı olacak. Akşam yemeği küçük, kim inkar edebilir? Ama yalanlar uydurmak veya uydurulduğunu duymak zorunda kalmayacaksınız; rahatça uzanacaksınız ve kendi doğal görünümünüzle; ev sahibi kendi bestelerinden oluşan hantal bir cildi yüksek sesle okumayacak, utanmaz Cadiz'den gelen ahlaksız kızlar da sizi şehvetli tavırlarla tatmin etmek için orada olmayacak; ama küçük kamışlı flüt duyulacak ve senin arkadaşlığından bile daha fazla değer verdiğin
sevimli Claudia." [Dipnot: _Aynı_. b. v. s. 78.]

Bu şairin yemeği, lüksten uzak, zekâ ve dostlukla canlandırılmış bir masa, Petronius'un zengin bir azatlı kölenin, kendi döneminin kaba ve lüks gurmelerinin modasına daha çok benzeyen
olan masasından ne kadar da farklı.

[Kenar notu: Pahalı mobilyalar.]

Masanın zevklerinin yanında, pahalı mobilyalara olan tutku
en yaygın çılgınlık gibi görünüyordu. Kaplumbağa kabuğuyla
mücevherlenmiş kanepeler ve Afrika'dan gelen limon ağacından masalar okuduk. Gümüş ve altın
vazolar, Masalar, ayrıca, Libya fildişi kaideler üzerinde duran Moritanya mermerinden, kristal
kadehler; her çeşit gümüş tabak, Myro'nun
başyapıtları ve el işçiliği Praksiteles'in ve Phidias'ın gravürleri. Büfeyi altın servisler süslüyordu. Kanepeler mor ipeklerle kaplıydı. Sandalyeler özenle oyulmuştu; pahalı
aynalar duvarlara asılmıştı ve boyalı tavanlardan bronz lambalar sarkıyordu. Ancak en değerli olanlar her zaman en güzel şeyler değildi, en büyük
zorlukla elde edilenler veya en uzak illerden getirilenlerdi. En pahalı olanlar
her zaman en büyük hayranlığı görüyordu.

[Sayfa notu: Para kazanma.]

Amfitiyatro sporlarından veya masanın abartılı lükslerinden daha iğrenç bir kötülüğe atıfta bulunmak mümkün olsaydı,
para kazanmaya, satın aldığı
yapay zevklerin
tadını çıkarmak için evrensel olarak terk edilmenin, toplumu destekleyen temellere daha derinden
dardığı için daha da hüzünlü olduğunu söylerdim.
Hayatın önde gelen kaynağı paraydı. Çocuklar, erken gençliklerinden itibaren, tüm
vicdansız kazançların gizemleriyle yetiştiriliyordu. Tefecilik o kadar inanılmaz bir ölçüde uygulanıyordu ki, bazı durumlarda,
birkaç ayda, kredi faizi tüm sermayeye eşit oluyordu. Bu, senatörlerin bile küçümsemediği, daha aristokrat bir para kazanma biçimiydi. Şairlerin sayfaları,
paranın ne kadar değerli olduğunu ve onsuz insanların ne kadar sefil olduğunu gösteriyor.
Varisleri olmayan zengin yaşlı bekarlar, en büyük onurla tutuluyordu. Para, tüm evlilik ittifaklarında ilk hedefti ve kadınlar sadece zengin olduğu sürece, ne damat ne de ebeveyn yaş, sakatlık, ailenin bayağılığı veya kişinin bayağılığı konusunda titiz davranmıyordu. Eski Patrisyenlerin muhtaç torunları kendilerini talihli Pleblerle birleştirdiler ve rahat bir belirsizliğin çiçek açan bakireleri, utanmadan veya isteksizce, kendilerine en çok değer verdikleri şeyi, yani arabaları ve elmasları verebilecek şişkin şehvet düşkünlerine kendilerini sattılar. Mutluluk dışarıdaki, yapmacık bir yaşamda olduğunda, yüce duygulara başvurmanın faydası yoktu. Süslere ve kıyafetlere aşık olan sersem kadınlar ve ne yemeleri gerektiğini arayan tanrısız erkekler, yalnızca zevklerini satın alan şeyle tatmin olabiliyorlardı. Dünya üzerinde bilinen en kibirli aristokrasi, soylarını Cato zamanlarına kadar götürüyor ve Scipiolar ile Pompeyler'den geldikleriyle övünüyorlardı, sonunda parayı kendi sosyal konumlarının tek testi olarak görmeye alıştılar. Servetten
bağlantısız yüksek bir sosyal konum yoktu. Şairler ve filozoflar bile ihmal edildi ve gladyatörler ve soytarılar onlardan önce tercih edildi. Büyük Augustinus, öğrencilerine bağımlı olduğu ve öğrencileri de ödeme yapmadan kaçacak kadar cimri olduğu için Roma'da tamamen ihmal edildi. Edebiyat, ne onur ne de kazanç getirdiği için
zayıfladı ve öldü. Hiçbir ileri gelen,
sadece kazançları için makamı için saygı görmedi; zengin kazançlar getirmeyen hiçbir makam da değer görmedi. Ve yolsuzluk o kadar yaygındı ki, önemli bir görevdeki bir memur, kısa sürede bir servet kazanacağından emindi. Paraya karşı böyle bir putperestlikle, birikimine elverişli olmayan tüm ticaret ve meslekler itibarsızlaştı; zengin bir adamın zevklerini idare edenler ise onurlandırıldı. Aşçılar, soytarılar ve dansçılar, Perikles döneminde Atina'da sanatçıların ve filozofların sahip olduğu ilgiyi gördüler. Fakat imparatorluğun daha yozlaşmış günlerinde sanatçılar ve bilginler gerçekten çok azdı. Etkileri de olmazdı. Bir Petronius'un nüktedanlığı, bir Martial'in alaycılığı, bir Juvenal'in acı alaycılığı, anlamsız dedikodulara ve moral bozucu aşırılıklara terk edilmiş bir halkta kaybolup gitti. Şehvetli bir güzelliğin, şanslı bir oburun gülümsemeleri ve kesesiyle geçinerek, büyük Camillus'un yoksullaşmış torunlarından bazılarının, onlara yüz ve sempati verecek ihmal edilmiş bir şair bile bulunsaydı, yaldızlı arabasında geçerken gösterdiği kibirli küçümseme, bir gülümsemeye neden olabilirdi. Fakat ne yazık ki herkes Mammon'un tapınağına tapıyordu. Herkes _olduğu_ şeyden ziyade _sahip olduğu_ şeye göre değer görüyordu; ve hayat, cennet kadar ucuz ve bedava olan o zevkler için değil, sessiz zevkler ve zengin sevgiler ve cömert sempati ve entelektüel deha için değil, sevgi, saygı ve dostluğun görkemli kesinlikleri için değil, "ne olursa olsunlar, hala tüm günümüzün yaşam kaynağıdırlar", ama yozlaşmış ve pahalı zevklerin tatmini için; iştahın azalması ve gerçekleşen beklentinin _can sıkıntısı_ ile son bulan o kısa ömürlü zevkler için, tüm yeryüzü topraksal; Tanrı ve cennet için yapılmış olan ilahi imgeyi enkaza çeviriyor ve en korkunç cezanın yolunu hazırlıyor ve tefekkür eden zihinlerde umutsuzlukla birleşmiş bir üzüntü yaratıyor, onları mağaralara ve yalnızlıklara sürüklüyor ve ölümü üzüntüden kurtuluş haline getiriyordu. Sinizm, küçümseme, inançsızlık ve iğrenç kabalık ve bayağılık, büyük duyguları
boş bir rüyaya dönüştürdü. Juvenal'in on dördüncü hicvi esas olarak
kazanç için evrensel tutkuya ve beraberinde getirdiği, Roma'yı bir Pandemonium ve Kibir Fuarı yapan
moral bozucu ahlaksızlıklara yöneliktir. "Dalkavuklar," der, "cimrileri mutlu zihinli insanlar olarak düşünürler, çünkü
zenginliğe aşırı hayranlık duyarlar ve mutlu olan fakir bir adamın örneğinin bulunamayacağını düşünürler; ve bu nedenle oğullarını para kazanma sanatlarına kendilerini adamaya teşvik ederler. Gelin çocuklar; Numidya kulübelerini ve Brigantes kalelerini yağmalayın ki altmışıncı yılınız size zengin edecek kartalı
versin. Ya da, eğer kampın uzun süren emeklerinden
kaçınıyorsanız, o zaman karlı bir şekilde elden çıkarabileceğiniz bir şey getirin ve asla ticaretin iğrenmesinin kafanıza girmesine izin vermeyin, parfümler ile deri arasında herhangi bir fark olabileceğini
düşünün. Kazancın kokusu her şeyden iyidir. Kimse size parayı _nasıl_ kazandığınızı sormaz, ama _sahip_ olmalısınız." Şair
Persius, günün geleneklerinde sergilenen bu altın tutkusunu, aynı anda hem yüce hem de kederli, hem de acı ve hicivli bir şekilde resmeder:
[Dipnot: _Hiciv_ ii.]--

"Ah keşke zengin yaşlı amcamı
Cenaze ihtişamında görebilseydim! Ah keşke bir tanrı
Gömülü altın dolu kaplara benim payımı yönlendirseydi!
Ah keşke varisi olarak varisi olduğum,
Bir zamanlar huzura kavuşmuş olsaydı! Zavallı çocuk! Acı içinde yatıyor,
Ve onun için ölüm kazanç sayılmalı.
Nerius vasiyetle üç kez deposunu şişirdi,
Ve şimdi bir kez daha dul.
Ah, sürünen ruhlar ve ilahi şeylerden yoksun!
Neden tutkularımızı ölümsüzün tapınağına getiriyoruz?"

Eski Yunan filozofları yoksulluklarıyla övünürlerdi; ama yoksulluk bir Romalı için
en büyük ayıptı. "Bir adamın göğsünde sakladığı para miktarıyla tam orantılı olarak," der Juvenal, [Dipnot: _Hiciv_ iii.]
"yeminine verilen itibardır. Ve bir adama sorulan ilk soru karakterinden ziyade geliriyle ilgilidir. Kaç tane kölesi var? Kaç dönüm arazisi var? Sofrası hangi yemeklerle donatılmış? Bunlar evrensel sorulardır. Yoksulluk, ne kadar acı olursa olsun, bundan daha keskin bir acıya sahip değildir; onları gülünç hale getirir. Roma'da, mülkü daha düşükse ve genç hanımın payına denk değilse, kimin damat olmasına izin verilmiştir?
Hangi fakir adamın adı herhangi bir vasiyette geçer? Bir kişi ne zaman bir aedile tarafından bile bir istişareye çağrılır?"

"Çok, çok uzun zaman önce, umutsuz bir grupta,
Fakir, kendini sürgüne göndermiş, ülkeyi terk etmeliydi."

Ve bu yoksulluk suçlamasıyla bundan kaçmanın bir yolu yoktu. 
Ne de bir rahatlama vardı. Zenginler dışında hiçbir şey
veren bir adam aptal olarak görülüyordu. Hayırseverlik ve iyilikseverlik bilinmeyen erdemlerdi. 
Hastalar ve sefil olanlar ağıt yakılmadan ve bilinmeden ölmeye terk ediliyordu. 
Refah ve başarı, hangi yolla satın alınmış olursa olsun, 
saygı ve nüfuz sağlıyordu. 
Gerçekten de Romalılar, cumhuriyetin herhangi bir çağında pek az hayranlık duyabileceğimiz dünyevi, bencil, Epikürcü bir halktı. Onlar asla 
incelikle şekillendirilmemişlerdi. Duyguları yoktu, ta ki daha önceki çağlarda, şan ve vatanseverlik biçimini alana kadar. Refahlarında, gururlu ve alaycıydılar. Sıkıntılarda, kendilerini alçak aşırılıklara gömdüler. Yumuşatıcı etkilerden kolayca etkilenmediler. Yunanlılar gibi yüce bir idealizmleri yoktu; hatta oldukları gibi sosyal bile değillerdi. İğrenç derecede _pratiktiler. Oui bono?_--"bize kim iyilik gösterecek?"--bu onların deyimiydi, varoluşlarının tek ilkesiydi. Onurlarını kıskanıyorlardı ve gösteriş ve ihtişamla
baş döndürüyorlardı. Görgü kurallarına ve törenlere düşkündüler ve tüm alışkanlıklarında gelenekseldiler. Çok az gerçek entelektüel bağımsızlıkları vardı ve tören ve giyimin kölesi oldukları gibi modanın da kölesiydiler. Sosyal konum ve sosyal ayrımlar konusunda aşırı açgözlüydüler. Ünvanları, soyadlarını ve rütbe eşitsizliklerini seviyorlardı. Yaşama dair sağduyulu bir bakış açısı benimsemekle övünüyorlardı, tüm yüce standartları küçümsüyorlardı. Dışarıdaki bir yaşam onları büyülüyordu ve gerçek onur ve mutluluğun dayandığı büyük kesinliklere pek önem vermiyorlardı. Hayırseverlik anlayışları yoktu. Kendileri için yaşıyorlardı. İdeal değere, güzelliğe veya soyut gerçeğe saygıları da yoktu. Sosyal yaşamda çekingen, ketum ve kibirliydiler. Batıl inançlıydılar ve rüyalara, alametlere ve tılsımlara inanıyorlardı. Arkadaşlarına karşı misafirperverdiler, ancak bunu çoğunlukla zenginliklerini ve ihtişamlarını göstermek için yapıyorlardı. Ziyafetlerde kaba ve uygunsuz davranıyorlardı. Parayı aşırı seviyorlardı, ancak kibirlerini tatmin etmek için pervasızca israf ediyorlardı. Sanata dair yüksek anlayışları yoktu. Yunanlıların kopyacılarıydılar ve hukuktan başka hiçbir orijinal şey üretmediler. Pratik amaçlara uyguladıkları sanat ve bilimlere bile bir şey eklemediler. Edebiyatları asla duygusal bir insan üretmedi; felsefeleri asla idealizme yükselmedi; sanatları asla yeni yaratımlara girişmedi. En büyük hırsları hükmetmek ve despotça hükmetmekti. Kölelikle övündüler, kadınları aşağıladılar ve savunmasızlara saldırdılar. Acıma duyguları, nezaketleri, duygu incelikleri yoktu. Tarafsız bir eylemi kavrayamazlardı. Yemek ve içmek, mor cüppeler giymek, gümüş arabalara binmek, pazar yerinde selamlanmak ve yalakalardan, dalkavuklardan ve kölelerden oluşan bir ordu tarafından desteklenmek için yaşadılar. Yüce ve saf olan şeylere gerçek dışı, düşsel ve aşkın olarak gülündü. Tüm bilimler _faydalara_ yönelikti ve faydalar şaraplar, nadir balıklar ve kuşlar, halılar, ipekler, yemek pişirme, saraylar, arabalar, atlar ve ihtişamdı. En büyük fikirleri fetih, insan, hayvan, deniz, doğa üzerinde egemenlik kurmaktı - hepsi de zengin, rahat ve onurlu olma amacıyla. Bu onların Ütopyasıydı. Epikuros onların tanrısıydı. Şehvetçilik, onların faydaları için kullanılan dönüştürülebilir bir terimdi ve edebiyatlarına, sosyal yaşamlarına ve kamusal çabalarına nüfuz etti; şiiri, dostluğu, sevgiyi, dehayı, özveriyi, yüce duyguları - daha yüksek yaşamımızı oluşturan ve insanı sürekli genişleyen bir mutluluk için hazırlayan gerçek faydaları - söndürdü. Pratikte, ateistlerdi - ruhta sabit ve değişmez olana ve ruhun özlemlerinde görkemli olana inanmayanlardı. İradeleri ve tutkuları, anlayışları ve yönetme güçleri vardı ve bunlar sayesinde yüceldiler; ancak anılarını insanlığa sevdiren o unsurlardan ve erdemlerden yoksundular. İkisi de zorba ve şehvet düşkünüydü; fetihler yapmaya uygundular, fetihlerin tadını çıkarmaya uygun değillerdi. Önemli bir anlamda, büyük uygarlaştırıcılardı, ancak uygarlıkları maddi yaşamla ilgiliydi. Akıl tanrısından ziyade, duyuların tanrısına tapıyorlardı; ve Yunanlılarla karşılaştırıldığında, zamanımıza, yasalar ve hükümet ilkeleri ve merkezi güç fikirleri dışında, değer verdiğimiz çok az şey miras bıraktılar.

İmparatorluk Roma'sı, yaşamın tüm iç ilişkilerinde ve evrensel fetihlerden kaynaklanan tüm
ganimetlerin ve övgülerin ortasında böyleydi. Gibbon'un böyle bir halk veya böyle bir imparatorluk için duyduğu coşkuyu anlayamıyorum; öğütücü ve karşı konulamaz bir emperyal despotizm, şehvetli ve gururlu bir aristokrasi, alçaltılmış ve cahil bir halk, orantısız servetler, dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir devlete kölelik, kurbanlar ve erkeklerin oyuncakları olan kadınlar, gevşek kamu ahlakı duyguları, moral bozucu sporlara ve gösterilere kendini adamış bir halk, halkın efendi tutkusu olan haz, toplumun ana kaynağı olan para, şiddete yol açan ve insanın ihtişamının tamamen yok olmasına yol açan tüm kötülükler. Ahlaki sağlık tamamen baltalandığında, doğanın işlenmiş bir yüzü, saraylar, ihtişam, görkemli bir maddi medeniyet, büyük ordular veya kalabalık bir nüfus veya enerji ve becerinin zaferi neydi? Bu kadar ahlaksızlık, kötülük ve sefalet arasında dışsal ihtişam hiçbir şeydi. Dolayısıyla, bizimki kadar adil ve görkemli bir dünya,
çöküp gitmeliydi. Uygun muhafazakâr güçler yoktu. Zehir, toplumsal sistemin uçlarına kadar inmişti. Çürümüş bir beden, canlılık kaçtığında ölmeliydi. Ruh gitmişti. İlke,
vatanseverlik, erdem, hepsi yok olmuştu. Barbarlar, fethetmek ve ıssızlaştırmak için ilerliyorlardı. Onlara karşı koyacak hiçbir güç yoktu, ancak
tüm dünyadaki ulusların dört yüz yıldır öğrendikleri birikmiş ahlaksızlıklarıyla, bitkin ve çekingen lejyonlar vardı. İnsanlar fedakarlık yapmadığında ve çok azı ülkelerine ait olduğunda, toplum kendini orijinal unsurlarına dönüştürmeliydi. Makinenin ilk büyük şokta parçalanacağından emindi. Hiçbir devlet, imparatorluğun hayati organlarını
yiyip bitiren bu kadar çok haksızlığa, bu kadar karmaşık ve ölümcül hastalıklara dayanamazdı. Ev kumların üzerine inşa edilmişti. Yaklaşan felaket göz önüne alındığında, ordu yetenekli generallerin altında toparlanmış olabilir; felsefe birkaç öfkeli vatandaşın günlerini altınla kaplamış olabilir; iyi imparatorlar yolsuzluğa karşı bariyerler
yükseltmeye çalışmış olabilir; hatta Hristiyanlık bile binlerce kişi tarafından dönüştürülmüş olabilir: yine de doğa yasalarına göre hiçbir şey imparatorluğu
kurtaramazdı. Mahvolmaya mahkûmdu. Cezalandırıcı adalet görkemli
yolunda ilerlemeliydi. İmparatorluk görevini tamamlamıştı. Ölme zamanı gelmişti. Sibylline kehanetinin mutlaka yerine getirilmesi gerekir: "Ey kibirli Roma, ilahi ceza sana gelecek; ateş seni yakıp yok edecek; servetin yok olacak; tilkiler ve kurtlar yıkıntıların arasında yaşayacak:
ve sonra köleleştirdiğin hangi ülke senin müttefikin olacak ve tanrılarından hangisi seni kurtaracak? Çünkü tüm yeryüzünde karışıklık olacak ve şehirlerin düşüşü gelecek." [Dipnot: Eğer biri Roma yaşamının ve davranışlarının bu genel tanımının
abartılı olduğunu düşünüyorsa, Juvenal ve Martial gibi şairlerden uzaklaşıp St. Pani'nin _Epistle to the Romans_'ın ilk bölümünde söylediklerini okuyabilir.]

* * * * *

KAYNAKLAR.--Bay Merivale, imparatorluğun durumu hakkında modern yazarların çoğunu yazmıştır. Gibbon'un Roma toplumunun durumunu gösteren ara sıra paragrafları vardır. Lyman'ın İmparatorların Hayatı okunmalı ve ayrıca DeQuincy'nin Sezarların Hayatı okunmalıdır. Ayrıca, Niebuhr, Arnold ve Mommsen'e bakın, ancak bu yazarlar kendilerini esas olarak cumhuriyetçi Roma ile sınırlamışlardır. Ancak, en gerçek ve en canlı tanımı elde etmek istiyorsanız, Romalı şairleri, özellikle Juvenal ve Martial'i okumanız gerekir. Petronius'un eseri okunamayacak kadar uygunsuzdur. Ammianus Marcellinus bize son Romalılar hakkında çarpıcı resimler sunar. Suetonius, Sezarların Hayatı adlı eserinde birçok gerçek sunar. Becker'ın Gallus'u Roma alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında güzel bir açıklamadır. Smith'in Eski Eserler Sözlüğü'ne başvurulmalıdır, çünkü önemli gerçeklerin harika bir
tesaurusudur. Lucian, Romalıların tavırlarını anlatmaz, ancak alaylarını Romalıların hayatının boşluğuna yöneltir, tıpkı büyük hicivcilerin
genel olarak yaptığı gibi. Tillemont, Gibbon'un tarihinin temelidir,
imparatorlarla ilgili olduğu kadarıyla.

BÖLÜM XI.

İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.

Roma imparatorluğunun ihtişamını ve görkemini düşündük; ve
ayrıca, sanatın, bilimin, edebiyatın ve felsefenin muhteşem zaferleriyle bağlantılı olarak, toplumun melankolik bir şekilde
bozulduğunu gördük, öylesine ölümcül ve evrenseldi ki, bütün güçler baltalandı ve
dış düşmanların baskısına karşı koymak için geriye sadece yıpranmış mekanizmalar ve cansız biçimler kaldı. Bu imparatorluk o kadar büyük, o kadar güçlü, o kadar gururluydu ki, hiç kimse onun yıkılabileceğini hayal bile edemezdi. Halkın tüm sefaletlerine, tüm sınıflara, tarikatlara ve çıkarlara nüfuz eden o nefret dolu moral bozukluğuna rağmen, hâlâ genel övgüler yağdıran ve kamusal tehlike fikrinin alay konusu olduğu veya itibarsızlaştırıldığı görkemli bir dışsallık vardı. Roma, cumhuriyetin ilk yıllarında istilacı Galyalılara direnmişse, imparatorluğun sınırlarının ötesinde yaşayan yarı çıplak barbarlardan korkmak için ne vardı? Uzun süredir devam eden barış ve refah, yalnızca kişisel çıkarların kötülüklerini, her zaman bir yıkımı garanti eden o yıkıcı kanserleri değil, genel bir güvenlik ve kendini abartma duygusunu da doğurmuştu. Ebedi şehir hala müreffeh ve gururluydu, antik dünyanın medeniyetinde görkemli olan her şeyin merkeziydi. Eyalet şehirleri, başkentle lükste, ihtişamda, sporda ve ticari zenginlikte yarışıyordu. Doğanın kültürlü yüzü evrensel refahı simgeliyordu. İnsanlar arasında enerji, deha ve erdemden başka hiçbir şey eksik değildi.

[Sayfa notu: Refah aldatıcıdır.]

Ancak tüm bu refah aldatıcıydı. Her şey çürümüş ve içi boştu; ve, evrensel bir yanılsama olmasaydı, makinenin ilk büyük şokta parçalanacağı aşikardı. Muhteşem mekanizmada
yay yoktu. Kırılmıştı ve toplum Trajan zamanından beri, fetih görevini tamamladığı andan itibaren gerçekten gerilemişti. Her yerde garip bir uyuşukluk vardı, dış düşmanlık sona erer ermez ve barbarlar gelmeseydi imparatorluk dağılmış olacaktı ve
iki yüzyıl daha dayanamayacaktı.

[Sayfa notu: İmparatorluk misyonunu yerine getirmişti.]

Dahası, imparatorluk misyonunu yerine getirmişti. Dünyayı fethetmişti ki
büyük bir güç merkezileşmesi yaratılabilsin,
barış ve bolluk hüküm sürsün ve yeni bir din yayılabilsin.

Yine de, İlahi Takdir'in o emperyal despotizmin Tiber kıyılarından uygar dünyanın en uç noktalarına kadar büyümesine ve yayılmasına izin verme planları ne olursa olsun, Roma'nın insanlığa karşı işlediği suçlar için büyük bir
cezanın hak edildiğini hissetmemek elde değil. Kılıcı çeken kılıçla birlikte yok olacaktır. Roma milyonlarca insanın kanını
içmiş ve boyunduruk altına aldığı ülkelerin tüm iğrençlikleriyle
ilgiliydi ve sırası gelmeli ve yeni bir ırk insanlık için yeni deneyler
denemelidir.

[Sayfa notu: Savaş ceza aracıdır.]

Tanrı'nın kötü ulusları cezalandırma ve önemli değişiklikler
yaratmadaki en büyük aracı savaştır. İlahi hoşnutsuzluğun başka biçimleri de vardır.
Veba, salgın hastalık ve kıtlık genellikle aşağılanmış insanlara gönderilir. Ancak
bunlar ya savaşın kendisi için gerekli olanlardır ya da
sınırlı ve geçicidirler. Bunlar, yeni fikirlerin doğduğu ve yeni toplumsal yaşam biçimlerinin ortaya çıktığı büyük devrimleri üretmezler.

Ancak savaş, ulusları yıkıma veya büyük değişimlere mahkûm ettiğinde Tanrı'nın nihai belası gibi görünür. Kendi içinde her türlü kötülüğü ve felaketi birleştirir: yoksulluk, hastalık, esaret, utanç ve ölüm. Fethedilen bir ulus en perişan ve kasvetlidir. Fethedilenlerin şarkısı şudur: "Babil ırmaklarının kıyısında oturup ağladık."

Savaşı üreten tutkular cehennemde doğar. Bunlar gurur, hırs, zulüm, açgözlülük ve şehvettir. Bunlar, ulusları ulusa veya insanları insanlara
karşı koyan doğal nedenlerdir. Ancak bunlar
ikinci nedenlerdir. Birincil neden, insanların tutkularını ve çıkarlarını cezalandırma araçları olarak kullanan Tanrı'dır.

[Sayfa notu: Ulusların tarihiyle gösterilmiştir.]

Romalıların evrensel monarşisinin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan farklı uygar ulusların tarihi ne kadar etkileyici. Asur,
Mısır, Pers, Küçük Asya, Filistin, Yunanistan, ardı ardına büyük imparatorluklar ve devletler olmuştu - bağımsız ve fetheden. Bunlar,
hırs ve yoksullukla birleşmiş,
savaş erdemlerinin, cesaretin, ölçülülüğün, metanetin yaygınlığından doğmuştur. Sonra hükümdarlar daha fazla güç ve
mülkiyet arzuladılar. Tutkuları affedilemezdi; ancak
güçlü ve yıpratıcı ahlaksızlıklara köle olmayan adamlara sahiptiler. Savaş açtılar
kadınsılığa ve iğrenç putperestliğe batmış uluslara--kendilerinden daha kötü adamlara.
Fethedilen ulusların cezalandırılmaya ve yeniden inşa edilmeye ihtiyacı vardı; ve,
genel olarak, körlükleri ve kibirleriyle, sorunu kışkırttılar. Zenginlik
ve güç onları sahte güvenlikle, egoist hedeflerle şişirmişti; ya da
onları zayıflatmış ve güçlerini baltalamıştı. Daha güçlü bir güce tabi oldular. Gururları toza gömüldü.
Köleleştirildiler, sefil oldular, mahvoldular.
Anteduvianlar veya Sodom ve Gomorrah şehirleri gibi, mucizevi olmasa da, aynı şekilde cezalandırıldılar. Aynı el, _ancak_, intikamda ve merhamette görülür. Refahta kaybettikleri gücü sıkıntıda yeniden kazandılar ve medeniyet acılarından hiçbir şey kaybetmedi.

[Sayfa notu: Savaşlar bastırıldı.]

Fatih güçler, sırayla, güçlü, zengin ve yozlaşmış oldular. Kadınlık ve zayıflık izledi; savaş onlara geldi ve onlar
güçlü olanın avı oldular. Fatihleri, yine,
kötülükleri tarafından köleleştirildi ve imparatorlukları aynı kasvet ve
umutsuzluk içinde yok oldu.

Ancak, her ardışık fetihte medeniyetin değil, insanların yıkımını görüyoruz. Ülkeler istila ediliyor, tahtlar yıkılıyor,
zenginler köleleştiriliyor, gururlu umutsuzluk çığlıkları duyuluyor; ancak toprak
hayatta kalıyor, sanat ve bilim yeni bir yöne gidiyor ve yeni efendiler
eski tiranlardan daha büyük gelişmelerle ilgileniyorlar.
Babil'in durumu muhtemelen Pers fethi için daha iyiydi,
tüm doğu dünyası İskender'in savaşlarıyla kazandı. Yunan
kültürü Pers kötü yönetiminin yerini aldı. Romalılar geldiler ve Asya ve Mısır'daki Yunan hanedanlarından, refah ve şımarıklık yüzünden zayıfladıklarında, gasp ettikleri güçleri aldılar, ancak Yunan medeniyetini yok etmediler. Bu medeniyet, gelecekteki tüm uluslar için paha biçilmez bir değere sahip bir miras olarak kaldı ve sonsuza dek bir şekilde kalacak. Yunanlılar, Persleri fethettiklerinde, eski endüstrilerinin ve dehalarının en değerli anıtlarını da esirgemişlerdi. Romalılar, ayrıca, Yunanistan'ı fethettiklerinde, onun insanlığa olan özel
katkılarını korudular ve değer verdiler. Ve fethedilen tüm bu topraklara kendilerine ait bir şeyler verdiler. Yasalar ve iyi bir
hükümet verdiler. Yunan ve Asya şehirleri, barbarca akınlar olarak gördükleri şeyler yüzünden aşağılandılar; çünkü o zamanlar Atina, Korint, Antakya ve Efes'in kültürü Roma'nınkinden daha yüksekti; Ancak
kamu işlerinin idaresinde hayırsever bir değişiklikten kim şüphe edebilir? Toplum şüphesiz Roma fetihleriyle her yerde iyileşmiştir. Atina'nın Roma'ya haraç ödedikten sonra Perikles ve Platon'un Atina'sına eşit olması olası değildir; ancak Atina'daki toplumun düşüşünden önceki bir asırdan daha iyi olması olasıdır. Peki ya belirli şehirler zarar görürse? Bunlar tüm ülkeyi oluşturmuyordu. Suriye'nin bir eyalet olarak, eski Yunan krallarının yozlaşmış soyundan gelenlerin yönetiminden daha rasyonel bir özgürlüğe ve daha fazla enerji alanına sahip olduğundan şüphe edilebilir mi? Fetihte bir karşılık ve aynı zamanda kılık değiştirmiş bir
lütuf görüyoruz.

[Sayfa notu: Kelt ulusları.]

Ancak bu gerçekler, Avrupa'nın Kelt uluslarının fethinde daha da güçlü bir şekilde resmedilmiştir. Onlar barbarlardı; ne bilimleri, ne edebiyatları, ne de sanatları vardı; sürekli
kavgalara ve kaba zevklere teslim olmuşlardı. Cehalet, batıl inanç ve dizginsiz tutkular toplumun temel özellikleriydi. Diğer kaba savaşçılar, yağmadan başka bir amaçları olmadan bir yerden bir yere dolaşıyorlardı. İnce karakter özelliklerine sahiptiler, ancak medeniyete ihtiyaçları vardı. Fethedildiler. Romalılar onlara yasaları, dili, edebiyatı ve sanatları öğretti. Aralarında şehirler yükseldi ve bu fethedilen
barbarlar düzen ve barışın dostları oldular ve tüm imparatorluğun en
müreffeh bölümünü oluşturdular. Roma orduları bu Kelt uluslarından toplandı. Roma'nın büyük adamları, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda, bu Kelt eyaletlerinden geldi. Çürüyen bedene yeni bir kan
aktılar. Britanya, Galya ve İspanya'nın fetihlerinin insanlığa sağladığı faydadan kim şüphe edebilir?
Romalılar, tüm kibirleri ve Yunanlılara şan kazandıran şeyleri takdir etmemeleriyle
antik dünyanın en büyük uygarlaştırıcıları olduklarını kanıtladılar. Barbar uluslara kendi sanatlarını,
dillerini, edebiyatlarını ve yasalarını tanıttılar; ve öğrettikleri
uygarlık asla yok olmadı. İmparatorluğun çöküşünü izleyen devrimler sırasında gerçekten de belirsizleşti, ancak
sonunda erdemleri fark edildiğinde yavaş yavaş yeniden canlandırıldı ve daha da parladı.

Bu nedenle savaşlar, kötülükler ulusların nihai iyiliği için ortadan kaldırıldığından, karışık bir felaket değildir. Ancak, zamanları için büyük bir felakettir ve ulusların en çok cezalandırılmaya ihtiyaç duyduğu zamanlarda gönderilirler.

[Sayfa notu: Keltlerin Fethi.]

Romalılar, büyük ve eşsiz enerjileri, sabırları ve kahramanlıklarıyla tüm dünyaya karşı zafer kazandılar ve evrensel imparatorluklarını antik çağların tüm devletlerinin kalıntıları üzerine kurdular. Eski ulusların cezalandırılması veya yeni bir medeniyetin yaratılmasıyla büyük amaçlara ulaşılabilmesi için, artmalarına ve refaha kavuşmalarına izin verildi.

Ancak, onlar da refahla yozlaştılar ve barışla güçten düştüler. Sekiz yüz yıl boyunca en kalpsiz ve acımasız
vahşetlerden suçluydular. İmparatorlukları insanlığın sefaletleri üzerine kurulmuştu. Ayrıca, cezalandırılmaları da gerekiyordu.

Uzun süre gecikti. Her muhafazakar etki başarısız olana kadar gelmedi. Toplumun durumu gittikçe kötüleşiyordu, ta ki
bütün dehalar için ölümcül bir yozlaşma ve ilgisizlik haline gelene kadar ve barbar olarak damgaladıkları kişilerden daha
utanç verici bir hale geldi.
Sonra devrim gelmeliydi, yoksa ırklar tükenir ve medeniyet
kaybolurdu.

[Sayfa notu: Barbar fetihleri.]

Tanrı savaş gönderdi - evrensel, zalim, yıkıcı savaş, bilinmeyen savaşçıların elinde; ve onlar insanlığın ihtişamının tamamen gölgelenmesini sağladılar.
İmparatorluk
orijinal unsurlarına
çözüldü. Toprakları istila edildi ve yağmalandı; şehirleri yakıldı ve soyuldu; ve hafifletilmemiş
şiddet yeryüzünü kapladı, böylece umutsuzluk çığlığı Herkül Sütunlarından Hazar Denizi'ne kadar göğe yükseldi. Gerçekten de, toplumun bu evrensel
başarısında dünyanın sonunun geldiğine o kadar genel olarak inanılıyordu ki, en iyi adamlardan bazıları mağaralara ve çöllere kaçtı; ve savaşta hayatlarını cesurca ortaya koyan askerlerden daha fazla keşiş, kişisel kurtuluşlarını çilecilikleriyle aradı.

Sunmaya çalıştığım şey bu büyük devrim, Romalıların yüz yirmi milyon insanı fethettikten sonra maruz kaldığı bu büyük felakettir. Muhtemelen bu, evrensel tufandan bu yana bu dünyada görülen en hüzünlü, her yönüyle en hüzünlü olaydı. Elbette, bu tür felaketler hiçbir zaman insan eliyle üretilmemiştir. Yunanlılar ve Romalılar, asi veya güçsüz bir ulusu fethettiklerinde, medeniyetlerini tanıttılar ve barışı ve genel güvenliği teşvik ettiler. Ordularının eşliğinde yasalar, bilim, edebiyat ve sanat getirdiler; eski kurumları ortadan kaldırmadılar; insanları buldukları gibi bıraktılar, sadece daha fazla zengin olma olanağıyla; resimleri, heykelleri ve tapınakları korudular; edebiyatı onurlandırdılar ve onu öğreten bilgelere saygı gösterdiler; başkentlerine esir olarak getirmiş olabilirler, ancak her türlü tarım izini
söküp atmadılar veya ona kibirli bir şekilde küçümsemediler. Fakat, cezalarının sırası geldiğinde, tüm dünya yas ve ıssızlıkla doldu ve toplumun tüm ilişkileri tersine döndü.

[Sayfa notu: Romalıların Tutkusu.]

Dünyanın eski başkentinde, kör sakinlerinin kendilerinin yenilmez olduğu yönündeki muazzam yanılgıdan uyandığı üzücü bir saatti; herkesin yüzüne ezici gerçekler vurduğunda, lejyonlar fethedilmişti, o eyalet üstüne eyalet istila edilmişti, gururlu ve kalabalık şehirler düşmüştü, barbarlar ilerliyordu, değerli, nadir veya kutsal sayılan her şeyi ayaklarının altında çiğniyorlardı, Roma'nın tam kapılarının önüne doğru ilerliyorlardı, Roma'nın sonu mühürlenmişti, kaçabilecekleri hiçbir sığınak yoktu, yıkımı önleyecek hiçbir yol yoktu, umutsuz bir yoksulluğa veya köleliğe mahkûmdular, karılarının ve kızlarının ölümden daha kötü aşağılanmalara maruz kalacakları ve atalarının muzaffer yürüyüşleri sırasında yaptıkları tüm kötülüklerin on katı şiddetle kendilerine geri döneceği. Romalılar, o zamanlar bile, dış doğaya baktıklarında, zengin mısır tarlaları, gülümseyen üzüm bağları, lüks bahçeler, evet, villalar, tapınaklar ve sonu olmayan saraylar gördüler; ve bunlar yüzyıllardır var olan
nasıl yok edilebilirdi? Galyalıların istilasından beri kapılarının yakınında yabancı bir düşman görmemiş, tüm tehlikelerden
kaçmış, bu kadar zengin ve neşeli olan ebedi şehir, şimdi nasıl
bilinmeyen ormanlardan gelen çıplak barbarlara teslim olabilirdi? Onlar hala hükümetin görkemli
mekanizmasını, orduların ihtişamını ve ihtişamını, zafer alaylarını, zaferin yeni anıtlarını, gururlu kartalları ve sınırsız egemenliğin tüm
sembollerini görüyorlardı. _Onların_ korkacak neleri vardı? "_Nihil
est, Quirites, quod timere possitis_."

[Sayfa notu: Romalıların ölümcül güvenliği.]

Çağdaşların gözünde, Trajan'ın saltanatından bu yana yavaş yavaş gerçekleşen büyük değişim belirgin değildi. Korkaklık ve
zayıflık insanların gözünden gizlenmişti. Askerlerin
aptallığına orantılı olarak, üniformalarının zenginliği ve tavırlarının küstahlığı vardı. Övünme ve ihtişam günüydü. Tüm
formlar ve amblemler eski güçlerine sahipti. Tüm insanlar övülen ahlaksızlıklara ve
aptallıklara katılıyordu. Hafiflikleri ve yanılgıları içinde, kurumlarının gerçek boşluğunu ve boşluğunu görmüyorlardı. Kör bir
nesil asla zamanın işaretlerini göremez. Sadece birkaç tefekkürlü adam tenha yerlerde saklandı, ancak
serseriler veya kötü niyetli olarak
kınana uğradılar. Herkes yanılgıyı sürdürmekle ilgileniyordu. Panikler nadiren uzun sürer. Dünya, huzuru ve kazancı bölen gerçeklere
inanmak için rahatlığına fazla düşkündür. Herkes güvende hissediyordu,
çünkü her zaman korunuyorlardı. Sonunda yıkım gelebilirdi, ama
onların zamanında değil. "_Apres moi le deluge_" Kimse fedakarlık yapmazdı, çünkü kimse acil bir tehlikeden korkmuyordu. Dahası, kamu
ruhu ve vatanseverlik kaçmıştı. Şehirleri tehlikedeyse, dediler, karılarımız ve çocuklarımızla birlikte burada yok olmak, her türlü yoksunluk ve maruziyete maruz kaldıktan sonra sınırlarda ölmekten daha iyidir. Evrensel bir kayıtsızlık olmalıydı, yoksa barbarlar zafer kazanamazdı. Romalılar, herhangi bir halkın cesur ve çaresiz bir direnişe sahip olması için gereken her türlü teşvike sahipti. Sadece kendi hayatları değil, ailelerinin güvenliği de tehlikedeydi. Kurumları, çıkarları, hakları, evleri, sunakları, hepsi tehlikedeydi. Ve en acımasız düşmanlar tarafından, acıma veya saygı olmadan saldırıya uğradılar ve yine de ülkelerinin işgal edildiğinde ulusların savaşması gerektiği ve bazen savaştıkları gibi savaşmadılar. Neden daha inatçı bir direniş göstermediler? Neden tam silahlı ve iyi eğitimli lejyonlar, disiplinsiz ve en etkili silahlar olmadan barbar düşmanlara boyun eğdi? Ne yazık ki, moralsiz ve bitkin insanlar asla savaşmayacak. Köleliği ölüme tercih ederler. Böylece Persler İskender'in önünde, Küçük Asya ise Sarazen generallerinin önünde yenik düştü. Savaş cesareti erdemle el ele gider. Duyguların yükselmesi olmadan özveri olmaz. Milletler şehvete veya egoizme terk edildiğinde umut yoktur.

[Sidenote: İmparatorluğun zayıflığı.]

Toplumun olağanüstü bir yozlaşmasına inanmalıyız, yoksa Roma
düşmezdi. Herhangi bir ortak cesaret derecesiyle imparatorluk Gotlara ve Vandallara karşı koymalıydı. Onlar Marius ve Sezar'ın kendi bataklıklarında ve ormanlarında bile yok ettiği ordulardan daha kalabalık değillerdi. Makedonyalıların geçilmez falanksları ve mükemmel zırhlarıyla yarı barbarlarla mücadele etmesi gibi değildi. İspanyolların Peru ve Meksika'ya yürümesi gibi değildi. Bu, modern zamanlarımızın tüm gelişmiş silahlarıyla, ok ve mızraklarla silahlanmış bir halka ateş eden İngilizler gibi değildi. Ama barbarlardı, savunma zırhı olmadan, disiplin olmadan, prestij olmadan, savaş sanatını bin yıldır öğrenen lejyonlara saldırıyorlardı. _Proh Pudor!_ İmparatorluğun askerleri kadim ruhlarını kaybetmiş olmalılar. Çok değersiz bir halkı temsil ediyor olmalılar. Öfkemizin ve tiksintimizin gücünde acıma duygumuzu kaybediyoruz.
Barbarlara boyun eğecek medeni bir ulus, kaderini hak ediyor olmalı. Cermen kabileleri arasındaki karakter unsurları ne kadar asil olsa da, sanatta, tavırda, bilgide, mekanizmalarda yine de barbarlardı. Sadece kaba kuvvete sahiplerdi. Bilim kaba kuvveti yenmeliydi; ama yenmedi. Çok
şaşırtıcı bir yozlaşma çıkarsamaktan başka bir şey yapamayız. Toplumun kesin durumu hakkında daha fazla
tatmin edici veriye sahip olmamamız üzücü. Toplumun genel olarak varsayıldığından çok daha fazla
yozlaşmış olduğu fikrine meyilliyim. İki yüzyıl boyunca tüm imparatorluk neredeyse hiç şair, filozof veya tarihçi
üretmemişken; Augustus zamanındaki ünlü adamların yazıları bile kaybolmuş veya okunmamışken; Trajan'dan Honorius'a kadar üç yüz elli yıllık bir süre boyunca neredeyse hiç
orijinal deha eseri ortaya çıkmamışken, toplumun tamamen
moralinin bozulmuş olması ve tüm yaşam ve canlılığın kaçmış olması gerekir.

[Dipnot: Roma'nın Fatihleri.]

O zaman imparatorluğun düşme zamanı gelmişti. Ve bizim işimiz
yıkımı--ve böyle bir yıkımı--taslaklamak. Kanlı fatihler Gotlar ve Vandallar ve diğer Cermen kabileleriydi--Franklar, Sueveler, Alanlar, Heruliler, Burgonyalılar,
Lombardlar, Saksonlar. Aslen Orta Asya'dan, Hazar Denizi bölgesinden geldiler ve Medler ve Perslerle akraba idiler. Önlerine muhtemelen Kelt ulusları olan yaşlı sakinleri sürdüler ve sonunda Baltık ve Tuna, Ren ve Vistül arasındaki geniş bölgeye yerleştiler ve şu anda Norveç, İsveç, Danimarka ve Almanya olarak adlandırılan ülkeleri de içine aldılar.

[Sayfa notu: Cermen ulusları.]

Bu kabilelerin hepsi muhtemelen tavırlar, alışkanlıklar, zevkler ve doğal karakter unsurları bakımından benzerdi. Tacitus, onların gelenek ve özelliklerinin en otantik kaydını bize sunmuştur. [Dipnot: Tacitus,
_De Moribus Germanorum_.] Gözleri sert ve mavi,
saçları kırmızı, vücutları iri, güçleri büyüktü. Krallar tarafından yönetiliyorlardı, ancak sınırsız bir güce sahip değillerdi. Rahiplerin de, savaşlarda bulunan ve büyük bir saflık ve cesaretle karakterize edilen kadınlarla paylaştıkları olağanüstü bir
etkileri vardı. Hatta geleceği tahmin etme gücü bile kadınlara atfedilmişti.
Cermenler batıl inançlıydı ve kehanetlere ve kuralara, kuşların uçuşuna ve atların kişnemesine kapılmışlardı. Silahlanmadan, kamusal veya özel hiçbir
iş yapmazlardı. Tüm alışkanlıkları ve zevkleriyle savaşçıydılar ve savaş alanı, şan alanıydı. Baş tanrıları kahraman bir prensti. Odin, ulusun tip adamı, savaşta ölmenin en onurlu şey olduğunu öğreten vahşi bir kaptandı. Dinlenmekten ve hareketsizlikten nefret ediyorlardı ve savaşta olmadıklarında, avlanmanın zevklerini hevesle takip ediyorlardı; yine de, savaş ve avlanma aralıklarında zamanlarını uyumak ve ziyafet çekmek arasında bölüyorlardı. Ormanları, tehlikeli sporları ve maceracı girişimleri seviyorlardı. Despotizmin hapishaneleri olarak gördükleri şehirlerden nefret ediyorlardı. Kişisel bağımsızlığa karşı kaba bir tutku, kadınlara duyulan saygı ve zihnin dini eğilimi kadar güçlü olan başlıca özelliklerinden biriydi. İradeleri veya tutkuları üzerinde hiçbir kısıtlamaya tahammül etmiyorlardı. İradeleri sert ve tutkuları aceleciydi. Sadece yalvarma veya sevgi sesine boyun eğiyorlardı. Nadiren sarhoşluk şenliklerine daldıkları durumlar dışında, genellikle ılımlıydılar. İffet, titizlikle uygulanan bir erdemdi. Aralarında zina vakaları azdı ve sadakatsiz eşler ağır şekilde cezalandırılıyordu. Baştan çıkarıcı
gözlükler veya neşeli ziyafetler olmadan erkekler ve kadınlar iffetle çevriliydi ve aile bağlarıyla birbirine bağlıydı. Çok eşlilik bilinmiyordu ve evlilik yükümlülüğü kutsaldı. Karısı kocasına çeyiz getirmiyordu, ancak ondan bir tane alıyordu, anlamsız hediyeler değil, öküzler, süslü bir at, bir kalkan, mızrak ve kılıç, emek ve tehlikede ortak olması, barışta ve savaşta acı çekmesi ve cesaret etmesi gerektiğini belirtmek için. Misafirperverlik, yabancılara ve tanıdıklara eşit şekilde uygulanan bir başka erdemdi, ancak şenlik sofrasında sık sık kavgalar oluyordu ve bir kez oluşan düşmanlıklar nadiren affediliyordu. İntikamcı kızgınlıklar, samimi ve açık dostluklar kadar belirgindi. Şölenlerinde şarap yerine bira veya ale içerlerdi, ancak sıradan içecekleri
suydu. Yiyecekleri meyve, peynir, süt ve geyik etiydi. Kumar oynamaya karşı aşırı bir tutkuları vardı ve hatta özgürlüklerini
bir atışta riske atarlardı. Kölelik yaygındı, ancak Romalılar arasında olduğu kadar sert ve acımasız değildi. Çok az ticaretleri vardı ve tefecilik sanatlarına aşina değillerdi. Tarımları kaba idi ve yetiştirdikleri tek ürün mısırdı. Sıradan evcil hayvanları vardı, ancak atları
ne güzel ne de hızlıydı.

[Dipnot: Barbarların karakterlerinin yerel unsurları.]

Tavırları ve özellikleri bakımından, itaat ettirilip uygarlaştırılmadan önceki Keltlere çok benzediklerini görmek kolaydır, ancak
onlar kadar tutkulu, ne dürtüsel, ne düşüncesiz, ne de pervasız değillerdi. Ayrıca oburluğa ve sarhoşluğa bu kadar bağımlı değillerdi. Onlar
daha azimliydi, daha içtendi, daha doğruydu ve daha iffetliydi. Rahiplik tarafından da o kadar köleleştirilmemişlerdi. Druid yönetimi
Keltlerle sınırlıydı, ancak Keltler gibi onlar da Tanrı'ya
kutsanmış koruda tapıyorlardı. Dinleri panteistikti: Tanrı'yı
kayalarda, yağmurda, gök gürültüsünde, bulutlarda, nehirlerde, dağlarda,
yıldızlarda görüyorlardı. Her yerde başkanlık etmesi ve en üstün
zeka olması gerekiyordu. Tanrı'ya bakış açıları, Yunanistan'ın erken dönem İyon filozoflarına oldukça benziyordu: "_Regnator omnium deus, coetera subjecta atque
parentia_." Onlar asla putperest olmadılar; doğaya taptılar ve
onun harikalarına tanrılar dediler. Ancak doğaya olan bu tapınma, bir kahramana tapınmayla değiştirildi. Odin'de güç, cesaret,
yüce gönüllülük, taptıkları nitelikler gördüler. Cesur olmak, dinin temel bir ilkesiydi ve dehşete
uğratabilecek her şeyi Tanrı'ya atfettiler; korkunç olan, öldürülmeye mahkum olanları işaretleyen öfkeli tanrı. Bu nedenle, onun başkanlık etmesi gereken koruları karanlık ve gizemliydi. Ormanların kasvetine,
etrafta hüküm süren sessizliğe bayılıyoruz. "_Lucos atque in iis silentia,
ipsa adoremus_." Bu korkunç varlığın rahipleri Druidler kadar despot olmasalar da yine de büyük bir üstünlükleri vardı: iç savaşın fırtınalarını çağırıyorlardı; korkunç laneti ilan ediyorlardı; askeri komutanlara kutsal bir yetki veriyorlardı; ve ordularının başında Tanrı'nın kutsanmış sancağını taşıyorlardı. Kısacası, daha sonra din adamlarının elinde yıldırımlara dönüşen ve Germen uluslarının görünmez Efendilerinin vekilini her zaman tanıdığı papaların otokratik saltanatının yolunu hazırlayan o manevi silahları kullanıyorlardı. Onlar en başta dindar bir halktı, dinsel fikirlerle yönetiliyordu - bununla, itaat etmeleri gereken ve ancak yiğitlik veya erdem eylemleriyle satın alınabilen bir tanrıyı tanıdıklarını kastediyorum. Onların ahlakı, kaderlerinin ellerinde olduğu Büyük Görünmeyen'e duydukları saygıdan kaynaklanıyordu. Bu özellik, Almanlar arasında en dikkat çekici ve belirgin olanıdır, savaşa olan şiddetli tutkuları, kadınlara olan saygıları ve son Guizot'nun büyük önem verdiği kişisel bağımsızlık sevgilerinin yanında. Kendini en sınırsız anlamda bir erkek olarak hissetmek, Alman barbarının en büyük zevkiydi. Sosyal biçimlere ve belediye düzenlemelerine düşman bir duygu ve ilgi kişiliği vardı. Eğilimlerinin tatmini dışında hiçbir şey umurlarında değildi. Sınırlandırılmamış olmak, en vahşi anlamda özgür olmak, anlık dürtüyle istediklerini yapmak, bu onların önde gelen özelliğiydi. Böyle bir özelliğin medeniyete düşman olduğunu ve yasaya itaati engelleyeceğini, eğitimsiz savaşçıyı sosyal olmayan ve yalnız hale getireceğini ve onu, fethedilen Romalıların topraklarını ele geçirdiğinde, ulaşılması zor yüksekliklere ve engebeli kayalara kalesini inşa etmeye yönlendireceğini kim göremez? Bu nedenle,
izole edilmiş inzivalar, vahşi maceralar, kırsal yaşam, avlanmanın zevkleri yeni yerleşimcileri karakterize etti. Şehirlerden uzak durdular ve
kaleler inşa ettiler.

[Sidenote: Ulusal özellikler.]

[Sidenote: Cermen uluslarının karakteri.]

Cesaret, macera ve savaş ruhuyla birlikte gelen bu özgürlük tutkusu, rahiplerin yönetimi ve
kadının büyük etkisi olmasa ölümcül olurdu. Bu son karakter öğesinde,
İskandinavya'dan gelen barbarlar,
alt ettikleri uygar uluslarla ilginç bir tezat oluşturuyor. Açıkça, Yahudiler hariç
antik çağın herhangi bir ulusundan daha fazla kadına saygı duyuyorlardı. Kadında kutsal ve ilahi bir şey görüyorlardı. Sesinde
ilham vardı ve onun huzurunda güvenlik vardı. Sokrates Aspasia'nın cazibesi önünde eğildiğinde bile Yunanistan'da kadınlara karşı gerçek bir coşku yoktu. Volumnia öfkeli oğlunun intikamından şehri koruduğunda Roma'da hiç kimse yoktu. Fakat Almanlar güzele tapıyorlardı ve onda tüm erdem ve güzelliğin enkarnasyonunu görüyorlardı.
Ve böylece, böyle bir ırk arasında, Romalılar veya Yunanlılar arasında var olamayacak olan görkemli eski şövalyelik kurumu ortaya çıktı,
Hristiyanlık karakteri yumuşatıp kalbi genişlettikten sonra bile. Ortaçağ'ın baronluk malikanesinde bu doğal saygı, bağlılığa ve yiğitliğe dönüştü. Şövalyeler arasında, Tanrı'ya ve kadınlara olan şevk tek bir görev olarak emredildi; ve Hallam, "metresine sadık olan," diyor, "manastırların değilse bile, kalelerin teolojisinde kurtuluştan emindi." Bu bağlılık, barbar çağların kaba şiirinde, turnuva ve dövüş sporlarında, kalenin şölenlerinde, avlanmanın erkeksi zevklerinde, hanenin kontrolünde, çocukların eğitiminde, eşitliği tanıyan yasalarda, erkeklerle özgürce arkadaşlıkta, kadın onuruna ve erdemine duyulan güvene, aşkın inceliğine ve dostluğun inceliklerine ifade edildi. Bu özellik tek başına Germen ırklarının üstün doğasını gösterir,
özellikle de Hristiyanlık tarafından öğretildiğinde ve Romalıların muhteşem fetihlerinin onlara gururlu mirasları olarak verildiği için sevinmemizi sağlar.

Romalıların mirasçıları olan adamlar böyleydi,--asla silah veya ahlaksızlık tarafından boyun eğdirilmemiş ırklar, Hristiyanlığın kendilerine özgü bir yer edindiği
ve aralarında eski uluslar arasında asla görülmemiş ilerleme ilkelerini yavaş yavaş geliştiren. Bu tür adamların galip gelmesine şaşırabilir miyiz?--Romalıların cumhuriyet döneminde yaptığı gibi savaşı seven adamlar;
kayıplarıyla övünen ve savaşta ölmenin gelecekteki kurtuluşu ve sonsuz onuru güvence altına alacağını hisseden adamlar; umut, enerji,
coşku ve gayretle dolu adamlar; eski ırkların sahip olmadığı bir şeye sahip olan adamlar,--bir ruh,
yaşam, bozulmamış güçler.

Yine de, Roma dünyasını istila ettiklerinde,
kaba, cahil, vahşi, vahşi ve vicdansız oldukları unutulmamalıdır. Kuzey Amerika yerlilerinin, birçok önemli açıdan benzedikleri gibi, iki yüz yıl önce bu ülkede tutulduğu gibi, mutlak bir nefretle tutuluyorlardı. Amaçları yağmalamaktı. Daha verimli topraklar ve daha uyumlu bir gökyüzü arayışında dolaşıyorlardı. Fetih, yağma ve şiddete kararlıydılar. Kuzey Orduları -barbarlar- olarak adlandırılıyorlardı ve hatta ahlaksızlıkları bile abartılıydı. Gerçekten de,
en zorlu ve korkunç düşmanlardı; ve savaşta yenildiklerinde güçlerini
toplar ve yenilenmiş sayılarla ilerlerlerdi.

[Sayfa notu: Gotlar.]

Başarılı ilerlemeler kaydeden bu Cermen barbarlarının ilki
Gotlardı. Şimdi imparatorların tahta çıkmasından önce tamamen bastırılmış ve imparatorluğa dahil edilmiş Kelt uluslarına değinmiyorum. Marius'un Hıristiyanlık döneminden yüz yıl önce yendiği Cermenlerden veya daha önceki imparatorların saltanatları sırasında başarısız ilerlemeler kaydeden Cermen kabilelerinden de bahsetmiyorum. Augustus, generali Varus'un, Teutoburger Wald'ın karanlık girintilerinde Arminus'un kılıcıyla utanç verici bir yenilgiye uğraması sırasında, hatta Charlemagne'ın Norman korsanlarının topraklarını işgal ettiğini gördüğünde demir elleriyle yüzünü örttüğünde, tehlikenin melankolik önsezilerine kapılmış olmalı. Üç yüzyıl boyunca Roma orduları ile Ren'in ötesindeki barbarlar arasında sürekli bir mücadele oldu. Marcus Antoninus'un
saltanatı sırasında Roma dünyasını işgal etmek için genel bir birlik oluşturdular, ancak belirgin bir şekilde yenildiler ve Marcus Aurelius'un büyük
sütununda, MS 180'de Vandallarla savaşırken ölen Tuna'daki zaferleri anlatılıyor. MS 241 yılında, büyük
Aurelian, Mayence yakınlarında Franklarla savaşırken görülüyor, ancak yine de
İspanya'ya ulaşana kadar ilerlediler.

[Sayfa notu: Gotların İstilası.]

Roma'nın en korkunç düşmanları Gotlardı. Tarihte ilk kez
konuşulduğunda Baltık kıyılarında yaşıyorlardı. Tacitus tarafından Gothones olarak adlandırıldılar. Caracalla zamanında Karadeniz kıyılarına göç etmişlerdi. Alexander Severus'un
saltanatı altında, MS 222-235, Dacia eyaletinin barışını tehdit ettiler. Philip, A.D. altında 244-249, o eyaleti fethetmeyi başardılar ve
Mosia'ya girdiler. 251 yılında, Decius komutasındaki bir Roma ordusuyla karşılaştılar, onları yok ettiler ve imparatorun kendisi öldürüldü.
Sonra, Kırım'ın efendileri olana kadar Euxine kıyıları boyunca tahribatlarına devam ettiler. Büyük bir düz tekne filosuyla Euxine'nin tüm kuzey bölgelerine yelken açtılar, Pityus'u ve Trapezus'u aldılar, Trakya Boğazı'ndaki zengin şehirlere saldırdılar,
Kalkedon, Nikomedia ve Nice'i fethettiler ve ganimetlerle
yüklenerek geri çekildiler. Ertesi yıl, beş yüz tekneyle -bunlara gemi denilemez- yıkıcı seferlerini sürdürdüler, Kyzikos'u yok ettiler,
Ege Denizi'ni geçtiler ve yağmaladıkları Atina'ya çıktılar. Thebes, Argos, Korint ve Sparta harap olmuş tahkimatlarını savunamadılar. Epirus kıyılarına kadar ilerlediler ve
tüm İlirya yarımadasını harap ettiler. Bu yıkıcı seferde
Efes'teki ünlü Diana tapınağını, altmış fit yüksekliğindeki yüz yirmi yedi mermer sütunla ve
iç kısmı Praxiteles'in en seçkin heykelleriyle süslenmiş olarak yıktılar. Ancak
en sonunda tehlikeden ve zahmetten yoruldular ve Mosia'dan geçerek
kendi yerleşim yerlerine geri döndüler. Bu saldırı bir fetihten ziyade bir baskın olsa da, Augustus'un Janus tapınağını kapatmasından üç yüz yıldan az bir süre sonra, tarihi şöhrete sahip bir lideri bile olmayan on beş bin disiplinsiz barbarın imparatorluğun en kalabalık ve kültürlü bölümünü, hatta Pers ordularına direnen klasik şehirleri bile yağmalamasına ve ganimetleriyle rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin verildiğinde, imparatorluğun askeri gücü ve toplumun durumu hakkında ne düşünmeliyiz? Tüm Sezarların en anlamsızlarından biri olan İmparator Gallienus, istihbaratı epikürcü bir kayıtsızlıkla karşıladı ve kendini utanç verici zevklere bıraktı; ve başkenti küller içindeyken Nero'nun da uğraştığı söylendiği gibi, o da bu büyük acil durumda zamanını bahçecilikle ve yemek pişirme sanatlarıyla geçirdi ve putperest saray mensupları tarafından bir filozof ve bir kahraman olarak övüldü. Aslında, Gotların bu istilası, uyandırması gereken
telaşla değil, bir salgın veya veba gibi
tesadüfi bir kötülük olarak düşünülmüştü. Dahası, dönemin genel sefaleti ve talihsizlikleri içinde gözden kaybolmuştu. İmparator Valerian, Sapor tarafından yenilip esir alınmıştı. İmparatorluk moru için
on dokuz farklı yerde
talihliler ortaya çıkmıştı. Haydutlar Sicilya'da
yıkıma neden olmuştu. İskenderiye kargaşalarla rahatsız edilmişti. Kıtlık ve veba, imparatorluğun neredeyse her yerinde on yıl boyunca şiddetle devam etti. Roma, salgın nedeniyle günlük beş bin kişiyi kaybederken, İskenderiye sakinlerinin yarısı
yok olmuştu. Askerler, zorbalar, barbarlar ve Tanrı'nın ziyareti Roma dünyasının yıkımını tehdit ediyordu.

Ancak yıkım, kökenlerini savaşçı İlirya eyaletine dayandıran bir dizi büyük prensin emekleri ve dehasıyla yüz yıl boyunca önlendi. Ve imparatorların yapabileceği tek şey yıkımı durdurmaktı. Hiçbir imparatorluk, MS 268'de Gallienus'un ölümüyle ortaya çıkan zamanın felaketlerinden daha iyi ve daha büyük adamların ardılı tarafından yönetilmedi. Ancak bir ulus yıkıma mahkum olduğunda yöneticilerin enerjisi ve yetenekleri neye yarar? O sıkıntılı günlerde bir tahtın yükünü taşıyan imparatorluk kahramanlarına karşı en derin hayranlığı duyuyoruz. Eski ihtişamları geri getirmeyi başardılar - ancak ihtişamları daha derin bir utanç takip etti. Tebaaları tembellik ve aşağılanmaya gömüldüğünde imkansızlıkları denediler. [Sayfa notu: Gotların başarısı ve yenilgisi.]

Gallienus'un generallerinden biri olan Claudius, elli dört yaşındayken morla donatıldı. Askeri disiplini yeniden sağladı, yasayı canlandırdı,
kargaşayı bastırdı ve düşüncelerini barbarca
istilaları engellemek için kullandı. Almanya ve Sarmatia'nın çeşitli ulusları, Gotik sancağı altında ve altı bin gemide birleşerek, bir kez daha dünyayı harap etmeye hazırlandı. Dinyester kıyılarından yelken açarak, Euxine'yi geçtiler, Boğaz'dan geçtiler, Athos Dağı'nın eteğine demir attılar ve Makedonya eyaletlerinin zengin başkenti Selanik'e saldırdılar. Claudius bu üç yüz yirmi bin barbarla karşılaşmak için ilerledi. Dalmaçya'daki Naissus'ta, antik çağların en unutulmaz ve kanlı savaşlarından biri yaşandı, ancak en kesin olanlardan biri değildi. O korkunç savaşta elli bin Got öldürüldü. Her imparatorluk askerinin payına üç Gotik kadın düştü. Yenilgiye uğrayan savaşçılar dehşet içinde kaçtılar, ancak geri çekilmeleri filolarının yok edilmesiyle kesildi; ve baharın dönüşünde
kudretli ordu, Hemus Dağı'nın erişilemez kısımlarında
çaresiz bir gruba dönüşmüştü.

[Sayfa notu: Claudius'un Zaferleri.]

Claudius zaferinden sadece iki yıl sağ kurtuldu ve yerine, MS
270'te, daha da büyük bir adam geçti - babası Sirmium'lu bir köylü olan generali Aurelian. Kısa saltanatının her günü
mucizelerle doluydu. Got savaşına son verdi; İtalya'yı işgal eden
Almanları cezalandırdı; Galya, İspanya ve Britanya'yı bir gaspçının
elinden kurtardı; Zenobia'nın Doğu çöllerinde
kurduğu gururlu monarşiyi yok etti; ülkeyi Tuna'dan Po'ya kadar harap eden, seksen bin piyade ve kırk bin atlıyla Alemannileri yendi; ve en önemlisi, Zenobia'yı esir aldı
--antik çağın en ünlü kadınlarından biri, güzellikte Kleopatra'ya, bilgide Elizabeth'e ve cesarette Artemisia'ya eşitti--Roma prenslerinin popüler tavırlarını doğu krallarının görkemli ihtişamıyla
birleştiren bir kadın.

Odenatus'un dul eşi olan Palmira kraliçesi Zenobia, Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın büyük bir bölümünü yönetti ve kalabalık bir orduyla
imparatorluk lejyonlarıyla karşılaşmak için ilerledi. İki felaketle sonuçlanan savaşta fethedilen Zenobia, Süleyman'ın inşa ettiği, palmiyelerle gölgelenen, saraylarla süslü ve doğu hazineleriyle zengin olan güzel şehre çekildi. Sonra
yine, azimli düşmanı tarafından saldırıya uğradığında,
en hızlı
develerine bindi, ancak Fırat kıyılarında yakalandı ve
savaşçı imparatorun çadırına bir esir getirdi, başkenti Palmira ise tüm zenginlikleriyle birlikte fatihin eline geçti.

[Sayfa notu: Aurelian'ın Başarıları.]

Aurelian, imparatorluğa karşı silahlanmaya cesaret eden kibirli kraliçeyle birlikte
Roma'nın başarılarına geri döndü ve sonra dünyanın Pompey ve Sezar'ın günlerinden beri gördüğü en görkemli zafer kutlandı. Ve şehrin kuruluşundan bu yana,
hiçbir fatih bu erdemli ve
sert talih askerinden daha fazla bir zaferi hak etmemiştir. Ve görkemli alay, savaşın tüm ihtişamı ve görkemi ile Via Sacra boyunca ilerlerken, Capitoline Tepesi'ne doğru ilerlerken ve rahiplerin kutsamasını almak ve Doğu'nun hazinelerini kutsal duvarlarının içine koymak için Jüpiter Tapınağı'nda dururken, Roma'nın ulusların olağan kaderini aşmaya ve dünyanın efendisi olarak hüküm sürmeye mahkum olduğu anlaşılıyordu _per
secula seculorum_.

Ancak bu görkemli gösteri, Roma büyüklüğünün batmakta olan güneşinin son ihtişamlarından sadece biriydi. Aurelian'ın ne huzuru ne de huzuru vardı. "Tanrılar," dedi sabırsız imparator, "hayatımın sürekli bir savaş olması gerektiğini kararlaştırdı." Zaferinden birkaç ay sonra sahaya çıkmak zorunda kaldı ve savaşta değil, suikastçıların elleriyle öldürüldü - seleflerinin ve haleflerinin ortak kaderi - Sezarların ebedi Yargıç'a hesap vermek için geçtikleri "düzenli kapı". Kamu tehlikesinin geçtiğiyle övünmüştü - "Ego efficiam ne sit
aliqua solicitudo Romana. Nos publicae necessitates teneant; vos occupent
voluptates. "_ Fakat bu savaşçı prens, Roma'nın çalkantılarına ağıtını
söyledikten hemen sonra yeni tehlikeler ortaya çıktı ve asası
yetmiş beş yaşında bir adama indi.

Ancak yeni imparator Tacitus tahtına layıktı.
Bulunabilecek en uygun adam olarak seçildi.
Göreve başladıktan hemen sonra, Pontus, Kapadokya, Kilikya ve Galatya'ya yıkıcı tahribatlarını
yayan Alanlara karşı yürüyüşe geçmek zorunda kaldı. Savaşta başarılı olmasına rağmen, bir kış seferinin zorlukları arasında hayatını kaybetti ve generallerinden biri olan ve bir zamanlar İliryalı bir köylü olan Probus, MS 278'de imparatorluk moruyla
giydi.

[Sayfa notu: Probus'un başarıları.]

Bu güçlü hükümdar o zamanlar kırk beş yaşındaydı, gücünün zirvesindeydi, orduda popülerdi, vatanseverdi ve görüşlerinde genişlemişti. Altı yıl hüküm sürdü ve antik
kahramanlarınkine eşit bir ün kazandı. İmparatorluğun her eyaletinde barışı ve düzeni sağladı; Sarmat kabilelerinin gücünü kırdı; Got ulusunun ittifakını sağladı; İsaurialıları dağlar arasındaki kalelerine sürdü; Mısır'ın asi şehirlerini cezalandırdı; Aurelian'ın ölümü üzerine imparatorluğu tekrar sular altında bırakan Germen barbarlarından Galya'yı kurtardı; Frankları Ren'in ağzındaki bataklıklarına geri püskürttü; Oder kıyılarında ganimet peşinde dolaşan Burgonyalıları yendi; Silezya sınırlarından gelen vahşi bir kabile olan Lygii'yi yendi ve şefleri Semno'yu canlı ele geçirdi; Ren'i geçti ve zaferlerini Elbe'ye kadar sürdürdü, yenilen Almanlardan tahıl, sığır ve at haraçları aldı; hatta gelecekteki tecavüzlerine karşı bir siper bile inşa etti - Tuna'dan Ren'e kadar vadiler, tepeler ve nehirler boyunca iki yüz mil uzunluğunda bir taş duvar - gerçekten zayıf bir savunma, ancak döneminin şaşkınlığını uyandıracak türden; ayrıca, esir barbarları eyaletlere dağıttı, daha sonra imparatorluğu savunmak için silahlandılar ve kardeşleri onlarla yerleşim yapmaya ikna edildi, böylece sonunda "tüm eyaletlerde düşman bir barbar, bir tiran veya hatta bir soyguncu kalmadı" diyor Gibbon.

Dört yüz bin barbarı yok ettikten sonra, galip Roma'ya döndü ve Aurelian gibi, modern ulusların hiçbirinin eşi benzeri olmayan muhteşem zaferlerinden birinde başarılarını kutladı. Sonra, Zenobia'nın fatihi gibi, yine umut Pisgah'ına bindi ve Barış vizyonunda zaferlerini takip edeceğini düşündüğü Satürn çağlarını tasvir etti. _"Respublica orbis terrarum, ubique secura, non arma Fabricabit. Boves habebuntur aratro; equus nasciter adpacem. Nulla erunt bella; nulla captivitas. Aeternes thesauros haberet Romana respublica." yetenekleri, her ne kadar sert öfkesi, askeri güç altında, farkına varmadan tiranlığa ve zulme dönüştü.

Askerler Senato'nun onayı olmadan yeni bir imparator seçtiler ve o da bir kahramandı. Carus, M.S. 282'de, kışın ortasında Trakya ve Küçük Asya'dan geçerek Perslere karşı yürüyüşe geçmeden önce moru giyer giymez, Pers kralının elçileri, dünyanın yeni imparatorunu, daha sonra Muhammed'in ilk haleflerini
belirten o ciddi sadelikle, pastırma ve bezelyeden oluşan mütevazı bir akşam yemeğinde çimenlerin üzerinde otururken buldular. Fakat zafer kazanmış silahlarını Dicle'nin üzerinden geçiremeden, çadırında aniden öldü, bazılarına göre, yıldırım çarpmasıyla. Oğlu Carinus, halefi olduğu tahta layık değildi ve saltanatı, oyunları ve festivallerinin ihtişamıyla
başlıca akılda kalıcıdır. Ancak onun ve kardeşi Numerian'ın saltanatı kısa sürdü ve Augustus'tan beri Sezar tahtına çıkan herkesten daha büyük bir adamdı, MS 285'te Roma tarihinin en kritik döneminde dümeni ele geçirdi.

[Sayfa notu: Diocletian.]

Bu adam, kilise tarihinde Hristiyanların gördüğü en acımasız zulümcü olarak kötü şöhretli Diocletian'dı; belirsiz bir
doğumdan gelen, ancak en seçkin yeteneklere sahip ve neredeyse yeni bir
imparatorluğun kurucusuydu. Her eyaletin barbarlar tarafından tehdit edildiği, böylesine düzensiz ve dağınık bir
çağda kamu yüklerini sürdürmenin imkansız olduğunu gördü ve Aurelian ve Carus'un savaşlarında ün kazanmış ve hepsi de önemli hizmetlerde bulunmuş üç meslektaşını yanına aldı: Galerius, Maximian ve Constantius. İmparatorluğu tehdit eden tehlikenin farkında olan bu dört Sezar,
uzak eyaletlerde ikamet etmeye başladı. Hepsi büyük generallerdi; ve
Ren ve Tuna kıyılarında,
Afrika ve Mısır'da,
İran ve Ermenistan'da büyük zaferler kazandılar. Hayatları kampta geçti; ancak endişe, sıkıntı ve hoşnutsuzluk onları takip etti. Barbarlar
sürekli olarak yenildiler, ancak sürekli olarak ilerlediler. İlerlemeleri,
fırtınalı ve dalgalı bir sahildeki yükselen gelgite benziyor. Dalga üstüne dalga kıyıya vuruyor, geri çekiliyor, geri dönüyor ve hiçbir şey suların kademeli ilerlemesini durduramıyor. Böylece Gallienus'tan sonraki yüz yıl boyunca,
barbar istila dalgaları sürekli olarak ortaya çıktı, geri çekildi,
geri döndü, daha da güçlendi. Kahraman imparatorlar tekdüze bir şekilde
galipti; ancak zaferleri boşunaydı. Sürekli olarak isyankar eyaletleri yeniden fethediyorlardı veya gaspçıları bastırıyorlardı veya her yenilgiden sonra güçlenen ve taleplerinde giderek daha doymak bilmez ve iradelerinde daha amansız olan barbarları cezalandırıyorlardı. Fethetmeye kararlıydılar ve dört yüz yıl boyunca Roma imparatorluğunun en büyük generalleri onları yenebilseler de onları alt edemediler.

[Sayfa notu: Konstantin.]

İmparatorluk, kanlı iç savaşların ardından, MS 324'te, Diocletian'ın gücünü ve eyaletlerini ortaklarıyla bölüşmesinden otuz dört yıl sonra, Konstantin altında yeniden birleşti. Gotlara ve Sarmatyalılara karşı savaşı yeniledi, onları ve Roma'nın diğer düşmanlarını sert bir şekilde cezalandırdı
ve imparatorluğu kendisine verilen göreve eşit olmayan oğluna bırakarak öldü. Constantius ve Gallus'un utanç verici saltanatları, barbarların yalnızca güçlerini yenilemelerini sağladı. MS 360'ta Constantius Chlorus'un tüm mirasçılarından hayatta kalan tek kişi olan İmparator Julian tarafından belirgin bir şekilde yenilirler. Sadece bir filozof olduğu düşünülen çalışkan Julian, tüm imparatorların en savaşçılarından biri olduğunu kanıtlar. Alemanni'leri püskürtür, Frankları yener, Galya'yı kurtarır
ve Roma kartallarını zaferle Ren'in ötesine taşır. Zaferleri imparatorluğun yıkılışını geciktirir; bunlar Almanya'nın fethiyle sonuçlanmaz ve MS 363'te Sapor'a karşı başarısız bir girişimde, bir Alman mızrağıyla değil, bir Pers atlısının ciritiyle ölümcül şekilde yaralanarak ölür.

[Sayfa notu: Barbarların yeni istilaları.]

Ölümünden sonra barbarların tahribatı daha da korkunç hale geldi. Alemanniler Galya'yı işgal eder, MS 365, Persler Ermenistan'ı geri alır, Burgonyalılar Ren Nehri'nde belirir, Saksonlar Britanya'ya saldırır ve Antoninus Duvarı'ndan Kent kıyılarına kadar yayılır, Gotlar başka bir istila için
hazırlık yapar; Afrika'da Firmus önderliğinde büyük bir isyan çıkar. İmparatorluk merkezinden sarsılır.

Servet sahibi bir asker ve yetenekli bir general olan Valentinianus artık
imparatorluk morunu giymektedir. Diocletianus gibi o da tahtının yükünü taşıyamaz hale gelir. Bir ortak seçer, imparatorluğu böler ve
Valens'e doğu eyaletlerini verir. Barış içinde hüküm sürme ve dizginleri zevke verme fikri imparatorluk zihninden silinmiştir. İmparatorluk makamı en sert erdemleri, en katı nitelikleri ve en aralıksız emekleri gerektirir. "Taç takan baş huzursuz oturur," artık tüm sonraki imparatorlar için söylenebilir. Eğlence veya ihtişam için gün geçti. İmparatorun varlığı burada ve orada gereklidir. Valentinianus canlılıkla yönetir ve barbarlara karşı
başarılar kazanır. O, dönemin büyük adamlarından biridir. Batı eyaletlerini kendine ayırır ve koltuğunu Milano'ya sabitler, ancak
huzurunu koruyamaz ve MS 375'te, elli dört yaşındayken, bir kan damarının patlamasıyla öfke fırtınasında ölür.

[Sayfa notu: Valens'in Felaketleri.]

Doğu İmparatoru olan kardeşi Valens'in ne yetenekleri ne de enerjisi vardı; ve Gotların ilk büyük başarılı akınlarını görmek onun kaderiydi. Otuz yıl boyunca Romalılar sınırlarını güvence altına aldılar ve Gotlar egemenliklerini genişlettiler. Aralarındaki ilk tarihi isim olan Hermanric, tüm ulusu yönetti ve seksen yaşına
geldikten sonra diğer barbar kabilelerine karşı bir dizi parlak zafer kazandı. Egemenlikleri Tuna'dan Baltık'a kadar uzanıyordu ve Almanya'nın ve İskitya'nın büyük bir kısmını kapsıyordu. 366 yılında, Procopius'un sebep olduğu iç anlaşmazlıkların cazibesine kapılan tebaası Trakya'yı işgal etti, ancak Valens generalleri tarafından direnildi. Yaşlı Hermanric talihsizlikten bıkmıştı ve imparatorun kendisi Got topraklarını işgal ederken genel bir savaş için hazırlıklar yaptı. Savaş üç yıl boyunca Tuna kıyılarında çeşitli
başarılarla devam etti. Hermanric, ülkesinin savunmasını, kanlı bir savaşta yenilen Athanaric'e emanet etti ve Valens generalleri Victor ve Arintheus ile içi boş bir barış yapıldı. Gotlar, kuzeyin donmuş bölgelerinden büyük sayılar halinde çıkan İskitler tarafından yönlendirilene kadar altı yıl boyunca sükunet içinde kaldılar, bir kez daha Tuna'ya ilerlediler ve Valens'in yardımını istediler. [Dipnot: Gibbon'un anlatılarını esas olarak aldığı Ammianus Marcellinus, b. xxi.'ye bakın.] Gotların duaları kabul oldu ve Tuna'nın üzerinden taşındılar - imparatorun intihar eylemi, iki yüz bin savaşçıyı eşleri ve çocuklarıyla birlikte Roma topraklarına getirdi. Gotlar silahlarını ve açgözlülüklerini korudular ve Mosia eyaletine barışçıl bir şekilde yerleşmiş gibi davrandılar. Ancak huzursuz ve disiplinsiz barbarlardı ve onları yeni meskenlerinde yönetmek için en büyük beceri gerekiyordu. Taleplerinde ve beklentilerinde küstah ve mantıksızlardı,
imparatorun bakanları ise baskıcı ve rüşvetçiydi.
Kısa sürede zorluklar ortaya çıktı ve çok geç, imparator
imparatorluğun kalbine en tehlikeli düşmanları soktuğunu gördü.

[Sayfa notu: Gotların lideri Fritigern.]

[Sayfa notu: İmparator Valens'in ölümü.]

Bu Gotların büyük lideri, kısa sürede savaşın alevlerini
yakalayan Fritigern'di. Ülkesinin tüm çeşitli kabilelerini sancağı altında birleştirdi, düşmanlıklarını artırdı ve onları Tuna'nın ağzına götürdü. Orada Valens'in teğmenleri tarafından saldırıya uğradılar ve Gotların ilerlemesini bir süreliğine durdurmaktan başka bir sonuç alınamayan bir savaş yaşandı.
Ama sadece bir süreliğine. Çeşitli barbar kabileleri, kurnazlığı cesaretine eşit olan Fritigern'in yetenekli generalliği altında Hadrianople'nin banliyölerine doğru ilerledi. O şehrin surları altında, MS 378'de, Roma tarihinin yıllıklarında kayıtlı olan imparatorluk davası için en feci savaş yapıldı. İmparatorun kendisi, ordusunun üçte ikisiyle birlikte öldürüldü, geri kalanlar ise dehşet içinde kaçtı. Altmış bin piyade ve altı bin süvari, kanlı alanda ölüme uzandı - Cannae'deki ölümcül savaştan üçte bir daha fazla. Günün en ünlü hatibi, bir Pagan olmasına rağmen, [Dipnot: Antakyalı Libanius. ] mağlup ordu için bir cenaze konuşması yaptı ve felaketi lejyonların korkaklığına değil, tanrıların öfkesine bağladı. Aziz Jerome, "Gotların öfkesi," der, "yaşam sahibi tüm yaratıklara yayıldı: tarladaki hayvanlar, havadaki kuşlar ve denizdeki balıklar." İlk büyük
başarılarının sarhoşluğuyla
galip gelenler, muazzam zenginliklerin biriktirildiği Hadrianapolis'i kuşattılar. Ancak bu kadar güçlü bir şehri ele geçirme görevine uygun değillerdi;
ve sakinler umutsuzluk nöbetiyle uyandıklarında,
kuşatmayı kaldırıp daha korumasız olan Batı'yı harap etmek için ayrıldılar.
Ganimetlerle yüklü olarak Trakya'nın batı sınırlarına çekildiler ve
güçlerini İtalya sınırlarına dağıttılar. Boğaz kıyılarından Julian Alplerine kadar hiçbir şey görülmüyordu sadece
yangınlar, cinayetler ve yıkımlar. Kiliseler ahırlara çevrildi, saraylar yakıldı, paha biçilmez değerdeki eserler yok edildi,
şehitlerin kalıntıları kirletildi, en verimli iller
istila edildi, nüfus azaltıldı, topraklar ormanlarla
dolduruldu, tarım durduruldu ve tüm sınıfların
zihinlerini umutsuzluk ve korku ele geçirdi. İlirya eyaletlerinin talihsizliği o kadar büyüktü ki, daha sonra asla toparlanamadılar ve on yüzyıl boyunca
sadece dolaşan soygunculara malzeme sağladılar. İmparatorluk daha önce hiç böyle bir felaket günü görmemişti.

[Dipnot: Romalıların umutsuz durumu.]

Bu melankolik durum, o kadar umutsuz ve o kadar geneldi ki, bir
kurtarıcı ve bir kahraman talep ediyordu; ama bir kahraman nerede bulunabilirdi? Artık sadece
üstün bir yetenek, devrilmeyi durdurabilirdi. Boş Valens tahtına kim geçmelidir?

[Sayfa notu: Theodosius.]

[Sayfa notu: Karakteri ve şanlı işleri.]

Batı'da Valentinian'ın asasını kullanan İmparator Gratian,
bu endişe verici krizde,
üç yıl önce kendi izniyle haksız yere öldürülen
bir sürgüne gözlerini dikti. Bu
adam, o zamanlar İspanya'daki Valladolid yakınlarındaki çiftliğinde mütevazı bir emeklilikte yaşayan, koyunları arasında David kadar hırssız,
sabanı süren Cincinnatus kadar memnun Theodosius'tu. Büyük kurtarıcılar sıklıkla
en mütevazı konumlardan seçilir; ancak antik veya modern zamanlarda hiçbir dünya kahramanı, büyük yeteneklerle birleşen tevazu ve yüce gönüllülük açısından Theodosius'tan daha şanlı değildir. Kilise için ondan daha değerli olan kimse yoktur, hem hizmetleri hem de erdemleri açısından. Belagatli Flechier, Bossuet'nin Conde Prensi'ni resmettiği gibi, ününü taçlandırdı.
Gibbon bile bu büyük Hıristiyan
İmparatoru övmek için alaycılığını bir kenara bıraktı, ancak karakteri lekelerden arınmış değildi. Boş asayı ve Got savaşının yönetimini mütevazı bir şekilde
ama kolayca kabul etti. Otuz üç yaşındaydı, gücünün gururuyla ve
özgür uğraşlarda iyi eğitilmişti. Gratianus bundan daha iyi bir seçim yapamazdı. Fabius kadar ihtiyatlı, Richard kadar yüce gönüllü,
Alfred kadar azimli, Charlemagne kadar kapsamlı,
Henry IV kadar iyiliksever,
Frederic II kadar kaynaklarla doluydu. Tüm imparatorların en büyüklerinden biri ve atası Trajan'ın asasını sallayan son büyük adam, saltanatı çok fazla övgüye değerdir,
böyle bir çağda, çok fazla tehlikeye maruz kalmış, çok fazla zorlukla
karşı karşıya kalmıştır. O, sona eren monarşinin son titrek ışığıydı,
tebaasının tüm sınıfları tarafından sevilir ve saygı duyulurdu. "Halk, yüzünün erkeksi güzelliğine ve kişiliğinin zarif ihtişamına hayranlıkla baktı, bunları İmparator Trajan'ın resimleri ve
madalyalarıyla karşılaştırmaktan hoşlanırlardı; zeki gözlemciler ise, kalp ve anlayış niteliklerinde, Roma imparatorlarının en iyi ve en büyüklerine daha önemli bir benzerlik keşfettiler." [Dipnot:
Gibbon, xxvi. bölüm.]

Bay Oxford'lu Long, Theodosius'a yazdığı güzel bir bildiride, Gibbon'un övgülerinin abartılı olduğunu ve imparatorun muhtemelen bir şehvet düşkünü ve zulmeden biri olduğunu düşünür. Ancak Gibbon, Kilise'nin gözdelerini övmeye meyilli değildir. Tillemont onu Gibbon ile aynı ışıkta sunar. [Dipnot: Tillemont, _Hist, des Emp._ cilt v.] Selanik'in katledilmesi için Ambrose'un dayattığı türden bir kefarete boyun eğebilecek bir adam, yaşlı Davut'un kendisinden farklı bir kalıba dökülmüş olamazdı. Ben kendi adıma onun karakterine ve yaptıklarına hayranım.

[Sayfa notu: Gotların yenilgisi.]

Morla donatılır donatılmaz, kendisine emanet edilen büyük göreve tüm enerjisini verdi; Ancak, nihai etkileriyle dünyanın en belirleyici savaşlarından biri olan Hadrianople savaşının intikamını tam olarak almayı asla başaramadı. Yetenekleri, enerjisi ve ihtiyatı vardı ancak imkansızlıklarla kuşatılmıştı. Yine de, bir süre yıkımı savuşturdu. Fritigern'in ölümü barbarların tutkularını serbest bıraktı ve Athanaric'in otoritesine boyun eğmeselerdi, imparator başkentine davet edip sofrasında ziyafet çekti ve zenginliği ve ihtişamıyla
şaşırdı. Theodosius'un politikası veya nezaketiyle kazanılan Vizigotlar imparatorluğun tebaası oldu. Dört yıl önce Tuna eyaletlerinden emekli olan Ostrogotlar, bir Hun birliğiyle geri döndüler ve Tuna'yı geçerek Roma ordusuna saldırdılar ancak Theodosius tarafından yenildi; ve onlarla bir anlaşma yapıldı, bu anlaşmayla Frigya ve Lidya'ya yerleştirildiler. Bunlardan kırk bini imparatorun hizmetinde tutuldu; ancak daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, yüce imparatorun
yaşamında bile şüpheli müttefiklerdi. [Dipnot: Zosimus, i. 4.]

[Sayfa notu: Honorius ve Arcadius.]

Theodosius, MS 395'te Milano'da Ambrose'un kollarında öldü ve onun ölümüyle birlikte Roma'nın
gerçek çöküş dramı başladı. İmparatorluğu, büyük miraslarını sürdürmeye layık olmayan veya eşit olmayan iki oğlu Honorius ve Arcadius arasında bölündü. Theodosius korkusunun getirdiği kısıtlamadan kurtulan barbarlar, birliklerini ve tahribatlarını yeniden başlattılar, imparatorluğun askerleri ise
moralsiz ve bitkin düşmüştü. Bu sıralarda, zırhlarının ve miğferlerinin ağırlığını taşıyamadıkları için savunma zırhlarını attılar; hatta atalarının ağır silahları olan kısa kılıç ve pilum bile yay ile değiştirildi; bu, askeri sanatta en dikkat çekici gerilemedir. Savunma zırhları olmadan, hatta kalkanları bile olmadan, düşmanlarının ölümcül füzelerine maruz kaldılar ve özellikle Gotlar ve Hunların
üstün olduğu süvarilerin ilk ciddi saldırılarında kaçtılar.

[Sayfa notu: Vizigotların kralı Alaric.]

Tarih, Fritigern'in yetenekli halefi olan Alaric ortaya çıkana kadar çeşitli barbar kabilelerinin liderlerine pek dikkat etmemiştir. O,
ülkesinin ikinci en asil ailesine mensuptu ve tarihte ilk kez
MS 394'te Theodosius'un Eugenius'a karşı savaşında Got yardımcılarının generali olarak ortaya çıktı. 396'da öfke veya hırsla veya Rufinus'un kışkırtmasıyla [Dipnot: Sokrates, _Eccles.
Hist._, vii. 10.] Yunanistan'ı güçlü bir birliğin başında işgal etti ve ülkeyi harap etti. Makedonya ve Tesalya ovalarından indi ve uzun süredir savaşın tahribatından kaçan klasik topraklara, Termopil geçidinden girdi. Yarı silahlı yozlaşmış askerler, şimdi üç yüz kahramanın bir zamanlar Pers ordularının yürüyüşünü durdurduğu dar geçidi savunuyordu. Ancak
Yunanistan artık Yunanistan değildi. Alaric ilerledikçe askerler kaçtı ve Phocis ve Boeotia'nın bereketli tarlaları bir anda düşmanca ve zalim barbarlarla kaplandı. Bu barbarlar geçtikleri tüm köylerde erkekleri katledip kadınları tecavüz ettiler. Atina, muazzam bir fidye karşılığında kendi korumasını satın aldı. Korint, Argos, Sparta,
bir darbe almadan teslim oldular, ancak mağlup şehirlerin kaderinden kaçamadılar.
Sarayları yakıldı, sanat eserleri yok edildi, kadınları ölümden
daha kötü olan aşağılanmalara maruz bırakıldı ve aileleri köleleştirildi. [Dipnot: Gibbon, xxx. bölüm.]

[Sidenote: Gotların Başarıları.]

Zayıf ve sindirilmiş Arcadius için geriye sadece bir umut kalmıştı, o da
doğuştan bir Vandal olan ancak imparatorluk hizmetinde
yükselen Stilicho'nun becerisi ve cesaretiydi, ta ki Theodosius tarafından oğullarının ve imparatorluğun koruyuculuğuyla neredeyse emanet edilene kadar. O, kızıyla evlenen Honorius'un teğmeniydi, ancak Arcadius'un tehlikeleri tarafından çağrıldı, Thermopylae'den Korint'e kadar hiçbir direnişle karşılaşmayan
Yunanistan işgalcilerini püskürtmek için ilerledi.
Pan ve Dryadların eski zamanlarda yaşadığına inanılan ormanlık alanda umutsuz bir sefer izledi. Romalılar galip geldi ve Alaric yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak Stilicho'nun aşırı kendine güvenen ruhu ve yozlaşmış Yunanlıların zevklerine düşkünlüğü sayesinde kurtuldu. Kuşatanlarının hatlarını delerek ve Korint Körfezi'ne hızlı bir yürüyüş gerçekleştirerek serbest bırakıldı, burada askerlerini, esirlerini ve ganimetini gemiye aldı ve Epirus'a güvenli bir şekilde ulaştı, buradan Arcadius'un bakanlarıyla asla tutmayı düşünmediği bir antlaşma yaptı ve hatta Doğu Illyricum'un baş generali yapıldı. Başarılı bir savaş, barbarlar ve medeni uluslar arasında karşı konulamaz bir _eclat_ getirir. Bir savaşçının şanı kadar ün yoktur. Şairler ve filozoflar büyük askeri şeflerin huzurunda başlarını öne eğerler; dünyanın minnettarlığını veya hayranlığını kazanma iddialarını entelektüel ve ahlaki üstünlüklerine dayandıranlar, cahil, vicdansız, kibirli veya hırslı olsunlar, fatih generallere öncelik veren ilk kişiler arasındadır. Savaşçıların isimleri nesilden nesile aktarılırken, zihnin hayırseverleri unutulur veya değersizleştirilir. Savaşta başarıya Pompey ve Sezar'dan Marlborough ve Napolyon'a kadar her zaman böylesine muhteşem ödüller eşlik etmişken, askeri hırsa kim şaşırabilir? Got soyguncusu ve katili, ulusu tarafından verebileceği tüm güç ve ihtişamla ödüllendirildi. Kral yapıldı ve gelecekteki tüm girişimlerinde sınırsız destek güvencesi verildi. [Sayfa notu: İtalya'nın Tehlikesi.]

Gözlerini nesiller boyunca yabancı bir düşmanın varlığıyla kirlenmemiş ve üç yüz zaferin ganimetleriyle zenginleştirilmiş İtalya'ya dikti. Selanik'ten Pannonia'dan geçerek Julian Alpleri'ne yürüdü; korunan dağların geçitlerinden geçti ve
Kuzey İtalya'nın en önemli şehirlerinden biri olan Aquileia'nın surlarının önünde belirdi,
komşu Alpler'in altın madenleriyle zenginleşmişti ve
İliryalılar ve Pannonlularla müreffeh bir ticaret yapıyordu. Büyük
Julius, İlirya'ya savaş açtığında karargahını burada kurmuştu ve
genç Konstantin burada öldürüldü. Venedik'in başkentiydi ve
darphane ayrıcalığına sahipti. Tüm imparatorluğun dokuzuncu şehriydi, İtalya'da sadece Roma, Milano ve Capua'dan daha aşağıydı.
Bir ovada yer alıyordu ve surlar ve kulelerle güçlü bir şekilde tahkim edilmişti.
Ve yeni bir sefer için takviye almak üzere Tuna'ya çekilen Alaric'in saldırılarına direnmiş gibi görünüyor.

[Sidenote: Stilicho Romalılara komuta ediyor.]

Milano'da zayıf, ürkek ve savunmasız olan İmparator Honorius korkuya kapıldı ve tek güvenilir generalinden acil yardım istedi. Stilicho bu çağrıya karşılık verdi ve tehlikeyi takdir etti. İmparatorun tebaasını veya müttefiklerini her yerden çağırdı. Ren kaleleri terk edildi; lejyonlar Britanya'dan çekildi; Alaniler yardımcı olarak askere alındı ​​ve Stilicho, Milano'dan Piedmont'taki bir kasabaya kaçan kaçak hükümdarının yardımına koştu ve onu Alaric'in elinden kurtarmak için tam zamanında harekete geçti. Alaric de Alpler'in tüm geçitlerinden çıkan birlikler tarafından kuşatıldı. Gotlar Pollentia'daki siperlerinde saldırıya uğradılar ve Korint ve Argos'un ganimetlerini ve hatta Alaric'in karısını geride bırakarak geri çekilmek zorunda kaldılar. Şair Claudian, Marius'un Cimbri ve Teutones'e karşı elde ettiği zaferden bile daha büyük bir zafer olarak kutladı. Ancak yenilen Gotlar talihsizlik ve tehlike karşısında daha üstün bir konuma geldi. Süvarilerinin ana gövdesiyle kaçtı, Apeninler'in geçitlerini aştı ve Toskana'nın bereketli tarlalarına
yıkım saçtı ve göz koyduğu büyük ödül olan Roma'nın kendisi için
başka bir savaşa girmeye karar verdi. Ancak, düşmanın geri çekilmesini kırk bin pound altın karşılığında _satın alan_ Stilicho tarafından engellendi. Ancak
Gotlar hiçbir antlaşmaya saygı göstermediler. Liderleri, Rhaetian Alpleri'nin geçitlerine hakim olan Verona'yı ele geçirmeye karar vermeden önce, Po'yu daha yeni geçmişlerdi. Burada Stilicho tarafından tekrar saldırıya uğradı ve Pollentia'da uğradığı kayıplara eşit kayıplar verdi ve MS 404'te İtalya'dan geri çekilmek zorunda kaldı.

[Sayfa notu: Romalıların Tutkusu.]

Fatih sevinç ve minnettarlıkla karşılandı; çok geçmeden kıskançlık ve iftira geldi, ki bu da yozlaşmış zamanlarda hayırseverlerin başına gelen bir şeydir. Alaric'in geri çekilmesi tam bir kurtuluş olarak kabul edildi; ve Roma halkı kendilerini saçma sevinçlere, gladyatör gösterilerine ve zafer alaylarına bıraktı. Kraliyet arabalarında, imparatorla yan yana Stilicho oturuyordu ve alay Gotların tamamen yok edilmesini anan bir
zafer takı altından geçiyordu.
Roma amfitiyatrosu son kez gladyatörlerin kanıyla kirletildi, çünkü şair Claudian'ın teşvikiyle Honorius insanlık dışı kurbanları
sonsuza dek ortadan kaldırdı.

[Sidenote: Yeni barbar orduları.]

[Sidenote: Galya'nın Yıkımı.]

Ancak İtalya, Rodogast veya Rhadagast komutasındaki Vandallar, Sueviler ve Burgonyalıların Baltık kıyılarından gelen akınlarından önce Gotlardan zor kurtarıldı, iki yüz bin savaşçı, eşit sayıda kadın ve çocukla birlikte. Bunların üçte biri Alpleri, Po'yu ve Apeninleri geçti, Kuzey İtalya'nın şehirlerini harap etti ve Floransa'yı kuşattı, ancak Pollentia'nın galibi, imparatorluğun sağlayabileceği _son_ orduyla duvarlarının altında belirdiğinde ve erzak getirdiğinde son ihtiyacına kadar düştü. Dahası, düşmanı güçlü siperlerle çevreledi ve barbar ordu teslim olmak zorunda kaldı. Lider Rodogast'ın başı kesildi ve esirler köle olarak satıldı. Stilicho, ikinci kez İtalya'yı kurtarmıştı; ancak yüz bin barbar
hâlâ Alpler ve Apeninler arasında silahlanmış haldeydi. İtalya'dan
uzaklaştırılarak Galya'yı işgal ettiler ve daha sonra Alpler'in ötesine hiç çekilmediler.
Galya o zamanlar Roma eyaletlerinin en gelişmişlerinden biriydi;
Ren Nehri kıyıları çiftlikler ve villalarla kaplıydı ve barış ve
bolluk insanları uzun zamandır lükse ve rahatlığa alıştırmıştı. Ancak her şey
birdenbire değişti ve nesiller boyunca değişti. Zengin mısır tarlaları ve
verimli üzüm bağları çöle döndü. Mentz yok edildi ve yakıldı.
Solucanlar inatçı bir kuşatmadan sonra düştü ve aynı kaderi yaşadılar.
Strasburg, Spires, Rheims, Tournay, Arras, Amiens, Alman boyunduruğu altına girdi ve savaşın alevleri Galya'nın on yedi eyaletine yayıldı. Ülke tamamen harap olmuştu ve tüm sınıflar acımasız bir
sıkıntı yaşıyordu. Piskoposlar, senatörler ve bakireler aynı şekilde köleleştirilmişti. Hiçbir geri çekilmeye saygı gösterilmiyordu ve hiçbir cinsiyet veya koşul
korunmuyordu. Galya bir Roma eyaleti olarak var olmaktan çıktı. [Sayfa notu: Stilicho'nun Suikastı.]

Ancak İtalya bir süreliğine kurtarılmıştı ve bunu imparatorun hizmetinde kalan tek yetenekli adam yapmıştı. Zayıf imparator kendini onun rehberliğine emanet etseydi, Gotların daha fazla ilerlemesini durdurabilirdi. Ancak imparatorluk kıskançlığı ve hizip sesi, Roma'nın bu son umudunu sonsuza dek ortadan kaldırdı. Kurtardığı anlamsız Senato ve koruduğu çekingen imparator da aynı şekilde delirmişti. İtalya'nın kurtarıcısı korku ve nefretin nesnesiydi ve günlerini kısaltan suikastçının hançeri Roma'nın kendisine ölümcül ve intihar niteliğinde bir darbe indirdi.

[Sidenote: Alaric İtalya'yı harap ediyor.]

[Sidenote: Savunucular olmadan Roma.]

İtalya sınırları içindeki uzak kampında bulunan Got kralı, imparatoru en iyi savunucusundan mahrum eden ve son ordusunun başına beceriksiz generaller
getiren
entrikaları ve hizipleri
gizli bir sevinçle seyretti. Böylece hazırlıklarını hızlandırarak, tekrar İtalya ovalarına
bir çığ gibi indi. Aquileia, Altinum,
Concordia ve Cremona, onun silahlarına boyun eğdi ve kuvvetlerini artırdı.
Daha sonra Adriyatik kıyılarını harap etti; ve Flaminian yolunu izleyerek Apeninler geçitlerini geçti, Umbria'nın bereketli ovalarını
harap etti ve altı yüz yıldır yabancı bir düşmanın varlığı tarafından ihlal edilmemiş olan şehre engelsiz bir şekilde ulaştı. Ancak Roma, Hannibal Afrikalılarını kapılarının önüne getirdiğinde olduğu gibi değildi. Gerçekten de daha geniş surlarla çevriliydi ve
duvarları yirmi bir mil uzunluğundaydı ve büyük bir nüfus barındırıyordu. Peki yüz elli bin savaşçısı neredeydi?
Kartaca lideriyle karşılaşan üç ordu bile savaş düzeninde neredeydi?
Scipio'lara ve Gracchi'lere dayanan senatörlerle övünebilirdi;
bin yedi yüz seksen saray, zengin ve gururlu ailelerin ikametgahı, bunların birçoğu bir kasabaya eşitti ve bunların sınırları içinde pazarlar, hipodromlar, tapınaklar, çeşmeler, hamamlar,
revak, korular ve kuşhaneler vardı; senato gelirlerinin yılda yaklaşık sekiz yüz bin dolar olan dört bin pound altın olduğunu söyleyebilirdi, mısır, yağ ve şarap hariç, ki bunlar üç yüz bin dolar daha fazlaydı - o kadar zengin insanlardı ki, popüler bir festivalde beş yüz bin dolar harcamayı göze alabiliyorlardı ve bu, altının şu anki değerinden en az sekiz kat daha fazla değere sahip olduğu bir zamandaydı; gururla Hristiyan azizlerini gösterebilirdi, bunlardan biri olan, St. Jerome'un dostu olan seçkin Paula, Augustus'un Antonius'a karşı kazandığı zaferi anmak için kurduğu Nicopolis şehrinin tek sahibiydi; iki milyon sakini, dar sokaklarda sıkışmış, dört yüz bin zevk düşkünü, her gün sirk veya tiyatroya giden, üç bin halk dansçısı ve tembel ayaktakımının saatlerini kandırmaya çalışan, kamu harcamalarıyla beslenen ve küçük bir bakır para karşılığında Diocletianus ve Caracalla'nın mermer banyolarında kirli bedenlerini yıkayabilen üç bin şarkıcıyı sayabilirdi; ama savunucuları neredeydi, lejyonları neredeydi?

[Kenar notu: Alaric Roma'yı kuşatıyor.]

[Kenar notu: Utanç verici barış şartları.]

İntikam günü gelmişti ve kaçış yoktu. Alaric şehre saldırmak için hiçbir çaba göstermedi, ama sessizce oturdu ve zavallı vatandaşları hiçbir şeyin zorla geçemeyeceği bir kordonla çevreledi. Ülkeyle olan tüm iletişimi kesti, Tiber'in seyrini kesti ve on iki kapıyı yönetti. Kuşatmaya hazır olmayan ve böyle bir felaketi asla hayal etmeyen şehir, kısa süre sonra kıtlığın tüm kötülüklerini hissetti ve bunlara vebanın kötülükleri de eklendi. En iğrenç yiyecekler bile iştahla tüketildi ve hatta annelerin öldürülen çocuklarının etini
tattıkları söyleniyor. Binlerce kişi her gün evlerde can verdi ve kamu mezarları havayı kirletti. Umutsuzluk
sonunda kibirli vatandaşları ele geçirdi ve Gotik kralın merhametine yalvardılar. Kral, kendilerine ziyafet çekmek için gönderilen elçileri alaya aldı ve
kaba şakalarla onlara hakaret etti. Sonunda, insanların hayatlarını bağışlamaya tenezzül etti, ancak bunun için _tüm_ altınlarını ve gümüşlerini, _tüm_ değerli taşınır mallarını ve _tüm_ barbar kölelerini vermeleri şartıyla. Daha sonra daha ılımlı şartlar
verildi; ancak galip, arabalarını Romalıların hem Kartaca'dan hem de Antakya'dan getirdiğinden
daha fazla zenginlik ve daha fazla serbest bırakılmış esirle
yükleyene kadar geri çekilmedi. Honorius ile müzakereler yapmak için Toskana'nın bereketli tarlalarına çekildi; ve sadece imparatorun ordularının başkomutanı olarak atanması, yıllık tahıl ve para yardımı ve krallığının merkezi olarak Dalmaçya, Noricum ve Venedik eyaletlerinin serbestçe mülkiyeti şartıyla, Ravenna'da kendini
yerleştiren imparatora barış bahşedecekti. Bu şartlar göz ardı edildi ve Alaric bir kez daha
yüzünü Roma'ya çevirdi. Roma ihtişamının en muhteşem eserlerinden biri olan Ostia'yı ele geçirdi ve Roma limanı güvence altına alındığında, şehir bir kez daha onun insafına kalmıştı. Senato, kıtlıktan korktuğu ve halkın zorlamasıyla, fatihin taleplerini
tekrar kabul etti. Şehrin valisi olan Atticus'u Theodosius'un oğlu yerine imparator olarak atadı ve ondan Batı ordularının başkomutanı görevini aldı.

[Sidenote: Alaric Roma'yı ele geçiriyor.]

[Sidenote: Romalıların sefaleti.]

Yeni imparator birkaç günlük refah yaşadı ve İtalya'nın büyük kısmı Got güçlerinin desteğiyle onun yönetimine boyun eğdi. Ama sonuçta Alaric'in elinde sadece bir kuklaydı, Alaric onu bir araç olarak kullandı ve işine geldiğinde onu bir kenara attı. Kısa bir
hükümetin ardından Atticus aşağılandı ve Alaric ile Honorius arasında yenilenen müzakereler gerçekleşti. Geçici bir rahatlama yaşayan imparator, İtalya'yı insaflarına bırakan barbarlarla sonunda
bağlarını kopardı ve intikamcı ve öfkeli Alaric, bir kez daha Roma'ya doğru yola çıktı, şimdi yağma ve intikam almaya karar verdi. Soylular boşuna bir savunma örgütlediler. Korkaklık ve ihanet Salarian kapısını açtı. Hiçbir Horatius köprüyü korudu. Hiçbir Scipio son anda ortaya çıkmadı. Gece yarısı, Gotik trompet sokaklarda cevapsız bir şekilde çınladı. Dünyanın Kraliçesi, Ebedi Şehir, vahşi askerlerin avıydı. Beş gün ve gece boyunca her türlü barbarlığa ve serbestliğe maruz kaldı. Sadece St. Peter ve St. Paul kiliselerinde toplanan hazineler kurtarıldı. Kaçıran, insanların hayatlarını bağışlayacağına söz vermiş olmasına rağmen, acımasız bir katliam yapıldı ve sokaklar ölülerle doldu. Kanlı fatihler, uzun süredir bastırılmış şehvet ve intikam tutkularını tatmin etmek için kırk bin köleyi serbest bıraktı. Roma'nın matronları ve bakireleri her türlü aşağılanmaya maruz bırakıldı ve her türlü hakarete maruz kaldı. Şehir yağmaya terk edildi ve saraylar pahalı mobilyalarıyla birlikte soyuldu. Büyük gümüş büfeler ve ipek ve mordan yapılmış alacalı gardıroplar vagonlara yığıldı. Sanat eserleri
yok edildi veya hasar gördü. Güzel vazolar
tabak için eritildi. Senatör ailelerinin kızları ve eşleri köle oldu--fidyelerini satın alamayanlar gibi. İtalyan kaçaklar
Afrika ve Suriye kıyılarını doldurdular, günlük ekmek dilendiler.
Konstantinopolis ve Kudüs'e kadar
çeşitli eyaletlere dağıldılar. Tüm imparatorluk dehşetle doldu. Haber,
yaşlı Aziz Jerome'un
dilinin, dilencilerle kuşatılmış olan
Beytüllahim'deki hücresinde damağına yapışmasına neden oldu. "Yirmi
yıldır," diye haykırdı, "Roma kanı Konstantinopolis'ten Julian Alpleri'ne akıyor. İskitya, Trakya, Makedonya, Dacia, Epirus, Dalmaçya,
Achaia, iki Pannonia," evet, ekleyebilirdi, Galya, Britanya,
İspanya ve İtalya, "hepsi barbarlara aittir. Üzüntü, sefalet,
ıssızlık, umutsuzluk, ölüm her yerdedir. Görülecek olan, insanlığın tek bir evrensel gemi kazasıdır ve bundan tövbe tahtası dışında kaçış yoktur." Aynı acı umutsuzluk Aziz Augustine'den de geldi. Dünyanın sonunun yaklaştığı düşünülüyordu ve dönemin büyük din adamları teselliyi yalnızca Rabbimizin ikinci gelişinin yeryüzünde yeni bir barış ve doğruluk düzeni kurmak veya göklerin bulutları arasında sert ve nihai bir yargıç olarak görünmek için yakın olduğu doktrininde buldular.

[Sidenote: İtalya'daki Gotlar.]

Altı gün sonra Gotlar yağmaladıkları şehri boşalttılar ve Appian yolu boyunca İtalya'nın güney eyaletlerine doğru ilerlediler, yürüyüşlerine karşı çıkan herkesi acımasızca yok ettiler ve kendilerini daha da büyük ganimetlerle doldurdular. Ülkenin mısırı, şarabı ve yağı barbar kampında tüketildi ve Campania kıyılarındaki güzel villalar yok edildi veya yağmalandı. İskitya ve Almanya'nın kaba sakinleri, İtalyan palmiyelerinin gölgesinde bacaklarını uzattılar ve düşmüş başkentin gururlu senatörlerinin güzel kızlarını, altın ve mücevher dolu kadehlerden eski Falernian şaraplarını yudumlarken, köleler gibi onlara hizmet etmeye zorladılar. Gotların kariyerini hiçbir şey engelleyemedi. Muzaffer liderleri, Afrika'nın işgalini şimdi düşünüyordu, ancak kısa bir hastalıktan sonra aniden öldü ve dünya, bir süreliğine büyük bir korkudan kurtuldu.

[Sayfa notu: Diğer eyaletlerdeki tahribat.]

Halefi Adolphus, savaş operasyonlarını askıya aldı ve imparatorla bir barış antlaşması müzakere etti ve hatta Galya'daki düşmanlarını cezalandırmak için sancağı altında askere alındı. Ancak ezilen taşralılar, Narbonne, Toulouse ve Bordeaux şehirlerini işgal eden ve Akdeniz'den Okyanus'a yayılan sözde dostları tarafından acımasızca tahrip edildi. Adolphus, Honorius'un bakanlarının yoğun aşağılamasına rağmen Honorius'un kız kardeşi Placidia ile evlendi. Ancak evlilik imparatorluk için şanslı oldu ve Gotlar fethettikleri verimli eyaletlere yerleştiler ve bir Got krallığı kurdular. Gotların Narbonne'a götürdüğü hazineler arasında, beş yüz pound ağırlığında, değerli taşlarla süslenmiş ve insan ve hayvan figürleriyle zarifçe işlenmiş, som altından yapılmış ünlü bir tabak vardı. Ancak Roma lüksünün bu değerli örneği, tek bir zümrütten yapılmış, üç sıra inciyle çevrili, üç yüz altmış beş fit mücevher ve devasa altınla desteklenen, Araplar tarafından yağmalandığında Gotik hazinesinde bulunan ve ayrıca bir senato sarayının süslerinden biri olan masayla karşılaştırılamazdı. [Dipnot: Bu zümrüt masa muhtemelen renkli camdı. Beş yüz bin altın değerindeydi.] Frankların lütfu, daha sonra, bu altın tabakla birlikte bir İspanyol hükümdarı tarafından satın alındı, onu geri çaldı, ancak Dagobert'in St. Denys Manastırı'nı kurduğu iki yüz bin altın parçasıyla telafi edildi. [Dipnot: Gibbon, bölüm xxx.]

[Sidenote: Yeni barbar istilaları.]

[Sidenote: Gotların İspanya'daki kalıcı yerleşimleri.]

Gotlar tarafından Roma'nın yağmalanmasının ardından diğer barbar kabilelerin başarılı akınları geldi. Sueviler, Alanlar ve Vandallar, dört yüz yıldır tüm barış sanatlarında refah içinde olan
İspanya'yı işgal ettiler. Corduba, Merida, Sevilla, Bracara ve Barselona'nın büyük şehirleri, zenginliğine ve lüksüne tanıklık ederken, bilim ve ticaret insanları hem yükseltti hem de zayıflattı. Yine de Roma eyaletlerinden hiçbiri daha şiddetli bir şekilde acı çekmedi. Gibbon, bir İspanyol tarihçinin
dilini aktarıyor. "Barbarlar, hem İspanyolların hem de Romalıların talihlerine ayrım gözetmeyen bir zulüm uyguladılar ve şehirleri ve açık arazileri eşit bir öfkeyle harap ettiler. Kıtlık, sefil sakinleri diğer yaratıkların etleriyle beslenmeye yöneltti ve salgın hastalık, kıtlığın bağışladığı insanların büyük bir kısmını yok etti. Sonra, barbarlar ateş ve kılıçla harap ettikleri ülkede kalıcı yerlerini kurdular; Galiçya, Suevi ve Vandallar arasında bölündü; Alani, Kartaca ve Lusitania eyaletlerine dağıldı ve Botica, Vandallara tahsis edildi." Ancak ekliyor ve bu çok etkileyici bir gerçek: "İspanyolların büyük bir kısmı, yoksulluk ve barbarlık durumunu, Roma hükümetinin sert baskılarına tercih ediyordu." [Dipnot: Gibbon, bölüm xxx.]

Alaric'in halefleri, MS 419'da, Tuna'yı geçtikten kırk üç yıl sonra Toulouse'a yerleştiler ve burası Galya'daki Got imparatorluğunun merkezi oldu. Aynı zamanlarda Burgonyalılar ve Franklar, dağınık ama zengin eyalette kalıcı bir yerleşim yeri edindiler ve zengin veya şanslı olduğu düşünülen her şeyi harap ettiler.

[Dipnot: Romalılar Britanya'yı terk ediyor.]

Bu arada, Britanya, lejyonların geri çekilmesiyle Sakson korsanlarının ve Kaledonya vahşilerinin tahribatına terk edilmişti. Ada, MS 409'da imparatorluğa geri dönülemez bir şekilde kaybedildi, ancak Saksonların kalıcı bir yer edinmeleri ve fetihlerini güvence altına almaları kırk yıl sürdü.

Ancak Roma'nın Gotlardan aldığından daha vahşi bir ceza, düşmanlarının en güçlüsü ve cömerti olan Vandallar tarafından verildi.

[Sayfa notu: Vandallar.]

Bu barbarlar büyük Cermen ırkına mensuptular, ancak bazıları Slav kökenli olduklarını iddia ediyor. Yerleşimleri Elbe ve Vistula arasındaydı; ve Marcus Aurelius'un hükümdarlığı sırasında diğer kabilelerle birlikte Roma dünyasını işgal ettiler, ancak Roma imparatoru tarafından
yenildiler. Yüz yıl sonra Pannonia'ya yerleştiler ve burada Gotlarla sert bir mücadeleye girdiler. Gotlar tarafından
yenildikleri için Roma'nın korumasını istediler ve imparatorluk ordularına katıldılar. 406'da Ren'i geçip Galya'yı işgal ettiler ve Frankların onlara karşı koyma gücü yoktu. Pirenelerin en uç noktasına kadar ilerlediler ve Kelt ve Romalılara her türlü vahşeti uyguladılar. Ne yaş, ne cinsiyet ne de durum esirgenmedi ve
kiliseler bile alevlere teslim edildi. Daha sonra MS 409'da İspanya'ya geçtiler ve Endülüs'e yerleştiler ve güneşli gökyüzünün altında
Pannonia'da sürdürdükleri tarımsal hayata geri döndüler. [Dipnot:
Sheppard'ın _Roma'nın Çöküşü_, s. 364.] Topraklar artık refah içindeydi; ovalar zengin hasatlarla kaplıydı, tepeler ise sürülerle beyazdı. Romalılarla dostluk içinde yaşamış gibi görünüyorlardı, öyle ki
"kendi vatandaşları arasında vergilerle sefil bir hayata
sefil bir hayat yerine, barbarlar arasında özgürlüğü tercih edenler
bulunuyordu." [Dipnot: Orosious, vii. 41.] Bu tanıklık, "özgürlük kisvesi altında tutsaklar olarak yaşamaktansa, esaret kisvesi altında özgür insanlar olarak yaşamayı tercih ettiklerini" beyan eden Salvian tarafından doğrulanmıştır.
[Dipnot: _De Gub. Dei_, v.] Eğer bu doğruysa, barbarların yönetiminin, Roma yetkilileri tarafından ezildikleri
vergilendirme ve baskıya tercih edildiği anlaşılıyor. Ve imparatorluk ciddi şekilde tehdit edildiğinde eski sakinlerin kapıldığı kayıtsızlık ve ilgisizliği hatırladığımızda, bu sonuç meşrudur. Barbarların baskınları, esareti kırıp Roma dünyasını dolduran sefaleti hafifletselerdi, sonuçta o kadar büyük bir felaket olarak görülmeyebilirdi.

[Sayfa notu: Vandalların Başarısı.]

Görünüşe göre Roma hükümeti, [Dipnot: Sheppard, s. 364. ]
İspanya'daki Vandallara tahammül etmeyecekti ve M.S. 416'da, belki de Gotların gücünü
zayıflatmak amacıyla, kalıtsal düşmanları olan Gotlarla
bir saldırı düzenlemeleri için entrika çevirdi. Gotların kralı Wallia başarılı oldu ve Vandallar endişelendi.
Romalılar da İspanya'yı onların elinden geri almak için bir ordu gönderdiler ve bu da
Vandalları Endülüs'e sürdü. Ancak Vandallar düşmanlarına döndüler ve onları tamamen
rahatsız ettiler ve yirmi bin adam savaş alanında ölü kaldı. İspanya artık tamamen bu öfkeli barbarların insafına kalmıştı ve o günlerde kendi kötü yönetimiyle kötülükleri
kendisine çeken imparatorluk hükümetinin kıskançlığı olmasaydı barışçıl bir şekilde yerleşebilirlerdi. İki yıl boyunca "Vandalizm"
yarımadanın her yerine hükmetti ve yağmalandı.

[Sidenote: Genseric.]

Bu Vandalların kralı, Alaric ve Attila'nın "Tanrı'nın kırbacı" olarak layık rakibi olan Genseric'ti. Alçalttığı insanlara ait olan yazarlara itibar edersek, [Dipnot: Procopious, _Bell.
Vand._, i. 3.] o, güçle giydirilmiş en iğrenç canavarlardan biriydi. Hırslı, kurnaz, aldatıcı, intikamcı, zalim ve tutkuluydu. Ancak ılımlıydı, net bir vizyona ve esnek olmayan bir amaca sahipti.

[Sidenote: Vandallar Afrika'yı Tehdit Ediyor.]

Gözlerini Roma'nın ambarı olan Afrika'ya ve savaşın tahribatından bugüne kadar kurtulmuş tek eyalete dikti. Zafer anında ve
gücün bolluğunda, belirsiz bir süreye sahip olduğu İspanya'yı terk etmeye karar verdi, çünkü o sadece merhum hükümdar Gunderic'in gayri meşru oğluydu ve Afrika'da yeni bir krallık kurdu. Çiftlikler ve şehirler bakımından zengindi, başkenti Kartaca küllerinden doğmuştu
ve bir kez daha ihtişam ve görkemde Roma'nın rakibi olmuştu. Hatta İskenderiye'den bile daha büyüktü ve ticareti Mısır'ın başkentinden daha gelişmişti. Hatta okulları ve felsefe kürsüleriyle ünlüydü; ama daha çok maddi refahın her zaman ürettiği sanatlarla.

[Sayfa notu: Roma generallerinin anlaşmazlıkları.]

O zamanlar imparatorluğun hizmetinde iki seçkin general vardı - Boniface ve Aetius, bunlardan ilki Afrika valisiydi. Ne yazık ki rakiplerdi ve anlaşmazlıkları ve kıskançlıkları imparatorluğu tehlikeye attı. Birleşerek, belki de Afrika ve İtalya'yı kasıp kavuran sele karşı koyabilirlerdi.
Aetius, imparatoru Boniface'i geri çağırmaya ikna ederken, o da Kont'a çağrıya uymamasını, bunu bir ölüm cezası olarak sunmasını tavsiye etti.
Boniface kendini bir asi gibi gösterdi ve imparatorluk güçlerinden korkarak, Genseric ve Vandallarını bir ittifak ve avantajlı bir çözüm önerisiyle Afrika'ya davet etti.
Şüphesiz Aetius'un entrikaları onu bu büyük çılgınlığa sürükledi.

Genseric, ona imparatorluğun en zengin ödülünü sunan bir davetten memnuniyetle yararlandı. Elli bin savaşçıyla Afrika kıyılarına çıktı, Mağribilerle bir ittifak kurdu ve Kont Boniface için Lord Clive'ın Hindistan'ın yerli prensleri için olduğu kadar tehlikeli bir müttefik oldu. Afrika daha sonra Donatistlerin
bölünmesiyle rahatsız edildi ve bu fanatik insanlar Vandalların
_koruması_ altına alındı. Mağribiler her zaman Romalı efendilerinden nefret ettiler. Vandallar, Mağribiler ve Donatistler bir araya gelince Afrika ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı.

[Sayfa notu: Vandallar Afrika'yı işgal ediyor.]

Bütün barbarlar arasında en korkunç ismi taşıyan Vandalların karaya çıkması, baş aşağı kaçışın işaretiydi. Dehşet her sınıftan insanı
ele geçirdi. Atlas Dağı'nın geçitleri ve mağaraları kaçaklarla
doldu. Vandallar, içinden geçtikleri köyleri yaktılar, şehirleri yağmaladılar, hasatları yok ettiler ve
ağaçları kestiler. Mağribiler, işgalcilerin saflarını şişirdiler ve
medeniyete ve Roma'ya karşı duydukları ortak nefreti tatmin ettiler. Boniface, çok
geç de olsa hatasını fark etti ve ortak düşmana karşı döndü; ancak savaşta yenildi ve barışın bedeli olarak üç önemli eyaleti terk etmek zorunda kaldı, MS 432. Ancak barış uzun süreli olmadı. Vandallar sürekli olarak daha değerli topraklara tecavüz ettiler. Dahası,
nominal olarak Hristiyanlığa geçmişlerdi ve Arius inancının
acı fanatikleriydiler ve İznik İnancına bağlı olan
Katolik Hristiyanları en acımasız şekilde zulüm ettiler.

[Sayfa notu: Kartaca'daki Genseric.]

[Sayfa notu: Şehrin kaderi.]

Sonunda (MS 439), fırtına patlak verdi ve dünya, Genseric'in Kartaca'yı ele geçirip yağmaladığı
bilgisiyle şaşkına döndü. Aniden, uyarı yapılmadan, beklenmeyen bir günde, bu muhteşem
şehir yağmalandı ve sakinleri imparatorluğun ölmekte olan ihtişamını ayaklar altına alan en sadakatsiz
ve hain barbarlar tarafından katledildi. Onun kıyameti, Sur ve Sayda'ya bildirilene benziyordu. Yıkılan şehirden yükselen acı çığlık, Antakya veya Babil'in günahlarından daha iğrenç günahlar için Tanrı'nın cezasını ilan ediyordu. Dünyadaki tüm şehirler arasında, Kartaca muhtemelen en
kötü olanıydı - pisliklerin ve iğrençliklerin kaynayan bir kazanı, insanlığı utandıran tüm ahlaksızlıkların evi - barbarların bile tiksintisini uyandıracak kadar
utanç verici ve rezil. O zamanların yazarlarından birine göre, Sheppard'ın alıntıladığı gibi, [Dipnot: Salvian,
_De Gub. Dei_, vii. 251.] "sarhoşluk,
açgözlülük ve yalancı şahitlikle ün salmışlardı - yozlaşmış ticari
sermayelerin tuhaf günahları. Gotlar hain ama iffetli, Franklar yalancı ama
misafirperver, Saksonlar zalim ama kıta; ama Afrikalılar
kirlilik ve şehvetin alev alev yanan ateşi; zenginler sefahatle sarhoş,
fakirler amansız baskıyla öğütülmüş, diğer ahlaksızlıklar ise
adlandırılmayacak kadar uygunsuz, her sınıfı kirletiyor. Roma toplumunun
düşüşüne kim şaşırabilir? Barbarlar onlardan daha iffetli ve ılımlıyken Roma için ne umut olabilir?"

Kartaca'nın yağmalanmasında, Augustinus'un hacimli yazıları, o zamanlar Sodom'un kaderinin önlenmesi için Tanrı'ya dua ederek son nefesini verirken, neyse ki korunmuştu ve şüphesiz ki batı uluslarını eğitmek ve belki de uygarlaştırmak için ticari metropolün tüm sanatlarından ve bilimlerinden daha fazlasını yapmıştır. Antik çağın ticari şehirlerinden, uygarlığın ganimetleri olarak değer verdiğimizden geriye ne kadar az şey kaldığı tuhaftır. Birkaç heykel kalıntısı, antik gurur ve şanı kanıtlayan tek şeydir. Sakız Adası'ndaki kör bir okul müdürünün şiirleri ve Yunanistan tepelerinde dolaşan bir filozofun coşkulu şiirleri, Afrika ve Küçük Asya'nın toplam hazinelerinden daha büyük miraslar bırakmıştır. Kartaca edebiyatı, Augustinus'un yazılarında korunduğu dışında, nerededir, barbarların karakterini geliştirmedeki etkisi tahmin edilemez. [Sidenote: Roma'nın yenilenen tehlikeleri.]

Akdeniz'i aşan Kartaca'dan gelen acı dolu çığlık,
Roma'ya sırasının geleceğini duyurdu. Yardım için her yere boşuna baktı. Her şehir ve eyaletin kendi kuvvetlerine ihtiyacı vardı. Vizigotların kralı Theodoric, Aetius'la mücadele ediyordu;
İspanya'da Sueveler tahribatlarını artırıyordu; Attila doğu eyaletlerini tehdit ediyordu; İmparator Valentinianus, Ravenna bataklıklarında saklanmak ve imparatorluk başkentinin ikinci kez yağmalanmasını görmek zorundaydı, artık
yere serilmiş bir güçtü--bir kefendeki ceset.

[Sidenote: İtalya'daki Vandallar.]

Vandallar İtalyan kıyılarına çıktılar. Tiber'in kıyılarına doğru ilerlediler. Şehirlerin Kraliçesi,
imparatorluk morunun solmuş kıvrımlarını, hizipler tarafından yırtılmış, barbarca hançerlerle delinmiş ve
tozda çiğnenmiş kıvrımlarını etrafına sardı. Yine de büyük Julius'unun onuruyla
ölmedi. İnfazcıları arasında gururlu ve görkemli değil, solgun bir cadı gibi, elinde büyücülük kadehiyle, solgun, bitkin, korkunç, sendeleyen, çaresiz bir şekilde merhamet diledi.

[Dipnot: Roma'nın yağmalanması ve düşüşü.]

Roma'nın son umudu Hristiyan piskoposuydu ve Roma için Augustine'in Kartaca için olduğu gibi olan büyük Leo, papalık cübbesiyle barbarların kampına doğru acele etti. Ancak elde edebildiği tek şey, direnmeyenlerin bağışlanacağı, binaların ateşten korunacağı ve tutsakların işkenceden korunacağı vaadiydi. Bu vaat bile sadece kısmen yerine getirildi. Yağma on dört gün ve on dört gece sürdü ve Gotların bağışladığı her şey Genseric'in gemilerine taşındı. Ganimetler arasında başkenti süsleyen eski pagan tanrılarının heykelleri, Titus'un Kudüs'ten getirdiği Yahudi tapınaklarının kutsal kapları ve papaların ve imparatorların cömertliğiyle zenginleşen Hristiyan kiliselerinin tapınakları ve sunakları vardı. Başkentin yaldızlanması Domitian'a on iki milyon dolara veya on iki bin talantına mal olmuştu, ancak yaldızlandığı bronz götürüldü. Sarayın imparatorluk süsleri, senato konaklarının muhteşem mobilyaları ve gardıropları ve devasa
plaka, altın, gümüş, pirinç, bakır, ne bulunursa
dolapları gemilere taşındı. İmparatoriçe Eudoxia'nın kendisi mücevherlerinden
soyuldu ve büyük Theodosius'un tek hayatta kalanları olan iki kızıyla birlikte esir alındı. Binlerce Romalı filoya zorla bindirildi, eşler kocalarından, çocuklar ebeveynlerinden
ayrıldı ve köle olarak satıldı. [Dipnot: Gibbon, xxxvi. bölüm.]

[Sidenote: Roma'nın kıyameti.]

[Sidenote: Papa'nın kahramanlığı.]

MS 455'te, Got istilasından kırk beş yıl sonra Roma'nın kıyameti böyleydi. Kibirli şehir, rakiplerine
verdiği kaderle karşılaşmıştı. Ve o muhtemelen düşüşünden asla ayağa kalkamazdı, fakat
yıkılmış ve ıssız kalırdı, eğer büyük piskoposu,
krizle birlikte yükselen ve üç yüz yıldır çökmekte olan imparatorluğu ayakta tutan eski, yok edilemez ulusal birlik fikrinden ilham alan, şimdi inancına dönen kaba yağmacılara haykırmasaydı, etrafında ıssızlık ve yıkım, ağlayan dullar, küller, inlemeler, ağıtlar, acı kederler varken--hiçbir şey
kalmadı sadece anılar, görülecek hiçbir şey kalmadı sadece
Peygamber Jeremy ve Cumean Sybil tarafından bahsedilen ıssızlık; tüm merkezi güçler
altüst edildi, hukuk ve adalet sözcüklerle ifade edildi, edebiyat ve sanat ezildi, ahlaksızlık
kendini çoğaltarak, hücrelerde tefekkürle saklanan, zenginler
köleleştirildi, kadınlar dehşet içinde çığlık atıyor, piskoposlar umutsuzluk içinde dua ediyor, dünyanın
kalbi kanıyor, her yerde barbarlar muzaffer oluyor -- bu kederli krizde, korkusuz Papa Leo, tek başına ve yılmadan,
ve eski başkentin hırsı ve kibirli iradesinden geriye kalan her şeyi kendi içinde yoğunlaştırarak, batıl inançlı galiplere, Hildebrand'ın sözleriyle olmasa da ruhuyla, "Dikkat edin, ben
Tanrı'nın cennetin krallığının anahtarlarını verdiği ve kilisesine karşı cehennemin kapıları
geçemeyen Aziz Petrus'un halefiyim; ben yeryüzündeki ilahi gücün yaşayan temsilcisiyim;
Ben Sezar'ım, bir Hristiyan Sezar'ım, sevgiyle hükmediyorum, tüm Hristiyanların
bağlılık borçlu olduğu; ellerim cehennemin lanetleri ve cennetin
kutsamalarıdır; tüm tebaamı krallara bağlılıktan kurtarıyorum;
İlahi hakla, Hristiyanlığın tüm tahtlarını ve prensliklerini veriyorum ve geri alıyorum - görünmez kralınız tarafından bana verilen mirası nasıl kirlettiğinize dikkat edin, evet, boynunuzu bana doğru eğin ve Tanrı'nın gazabının
önlenmesi için dua edin. "Ve batıl inançlı fatihler ağladılar ve yüzlerini toza doğru eğdiler, saygı ve hayranlıkla ve Roma tekrar ıssızlığından
yükseldi - imparatorların merkezileştirilmiş gücünden daha korkunç yeni bir despotizmin merkezi, kralların, rahiplerin ve halkın iradelerini kontrol ediyor ve çağlar ilerledikçe daha görkemli hale geliyor; Reformasyonun bile kıramadığı ve şimdi bile çürüme belirtisi göstermeyen ve manevi gücün bolluğuyla, kış mevsiminde, Canossa kalesinin kapılarının önünde, başı ve ayakları çıplak, VII. Gregory'ye tam bir itaatle üç gün ve üç gece duran bir prensten daha büyük bir prense cesurca meydan okuyan canlı ve gizemli bir güç.

[Sayfa notu: Barbarların yenilenen istilası.]

[Sayfa notu: Hunlar.]

Vandallar Roma'yı böyle yağmalarken, daha da vahşi bir ırk barbarlar
imparatorluğun
terkedilmiş kutsal alanlarını ayaklarının altında çiğniyorlardı. Slav ırkı, en iğrenç ve iğrenç
vahşiler olan Hunlar, esmer yüzlü, çökük gözlü, basık burunlu,
kare gövdeli, büyük kafalı, geniş omuzlu, alçak boylu, acıma, korku veya merhametten yoksun Tatar orduları - eşit olarak Romalıların ve Almanların düşmanları - şimdiye kadar medeniyetten
azamamış ırklar, şimdi Volga'dan Tuna'ya, Hazar kıyılarından Hadriatik'e kadar yayıldılar. Onlar
göçebe bir halktı, sürüleri ve sürüleri vardı, tohum ekmiyorlardı, hasat
biçemiyorlardı, geçimlerini aramak için dolaşıyorlardı, ancak
atları ve oklarıyla güçlüydüler. Güney Avrupa'yı işgal ettikten sonraki elli yıl boyunca, yardımları, Gotlar ve diğer Germen kabilelerinin gücüne karşı bir denge unsuru olarak, aceleci Konstantinopolis sarayı tarafından arandı ve sağlandı. İnatçı putperestlerdi ve medeniyete karşı yenilmez bir nefretleri vardı. Göçlerinde ve savaşlarında çeşitli talihler elde ettiler ve bazı korkunç yenilgiler yaşadılar. Ancak, çökmekte olan imparatorluğun ganimetine - kendileri için ve Gotlar ve Vandallar için "olgun meyve" - ​​gözlerini açtılar. 

[Sayfa notu: Attila.] 

Bu dönemde Hunların lideri, Tuna ve Ren'in ötesindeki mevcut tüm barbar kabilelerini birbiri ardına fethetmeyi başaran ve sonra kollarını doğu imparatorluğuna çeviren, büyük bir kurnazlığa ve askeri dehaya sahip bir adam olan Attila'ydı. Bu 441 yılındaydı. Pannonia'yı harap ettiler, iki Roma ordusunu bozguna uğrattılar, Teselya'yı harap ettiler ve Konstantinopolis'i tehdit ettiler. İmparator Theodosius, MS 446'da, birçok önde gelen aileyi yoksulluğa sürükleyecek kadar
büyük bir haraçla barışı satın aldı. "Tanrı'nın belası"
sonra adımlarını batı eyaletlerinin daha bitkin tarlalarına çevirdi ve Galya'yı işgal etti. Vizigotlar orada Vandal gücüne düşman bir krallık kurmuşlardı. Hunlar ve Vandallar, Laponya'dan İndus'a kadar toplanabilen tüm vahşi lejyonlarla birlikte Gotlara ve Aetius komutasındaki imparatorluk güçlerine karşı birleştiler. Thierry, "Asla" diyor [Dipnot: _Histoire d'Attilla_, cilt i.
s. 141] "Xerxes'in günlerinden beri, Attila'nın sancağını
takip eden ulusların böyle bir araya gelmesi vardı, yaklaşık beş yüz bin savaşçı - Hunlar, Alanlar, Gepidae, Neuvi, Geloni, Bastarnae, Heruli,
Lombardlar, Bellonitler, Rugi, bazı Alman ama çoğunlukla Asya kabileleri,
uzun ok kılıfları ve ağır mızrakları ve örgülü saçtan göğüs zırhları,
tırpanları, yuvarlak kalkanları ve kısa kılıçları ile." Sarmatya ovalarından ve Vistül ve Niemen kıyılarından gelen bu heterojen ordu, Basel'den Ren'in ağzına kadar uzanıyordu. Attila, onu Loire'da önemli bir stratejik konum olan Orleans'a yöneltti. Aetius, toplayabildiği tüm barbar yardımcıları -Britanyalılar, Franklar, Burgonyalılar, Sueveler, Saksonlar, Vizigotlar-
getirerek onunla buluşmaya gitti.
Bu, Roma'ya karşı barbarlar değil, Avrupa'ya karşı Asya'ydı, çünkü
şu anda Şampanya ovalarında dizilmişti, çünkü Orleans Hunların eline geçmişti. Orada, Chalons'ta, Avrupa'nın Asya'dan kurtarıldığı o korkunç çağın en kesin ve kanlı savaşı yapıldı, daha sonra Sarazenler Charles Martel tarafından Fransa'dan
kovuldu. "_Bellum atrox, multiplex, immane, pertinax, cui
simile nulla usquam narrat antiquitas._" [Dipnot: Jordanes.] Attila
savaşmaya başladı; solunda Vladimir komutasındaki Ostrogotlar, sağında Gepidae vardı, ortada ise karşı konulamaz süvarileriyle Hunlar bulunuyordu. Aetius, sadakatlerinden şüphe ettiği Frankları ve Burgonyalıları merkeze yerleştirirken, kendisi de kanatlarını güçlendirdi ve kendi sol kanadının komutasını üstlendi. Hunlar, beklendiği gibi,
hızlı hücumlarını yaptılar; Roma ordusu ikiye bölündü; ancak Aetius'un kanatları Attila'nın süvarilerini örttü ve kanatlarını geri püskürttü. Attila yenildi ve Galya Slav istilacılarından kurtarıldı.
Her iki tarafta da üç yüz bin barbarın öldürüldüğü hesaplandı - tüm savaş yıllıklarında kaydedilen en korkunç katliam.
Hunanların bozguna uğramış kralı, güçlerini Ren'e geri götürdü,
geçtiği şehirleri ve köyleri yağmaladı ve
yeni bir ordu topladı. Ertesi yıl İtalya'yı işgal etti.

[Sayfa notu: Romalı general Aetius.]

[Sayfa notu: Attila'nın geri çekilmesi.]

Barbar ordularını durdurmak için tek başına Aetius kaldı. Antik çağların en büyük
zaferlerinden birini kazanmıştı ve bir ödül arıyordu. Ve
zaferinin parlaklığı ve hizmetlerinin büyüklüğü düşünüldüğünde, oğlunun prenses Eudoxia ile evlenmesi
mantıksız bir hırs konusu değildi. Fakat büyüklüğü onu Ravenna'daki sefahat düşkünü sarayda sevilmeyen biri yaptı ve Hunların istilasını durdurmak için yeterli bir güçten mahrum kaldı. Kuzey İtalya'nın en önemli ve güçlü bir şekilde
müstahkem şehri olan Aquileia, bir süre
barbarların saldırısına karşı koydu, fakat sonunda teslim oldu.
Venedik topraklarından kaçanlar, Adriyatik'in kuzey kıyılarını çevreleyen adalar arasında bir sığınak aradılar - balıkçıların ve deniz kuşlarının meskenleri. Orada Venedik doğdu, Batı'nın ihtişamını yeniden canlandıracak ve tarihini bin yıl boyunca dalgalar üzerine yazacak. Attila baharı Aquileia'ya yaptığı saldırıda geçirmişti ve yaz sıcakları daha fazla operasyon için elverişsizdi ve askerleri dinlenmek için bağırıyordu; ancak, hastalığın ordusunda yarattığı tahribattan yılmadan Apeninler'i geçmeye ve Roma'ya son bir darbe indirmeye karar verdi. Leo tekrar barbarların kampını aradı ve Vandallar'dan daha fazla başarı elde etti. Attila, yıllık bir haraç ve İmparator Valentinian'ın kız kardeşi olan prenses Honoria'nın elinin vaadi karşılığında İtalya'dan ayrılmayı kabul etti. Honoria, yıllar önce, Konstantinopolis'e sürgün edildiği için bir kadın kin krizinde, iğrenç barbara bir _gage d'amour_ olarak yüzüğünü göndermişti. Daha sonra Alpler'in geçitlerinden Tuna'ya çekildi ve kışı Baküs orjilerinde ve doğu eyaletlerinin işgaline hazırlık yaparak geçirdi. Ancak kariyeri, çok sayıda karısından biri olarak aldığı ve akrabalarını öldürdüğü Baktriyalı veya Burgonyalı bir prenses olan Ildigo'nun intikamcı hançeri tarafından aniden kesildi.

[Sayfa notu: Hunların Felaketleri.]

Öldüğünde, Alman kabileleri oğullarının bölünmüş yönetimi altında daha fazla hizmet etmeyi reddetti ve daha barbar Hunlarla sert bir mücadeleden sonra, Attila'nın imparatorluğu dünyanın en büyük güçlerinden biri olarak ortadan kalktı ve İtalya bu çekirge belasından sonsuza dek kurtuldu. Felaket bir yenilgiye uğradıkları Netad savaşı, belki de Chalons savaşı kadar belirleyiciydi. Asya'ya geri döndüler veya Gotlarla olan sonuçsuz mücadelelerde giderek yıprandılar.

[Sidenote: Avarlar. ]

Büyük Turan ırkının bir kabilesi olan ve Hunlara akraba olan Avarlar, geri çekilmelerinden birkaç yıl sonra Tuna'yı geçtiler, o nehirle Save arasında yerleştiler, Yunan imparatorluğunu işgal ettiler
ve neredeyse Konstantinopolis surlarına kadar olan eyaletleri harap ettiler. Sheppard'a göre Avarlar, onları egemenlikleri altına alan Türklerden kaçarak Hazar Denizi'nden iki bin mil uzaktaki Asya'nın tam merkezinden göç etmişlerdi. [Dipnot: Sheppard, Lect.
iv.] Batı'ya göçlerinde, yollarına çıkan her şeyi altüst ettiler ve Konstantinopolis'te büyük bir endişe yarattılar. O zamanlar yaşlı bir adam olan Justinian, MS 567'de yıllık bir haraç ve toprak bağışıyla barışlarını satın aldı. 582'de Avar imparatorluğu Tuna'da ve Balkan vadilerinde sağlam bir şekilde kurulmuştu. Ancak, Bizans Yunanlılarından daha çok Slav kabilelerine düşmancaydı. Bizans Yunanlıları Avrupa'nın merkezini ve güneydoğusunu işgal etti ve sefil bir köleliğe düşürüldüler. Franklarla birlikte Avarlar da çatışmaya girdiler ve çeşitli talihlerden sonra Şarlman tarafından bastırıldılar. Onların sonraki tarihleri, Avrupa uluslarının listesinden silinene kadar burada takip edilemez. Dahası, Roma'nın düşüşünden _sonra_ kadar korkutucu değillerdi.

[Sidenote: İmparatorluğun son felaketleri.]

[Sidenote: Aptal imparatorlar.]

Roma'nın düşüşünün gerçek dramı, imparatorluk gücü Batı'da neredeyse bitik ve Ravenna surları içinde kapalı olduğundan, Vandallar tarafından şehrin ikinci kez yağmalanmasıyla sona erer. Fakat İtalya, son imparator olan Augustulus Romulus'un, İskit kabilesi Heruli'nin şefi Odoacer tarafından tahttan indirilmesine ve Roma'nın MS 476'da tekrar saldırıya uğramasına ve yağmalanmasına kadar yirmi yıl boyunca büyük felaketlere sahne oldu. Bu yirmi yıl boyunca Doğu ve Batı nihayet birbirinden ayrıldı ve İtalya barbar şefler tarafından yönetildi ve onların egemenliği kalıcı olarak güvence altına alındı. Theodosius soyunun son imparatoru olan Valentinianus, 455 yılında (karısına tecavüz ettiği ünlü Anician ailesinden Senatör Maximus'un kışkırtmasıyla) suikasta uğradı. Bu adam, imparatorluk hanedanının tüm zayıflıklarını miras almıştı, erdemlerinden yoksundu ve iğrenç hükümdarlığı sırasında halk vergilerle o kadar ezilmişti ve engizisyonlarla o kadar bağlanmıştı ki, barbarları imparatorluğa tercih ediyorlardı. Maximus, Avitus, Majorian, Severus, Anthemius, Olybrius, Glycerius, Nepos ve Augustulus'un yirmi bir yılda dokuz imparator olarak ardı ardına gelen saltanatları, düzensizlik ve devrimden başka bir şey göstermiyor. Valentinianus'un katili sadece üç ay hüküm sürdü ve bu süre zarfında Roma, Vandallar tarafından yağmalandı. Avitus, o zamanlar görkemli bir barbar ve Got ordularının şimdiye kadar ortaya çıkan liderlerinin en aydın ve en uygar olanı olan Theodoric tarafından yönetilen Galyalı Vizigotların desteğiyle boş tahtına yükseltildi.
İspanya'da tahta çıkardığı imparator adına yerleşmiş olan Suevilerle savaştı ve onları yendi,
ama aslında Alpler'in her iki yakasında da hüküm sürdü ve Avitus sadece onun
kuklasıydı ve sadece rezil zevkleriyle tanınıyordu, her ne kadar bir general olarak imparatorluğu bir zamanlar Hunlardan kurtarmış olsa da.

[Sayfa notu: Roma'nın son günleri.]

Daha sonra bir Sueve ve Roma ordularının generalissimo'su olan Kont Ricimer tarafından tahttan indirildi ve Ricimer'in bir araç olduğunu düşündüğü Majorian onun yerine getirildi. Fakat o yetenekli ve iyi bir adamdı ve imparatorluğun geleneklerini canlandırmaya çalıştı ve tüm reformcuların kaderiyle karşılaştı
umutsuz bir çağda, şüphesiz Ricimer'in etkisi altındaydı, o da Lucanian olan Severus'u ikame etti, o da dört yıllık bir saltanattan sonra, askeri astlar için tatsız hale gelir gelmez zehirle öldü, Roma'da her şeye gücü yeten ve altı yıl boyunca despotik bir otoriteye sahip bir imparator olmadan İtalya'yı yöneten. Bu altı yıl boyunca
İtalya, kıyıya çıkıp yağmalayan ve sonra ganimetleriyle geri çekilen Vandallar tarafından sürekli olarak harap edildi. Gemileri olmayan Ricimer,
İtalya tahtına bir Yunanlıyı
dayatan Konstantinopolis sarayının yardımına başvurdu. Çok yetenekli bir adam olmasına rağmen, yeni imparator Anthemius, İtalyanlar ve barbarlar arasında popüler değildi ve o da Ricimer tarafından tekrar tahttan indirildi ve Anicius hanedanının senatörü olan Olybrius, MS 472'de onun yerine hüküm sürdü. O zaman Roma, kendi generallerinden biri tarafından üçüncü kez yağmalandı. Olybrius sadece birkaç ay hüküm sürdü ve muhafızlarının komutanı olan Glycerius, halefi olarak seçildi - bu, Glycerius'u devirmeyi başaran seçkin bir general olan Julius Nepos'a karşı çıkan Yunan İmparatoru Leo'nun hoşuna gitmeyen bir atamaydı. Vizigotlar, gücenerek Roma Galyası'na savaş açtılar. Julius, onlara karşı bir Pannonian olan ve Patrician olarak adlandırılan Orestes'i gönderdi. Orestes, bir hain oldu ve Julius'un suikastı üzerine Ravenna'ya zaferle girdi. Romulus olarak vaftiz edilen oğlu, askerler bir kalkanın üzerine
kalkanlandı ve Augustus'u selamladılar; ancak mor cübbeyi giymek için çok küçük olduğundan, ona Augustulus adını verdiler - bu, Actium savaşını ve Roma'nın kuruluşunu hatırlatan acı bir alaydı. Sezarların sonuncusuydu. Bir imparator yaratmak, onu yerinde tutmaktan daha kolaydı. Orestes'in çeteleri İtalya'nın üçte birine eşit topraklar için haykırdı. Orestes tereddüt etti ve talebi reddetti. Askerler, Herulilerin şefi, Patrisyen'in hizmetinde bir general olan Odoacer'in altında birleştiler. Ravenna hükümetinin hizmetinde silahlarını ödünç veren paralı askerlerin en cesur ve en vicdansızlarından biriydi. İsyan bayrağı yükseldi ve barbar ordusu eski efendilerine karşı yürüdü. Oğlunu Ravenna'da bırakan Orestes, kendisi de Attila'nın hizmetinde eğitilmiş yetenekli bir generaldi ve Lombard ovalarında düşmanıyla karşılaşmak için yola çıktı. Bir direniş gösteremeyince kendini Pavia'ya kapattı. Pavia ele geçirildi ve yağmalandı ve Orestes öldürüldü. Barbarlar daha sonra Ravenna'ya yürüdüler ve mor giysili çocuğu da alarak onu aldılar. Çocuk babası gibi öldürülmedi, altı bin kronla emekli edildi ve bir zamanlar Sulla ve Lucullus'a ait olan bir Kampania villasına gönderildi. Sezarların tahtı umutsuzca altüst edildi ve Odoacer İtalya'nın kralı oldu ve topraklarını açgözlü takipçilerine paylaştırdı, MS 476.
Yüksek mevkisine layık değildi, ancak krallığı üzücü bir ıssızlık durumundaydı ve on dört yıllık bir saltanattan sonra, MS 490'da Ostrogotların kralı Theodoric'in üstün dehası tarafından yerinden edildi.

[Dipnot: İmparatorluğun parçalanması.]

Roma imparatorluğu artık parçalanmıştı ve çeşitli barbar kabileleri, iki yüz yıllık bir mücadeleden sonra eyaletlerine
oldukça yerleşmişlerdi.

[Sidenote: Ostrogotların İtalya'ya yerleşmesi.]

İtalya'da Ostrogotları baskın bir güç olarak görüyoruz.
Tuna'nın ağzından göç eden, Theodoric'in sancağı altında toplayabildikleri tüm barbarlarla birlikte Odoacer'e üstün geldiler ve İtalya'ya yerleştiler.
Gotik krallığı daha sonra Justinianus'un büyük generalleri Belisarius ve Narses tarafından saldırıya uğradı.
Ayrıca, Alboin komutasındaki Lombardlar tarafından saldırıya uğradı. Lombardlar İtalya'nın kuzeyinde kaldılar.

[Sidenote: Frankların Galya'ya yerleşmesi.]

Galya, Franklar, Burgonyalılar ve Vizigotlar arasında bölündü.
Bunların sürekli savaşları ve bebek krallıkları benim
sunum amacım değil.

[Sidenote: Saksonların Britanya'ya yerleşmesi. ]

Britanya Saksonlar, İspanya Vandallar, Sueviler ve
Vizigotlar ve Afrika Vandallar tarafından ele geçirilmişken, tüm doğu imparatorluğu
İstanbul hariç Sarazenlerin eline geçti. Konstantinopolis, Yunan ve Roma medeniyetinin hazinelerini, Hristiyan dini tarafından yüceltilen barbarlar kendi kaba yasalarına ve geleneklerine aşılamaya hazır olana kadar korudu.

Bu Cermen kabilelerinin fetih yoluyla ele geçirdikleri harap olmuş eyaletlerdeki çeşitli talihlerini izlemek ilginç olurdu. Ancak bu bizi araştırmamızın dışında, sınırsız bir alana götürürdü.
Sunmaya çalıştığım şey, yeni ırklar tarafından yeniden inşa edilmesi değil, Roma'nın düşüşüdür.
Dünyanın eski başkentini, çeşitli efendilerinin elinde, sırayla yağmalanmış ve talan edilmiş bir şekilde incelemek de ilginç olurdu; Ancak Alaric, altı yüz yıldır yabancı bir düşmana kapalı olan kapılardan içeri girdiğinde onun sonu mühürlendi ve imparatorluk, uzun süredir uluslar arasında bir kraliçe olan kibirli şehir saraylarını ganimet olarak verdiğinde fiilen düştü. Doğu imparatorluğunun daha uzun bir ömrü oldu ancak Roma artık üstün şehir olmadığında bu utanç vericiydi.

[Sayfa notu: İmparatorluğun çöküşü üzerine düşünceler.]

Dünyamızda şimdiye kadar kurulmuş en görkemli imparatorluğun çöküşünün hikayesi
basit ve etkileyicidir. Deha, enerji ve sabır, hiçbir şeyin geri çeviremeyeceği tekdüze bir politika ile elde tutulan muazzam mülklere yol açtı. Refah ve başarı, sınırsız kendini abartmaya
ve düşmanların değersizleşmesine yol açarken, kişisel çıkar ahlaksızlıkları
tüm gerçek gücü yavaş yavaş zayıflattı. Toplum tamamen
moralsizleşti ve zayıfladı ve onu bir arada tutacak kadar güçlü muhafazakar güçler
kalmadı. Canlılık, orantısız servetler, kölelik, orta sınıfların yok olması, kadınların aşağılanması, moral bozucu heyecanlar, yapmacık yaşam, imparatorluk kötü yönetimi, prokonsül tiranlığı, sinir bozucu ahlaksızlıklar, yüce duyguların yokluğu, para kazanmaya ve onun sağladığı zevklere kendini kaptırmakla yok edildi, böylece yozlaşmış insanların dinleyebileceği veya anlayabileceği yüce bir çağrı yapılamadı. İmparatorluk özünde çürümüştü - bencillik, şehvet ve anlamsızlıkla doluydu ve zehir tüm sınıflara ve tarikatlara nüfuz etti ve toplumsal sistemin en uç noktalarına kadar indi. Ne yapılabilirdi? İnsandan hiçbir yardım yoktu. Barbarlar geldiğinde imparatorluk dağılmanın eşiğindeydi. Sadece bir şok verdiler ve düşüşü hızlandırdılar. İmparatorluk olgun bir meyveydi,
en güçlü el tarafından koparılacaktı.

Üç yüzyıl önce cesur bir direniş gösterilmiş olurdu ve
barbarlar devrilip yok edilir veya köle olarak satılırdı. Fakat şimdi daha güçlüydüler, kaba silahlarıyla bile,
ve Romalıların bin yıldır öğrendiği savaş sanatlarından yoksundular. Yine de nihai olarak galip gelmeden önce muazzam kayıplar verdiler.
Fakat hem zorunluluktan hem de macera ve yağma sevgisinden dolayı sebat ettiler. Dalga dalga umutsuz generaller tarafından geri püskürtüldü; fakat gelgit geri döndü ve her şeyi süpürdü.

Neyse ki, bir kez yok ettikten sonra yeniden inşa ettiler.
Hristiyanlığın müritleriydiler ve medeniyetin birçok unsuruyla sempati duyuyorlardı. "Çalışmalarının gecesinde geçen güzel dünyadan birkaç yalnız kıvılcım düştü." Bunlar asla
sönmeyen bir ateşi yaktı. Tüm barbarlıklarına rağmen, karakterlerinin bazı büyük unsurlarına ve kalbin tüm sağlam niteliklerine
sahiplerdi, boyun eğdirdikleri ırklardan üstündüler. Taze kanlarını siyasi yapıya getirdiler ve din, vatanseverlik ve sevgi duygularına
canlıydılar. Coşkulu, umutlu, cömerttiler ve
her zaman yıkıma yol açan o ince ahlaksızlıklarla kirlenmemişlerdi. Sayısız hata yaptılar ve affedilemez çılgınlıklar yaptılar. Ancak, uzun bir hac yolculuğundan sonra ve talihsizliklerle sert bir şekilde disiplin altına alındıktan sonra, Alman gücü ve Roma sanatının güzel birleşimiyle oluşturulan yeni bir yapıyı, Hıristiyan gerçeğinin daha sağlam temelleri üzerine kurdular.

* * * * *

Bu bölümün otoriteleri çok sayıda değil. Onlar, imparatorluğun çöküşü ve sefaletleri içindeki
tarihçileridir. Gibbon'ın tarihi
şüphesiz İngilizcedeki en iyisidir. Tillemont'un
Hist, des Emperors'uyla karşılaştırılabilir. Sheppard bu dönem hakkında ilginç ve öğretici bir kitap yazmıştır, ancak özellikle yeni barbar devletlerin yükselişiyle ilgilidir. Tacitus'un Almanların Davranışları hakkındaki bölümü, savaşlarla bağlantılı olarak okunmalıdır. Gibbon, büyük ölçüde Roma'nın son günlerinin en iyi Latin tarihçisi olan Ammianus Marcellinus'tan alıntılar yapar. Zosimus bir otoritedir, ancak kısadır. Procopius, Vandal savaşlarının bir tarihini yazmıştır. Tours'lu Gregory, Galya'daki yıkımları ve Journandes'i anlatır. Jerome, Augustine ve diğer babaların yazıları, zamanın sefaletine ve kötülüğüne bir nebze değinir.
Ancak bu karanlık ve kasvetli dönem üzerine yazan tüm yazarlar arasında Gibbon en
tatmin edici ve kapsamlı olanıdır; ayrıca bu kadar kasvetli ve hüzünlü bir alanda yakında yerinin alınması da olası değildir.

BÖLÜM XII.

PAGAN MEDENİYETİNİN MUHAFAZAKAR ETKİLERİNİN ROMA DÜNYASININ YIKILIŞINI DURDURMAMASININ NEDENLERİ.

[Sayfa notu: Salt insan yaratımında muhafazakar hiçbir şey yoktur.]

Sanatın, edebiyatın, bilimin, felsefenin ve siyasi örgütlerin ve insanın
yardımsız aklının diğer kupalarının, Romalıların görkemli imparatorluğunun çöküşü sırasında gerçekleşen insan ihtişamının bu kadar hüzünlü bir şekilde kaybolmasını neden engellemediği çok ilginç bir soruşturmadır.
Uygarlığın, pagan kurumlarının etkisi altında bile en görkemli zaferleri elde ettiğine şüphe yoktur. Ancak bu zaferleri elde eden paganizm değildi; yıkıcı etkilerine rağmen asil bir ırkın iradesi ve aklıydı. Bu kadar yükseklere yükselen ve mutluluk ve refahı güvence altına almaya çalışan insanın gururlu aklıydı. Bu büyük amaçlara ölçülebilir şekilde ulaşıldı ve kendi kendine yeten bir filozof bu zaferleri hem görkemli hem de kalıcı olarak gösterebilirdi. Çağdaşların gözleri doğanın güzel ve kültürlü yüzüne, ticarete ve gemilere, askeri başarılara ve zaferlere, kahramanların ve generallerin ihtişamlarına, bastırılmış bir dünyaya, karmaşık bir toplumsal yaşam mekanizmasına, sanatın göz kamaştırıcı harikalarına, imparatorluğun her yerini süsleyen heykellere ve resimlere, tapınaklara ve anıtlara, felsefenin önerdiği parlak teorilere, hukuk sistemine dahil edilen gerçeklere, çağların deneyiminin oluşturduğu harikulade anayasaya, şairlerin ve tarihçilerin dehasına, cilalı tavırlarla ve neşeli ilişkinin zarafetiyle süslenmiş toplumsal yaşamın tüm sistemine odaklandığında, tüm bu zaferlerin barbarlığa karşı kazanıldığını ve sonraki nesillerle sürekli olarak ilerlediğini gördüklerinde, barış ve refahın saltanatının sürekli olacağı düşünülüyordu. Tüm insanların övündüğü ve güvendiği medeniyetin, Got ırklarının daha sonra elde ettiği medeniyetten üstün mü yoksa aşağı mı olduğu önemli değildir. Soru şudur: Bu sanatlar ve bilimler, toplumu korumak için yeterince güçlü bir etki yarattı mı? Bireyleri cilalayıp süsledikleri sorgulanamaz. Çürüyen kitleye hayat mı aşıladılar? Siyasi varlığı mı uzattılar? Kitleler arasında cesaret ve ahlaki güç mü ürettiler? İnsan yozlaşmasına veya barbarca şiddete karşı koyabilecek bir siper mi oluşturdular? Özdenetim mi sağladılar? Alçaklığı ve yalanları küçümseyen yüce bir kamu duygusu mu yarattılar? Toplumun ahlaki tonunu öylesine yükselttiler ki, insanlar zaten güvence altına alınmış olan nimetleri korumak için fedakarlıklar ve asil çabalar göstermeye teşvik edildiler.

[Dipnot: Medeniyet ancak yetersiz akılla belli bir yüksekliğe ulaşabilir.]

Antik çağın en görkemli imparatorluğunun Babil ve Kartaca'yı yok eden aynı sebeplerden yok olduğunu; aklın tüm muhteşem ganimetlerinin boşa gittiğini; ahlaki yenilenmenin kaynaklarının zehirlendiğini; pratikte ve genel olarak hiçbir şeyin amaçlanan ve meraklıların umduğu iyiliği sağlamadığını; Kültürün araçlarının bile çarpıtıldığı ve yaşam tadı ölüm tadına dönüştüğü. Kısacası, Roma örneğinden, insanın kendini kurtaramayacağı; insan yozlaşmasının gücüyle engellenip değersizleştirilmeyecek hiçbir koruma
aracı yaratamayacağı; kendi haline bırakılan insanın kendi amaçlarını
yeneceği ve tüm girişimlerinin ve projelerinin, toplumu korumaya yönelik olduğu sürece,
utanç ve aşağılanmayla sonuçlanacağı ortaya çıkacaktır. Tüm pagan ırkların ve ülkelerin tarihi, yalnızca sınırlı bir yüksekliğe ulaşılabileceğini ve toplumun zaferler kadar sürekli düşüşlere de mahkum olduğunu ve sonsuza dek daireler çizerek ilerleyeceğini ve insandan daha yüksek bir yardımın gelmeyeceğini göstermektedir. Ve bu büyük
gerçek, gerçekler tarafından o kadar güçlü bir şekilde doğrulanmıştır ki, Hıristiyanlığın gücüne şüpheyle yaklaşan o derin ve bilgili
tarihçiler,
genel olarak ulusların zamanın sonuna kadar _yükselip_ düşmesi gerektiği teorisini benimsemişlerdir; ve toplum, doğanın değişimleri gibi, yalnızca daha önce ortaya çıkmış
evreleri gösterecektir. Onların kasvetli teorileri bize
bir sarkaçın sürekli salınımını veya Ixion'un bitmeyen emeklerini hatırlatır -
hareket çemberleri ve döngüleri, ancak mükemmel bir mutluluk ve refah durumuna doğru genel ve evrensel bir ilerleme yoktur. Ve eğer Hıristiyanlığın sağladığı umutlar tarafından desteklenmeseydik, Gibbon veya Buckle'ın pagan
ilkelerini benimseseydik, tarih yalnızca en karanlık
teorileri doğrulamış olurdu. Fakat Yunanistan, Roma ve Mısır'ın tarihi, İlahi Takdir'in ortaya koyduğu büyük eserin yalnızca bölümleridir. Bunlar yalnızca evrensel yaşamın büyük
dramasındaki eylemlerdir. Bu eski pagan imparatorlukların tarihi öğretilerle doludur. Bir anlamda, hüzünlü görünüyor, ancak bu yalnızca toplumun insan dehasının
kaynaklandığı etkiler altında bir başarısızlık olması gerektiğini gösteriyor. Bu dünya, antik çağ imparatorlukları başarısız olmasına rağmen, başarısız olmaya mahkum değil. İmparatorlukların yükselişi ve çöküşüyle ​​gösterildiği gibi, pagan
zihnin tasarladığı şeyden başka insan için başka bir umut yoksa, kafir tarihçilerin en neşesiz felsefesine katılıyorum. Ancak bu tümevarım yeterince geniş değil. Bir teori inşa etmek için çok az gerçekleri var. Yine de ileri sürdükleri teori, pagan ülkelerin tarihi tarafından ortaya çıkarılan tüm gerçekler tarafından destekleniyor. Ve bu, Roma tarihinde önemli bir anlamda gerçekten görkemli olan çok şeyi ortaya çıkarmamın nedeni, bu ihtişamların kurtarmadığını ve kurtaramayacağını göstermek. Ve benim çıkaracağım ahlaki ders, insanın yarattığı veya
başlattığı şeye dayalı _herhangi_ bir medeniyetin, en yüce çabalarında bile, toplumun korunması söz konusu olduğunda, tehlike anında, yozlaşma ve dejenerasyon da işini tamamladığında, Yunan ve Roma medeniyetleri kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğrayacağıdır. Paganizm, geçici zaferlerden başka bir şey veremez. Zaferleri ilerici değildir. Belirsiz ve sürekli genişleyen bir ilerlemeye eğilimli değildir. Bunlar sadece entelektüel bir parlaklık gösterirler, ancak bu parlaklık, yozlaşmış toplumun fermantasyonlarından çıkan buharlar tarafından kısa sürede söner.

[Sidenote: İlkel ırkların erdemleri.]

[Sidenote: Antik ırklarda medeniyetin düşüşü.]

Burada şu soru ortaya çıkabilir: Yunanlılar ve Romalılar kendilerinin barbarlık durumundan, kendilerine ölümsüzlük kazandıran kültür derecesine neden
geldiler? Neden Orta Afrika yerlileri gibi barbar olarak kalmadılar? Fakat onlar özel bir ırka aittiler - tüm dallarında üstün mükemmellikler gösteren ve en eski zamanlarda muhtemelen ilkel bir vahiyden öğrenilen fikirleri ve erdemleri beslemiş gibi görünen o büyük Kafkas ırkına. Romalılar, cumhuriyetin ilk dönemlerinde, karaktere gerçek saygınlık kazandıran tüm bu niteliklerde, imparatorlar zamanındaki torunlarından
üstündüler. Romalılar arasında ahlaki açıdan büyük bir
iyileşme olduğundan şüphe ediyorum. Erdemlilikte
gerilerken sanat edindiler. Eğer sıkı bir şekilde incelenirse, Roma karakterinin İsa'dan altı yüz yıl önce, çağımızın ikinci yüzyılından daha asil olduğu ortaya çıkar. Uygarlaştırıcı etkilerin
üzerinde çalışmak zorunda olduğu muhteşem malzeme, Roma'nın büyüklüğünü açıklar, tıpkı Yahudi tarihinin ataerkil döneminde kralların
hüküm sürdüğü dönemde bulunamayan bir onur olması gibi. Aynı şey Yunanlılar için de söylenebilir. Homeros'un şiirleri, Sokrates zamanındaki Atinalıların
rasyonalist karakterinden daha çekici bir doğal güzellik ve sadelik gösterir. Sanatta, günlük yaşamda görülmeyen bir ilerleme oldu. Ve bu Persler için de geçerlidir. Onlar, Babil'de hüküm sürdükleri zamandan
gerçekten daha büyük bir halktı. En erken dönemlerde belirli bir karakter büyüklüğüne işaret etmeyen
Hint-Cermen ırklarına dair hiçbir kayıt yoktur. Cermen kabileleri barbardı,
ama dindarlıkta, dostlukta, misafirperverlikte, bilgelikte, katı ahlakta, kadınlara gösterilen yüksek itibarda, batıl inançların ihtişamında, asil bir ulusal karakterin özelliklerini görüyoruz. Bu insanlar arasında herhangi bir zamanda mutlak bir düşüş göstermek zor olurdu.
İlkel ormanlarında bu muhteşem özelliklere nasıl sahip olduklarını göstermek zordur. Kesinlikle
asla Afrikalılar veya Malay ırkları veya hatta Slav kabileleri gibi bir halk olmadılar. Bu doğal karakter unsurları, Doğuluların Herodot'un saygısını kazandığı gibi, Tacitus'un hayranlığını
zorladı. Yunanlılar ve Romalılar gibi insanların ilkel sadeliklerinde, cesur, güvenen, şefkatli, girişimci olduklarında sanat ve bilimlerde ilerleme kaydetmeleri, yüksek bir medeniyete ulaştıktan sonra neden yozlaşmaları gerektiğinden daha kolaydır. Sanatları ve bilimleri onlar yarattı. Sanat ve bilimler onları yaratmadı. Teknik olarak anlaşıldığı üzere, medeniyet doğmadan önce harikaydılar. Diğer ırklardan neden bu kadar üstün olduklarını söyleyemeyiz. Ya öyle yaratılmışlardı ya da yukarıdan bir vahiy almış olmalılar veya Tanrı tarafından patriarklara öğretilen büyük gerçeklerden bazılarını öğrenmiş olmalılar. Muhtemelen çok erken yaşta gösterdikleri bilgelik, en uzak antik çağlardan babadan oğula geçmişti. İlahi lezzet, tarih yazılmadan önce tüm ırkı mayalamış olabilir. Bozulmamış ve ilkel alışkanlıklarıyla, büyük ilerlemeler kaydetmelerini sağlayan ahlaki bir güce sahiptiler. Bu güç olmadan
asla bu kadar yüksek bir kültüre ulaşamazlardı. Ve
ahlaki güç tükendiğinde, yarattıkları medeniyet de onlardan
diğer bozulmamış ırklara geçti. Yunanlılar Mısırlılardan öğrendi,
Romalılar da Yunanlılardan öğrendi. Medeniyet Mısırlılar arasında sadece sınırlı bir duruma ulaştı.
Üç bin yıl boyunca asla ilerlemedi. Yunan
kültürü Perikles'in çağından sonra geriledi. Antoninler'den sonra Roma'da çok az deha eseri üretildi. Augustus dönemi, Cato döneminden daha büyük bir sanat zaferi gördü, ancak Romalıların ahlaki büyüklüğü, Augustus döneminden daha belirgindi. Ahlaki yükseliş sanatla aynı hızda devam ettiyse, Romalıların dehası en yüksek noktasına ulaştığında ahlaki değerlerde neden unutulmaz bir düşüş yaşandı? Toplumun erdemleri, sanatın geliştiği bir topraktı ve sanat, gerçek canlılık kaybolduktan sonra bile gelişmeye devam etti, ancak yalnızca belirli bir sınıra ulaştı ve yaşam sona erdiğinde geriledi. Başka bir deyişle, erken Romalıların gösterdiği karakter gücü, medeniyete muazzam bir ivme kazandırdı ve meyveleri karakterin ihtişamı sona erdikten sonra ortaya çıktı; ancak toprağı olmadığı için bilgi ağacı sonunda
kurudu. Eski medeniyetin kendi hayatı olsaydı, ırkı kurtarırdı. Fakat tamamen insanın yaratımı, onun eseri olduğu için, onu kurtaracak hiçbir içsel canlılık veya güce sahip değildi. İnsanlar, kültürlerinin meyveleri ortaya çıkmadan önce harikaydı. Onlar, dehanın mirası değil, yaşayan erdemlerin sonucu olarak harikaydı. Eski ulusların olağan seyrini izliyorlardı. İlkel zamanların değerli erdemleri, refah ve maddi büyüklük üretti. Maddi büyüklük, sanata ve bilime himaye sağladı. Sanat ve bilim, insanlar da yozlaşana kadar onları yozlaştırmadı. Fakat refah, bilimin, sanatın ve edebiyatın lekelendiği tembellik, gurur ve şehvet üretti. Yozlaşma yayıldı. Toplum zayıfladı ve sanatlar, ahlaksız resimler ve kışkırtıcı müzik gibi yozlaşmış bir zevke hizmet edenler hariç, insanlarla birlikte düştü. Sanatlar neden Yunan modellerinin ciddiyetini koruyamadı? Felsefe neden Epikürcülüğe dönüştü? Şiir neden avcılık ve balıkçılık gibi önemsiz konulara tenezzül etti? Neden hakikatin ışığı söndü?
Neden güzelliğin büyük prensipleri gözden kayboldu? Neden yasalarla bunların uygulanması arasındaki tutarsızlık? Neden dehanın her
zaferi saptırıldı? Bunun sebebi insanların kötülüklerinde gerçeğe ve erdeme karşı kayıtsız olmalarıydı. İyi insanlar iyi yasalar yapmıştı; kötü insanlar onları saptırdı. Bozulmuş bir medeniyet, aşağı doğru gidişi geciktirmek yerine hızlandırdı ve insanlar böyle olduğunda medeniyet de bozulmak zorundaydı. Ahlaki güçler olmadan insanlarda hiçbir ilerleme göremeyiz ve bunlar insandan kaynaklanmaz. Bunlar bir halk arasında uzun süre korunabilir; onlar için doğal değildir. Onlara _verilmiştir_; başlangıçta Tanrı tarafından verilmiştir. Onlar onun vahiylerinin meyvesidir. Ne vahşi doğada ne de kalabalık şehirde doğal olarak üretilmemiştir. Cennetten ışık almayan mükemmel bir doğa durumu, aşırı kabalık, yoksulluk, cehalet ve batıl inançtır; burada vahşi tutkular baskın ve muzafferdir. Vahşilerin ahlaksızlıkları şehirlerin ahlaksızlıkları kadar ölümcüldür. Toplumu eşit şekilde yok ederler. İnsanı
dünyanın herhangi bir yerine veya herhangi bir koşulda, dinsel yaşam olmadan
yerleştirin ve ahlaki bozulma izler. Dini yaşam nereden gelir? Doğulu çobanlar ve çobanlar olan İbrahim, İshak ve Yakup ahlaki bilgeliklerini
nereden aldılar? Elbette bu bilgelik daha önceki patriarklardan miras alınmış, babaları tarafından
öğretilmiş veya doğrudan Tanrı tarafından verilmiştir.

[Dipnot: İlkel yaşamın erdemleri.]

İlkel bir toplum durumu hakkında söylenebilecek en fazla şey, tutkuları harekete geçirecek daha az cazibesi olduğu için, dini ve ahlaki gerçeğin _korunması_ için kalabalık şehirlerden daha elverişli olmasıdır. Ancak herhangi bir ülkedeki bir vahşi, kendisinden bağımsız etkilerle
yükseltilip eğitilmediği sürece vahşi olarak kalacaktır.
Hotentotlar ilerleme kaydedemez. Yunanlılar ilerleme kaydetti, çünkü ataları tarafından kendilerine iletilen ahlaki
bilgeliğe sahiptiler: ilahi ışık
insan eğilimleriyle mücadele etti. Dış koşullar uygun olduğunda erdemler korunurdu; bunlar doğmazdı ve bunlar tüm
iyileşmenin teşvikiydi; ve bunlar kaybolduğunda, gerçek olan tüm
iyileşmeler yok oldu. Medeniyet, insan erdemli olduğunda, insanın dehasının meyvesidir. Ancak ırkları yenilemez. Bunu yalnızca Tanrı'dan gelen din yapabilir.

Eski Yunanlıların ve Romalıların dininin ne kadar saf olduğu - batıl inançlarla ne kadar kirlenmediği - ilginç bir soruşturma olurdu. Kesin bilgi araçlarına sahip olsaydık, soruşturma sonucunda, karaktere yücelten her şeyin uzak bir antik çağdan geldiğini ve onunla harmanlanan batıl inançların daha yeni icatlar olduğunu bulurduk. Yunanlıların ataları muhtemelen Yunanlıların kendilerinden daha gerçek anlamda dindardı. Ve
yeni vahiyler Tanrı tarafından yapılmadığı için, ilkel vahiyler artan karanlıkla
karartıldı, ta ki batıl inanç baskın unsur haline gelene kadar.

[Dipnot: Hristiyanlık tek muhafazakar güçtür.]

Bu nedenle, Tanrı'nın vahiyleri yalnızca yazılı bir biçimde,
değiştirilmeden veya yorum yapılmadan korunabilir. Hristiyanlık İncil tarafından sürdürülür. İncil var olduğu sürece Hristiyanlık, müritlere sahip olacak ve
insan yozlaşmasıyla başarılı bir şekilde mücadele edebilecektir. Başlangıçta doğu uluslarına yapılan vahiyler gelenek haline geldi. Standart, insanların erişebildiği
yazılı bir biçimde korunmadı.

[Sidenote: İlkel yaşam erdemi destekler.]

[Sidenote: Refahın kötülükleri.]

[Sidenote: Erken Yunanlıların geç Yunanlılara göre Erdemlilikteki üstünlüğü.]

Ayrıca, Yunanlılar ve Romalılar, en erdemli olduklarında, bir medeniyet üretme durumunda olduklarında, aşmaları gereken büyük engeller ve başa çıkmaları gereken zorluklarla karşı karşıyaydılar. Bunlar her zaman deha geliştirir ve yıkıcı tutkuları bastırırlar. Güç her zaman zayıflıktan ve bağımlılıktan gelir. Bu, ahlaki doğamızın katı koşuludur. Erkeğin alnının teriyle geçimini sağlaması gerektiği ilkel ve değiştirilemez bir yasadır, tıpkı kadının ancak iradesi kocasının iradesine tabi olduğunda mutlu ve erdemli olabilmesi gibi. Emeğin gerekli olmadığı bir durum, tembellik, şehvet, acıya kayıtsızlık, kendini şımartma ve ruhu donduran geleneksel bir sertlik doğurur. Bu dünyada, soğuk ve kasvetli yerleşim yerlerinde yaşayan Püritenler arasında, uygun iklimlere ve güneşli gökyüzüne atfedilenler bile, daha yüce erdemler asla gün yüzüne çıkarılmamıştır. Püriten karakteri, fedakarlık kadar tutkuyla da doluydu. Ülkenin en kısır olduğu ve geçimini sağlamanın en zor olduğu zamanlarda, dostluk, sevgi ve sosyal mutluluğun varlığını ve kültürünü okuruz. Çalışma ve tehlikenin ürettiği dışa dönük bir nişasta ve burukluk vardı. Ancak insanlar, bükülemeyeceklerini hissettiklerinde, buz dağları değil, volkanlardı, çünkü görünmeden yanan ateşler, ruhun ateşleriydi. Şarabın neşesi, duygusal ve kısa ömürlüdür. Hiçbir çalışmaya teşvik etmez ve hiçbir fedakarlık yapmaz. Şeytanidir; parlar ve ölür, korkunç bir alay, coşkulu ve geçicidir. Ama evlerin neşesi, bağışlamanın ışıldayan yüzü, birçok hatayı örten hayırseverlik, karanlık ve zorluk saatlerinde verilen yardım, gerçeğe duyulan coşku, daha yüksek bir yaşam özlemi, düşüncelerin ve duyguların görkemli alışverişi, bunlar yaşamın, huzurun ve gücün kaynaklarıdır. Zihnin ve ruhun daha yüksek yeteneklerini harekete geçirmeyen hiçbir şeye güvenilmemelidir. Yaşamanın rahatlığı ahlaki duyarlılıkları köreltir ve hatta doğanın güzelliği bile takdir edilmez, "insanın ruhu hariç her şey ilahi olduğunda." Ama insanlar samimi ve dürüst olduklarında, kişisel çıkarların ahlaksızlıkları tarafından bozulmadıklarında ve yapay yaşamın zevkleri tarafından baştan çıkarılmadıklarında, o zaman tüm vahşiliğiyle doğa bile bir öğretmen ve ilham kaynağıdır. Muhteşem manzara, engebeli kayalar,
gizemli ormanlar ve yüksek dağlar, çorak olsalar da, gülümseyen üzüm bağlarından, zengin portakal bahçelerinden veya kölelerin emek verdiği, tembel mülk sahiplerinin öğle uykularını almak veya anlamsız şehvetle oynamak için lüks koltuklara uzandığı verimli mısır tarlalarından daha yüksek duyguları ortaya çıkarır. Ne büyük ne de zengin bir ülke, yalnızca gurur ve delilik besleniyorsa hiçbir şey değildir; oysa izolasyon, yoksulluk ve fiziksel rahatsızlık, dindarlık ve teslimiyetle birlikteyse, İlahi Takdirin insanların O'nu hatırlamaları için bahşettiği en büyük lütuflardır. Refah, Eski Ahit'in lütfu olabilir, ancak sıkıntı Yeni Ahit'in lütfudur - Mesih'in, Havarilerin ve şehitlerin gizemli
kutsaması. Zengin bir ülke, zanaat, politika veya iş hesaplamaları dışında büyük adamlar yetiştirmez; ve bir ulusun umudunu çayırlarının genişliğine, vadilerinin derin toprağına, dağlarının zengin madenlerine veya zenginliğini okyanusa taşıyan büyük akarsulara dayandıran şeyden daha incelikli bir yalan yoktur. Bay Buckle, yanıltıcı ve sofistike bir şekilde, Mısır'ın Nil'e sahip olduğu için özellikle şanslı ve mutlu olduğunu; ancak Mısır'daki görkemli olan her şey, gerçek tarih yazılmadan önce yok oldu, çorak dağlarıyla Yunanistan ise antik medeniyette değerli olan her şeyin temelini attı. Şu anda toplumun değer verdiği Kartaca, Antakya veya Sur'dan geriye ne kaldı? Yine de insanların fakir olduğu ve dalgalarla ve ormanlarla mücadele ettiği Yunanistan'a kadar çok şey izlenebilir. İnsanı yücelten doğa değildir; doğayı kutsayan insandır. Zihnin gelişimi, maddi kaynakların gelişiminden daha büyüktür. Gerçek
büyüklük kolay bir yaşamda değil, doğaya karşı mücadelede ve olumsuz etkilere karşı zaferdedir. Kendi ülkemizde bile, insanların
zengin ve savurgan oldukları zamandan
daha çok fakir ve çalışkan olduklarında okulların, kolejlerin ve dini kurumların
daha sık geliştiği görülecektir. New England neden bu kadar çok
eğitimci yetiştirmiştir? Neden bu kadar az sayıda dahi ve bilgili seçkin insan
refah içindeki şehirlerin karmaşasından ve kibrinden
çıkmıştır? Neden
para bir kolej yaratamaz ve profesörleri ve öğrencileri arasında bir canlılık olmadığı sürece işe yaramaz? Ulusal
büyüklüğün koşulu, bireylerin yükselişinde ve servetlerinde görülenle aynıdır. Çalışkanlık, dürüstlük ve sabır, bankalardan ve
depolardan daha büyüktür. Karakter, kötü ve yoğun bir şehirde bile paradan daha değerlidir.

Bu gerçekler en belirgin şekilde Romalıların medeniyeti tarafından gösterilmiştir. Sanat ve bilimlerin parıltısı ve ışıltısı bizi cezbediyor. Roma yozlaştığında Roma için neler yaptıklarına bir bakalım. Bu kitapta yazılmış bölümleri gözden geçirelim. Deha ve güç kupalarına gururla işaret ediyoruz. Onları küçümsemiyoruz. Onlar insan yapımıydı. Ne kadar kurtaracak bir güce sahip olduklarını görelim.

Romalılar arasında dehanın ilk büyük gelişimi askeri güçtü. Savaşçı eylemlerin ihtişamı bizi büyülüyor. Büyük bir ordu, lejyonların gücü, savaş bilimi görüyoruz. Askeri örgütler neden imparatorluğu deneme saatinde kurtarmadı?

[Kenar notu: Cumhuriyet dönemindeki Roma orduları.]

[Kenar notu: Askeri erdemlerin düşüşü.]

[Kenar notu: Lejyonların yozlaşması.]

Aurelian ve Severus döneminde savaşa giden lejyonlar, Marius ve Sezar döneminde yürüyenler gibi değildi. Cumhuriyetin askerleri, ölümü bekleyerek ve ölmeye hazır bir şekilde savaşa çıktılar.
Savaşta canını feda etmek, bir Roma kahramanının olduğu kadar, bir Cermen barbarının da büyük fikriydi. Bu fikir bir askerin zihnine
derinden kazınmadan, gerçek bir askeri coşku olamaz. Bu,
tüm fetihçi ırkların karakteristiği olmuştur. Salt mekanizma, hayatın işini yapamaz. İmparatorluk döneminde ordu sadece bir makineydi. Antik ruhunu kaybetmişti; vatanseverlik ihtişamından ilham almıyordu; savunmayı sürdürüyordu. Vatandaşlar askere yazılmaya isteksizdi ve saflar yavaş yavaş Romalıların daha önce mücadele ettiği barbarlarla doldu. Ordu neredeyse tüm uluslardan paralı askerlerden oluşuyordu, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, kazanacak çok az şeyi olan maceracılar. Çalkantılı ve asiydiler. Askerler arasında isyanlar yaygındı. Kamplara yeni kötülükler getirdiler ve ayrıca Romalıların tüm kötülüklerini öğrendiler. Açgözlü, güvenilmez ve gizli düşmanlıkları besliyorlardı. Ortak bir çıkarları veya birlik bağları yoktu. Her zaman isyana hazırdılar ve en yüksek ödülleri şanslı generallere verdiler. İmparatorluk onurunu sattılar ve imparatorların hizmetkarları olmaktan çok efendileri oldular. Diocletianus
Praetorian bandosunu dağıtmak zorunda kaldı. Makedonya falanksını
delen piyadeler savunma zırhlarını attılar ve
başlıca silahları yay olan
korkak atlılardan oluşan birliklere dönüştüler. Ve güçlerini barbar düşmanlara karşı olduğundan daha çok iç savaşlarda harcadılar. Artık nehirlerde yüzmüyor, dağlara tırmanmıyor veya
seksen kiloluk bir yük ile yürümüyorlardı. Eskiden aldıkları
ve aldıkları ücretleri hor görüyorlardı. Zevk ve sefahat arıyorlardı. Orduyu sürdürmenin maliyeti, onun verimsizliğiyle aynı hızda ilerliyordu. Askerler
bulundukları her yerde birer baş belasıydı ve karışıklık ve ayaktakımını körüklüyorlardı.
Lisansları ve soygunları, onları dostları kadar düşmanları tarafından da korkulan biri haline getiriyordu. İmparatorlar aşırı taleplerine uymadıklarında onları öldürüyorlardı.
Savaşmaları gereken
düşmanlarla sık sık sempati kuruyorlardı. Zayıflamış, hain, kamusal ruhtan yoksun, imparatorluğa hiç önem vermeyen, yozlaşmış, bu yüzden vahşi düşmanlarının şokuna karşı koyamadılar. Son olarak eyaletlerde düzeni bile sağlayamadılar. Gibbon, "İmparatorlukta, tek tip bir hükümetin sürdürüldüğü veya insanların diğer insanlardan korunma aradığı tek bir eyalet bile yoktu." diyor. İnsanlar askere alınmaya isteksiz olduğunda ve askerler zaferin prestijini kaybettiğinde bir imparatorluktan ne beklenebilirdi? Sonraki Romalıların askeri tarihinin ayrıntıları en mide bulandırıcı olanlardır: isyanlar, rakip generaller, zayıflamış bir merkezi güç, karışıklık, anarşi. Hatta askeri itaat bile zayıflamıştı. Sezar, Ambrose'un imparatorluk intikamıyla tehdit edildiği
sırada, Valentinianus'un askerlerinin Milano din adamlarıyla aynı safta yer alması hakkında ne düşünürdü? Tiberius, en güvendikleri askerlerin nefret ettikleri bir bakanın kellesini talep ettiği Konstantinopolis isyanları hakkında ne düşünürdü? Mekanizmanın gücü neredeydi, onu yönlendirecek bir deha olmadan? Kuşatılmış şehirler, ihanet kapıları açtığında ne yapabilirdi? İmparatorluk düştü, çünkü kimse ona ait
olmayacaktı. Kuzeyin cesur, maceracı ve cüretkar ırkları eyaletlere
ağlarken, ordu ne kadar da güçsüzdü, ruhsuz ve cesaretsizdi - ölümden korkmayan adamlar; kayıplarıyla
övünen adamlar! Lejyonlar görevlerinin tamamen üstesinden gelemez hale geldi; başkentlerin daha büyük tehlikesi altında
uzak eyaletlerden geri çağrıldılar; ve imparatorluğun sınırları koruyucusuz kaldı. İmparatorluk güç, coşku ve cesaretle yaratıldı; bunlar başarısız olduğunda, eridi. Ve eski disiplin korunsa bile,
barbarların ezici dalgasına karşı ordu ne kadar yetersizdi,
tamamen silahlanmış ve fetih peşinde. Valerian,
Konstantin ve Theodosius'un tüm zaferlerinde, sadece kaybolan ihtişamın titrek ışıklarını görüyoruz. Vatanseverlikle birleşen askeri deha, düşüşü geciktirebilirdi, ancak o son günlerde lejyonların ihtişamı neredeydi? Askeri bilim, imparatorluğa değil, cumhuriyete aitti. Ordunun imparatorluğu kurtaramamasının bir nedeni, dördüncü ve beşinci yüzyılların gerekliliklerini karşılayabilecek bir ordunun olmamasıydı. Bozulmuş, saptırılmış ve fethedilmişti.

[Sidenote: İmparatorların yönetimindeki ordunun umutsuz aptallığı.]

[Sidenote: Askeri imparatorların umutsuzluğu.]

Ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir ordu, mevcut kurumları desteklemekten daha fazlasını yapamazdı. Bunların kendisi çürümüştü. Despotizm bir devleti kurtaramaz. XIV. Louis'in saltanatı modern yıllıklardaki en parlak dönemlerden biriydi. Ancak hiçbir saltanat devleti bundan daha belirgin bir şekilde baltalamamıştır. Askerlerin vatanseverliği kurtarır, fiziksel güçleri değil. Güçleri bir devletin çıkarlarına karşı kullanılabileceği gibi onun lehine de kullanılabilir. Despotizm gelecekteki yıkımın tohumlarını eker. Hiçbir devlet, bir zamanlar hariç, askeri güçle desteklenmemiştir ve o da ancak askerlerin asil duygularla canlandırıldığı zaman olmuştur. Roma'nın imparatorluk güçleri, mutlakiyetçilik tahtını korurken, vatandaşların öz güvenini yok etti ve kötü kurumları destekledi. Sezarlar ve konsüller dönemindeki hükümetlerin amaçları arasındaki fark göklere kadar uzanıyordu. Bir imparatorluk yaratan askeri deha,
bu imparatorluk yanlışı sürdürmeye çalıştığında yanlış yönlendirilmişti.
Birleşik Devletler ordularını, özgürlük kurumlarını ve devletin bütünlüğünü korumaya çalıştıklarında canlandıran ruh, Türkiye Sultanı'nın ordularını canlandıran ruhtan ne kadar da farklıdır!
Daha sonraki imparatorlar dönemindeki Roma imparatorluğu, Cato dönemindeki cumhuriyetten çok, Osmanlı imparatorluğuna benziyordu.
Hastaydı ve ölmeliydi. Despotizmin çıkarlarına adanmış büyük bir ordu,
tedavi ettiğinden daha fazla kötülük üretir.
Gücün hayati organlarını tüketir ve
yenilenmenin kaynaklarını zehirler.
İnsan zekasının her cömert
ayaklanmasını bastırır. Sadece tiranları dehayı ve vatanseverliği ezme gücüyle donatıyor. Enerjilerin yararlı kanallarda sağlıklı bir şekilde gelişmesini engelliyor. İmparatorluğun orduları lehine söylenebilecek en fazla şey, çürüyen bedeni bir süre koruyabilmiş olmalarıdır. Canlılığı geri getiremediler; kaderin darbelerini savuşturdular. İmparatorluğun düşmesini ancak düşman kuvvetleri organize olana kadar engelleyebildiler. Hiçbir generallik Roma'yı kurtaramazdı. Büyük askeri imparatorlar, barbar güçlerin birleşimine karşı güçsüz olduklarını hissetmiş olmalılar. Theodosius'un ruhu, zaferlerinin ne kadar sonuçsuz olduğunu, böylesine hastalıklı ve çökmekte olan bir imparatorluk için ne kadar
_herhangi_ bir zaferin ne kadar kısır olduğunu görmek için içine batmış olmalı. Diocletianus, gücünün bolluğunda, kırık bir kalple ölmek üzere emekliye ayrıldı. İmparatorların yapabileceği en
fazla şey, Boğaz kıyılarına yeni bir başkent inşa etmek ve tehlikeden en uzak eyaletlerin neredeyse yeni bir birleşimini oluşturmaktı. Eski başkent kaderine terk edildi.

[Sidenote: Roma anayasası.]

[Sidenote: İmparatorluk rejiminin rezilliği.]

[Sidenote: İyi imparatorların başarısız çabaları.]

Bu kadar deha ve deneyimin kullanıldığı Romalıların ayrıntılı ve karmaşık anayasası, Sezar'ın Rubicon'u geçmesiyle altüst oldu. Geriye sadece biçimler, acı bir alay ve ince bir
gizleme kaldı. Bunlar hiçbir şey değildi. Ne konsüller, ne praetorlar, ne
pontifler, ne censorlar, ne de tribünler vardı, sadece isim olarak. Cumhuriyetin her
görev alanı imparatorluk despotizminin içinde kaybolmuştu. Cato'ya yetki ve Cicero'ya onur veren
şanlı anayasa, ölü bir
mektuptu. Dalkavuklar, dalkavuklar ve saray mensupları
senatörlerin yerini aldı. Emperyal despotizm halk gücünün her unsurunu, vatanseverlerin her protestosunu, her coşku
fışkırmasını ezdi. Anayasa, kendisi kaybolduğunda kurtaramazdı.
Ulusların kan kaybettiği o büyük haklara karşı imparatorlar dönemindekinden daha pervasız ve kararlı bir saygısızlık hiç olmamıştı. Halktan gelen her
muhafazakar etki umutsuzca
bastırıldı. Antoninler gibi hayırsever imparatorların ve Nero ve Caracalla gibi canavarların saltanatı da aynı şekilde ölümcüldü. Siyasi yıkımın mührü Augustus'un en güçlü ve en çok korkulan olduğu dönemde atılmıştı. Hükümet, basitçe organize bir baskı mekanizması anlamına geliyordu. Hükümette, yönetilenlerin çıkarlarını gözetmeyen hiçbir muhafazakar şey yoktur. Sadece devasa servetleri artırmak, eşitsizlikler yaratmak veya saçmalıkları teşvik etmek ve büyük kötülüklerin düzeltilmeden kalmasına izin vermek için kullanıldığında, mekanizmasının kendisi despotik bir zulmün rafine edilmesi haline gelir. Dalkavuklar, soytarılar, dalkavuklar ve tutkulara boyun eğenler sarayın gözüne girdiğinde ve onları besleyen eli kontrol ettiğinde, o zaman sorumlu bir otorite yoktur. En kötü hükümet
gözdelerin hükümetidir ve o da sadece saray mensuplarının hükümdarın kulağına
ulaşabildiği ve suçları örtbas etmenin kendi çıkarları için olduğu Roma hükümetiydi. Seneca bile bakan olarak
antik çağın en büyük servetlerinden birini biriktirdiğinde hükümet nasıldı? Messalina ve
Agrippina gibi kadınların meclislerini kontrol ettiği
zamanlarda saray nasıldı? Kadınların ve
dalkavukların yükselişi, katı ama
deneyimli generallerin keyfi yönetiminden sonsuz derecede daha kötüdür. Tüm imparatorluk, imparatorların ve onları
çevreleyenlerin özel zevki için yağmalandı. "_L'etat,
c'est moi_," Augustus'tan
Theodosius'a kadar her imparatorun sloganıydı. Böylesine tekelci ve gururlu bir ruhla, tebaanın hakları, hem büyük duyguları hem de asil eylemleri
ezip geçen, her şeyi kontrol eden bir despotizmde kaybedildi. İmparatorun zevklerini
yönetenler dışında kimse yükselemezdi. Onun iradesine
karşı çıkanların hepsinin düşeceğinden emindi. Bundan kaçış yoktu. Direniş yıkımdı.
İmparatorluğun her yerinde mükemmel bir casusluk sistemi kurulmuştu ve
imparatorluğun intikam ajanlarından kaçmak imkansızdı. Ve imparatorların despotluğu özellikle nefret vericiydi,
çünkü güçlerini eski cumhuriyetin biçimleri altında gizliyordu,
ta ki engin ayrıcalıklarının şımarıklığı içinde boş
kılıklarını atıp, açıkça ve aşağılayıcı bir şekilde dünyanın zorla
yaptığı katkılarla övünüyordu. Devletin refahını arayan iyi ve bilge imparatorlar vardı,
ama bunlar genel kuralın istisnalarıydı. Devlet işlerinin ustası olan Octavius, yasal düzenlemelerle açık ahlaksızlıkları kontrol etti, bekarlığı engelledi, değersiz üyeleri Senato'dan kovdu, yetenekli bakanlar ve valiler atadı ve o zamanlar çok utanç verici olan yolsuzluğu önlemeye çalıştı. Vespasian lejyonlar arasında katı bir askeri disiplin getirdi, vatandaşların kendisine serbestçe erişebilmelerine izin verdi ve birçok büyük kamu yararı nesnesini destekledi.

[Sayfa notu: Hadrian.]

[Sayfa notu: Marcus Aurelius.]

Hadrian Senato'ya itibar kazandırmaya çalıştı ve imparatorluğunun neredeyse tüm eyaletlerini bizzat ziyaret etti, tarafsızca adaleti yönetti, sanatı muhteşem bir şekilde korudu ve Yunan felsefesinin en yüce biçimini teşvik etti. Antoninus Pius ve Marcus Aurelius, kendi yaşamlarında, güçlerini devrettikleri kişilerin karakterinde aldatılmış olsalar ve hatta değersiz favoriler tarafından yönetilseler bile, en katı erdemin örneklerini ortaya koydular. Marcus Aurelius, sonuçta, mutlak güçle emanet edilen antik çağın en iyi karakteriydi. Süleyman, Augustus veya hatta Theodosius ile karşılaştırıldığında, tutkularını tatmin etme konusunda her türlü kolaylığa sahip olduğu için örnek bir prensti, ancak tutkularını dizginledi ve Stoacı okulun en katı doktrinleri tarafından desteklenen, sonuna kadar en katı ölçülülük ve erdemle bir hayat yaşadı. Katı ciddiyetinin ve ahlaki yüceliğinin, çürüyen bir imparatorluğu kurtarmak için yapabileceği her şey yapıldı. Tahtın istikrarını katı bir ahlak anlayışına, özveriye ve özveriye dayandırmaya çalıştı. Daha on iki yaşındayken, bir filozofun kılığına ve sadeliğine büründü,
erdemin kendi iyiliği için olduğuna inandı.

En erken gençliğinden itibaren eğitmenleriyle en büyük özgürlük içinde ilişki kurdu ve filozofları ve bilginleri ödüllendirmek hayatının mutluluğuydu. Öğrenim gören insanları imparatorluğun en yüksek onurlarına terfi ettirdi ve hatta zihnin
geliştirilmesine en büyük saygıyı gösterdi. Felsefe onun en büyük gayretinin nesnesiydi,
ama aynı zamanda dikkatini bilimin tüm dallarına, hukuka,
müziğe ve şiire verdi. Mizacı nazik ve cana yakındı ve Stoacıların güvence altına almayı
iddia ettikleri o özdenetimi ve sakinliği edinmeyi başardı. İnatçı olmadan
sert, zayıf olmadan
yumuşaktı. Alçakgönüllü, çekingen ve
çalışkandı. İyi bir yönetim için yöneticilerin felsefenin hakimiyeti altında olması gerektiğine inanıyordu. O kadar evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyordu ki, bunu karşılayabilen herkesin evinde bir heykeli vardı. Tahtta oturan hiçbir adam bu kadar derin bir saygıyla karşılanmamıştı. Eğer putperest bir ülkede yüce bir erdemin örneği varsa, bu Marcus Aurelius'un hayatında parlıyordu; eğer yüce bir güzelliğin ifadesi varsa, bu sevgi, nezaket ve alçakgönüllülükle ışıldayan yüz hatlarındaydı. Görevini asla ihmal etmedi. Bir ailenin tüm ilişkilerinde asildi. Bir imparatorun modeliydi. Sadece edebi çalışmalarını yürütmek için zamanının olmamasından yakınıyordu. Muhtemelen egemenlik alanlarındaki en bilgili adamdı. Romalılar ona kardeş ve baba diyorlardı ve Senato eski itibarının geri kazanıldığını hissediyordu. Çok sayıda mutsuzluk nedeni vardı. Barbarlar topraklarını işgal etti; uzun bir barış, askeri enerjileri yok etmişti; Roma dünyası uyuşukluğa ve çürümeye sürükleniyordu; üvey kardeşi Verus lüks ve sefahat içinde yaşadı; karısı Faustina ikinci bir Messalina'ydı, sefahat düşkünlüğüne terk edilmişti; bir salgın Küçük Asya, Yunanistan, İtalya ve Galya'yı kasıp kavurdu, yine de bu büyük adam dinginliğini, erdemlerini ve ününü korudu. Hiçbir ölümcül ayartmaya kapılmadı ve lekesiz bir karakter ve anısına eşsiz bir saygı bıraktı. Ve onun yüz yirmi milyonun mutlak efendisi olduğunu, dünyanın zenginliklerini ve tüm zevklerini, kamuoyunun ötesinde, onu kontrol edecek hiçbir yasa olmadan, sadece kendisine ait bir yasayla, Süleyman'ın düşüşünden önce olduğundan daha fazla hayranlık duyduğumuzu
görüyoruz. _Onun meditasyonları_ son zamanlarda çevrildi ve yayınlandı - ahlaki bilgelikle dolu, ahlakta Epiktetos'a ve tefekkürlü dindarlıkta Orta Çağ bilgelerine rakip olan bir eser. Niebuhr, onun hakkında konuşmanın tarihteki herhangi bir insandan daha keyifli olduğunu söylüyor. Tarih eleştirmeni tek bir kusur görebilir - Hıristiyanlara zulmetmesi. Şüphesiz o, bir zamanlar bağnaz bir
Stoacıydı, tıpkı Pavlus'un da bağnaz bir Ferisi olması gibi; ve hayatının en büyük yanılgısı, ulusal refahın temelini, kopyaladığı filozofların yüce ahlakı üzerine kurmaktı. Devleti Stoacı felsefeyle kurtarmaya çalıştı. Hiçbir zaman bir felsefi prens tarafından bundan daha asil çabalar sarf edilmedi; ancak ne filozoflara olan himayesi, ne kendi parlak örneği, ne de muhafazakar
oldukları
Porch öğretileri hiçbir işe yaramadı. Roma dünyası
Aurelius'un felsefesiyle kurtarılamazdı,
emperyal despotizm de Cicero'nun vatanseverliğiyle önlenemezdi.
Yirmi yıllık görkemli bir saltanattan sonra,
Rehoboam'ın babası Süleyman'ın krallığı kadar bir imparatorluğu yönetemeyen
oğlu Commodus tarafından
başarıldı. Böylece en iyi adamların planları ve girişimleri,
ulusların kaderlerini kendi ellerinde tutan, gücü veren ve geri tutan İlahi Takdir gibi, üstümüzdeki gizemli bir güç tarafından
şaşkına çevriliyor. Marcus Aurelius, tüm dış refahın böylesine evrensel bir övgüye yol açmasına rağmen, imparatorluğun üzerine
yaklaşmakta olduğunu gördüğü yıkımı durdurmak için insan erdeminin yapabileceği her şeyi yaptı. Ve imparatorluk, Aurelius'un felsefesi olduğu gibi, silahların gücünü deneyen bir dizi askeri imparator tarafından da kayırıldı.

Hiçbir zaman daha yetenekli insanlar mutlak bir tahtta hüküm sürmedi. Deha, deneyim ve becerinin barbarların dalgalarını durdurmak için yapabileceği her şey
yapıldı. Roma'nın bu son günlerine en parlak zaferlerin bir dizisi damgasını vurdu. Benzersiz felaketlerin ortasında, en unutulmaz
zaferler de vardı. Roma isminin ihtişamı, hepsi önemli hizmetlerde bulunan Claudius, Aurelian,
Probus, Carus, Diocletian, Constantius, Galerius, Constantine, Julian'da
yeniden canlandırıldı. Bu büyük imparatorlar
tek tip galiplerdi, ancak sürekli ilerleyen
Töton savaşçılarının güçlerini geri püskürtmeye mahkumdular, bu güçler fetihte kararlıydı. Diocletianus
ikinci bir Augustus'tu ve Constantine bir başka Julius'tu. Ancak
fetihleri ​​ve yeniden inşaları boşunaydı. Barbarlar ilerledi.
Yenilgiyle giderek daha da güçleniyorlardı; Romalılar zaferden sonra
daha da zayıfladılar. Dördüncü yüzyılın ortalarında Gotlar
Dakya'ya yerleşmişlerdi, Persler Fırat ile Dicle arasındaki
vilayetleri geri almışlardı, Galya Almanlar tarafından işgal edilmişti,
Saksonlar Britanya'yı harap etmişti, İskoçlar ve Piktler kendilerini Antoninus surlarından Kent kıyılarına
yaymışlardı, Afrika isyan etmişti,
Sapor antlaşmalarını bozmuştu, Gotlar Tuna'yı geçmişti,
İmparator Valens altmış bin piyade ve altı bin süvariyle birlikte öldürülmüştü. Boğaz kıyılarından Julian Alpleri'ne kadar,
sadece tecavüzler, cinayetler ve yangınlar görülüyordu.
Saraylar yıkılmıştı, kiliseler ahırlara çevrilmişti, şehitlerin kalıntıları
saygısızlığa uğramıştı, kadınlar tecavüze uğramıştı, piskoposlar umutsuzluk içinde dua ediyordu,
şehirler düşmüştü, ülke harap olmuştu; ıssızlık
balıklara ve kuşlara kadar uzanıyordu. Verimli tarlalar meralara dönüştü veya ormanlarla
dolduruldu. Yıkım günü yaklaşıyordu. Bir kahramanın, bir kurtarıcının, ikinci bir Musa'nın
ortaya çıkması gerekiyordu. Ve Theodosius'un kişiliğinde büyük bir adam belirdi - Julius Sezar'dan sonraki tüm imparatorların
en yetenekli ve en yiğidi.

[Sayfa notu: Theodosius.]

Theodosius'un kariyeri son derece ilginçtir, çünkü imparatorluk dehasının yıkımı durdurmak için
yapabileceği her şeyi onun
yaptığını gösterir.

Theodosius, emeklilikten dünyayı yönetmek üzere
çağrıldığında otuz üç yaşındaydı. Savaş sanatını Britanya'daki babasından öğrenmişti ve
yaşadığı süre içinde Sarmatyalıları yenmişti. Romalılar, Edirne surları altında yaşadıkları muazzam yenilgi ve imparator Valens'in ölümüyle artık Gotlara meydan okuyacak cesarete sahip değildi ve Theodosius onları muzaffer bir düşmana karşı
yönetmek için fazla ihtiyatlıydı. Barbarları izlemek için Selanik'e çekildi. Dört yıl içinde birliklerinin cesaretini yeniden canlandırmıştı, tıpkı Alfred'in Danimarkalılar tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra Saksonların savaş
heyecanını yeniden alevlendirmesi gibi. Vizigotlar arasında ilk büyük tarihi isim olan Fritigern'in ölümü üzerine, askerleri moralsizleşti ve kıskançlıklarla bölündüler ve Theodosius'un
sanatı ve devlet adamlığıyla
kazanıldılar ve onlarla bir anlaşma yapıldı, bu anlaşmayla imparatorluğun sınırları içinde bir yerleşim elde ettiler ve imparatorun müttefikleri oldular. Ostrogotlar kısa süre sonra Tuna'da kesin bir savaşta yenildi ve bu düşman barbarlara dair tüm korkular, en azından şimdilik, ortadan kalktı.

[Sidenote: Theodosius'un halefleri.]

[Sidenote: Diocletian.]

Theodosius, Galya, İspanya ve Britanya eyaletlerini gasp eden ve İtalya'nın fethini düşünen Maximus'la olan çatışmalarında da aynı derecede şanslıydı. Aquileia'da gaspçı, bir dizi yenilgiden sonra yakalandı, imparatorluk süsleri elinden alındı ​​ve cellada teslim edildi ve Theodosius, yenilenen imparatorlukta rakipsiz bir şekilde hüküm sürdü, ev hayatının erdemlerini uyguladı, üstün liyakati ödüllendirdi ve kilisenin çıkarlarını korudu. Yasaların otoritesini yeniden sağladı ve önceki
hükümdarlıkların suistimallerini düzeltti. O dağınık zamanlarda imparatorluk otoritesine karşı çıkan herhangi bir rakip veya düşman kolayca bastırıldı. Eugenius
Maximus'un kaderiyle karşılaştı ve Arbogastes kılıcını kendi göğsüne çevirdi. Theodosius barış ve bilgelikle hüküm sürdü, kilisenin putu ve barbar dünyanın korku nesnesiydi. Kusurları ve
kötülükleri vardı, hatalar ve suçlar işledi, ancak hükümdarlığı iyilikseverdi ve Hristiyan dünyası imparatorluğu tehdit eden kötülüklerin ortadan kaldırılacağını umuyordu. Ne yazık ki imparatorluk mahvolmuştu. Theodosius'un ölümü
yenilenen düşmanlıkların işaretiydi. Oğulları, zayıf Arcadius ve Honorius, imparatorluğu yönetme görevine uygun değildi ve imparatorluk, klasik toprağın hazinelerine ve Hristiyanlığın protesto eden piskoposların huzurunda sunduğu
koruyuculara aldırmadan,
yıkılmış harabelerin üzerinden acımasızca yürüyen barbarların eline geçti. İmparatorluk, askeri dehaları ne kadar büyük olursa olsun, yetenekli imparatorlar tarafından kurtarılamazdı. Mutlakiyetçilik, ister tiranlar, ister filozoflar, ister generaller tarafından kullanılsın, aynı şekilde bir başarısızlıktı. Senato tiranlara pasif itaat ilkelerini aşıladığında; Papinias ve Paulus gibi hukukçular imparatorların tüm kısıtlamalardan
kurtulduğunu ilan ettiğinde imparatorluk için ne umut vardı? İmparatorluğun en şanlı adamı olan bilgili ve ölümsüz Ulpian, muhafızlar tarafından gözlerinin önünde öldürüldüğünde ve askerlerin izniyle imparator ne öldürülen arkadaşının intikamını alabilecek durumdayken ne de aşağılanan onurunu; kendi hayatı imparatorların efendisi haline gelmiş bir ordunun hoşnutsuzluklarına kurban edildiğinde Alexander Severus ne yapabilirdi? Bu cesur ve aydınlanmış prensin öldürülmesinden sonra hiçbir imparator tahtında güvende değildi veya sınırlarda barbarlara karşı zayıf bir bariyerden daha fazlasını yapamazdı. Dış tehlikeler Decius, Aurelian ve Probus gibi yetenekli komutanlar yetiştirmiş olabilir; ancak Gotların akınlarını engelleyemedi veya toplumun sefaletini iyileştiremedi. Gallienus'un hükümdarlığı sırasında ortaya çıkan on dokuz tirandan hiçbiri doğal bir ölümle ölmedi. Ve
utanç verici bir felaket döneminin ardından, Augustus'tan sonra belki de en yetenekli imparator olan Diocletian tahta çıktığında, hiçbir yetenek kamu yönetiminin ağırlığını kaldıramadı ve hatta bu imparator bile kurtarma gücü olan tek etkiyi söndürmeye çalıştı. Mutlakiyetçilik yıkım tohumları ekmişti ve bunlar en sefil meyvelerini vermeye mahkumdu.

[Sayfa notu: Roma hukuku.]

Hukuk, Romalıların en çok övünecekleri bilimdi; ve bu, imparatorların zamanına kadar mükemmelleştirilemedi. Anayasayla yakından bağlantılıydı, ancak ondan üstündü, çünkü
doğal adalet veya eşitlik ilkelerine dayanıyordu. Bu, tüm maddi büyüklükler yok olduğunda bile sürdü ve hala Avrupa uluslarının yasalarının temelini oluşturuyor. Bu, medeniyetin kendisinin büyük bir unsuruydu; toplumsal düzen mekanizmasının bir parçasıydı; imparatorluğun tüm bölgelerine nüfuz etti; tiranların saltanatını
dayanılır kıldı.

Şüphesiz ki yasaların mükemmelliği pagan antik çağının en
güçlü muhafazakar etkilerinden birini oluşturdu. Bu yasalarla
insan zihninin en gurur verici başarılarından biri olarak övünüyoruz. Ancak yasalar
toplumun durumunun bir temsilcisidir, onu değiştiren
kontrol edici bir güçten ziyade. Bir katil asılacaksa veya bir hırsız hapse atılacaksa,
katı yasa katillere ve hırsızlara merhamet göstermez;
kötülüğü cezalandırsa da,
önleyen bir duygu yaratmaz.
Varisler arasında malın akıllıca bölüştürülmesi zararlı birikimlere karşı işleyebilir, ancak orantısız servetleri engellemez. Hukuk ne kadar
karmaşıksa, toplumun kısıtlamalara ve dengelere o kadar çok ihtiyacı vardır.
Yasa çeşmeden daha yükseğe çıkamaz.
Toplumun durumu ne kadar mükemmelse, yasalara o kadar az ihtiyaç vardır.
Dolandırıcılığa karşı dikkatli önlemler, dolandırıcılıkların yaygın ve
kolay olduğunu gösterir.
Mülkiyetin ve sözleşmelerin korunmasına ilişkin dakik düzenlemeler, tüccarların hakim olan gelenek ve alışkanlıklarının
yozlaşmış olduğunu ve güçlü bir koruyucu hükümet koluna ihtiyaç duyduğunu gösterir.
Genel olarak,
kötülük hakim olduğunda yasaların en iyi ve en katı şekilde
uygulandığı görülecektir. Bir adam Boston'da olmadığında Paris'te güvendedir, ancak bu olgudan toplumun daha üstün olduğu sonucunu çıkarmayız, ancak hükümetin suçu sınırlamak için daha katı bir zorunluluğu olduğunu çıkarsamıyoruz. Romalıların yasaları, güçlünün zayıfı avlamasını önlemek için sürekli bir gözetim ve denetimin gerekliliği izlenimini verir. İnsanların erdemli ve düzenli olmasını sağlamak için yasalardan daha fazla başka etkiler gereklidir. Yasalar gerçekten gereklidir; ancak toplumsal varoluşun ilk koşulları değildir.

[Dipnot: Yasaların çarpıtılması.]

Ancak, yasalar ya kaçırıldığında ya da çarpıtıldığında, adaletlerini hissedecek bilgelik veya onları uygulayacak erdem olmadığında yasalar hakkında ne düşünmeliyiz? Yargıçlar yozlaşmışsa yasalar nedir? Roma yargıçlarının rüşvetçiliği atasözü haline gelmişti. Cicero'nun nispeten erdemli çağında bile, bir arkadaşı ona, soygunlarına kendisi de karıştığı için, büyük bir memuru geri çağırmaması için yazmıştı ve isteği kabul edildi. İmparatorluk ganimet olarak görülüyordu ve eyaletler en değerli hazinelerinden
soyulmuştu. Sicilya'da Verres'in gasplarına tanık olun, iki yıllık bir ikamet bir eyalet valisinin servetini
kazanmaya yetiyordu. Roma hukuku da hiçbir zaman siyasi güçten bağımsız değildi. Praetorlar, yargı yetkisinin kullanımının ötesinde hırslı hedeflere sahip politikacılardı. Etkili kişiler her zaman kararlar satın alabilirdi ve hükümet bu rezalete göz yumdu. Soyutta adalet vardı, ancak gerçeklikte yoktu. Ve hukuk bilimi karmaşıklaştığında, kararlar eşitlik ilkelerinden ziyade teknik noktalara göre veriliyordu. Roma'da hukuka gitmek Londra'da olduğu kadar yıkıcıydı. Avukatlar, hileleri ve gecikmeleriyle söz konusu parayı emdiler.
Asil mesleklerinin uygulamasını belirsiz ve belirsiz hale getirdiler.
Müvekkiller seçkin hukukçuların önünde dans ettiler ve vaatler, gülümsemeler ve istiridye kabukları aldılar. Ayrıca, bir zarara boyun eğmek, onu düzeltmeye çalışmaktan daha iyiydi. Bazı teknik biçimler veya eski uygulamalar daha güçlü tarafı kayırıyorsa, davalar adalete _karşı_
kararlaştırılıyordu. Avukatlar geniş ve güçlü bir sınıf oluşturuyordu ve kazanacakları servetleri vardı. Masumları korumak yerine, suçluları koruyorlardı. En yüksek ücretleri ödeyenler, olumlu kararlardan en emin olanlardı. Yasalar pratikte zenginleri daha zengin, fakirleri daha fakir yapmak için işliyordu. Mahkemenin rüşvetçiliği ile avukatların bilgili hokkabazlığı arasında, belirsiz ve yoksullar için çok az umut vardı. Merivale şöyle diyor: "Adalet kürsüsündeki işgal, güçlü adamların tekellerini korudukları büyük bir araçtı; çünkü, bunu kendi ellerinde tutarak, yasal uygulamayla, yönetimlerinin muazzamlıklarını ifşa etme yönündeki her girişimi bastırabilirlerdi. Ve kanunun izin verdiği baştan çıkarma araçları, örneğin gösteriler ve festivaller için gizli rüşvet, açıkça ve cesurca kullanılıyordu. "O halde, gasp ve baskı kanalı haline getirildiklerinde kanunlardan ne umulabilirdi? Soyut olarak Roma'nın ihtişamı olan kanun, insan haklarının en kasvetli alay konusu haline geldi. Tuz iyidir, ancak tuz tadını kaybetmişse hiçbir işe yaramaz, hatta gübre yığınına bile. Kanunlar, iyileştirmeyi amaçladıkları kötülüklere pratik olarak katkıda bulunduğunda, muhafazakar etkilerinde ne umut kalır? Kanun uygulaması her zaman onurlu bir meslek olarak kaldı ve büyüklerin oğulları buna eğitildi; ancak başlangıçta buna başlayan ve bundan iğrenerek dönen Kıbrıslı, Hrisostomos ve Augustinus gibi adamları, başarının ancak ahlaki güçlerin fahişeliğiyle kazanıldığı
hiçbir kanun olmamasından daha kötüydü. Kurnazlık ve keskin avukatlar tarafından gerçeğe ve masumiyete karşı
çevrilebilirlerdi. Bu sert ve dar görüşlü olurdu Avukatların
gerekli olmadığını söylemek; ancak kötülükleri önlemek için çok az şey yaptılar. Kötü bir
nesil, kanunların haksızlığa karşı oluşturduğu zayıf engelleri aştı. Onlar sadece önemsizleri yakalamak için örümcek ağlarıydı.
İyi kanunlar erdem ve zeka ile uygulanmadığı sürece, bir
tuzak olduklarını kanıtlıyorlar. Bir devleti kurtaran, kanunların yaratılması değil, adalet ilkelerine göre uygulanmasıdır.

[Dipnot: Sonraki Romalılar arasında sanat.]

Çağların aklının ve deneyiminin harcandığı karmaşık bir kanun ve hükümet sistemi, imparatorluğun barbarların eline geçmesini
önleyemediyse, Romalıların Yunanlılarla ortak olarak
ayrıldığı sanattan çok daha az şey beklenebilirdi. Antik medeniyete bu kadar büyük bir parlaklık veren bu büyük yaratımların
yüceltici etkisi hakkında çok şey söylenir. Ölümsüz fikirler üzerine kurulu olan bu eserlere doğal olarak büyük bir ulusal koruma unsuru atfediyoruz, çünkü onlar ihtişam ve gurur kaynağıydı.

[Sayfa notu: İçsel güzelliği.]

Sanatın, tuvalde veya mermerde sürdürmeye çalıştığı yüce güzellik ve zarafet idealleriyle uyum içinde olduğunda, zevki geliştirmek, inceliği ve estetik kültürü teşvik etmek için çok şey yaptığı inkar edilemez. Ve sanat, erdem gibi kendi ödülünü arayarak yüce bir amaç için takip edildiğinde, onda yüceltici çok şey vardır. Hatta en değerli ve en kalıcı olan edebiyat, Horace'ın kasideleri, Virgil'in destanları, Tacitus'un yoğunlaştırılmış anlatısı gibi sanatsal olanlardır; "Bir Köy Mezarlığında Ağıt" veya "Terk Edilmiş Köy" veya "Corinne" veya "Waverley" gibi. Varro, Roma'nın ürettiği en bilgili ve en hacimli yazardı. Yine de onun
üretimlerinden geriye pek bir şey kalmamıştır. Alman tarihleri ​​gibi sanattan yoksundular - kendi zamanlarında çok
yararlıydılar, ancak yalnızca
malzemelerini kullananların yazılarında
hayatta kalabilmişlerdir. Bu nedenle bilim, şiir kadar kalıcı değildir, çünkü şiir yüceltilir, çünkü yeni keşifler tarafından
yerine geçirilir. Bu nedenle
yazıdaki üslup, büyük mükemmellikte olduğunda, onsuz yaşayamayacak eserlere ölümsüzlük verir, hatta çok
derin olsalar bile. Voltaire'in "Charles XII."'si, "Spectator"ın sayıları gibi, yüzeysel ve belki de güvenilmez olmasına rağmen hala bir klasiktir. Büyük bir
resim, Thucydides'in tarihi gibidir - bir yaratı olduğu için
yaşar. Bu nedenle sanat, ciddi ve yüce olduğunda, fazlaca övülemez veya değer verilemez. Bir adam, şöhret için yazdığı gibi ekmek için yazamaz; ve kendi
idealini tatmin etmek için yazdığı gibi şöhret için yazamaz. Ölümsüz şairler, ilahi bir coşkuyla, sanat sevgisinden veya ruhu dolduran hisleri ifade etmek için kendilerini mutluluk bölgelerine
götürenlerdir. Sir Walter Scott, şövalyelik çağlarını
ısıtan duygulardan ilham aldığında "Ivanhoe"sunu yazabilirdi; borçlarını ödemek için yazdığında ise sadece edebi bir serseri oldu.

[Sayfa notu: Gerçek sanatçı. ]

Gerçek sanatçı, Cennet'in gözdelerinden biridir, büyük ölçüde
ölümlü şefkatin çok üstündedir, günleri kaygılar ve üzüntülerle bulutlanmış olsa bile. Sıradan insanlardan farklı ve daha saf bir atmosferde yaşar. Duyuların zevklerine ziyafet çekmeyebilir, ancak
ruhun sevinçlerinde
coşku duyar. Bir Dante, kasvetli gezintilerinde ve izolasyonlarında, Fra Ilario'dan kutsal manastırının dinlenmesini ve huzurunu istediğinde olduğu gibi, üzgün ve kederli olabilir; ancak Kudüs için ağladığından daha büyük bir
olarak, üstün bilginin derin ciddiyetinde, başka ve daha büyük bir kürenin sakininin yüce yalnızlığında üzgündü. Deha her zaman bu üzüntüye katılır ve onu sefaletle karıştırmak, dünyevi hac yolculuğumuzun sıkıntılarından geçen azize acımak kadar yüzeyseldir, göksel şehirde onu bekleyen bitmeyen ihtişamın tam görünümü altında. Ruhun yüce sevinçleri, hafifliğe, kargaşaya ve şarabın neşesine yabancıdır, zayıf veya şehvetli kişiler tarafından en çok değer verilen zevkler. Bu dünyada, bozulmaz, gerçek, güzel, iyiyi, rahatsızlık, sitem veya ihmal arasında arayan yüce bir doğanın örneğinden daha yüce bir şey yoktur.

Gerçekten büyük sanatçılar bunlardır. Bazen nesilleri tarafından övgüler ve maddi mallarla cömertçe ödüllendirilirler, Yunanlılar arasında Apelles ve İtalyanlar arasında Raphael gibi. Bazen mükemmellikleri birkaç kişi dışında takdir edilmemiştir. Ancak takdir edilsin veya edilmesin, antik çağın büyük sanatçıları sonsuza dek parlayacak olan
deha sahibi insanların takımyıldızına aittir. Kendi görkemli düşünce ve duygu aleminde yaşadılar, ki dünya bunu ne anlayabilir ne de paylaşabilir. Faydalar için yaşamadılar. Kendi yüce mükemmellik fikirlerini gerçekleştirmek için yaşadılar.

[Sayfa notu: Sanatın düşüşü.]

[Sayfa notu: Sanatın fahişeliği.]

[Sayfa notu: Sanatı takdir edemeyen sonraki Romalılar.]

[Sayfa notu: Sanatın bozulması.]

[Sayfa notu: Muhafazakar bir güç olarak sanatın tam bir başarısızlığı.]

Ancak durum imparatorluk Roma'sında böyle değildi. Tüm yazarlar Augustus'tan Diocletian'a kadar sanatlarda çok belirgin bir düşüşten bahseder. Hatta
mimari bile yozlaştı. Zevksizdi veya eski modellerden
Konstantin kemeri gibi sadece bir kopyasıydı. Orijinal yapılar inşa edilmemişti ve inşa edilenler Yunan mimarlar tarafından belirlenen tüm ilkelere aykırıydı. En azından sanat büyük duyguları teşvik ediyordu. Esrarengiz bir güzellik çizmiyordu. Mermeri yüceltmek veya eğitmek için yontmuyordu. Heykeller zengin ama kaba ailelerin aşağılanmış zevkini memnun etmek, lükse ihtişam katmak, kötü tutkuları tatmin etmek için yapılmıştı. Resim yapmak kesinlikle utanç vericiydi; Pompei'nin dekorasyonlarını incelerken gözlerimizi örtüyor ve kızardığımızı saklıyoruz. Antik hamamların kalıntıları arasında bulunan resimler ne kadar aşağılayıcı! Sanat duyumsallaştırılmış, saptırılmış ve yozlaştırılmıştı. Resimler ya sapkın zevklere hitap ediyordu ya da anlamsız bir gururu besliyordu ya da kutsal olmayan tutkuları harekete geçiriyordu ya da zenginlerin kibrini okşuyordu - melekleri yeryüzüne indiriyordu, ölümlüleri cennete yükseltmiyordu. Onlar
tiranların rejimini anıyorlardı ya da zengin sınıfları eğlendiriyorlardı, servetleri şairlerin ilham perilerini ve heykeltıraşların vizyonlarını satın almıştı. Sanat satılıktı. Hayatın zarafetleri ve güzelliğin gülümsemeleri kadar satın alınmamış olması gereken ihtişamlarını sattı; ve Babil'in şarap kadehleriyle sarhoş olmuş ve Mısır'ın büyücülükleriyle fantastik
bir Haetera oldu. Bu şekilde fahişelik yaparak insanları nasıl yüceltebilir, yozlaşmayı nasıl durdurabilir veya eski batıl inançları nasıl kutsayabilirdi? Yıkımı geciktirmekten çok kolaylaştırdı. Sanatın lüksün ilerlemesiyle ne kadar çabuk yozlaştığı,
kötülüğü iyilikten daha hızlı yeniden ürettiği ve hatta gerçeğin kendisini bile
gizlediği şaşırtıcıdır. Zekaya hitap eden zevkler her zaman hakim olan zevklerle uyumlu olacaktır ve sanat ne kadar mükemmel olursa, bir ışık meleği olarak bir formun sinsi girişiyle o kadar ölümcül bir şekilde saptıracaktır. Uygarlığın en asil gelişmelerinden birini yok etmeden sanatı söndüremeyiz; ancak insan toplumunun tehlikelerini ve cazibelerini çoğaltmadan medeniyete sahip olamayız. Ve hatta pagan dünyasının sanatlarının birkaç kişi üzerinde rafine edici bir etkisi olduğunu kabul etsek bile, bu, özveriden kaynaklanan erdemlerle birlikte olmadığı sürece nedir? Sanatın temsil etmesi gereken ihtişamlardan değil, alçaltıldığında sunduğu cazibelerden bahsediyorum. Titian'ın Venüs'ünden hangi muhafazakar etki ortaya çıkabilir? Sanat ahlakı neden reform etmedi, ahlak sanatı yükseltti? Ve sanat neden yozlaştı? Neden kendi ahlakını koruyamadı? Gerçek şu ki, sanat ezoteriktir ve popüler değildir. Kaba insanların hayal gücü, sanatın simgelediği amblemlerde, nesilleri coşkuyla hareket ettiren tutkuları veya hisleri görmeye yetecek kadar
gelişmemiştir. Gotik bir katedral, duygusal veya bilgili bir adam için, cahil bir kaba adamdan çok daha ilgi çekicidir. Cahil insanlar, Afrika Sibil'i gibi bir heykelde görülen tarihsel sadakati ve ırkların harikulade çalışmasını takdir edemez. Michael Angelo'nun heykelinde canlandırdığı onur ve görkemi hayranlıkla karşılayabilmemiz için önce Musa'nın karakterini kavramalıyız.
Phidias, Praxiteles ve Lysippus kil modellerini şekillendirdiklerinde, eleştirmenleri ve hayranları için bir Perikles, bir Platon veya bir Demosthenes vardı. Onlar için çalışıyorlardı ve onlar tarafından teşvik ediliyorlardı; kölelerden ve yalakalardan oluşan
ayak takımı kalabalığı değil. Fakat Roma'da Cicero, Octavius, Mecaenas, Horace olmadığında sanatçılar imparatorluk oburlarını, kendini beğenmiş azatlıları, cahil generalleri, sarhoş senatörleri ve rüşvetçi yargıçları memnun etmek için çalıştılar. Yüce sanatları kadınlığın, kibrin, şehvetin hizmetçisi oldu. Kendilerini ona adamış olanların seviyesinin üzerine çıkamadı. İnsanları daha iyi yapmadı. X. Leo resimlerden hoşlandığı için daha mı bilge bir Papaydı? Sanat, Floransa'daki Medici'leri dini izlenimlere daha mı duyarlı hale getirdi? Sanat Dresden'i mi yoksa Floransa'yı mı kutsallaştırıyor? Modern başkentleri daha mı güçlü, yoksa daha mı özverili, şiddetle mücadele etmeye daha uygun, veya bir devleti baltalayan çılgınlıklara karşı daha mı dikkatli kılıyor? Dünyamızın gerçek muhafazakar güçleri nelerdir? Luther ve Cranmer yenilenme umutlarını neye dayandırdı? Diettanti'nin
söyledikleri eski havariler ve şehitler tarafından alay konusu olurdu. Sanat eğlendirebilir ve
kendisi saf olduğunda
arındırabilir. Ruhu çatışmaya hazırlamaz.
Baştan çıkarmaya nasıl direnileceğini öğretmez.
Daha ziyade baştan çıkarmalar sunar. Dünyanın büyülerini yaldızlar.
Görevlere veya gelecek hayata işaret etmez. Muhafazakar olan şey kurtarır, süsleyen şey değildir. Fikirler, görünmez aracılar,
zihni maddi olanın üstüne çıkaran şeyler istiyoruz. Sanat bunu başarabildiği sürece iyidir. Medeniyetin büyük bir unsurudur. Bahçeler,
çiçekler,
villalar ve korular bunu başarabildiği sürece, onlara sahip olalım. Çölü bir cennete
yapalım. İnsan, giydirmek ve korumak için Cennet'e konuldu. Doğru şekilde yönetilen ve kullanılan maddi şey, bizim adil mirasımızın bir parçasıdır. İnsan hem fiziksel hem de entelektüeldir. İlahi Takdirin dışsal nimetlerini reddetmek keşişçe ve dengesizliktir. Middlesex'teki bir miras, Ütopya'daki bir mirastan daha değerlidir. Bize güzellik ve zarafet ver--
bunlar paha biçilemezdir. Ancak şunu da hatırlayalım ki, ruh başlıca
ahlaki hakikatten genişler--sorumlulukların ve görevlerin tanınması. Sanatın estetik etkisiyle zaferlerini ne kadar görkemli hale getirirsek getirelim, şu soru geri dönüyor: Bunlar, en iyi halleriyle, Yunanistan ve Roma'da, vatanseverliğe, fedakarlığa, yüce bir sosyal yuvaya mı yol açtı? Ve eğer bunlar yozlaşmayı engellemediyse, çarpıtıldığında sanat, düşen bir imparatorluğu nasıl kurtarabilir? Irkın ilerlemesiyle ilgili tüm derin soruşturmalar, maneviyata, maddi olandan ziyade maneviyata, geleceğe, bugüne atıfta bulunan ahlaki gerçeklere odaklanır. Sanat, manevi ve gelecekteki çıkarlarla ilgili büyük fikirler ortaya koymadığı için başarısız oldu. Özellikle sapkın zevklere hitap ettiğinde, zenginlerin sadece eğlencesi olduğunda ve zihni en büyük ve en kutsal olandan uzaklaştırdığında başarısız oldu. Aziz Paul, Yunan şehirlerinde dolaşırken, her adımda gözüne çarpan heykellerden ve tapınaklardan çok az bahsetti. Güzelliğe ve ihtişama duyarsız değildi. Ancak tüm yenileyici güçlerin, vaaz etmek için gönderildiği fikirlerden geldiğini hissetti. Sanatı kınamadı; muhtemelen ona hayrandı; ancak bunun ulusal mutluluk ve güç için zayıf bir temel olduğunu gördü. Stoacıların katı ahlakı yozlaşmaya karşı zayıf bir bariyerse, Minerva tapınakları, Jüpiter heykelleri ve Venüs resimleri ne kadar daha zayıftı? Efesli Diana harikaydı, ancak yozlaşmayı önlemek için bir etki değildi. Sanatı olabildiğince yüceltelim, o bir yenileyici güç değildir ve bahsettiğimiz şey budur.

[Kenar notu: Edebiyat denemeleri.]

[Kenar notu: Edebiyatın bozulması.]

Edebiyat, sanattan daha yüksek bir şeye teşebbüs etti; klasik çağlardaki aşkın mükemmelliği hakkında uzun uzadıya konuşmamıza gerek yok. Bu başlı başına sanattı, en yüksek ve en kalıcı biçimde sanattı ve mermerler
küflendiğinde yaşayacaktır. Virgil, Cicero, Horace, Tacitus, Livius, Ovid büyük
sanatçılardı ve medeniyet onların ünlerini sürdürecek. Ölemezler.
Şairlerin ve tarihçilerin çok fazla emek ve dehayla ortaya koydukları insan ve doğanın sanatsal tasvirlerinden daha ölümsüz ne olabilir? Hristiyanlıktan ilham almayan insanlar ne zaman daha
hassas duygular, daha
derin düşünceler veya daha
yüce özlemler dile getirdiler? Onlar bizim sürekli çalışmamız ve hayranlığımızdır - ancak büyük aralıklarla ortaya çıkan deha harikalarıdır. Antik medeniyette en değerli olan her şey edebiyatında sürdürülür ve imparatorluklar ve
değişimlerden sağ çıkar. Bu büyük şaheserlerle eğlenen ve bilgilenen insanlar imparatorluklarıyla birlikte _öldüler_ ama bunlar en uzak
nesilleri bile ilgilendirecektir. Bunlar kendi canlılıklarıyla yaşarlar. Eğer
insanın
yardımsız zekası, putperestliğin, siyasi köleliğin ve toplumsal yozlaşmanın
soluk soluğa etkisi altında bu kadar yükseğe uçabiliyorsa,
Hristiyanlığın, insanın entelektüel yeteneklerini
uyarmaktan daha yüksek misyonları olduğunu hissetmemek mümkün değildir; ve, kendi zamanımızda, en yüksek deha eserlerinden bazılarının,
Hristiyanlığın ruhunu reddedenler tarafından yapıldığını hatırladığımızda,
muhafazakar etkilerin, fikirleri İncil'den ilham almadığı sürece, en iyi haliyle edebiyattan gelmediğini hissetmemek mümkün değildir. Augustan döneminin büyük yazarları,
Goethe, Bulwer, Byron ve Hugo'nun günümüzde yaptığı gibi,
yozlaşmayı engelleyemediler.
Eğlendirdiler, geliştirdiler, süslediler; kurtarmadılar. Antik çağın büyük şaheserlerinin, kültürlü bir azınlık dışında, en sevilen çalışma konuları olması da olası değildir, tıpkı Milton, Bacon ve Pascal'ın günümüzde halk tarafından okunmaması gibi. Kütüphaneleri zenginleştirdiler;
saygı duyuldu ve pahalı ciltlerde saklandılar; ancak
tanıdık rehberler değillerdi. Halk hiçbir şey okumadı. Antik çağın büyük yazarları,
kamu zevkinin anlamsızlığından şikayet ederler. Dahası, imparatorluğun sıkıntıları ve toplumun yozlaşmışlıkları, dehanın yüce
yaratımları için elverişsizdi. İnsanlar gelip geçen olaylara dalmışlardı; ve edebiyatçılar genellikle insanların iğrenç zevklerine boyun eğiyorlardı veya korktukları canavarlara hayranlık duymaya alçalıyordu. Avcılık ve şahin avcılığı şairlerin ilham perileri için konular sağlıyordu. Tarih sıkıcı ve kuru özetlere ve daha da kuru yorumlara indirgenmişti. İnsanlar skandal
anekdotlar, moral bozucu taslaklar veya köpüklü şiirler arıyordu. Edebiyattaki düşüş, sanattaki düşüş gibi, kamusal talihsizliklerle aynı hızda ilerliyordu.
Yüksek ve tefekkürlü karakterler, kamusal ve özel yozlaşma nedeniyle üzülüp cesaretleri kırıldığında ve yaklaşan yıkımı gördüklerinde, büyük çabalar sarf edecek ruhları yoktu ve bu çabalar takdir edilmeyecekti. İnzivalar arıyorlardı. Edebiyatta hayat yoktu, coşku yoktu. Gelenekseldi - gücün tatsız ve onurlu olmanın bir azar olduğu moda çevrelerine uymak için. Duygudan çok ses tercih ediliyordu. Retorik düşüncenin yerini aldı. Duygusal bir kelime akışı şiir için
akım oldu. Edebiyatçılar karşılıklı hayranlık
topluluklarında birleştiler ve kendi anlamsız eserlerini yücelttiler. Günümüzün kuruşluk kalemşörleri büyük adamlar kataloğunda çoğunlukla dergiler için romans ve şiir yazanları saydıkları ve dönemin
sert düşünürlerini fark etmedikleri gibi, Roma'nın edebi dedikoduları da şehri çekirgeler gibi
çarpık sesleriyle çınlattılar. Ne yazık ki, tarlanın tek sakinleri onlardı, çünkü "hiçbir büyük
sığır" meşe ağacının koruyucu gölgesinde sessiz kalmadı. Nero, Lucan'ın yazılarını bastırdı, çünkü o, "Pharsalia" adlı eserinde, zamanın çılgınlıklarını resmetti. Lucian, acı alaylarını serbest bıraktı ve kendi neslinin
kendisini sardığı ikiyüzlülük
perdesini kaldırdı; ama onun Voltaire'inki gibi alaycılığı,
yerine daha iyisini koymaya çalışmadan, yıktı. Petronius,
kaldırmak istemediği ve kendisinin de
paylaştığı kötülüklere güldü. Juvenal ve Martial, ikisi de nefret ettikleri tiranlara iltifat etti.
Soylular, onların acı alaylarına gülmüş olabilirler ama onlar
zevklerinin peşinden gittiler. Augustus döneminde edebiyat, Roma zihnini
yükseltmek için pek az şey yaptı. Kaba, zayıf ve anlamsız olduğunda ne beklenebilirdi? Eğer entelektüel güç insanları kötülüklerden
uzaklaştırmıyorsa,
zeka tutkulara ve çıkarlara boyun eğdiğinde ne beklenebilir?
Zihin kültürünün kalbin kültürünü desteklemesinden daha saçma bir ikiyüzlülük yoktur. Operalar ve tiyatrolar toplumun
yükselmesi için ne yapar? Duygusal bir roman göreve teşvik eder mi?
İrade erdemlerden etkilenmediğinde eğitim nadiren insanları çılgınlıklardan korur. Eğer
Sokrates Aspasia toplumunu aradıysa, eğer Seneca büyük kamusal emanetlerin ifasında devasa bir servet biriktirdiyse, eğer Cicero alışılmış zevklerinden mahrum kaldığı için
sürgününde zayıfladıysa, eğer Marcus
Aurelius Hıristiyanların haklarına ve erdemlerine körse, dördüncü yüzyılın edebi duyumcularından ne
umulabilirdi? Eğer bilgi
filozofların tutkularını
sınırlandırmıyorsa, her etki onları
heyecanlandırmaya meyilliyken tutkular nasıl
sınırlandırılabilirdi? Atina,
sanatları ve okulları ihtişamının zirvesindeyken düştü,
sanatlar ve okullar ahlaki sağlığı
baltaladığında Roma nasıl ayakta kalabilirdi? Ne şairler,
ne tarihçiler, ne de eleştirmenler toplumun yeniden canlanmasını göz önünde bulundurmuyordu.
Şairlerin ve romancıların şimdi yazdığı gibi, ekmek, şöhret,
toplumsal konum için yazıyorlardı. Eğer Racine gibi bu kadar yüce ve sert bir adam,
XIV. Louis'in surat asmasıyla öldürülürse. , Petronius gibi ayrıntılı bir şehvet düşkünü, Nero'nun gülümsemelerinden ve sarayın dalkavukluklarından nasıl yaşayabilir? Eğer edebiyat, yüce olduğunda, yalnızca kültürlü birkaç kişiye ulaştığı için, yozlaşmayı durdurmakta zayıfsa, kendisi yozlaştığında ne kadar yetersizdir! Zamanımızın zevki, tüm görkemli Hristiyan edebiyatımızla, halk kütüphanelerimizle, öğretim görevlilerimizle, vaizlerimizle, profesörlerimizle ve standart klasik otoritelerimizle, bizi boğan
sönük edebiyat ve kahvaltımızda yiyip bitirdiğimiz gazete klişeleri tarafından saptırılmaktan neredeyse hiç korunmuyor. Gerçek ve Hristiyan hayırseverlerin her çabasına rağmen, aramızda herhangi bir ahlaki ilerleme olup olmadığı şüphelidir. Maddi bir büyüme var; ancak ahlaki, toplumu yükseltmeye yönelik tüm muazzam makinelerimizle uyuşuyor mu? Öyleyse,
halk kütüphanelerinin,
gazetelerin, liselerin, kürsülerin, matbaaların olmadığı ve kitapların birkaç aristokratın tesellisi olduğu ve bu aristokratların
sadece skandal anekdotlarla ve anlamsız şiirlerle eğlenebildiği Roma'da ne beklenebilirdi? Edebiyat
kendini bile koruyamadı. Augustan döneminden itibaren istikrarlı bir şekilde geriledi.
İnsanların onu okumaya vakitleri olduğu oranda geriledi. Toplumu yükseltmek yerine, toplum edebiyatı bozdu. Aynısı sanat için
edebiyat için de söylenebilir. Eğer kurtarmak için tasarlanmışsa,
görevini yerine getiremedi. Nüfusun sadece küçük bir kısmına ulaşabildi ve ulaştığı kişiler sadece eğlendi.

[Sayfa notu: Edebiyatın başarısızlığı.]

Roma edebiyatının daha iyi biçimlerinin rafine etmediğini ve yükseltmediğini, ancak ne yazık ki yalnızca birkaç zihne ulaştığını ve her zaman siyasi ve sosyal güce sahip olanlara ulaşmadığını iddia etmek çok kapsamlı olurdu. Edebiyat yeterince güçlü değildi, yeterince dağıtılmamıştı ve büyük kısmı moral bozucuydu, bu nedenle bir yaşam tadı olmaktan çok bir ölüm tadı olduğunu kanıtlıyordu. Bir medeniyet kötülüğü iyilikten daha hızlı yeniden ürettiğinde, Yüce gücün bazı belirgin müdahaleleri dışında toplum için pek fazla umut yoktur. Toplum, devletlerin canlılığını hızla tüketen zehire karşı panzehir olmadığında, tefekkür eden bir insan için sonsuz derecede kasvetlidir. Yaklaşan ölümü ve fiziksel ihtişamlar dizisinin ortasında ölümü düşünürüz. Bu, asla kalkamayacağı bir yatağa yatırılmış, insanların aradığı her konfor ve her zevkle çevrili zengin bir adam gibidir. Edebiyat, ölmekte olan hasta için zayıf bir ilaçtı. Tüm sınıflar zihnin zengin hazinesine ziyafet çekmiş ve memnun kalmış olsaydı, o zaman biraz umut olabilirdi. Ama gerçek bu değildi. Sadece birkaçı düşüncenin ihtişamında cümbüş ediyordu. Ve bunlar halkı küçümsüyordu.

[Sayfa notu: Antik felsefe.]

Ama felsefe daha yüksek ve daha asil bir şey denedi - hatta özellikle Roma'da ahlakı
yenilemek için. Romalılar soyut
spekülasyonlara pek düşkün değildi. Ve bu yüzden düşüncenin ve aklın sınırlarını Yunanlıların ulaştığı sınırların ötesine genişletmediler. Ama Yunan felsefesinde en pratik olanı
benimsediler ve bunu günlük hayata uyguladılar.

Paganizmde yüce bir şey varsa o da felsefedir. Güzeli, gerçeği, iyiyi aramayı; insanları aşağılayıcı uğraşlardan
uzaklaştırmayı; paraya, maddi kazançlara ve boş zevklere düşük bir değer biçmeyi öneriyordu. Sakin, korkusuz ve sorgulayıcıydı. Tüm
filozof mezhepleri, kaba insanların uğraşlarını hor gördü ve yapmacık bir bilgelik sergiledi.
Minerva, Venüs veya Diana değil, putperestliklerinin tanrıçasıydı.
Aklı tanrılaştırdı ve tutkuları kontrol etmeye çalıştı.
Hakikat ve sevgi diyarlarını özledi.
İlahi olana inanıyor ve
kaba olandan nefret ediyordu. Bu nedenle filozoflar dışsal ödüller için istekli değillerdi ve
halkın moral bozucu zevklerinden uzak duruyorlardı. Kendilerini farklı bir
kılığa soktular, emekli yaşadılar ve
ruhun refahını incelediler. Zihin tapınıldı ve madde değersizleştirildi. Onlar, ahlaksızlıktan nefret eden ve daha yüce iyiliği arayan ezoterik insanlardı. Ahlaki olarak, entelektüel yetenekler ve başarılar bakımından diğer insanlardan genel olarak üstündüler. Ve popüler görüş akımına karşı çıktılar ve popüler ahlaksızlıkları engellediler. Onlar, antik dünyanın reformcularıydı, bilgelerdi - ciddi insanlardı, sevgi, dostluk ve vatanseverliğin büyük kesinliklerini savunuyorlardı - zamanlarının yüce ruhları, doğa ve Tanrı hakkındaki asil araştırmalarıyla meşgul ve mest olmuşlardı. Sokrates'e bakın, giyimine dikkat etmiyordu, çıplak ayakla yürüyordu, sahip olduğu şeyi veriyordu,
ölüm için yalvarıyordu ve halkın ilgisini küçümsüyordu, eğer öğrencilerini sonsuz ve yok edilemez olanın büyüklüğüne ikna edebilseydi.
Siyasi görevi reddeden ve kendini öğretmeye adayan Pisagor'a bakın. Ksenophanes'e bakın, hakikatin bir coşkunluğuyla Sicilya'yı dolaşırken. Parmenides'e bakın, akıl yoluyla elde edilen fikirlerle, duyular yoluyla elde edilen fikirler arasındaki ayrımı öğretebilmek için miras servetinden vazgeçerken. Herakleitos'a bakın, Darius'un muhteşem tekliflerini reddedip, kendi doğasının derinliklerini keşfedebilmek için inzivaya çekilirken. Anaksagoras'a bakın, servetinin erimesine izin vererek, doğanın birçok yüzünü keşfedebilmek için. Empedokles'e bakın, servetini, döneminin Antropomorfizmine saldırabilmek için, fakir kızlara veriyor; veya Demokritos'un, Abdera'nın egemenliğini reddederek, yansıma ile duyum arasındaki ayrımı düşünmek için boş zaman buluyor; veya Diogenes'in bir küvette yaşaması; veya Platon'un bahçesinde; veya Aristoteles'in Lyceum'un karanlık tarafında; veya kalenin anahtarlarını koruyan Zeno. Daha sonraki ve daha yozlaşmış çağlarda, imparatorluk tahtının zevklerinden vazgeçip, ruhunun refahı üzerine tefekkür eden iyi Aurelius'a bakın veya yozlaşmış ve isteksiz bir nesle en zengin ahlaki bilgelik derslerini veren köle Epiktetos'a bakın.

[Dipnot: Romalılar felsefeyi takdir edemiyorlar.]

Antik felsefenin daha yüce biçimleri, Atina'da bile asla popüler olmadı.

Popüler öğretmenler, moda ve hırs adamları olarak Sokrates ve Platon'un yüce spekülasyonlarını hor gören sofistler ve retorikçilerdi. Platoncu felsefe yalnızca birkaç kişiyi etkiledi ve bunlar güçlü zihinlere sahip adamlardı, ancak hakim olan zevklerden ve zevklerden uzak duruyorlardı. Pratik ve dünyevi olan Roma zihni üzerinde daha az etkisi oldu. Platonculuk, zamanın duyusalcılığına ve materyalizmine karşı çıktı, ebedi fikirlere inandı, Tanrı bilgisini yaşamın en büyük amacı olarak aradı - Hıristiyanlığın kendisinden daha fazla takdir edilmeyen yüce bir gerçekçilik. Platonculuk, şüphesiz, putperest fikirlerin ve kurumların etkisi altında olan ilhamsız insanların Tanrı ve ruh bilgisine ulaşmak için en büyük çabasıydı. Ölümsüzlükle övündü ve insan için tanrısallığa benzer bir doğa talep etti ve ölümden sonra daha yüksek bir gelişime mahkum etti. Karmaşık doğamızı anlamaya ve dünya ile cennet arasında bir bağlantı kurmaya çalıştı. Biçimler ve öz, ruhsal ve duyusal arasında ayrım yapmaya çalıştı. Popüler mitolojiyi ruhsallaştırdı ve temelde dayandığı birlik üzerinde ısrar etti. Dini ciddiyetle alay etmedi ve ruhun mutluluklarına dünyanın en yüksek iyiliği olarak baktı. [Sayfa notu: Platonculuk.]

Ancak böyle bir bilgi Romalılar için fazla harikaydı. Yüksekti ve
onlara ulaşamadılar. Amaçları fazla manevi ve yüceydi.
Sistemi benimseyen seçkin bir Romalı neredeyse yoktu. Cicero
onun manevi önemini anlamaya en yakın olan kişiydi, ancak
onun için bile fazla yüceydi. Bir cumhuriyet ve bir kanunlar incelemesi yazdı, bu kitapta
akıl ve hakkaniyet kuralı devletlerin ve imparatorlukların rehberi haline getirilmeliydi. Bu şekilde Platonculuk, yüce bir hipotez olarak hukuk felsefesine girdi. Daha sonraki bir dönemde Hristiyanlığa girdiği ve onunla bir ittifak kurduğu halde, usta zihinlerin düşüncelerini etkiledi. Ancak pratikte, yaşam ve tavırlar üzerinde pek bir etkisi olmadı. Çok küçük bir ezoterik inanan topluluğu tarafından sevilen bir mistisizm sistemi olarak görülüyordu ve bu topluluk hayalperest olarak reddediliyordu. Onlara, günümüzün transandantalistleri gibi bakılıyordu ve büyük düşünürler topluluğu onlara pek sempati duymuyordu. Roma'da Platon'a, Londra'daki tüccarlar arasında Kant'a duyulandan daha fazla saygı yoktu. Adı kehanetvari bir hayranlıkla telaffuz edilmiş olabilir, ancak ona karşı derin bir takdir, yazıları hakkında genel bir bilgi, doktrinlerine karşı bir sempati yoktu. Bunlar, Yunanlılara göre Hristiyanlığın olduğu gibi, Romalılar için de aptallıktı. Deneyimlerini aştılar, düşüncelerinin sınırlarının ötesine geçtiler ve küçümsedikleri manevi kesinlikler aradılar.

[Sidenote: Aristoteles felsefesi.]

[Sidenote: Başarısızlığı.]

Aristoteles'in felsefesi, Romalılar için Platon'unki kadar iğrençti ve daha az yüceydi. Şüpheci bir eğilimi vardı ve bilimsel ışığı faaliyet alanından dışladı ve gururlu ve kendine güvenen bir ruhu aşıladı. Akademisyenler gerçeğe kesin olarak ulaşma olasılığını reddettiler; ve bu nedenle tanrıların var olup olmadığı, ruhun ölümlü olup olmadığı veya bedenden
kurtulup kurtulmadığı, erdemin ahlaksızlığa tercih edilip edilmediği veya tam tersinin belirsiz olduğunu savundular. Dini ciddiyetle alay ettiler ve çok korkulması gereken etkileri
zımnen teşvik ettiler. Halk dinini en büyük küçümsemeyle karşıladılar ve dini törenleri alay konusu yaptılar. Batıl inançları baltaladılar, ancak saçmalıkları bir kenara iterek yerine hiçbir şey koymayarak dini de zayıflattılar. Lucian bu filozofların bir türüydü ve onun acı alayları, kanıtlanamayanı yok etmek için Cicero'nun mantığından daha güçlüydü. Akademisyenlerin antik çağın rasyonalistleri olduğu söylenebilir. Eski dinler, kendilerini cansız bir deizmle yetinen bu dinsiz filozofların sorgulayıcı şüpheciliği ve alaycı zekası karşısında yerlerini koruyamadı. Bu sistem, Tanrı'nın varlığını ve takdirini inkar etmiyordu, ancak İlahiyat'a insanların işlerine karşı bir kayıtsızlık atfediyordu. Dr. Neander, "Kilise Tarihi"nin ilk cildinde, akademisyenlerin inançsızlığının Roma'daki toplumun durumu, özellikle de rütbeli ve sosyetik kişiler üzerindeki etkilerini göstermiştir. Sadakatsizlik, herhangi bir biçimde, muhafazakar bir etkiye sahip olamaz. Yıkmak için tasarlanmıştır, inşa etmek için değil. Tüm çocuksuluklarıyla batıl inanç, halkın isteklerini ve özlemlerini dikkate almayan alaycı ve gururlu bir felsefeden daha iyidir.

[Sayfa notu: Stoacı felsefe.]

Eğer herhangi bir antik felsefe biçimi toplumu yenileyebilseydi, bu Zeno'nun kurduğu Stoacı okul olurdu. Bozuk bir çağda, birçok asil ve güçlü zihne kendini tavsiye etti, çünkü onları etraflarındaki bozulmanın üzerine çıkardı ve ideal bir ahlak standardı ilan etti. Romalılar Tanrı veya evren hakkındaki basit spekülasyonlara pek aldırış etmiyorlardı; ancak pratik bir amaç önerenlere saygı duyuyorlardı.
Stoacılar yaygın alçaklığı hor görüyorlardı ve sert bir ahlakın örneklerini oluşturuyorlardı. Bu okulun en yüce takipçilerinden biri olan Marcus Aurelius,
her erdemin bir örneğiydi ve felsefesine
çökmekte olan bir imparatorluğun kurtuluşu için bir araç olarak bakıyordu. Fakat Stoacılar, tüm ahlaklarıyla
pagan antik çağının Ferisileriydi. Kendilerini
diğer tüm insan sınıflarından üstün tutuyorlardı. Gururlu
yalnızlıklarıyla övünüyorlardı. Ve Stoacılığın tüm yüceliğiyle, dünyayı merhamet ve sevgiyle yöneten bir Tanrı'dan değil, zorunluluğun demir kararlarına göre
yönetiyordu. Hataya sert bir sertlikle saldırdı, ancak insan zayıflığına karşı hiçbir hoşgörüsü yoktu. Tanrı fikrini evren fikriyle karıştırdı ve bu nedenle kişiliğini yok etti, İlahiyat'ın kendisini bir etki veya bir gelişme haline getirdi. Stoacı, çağı hor gördü ve kendisinden gelmeyen onu yüceltmek için her etkiyi hor gördü. En sağlıklı gerçekleri o kadar kısmi olarak ele aldı ki, doktrinin en büyük saçmalıklarına ve genel ilkeleriyle tutarsızlıklara sürüklendi. Epiktetos, gerçekten de Stoacı felsefeye yeni bir hayat
verdi. Pasif dayanıklılık doktrinini o kadar
güçlü bir şekilde öğretti ki, Hıristiyanlar onu kendilerine ait olarak talep ettiler. Ancak Stoacılıkta insanlara hitap eden hiçbir şey yoktu. Çok sert ve soğuktu. İnsanlıktan uzaktı. Bu yüzden, Yunan felsefesinin tüm sistemlerinden uzak durdular. Bu onlar için değil, bilgili ve kültürlü olanlar içindi. Bu bir düşünce sistemiydi; bir din değildi - bir spekülasyon ve bir yaşam değildi. Platonculuk gibi Stoacı felsefe de ezoterikti ve sadece hayatın kötülüklerine karşı kayıtsız kalmış ve doğal duyguları yenmeyi öğrenmiş birkaç yüksek zihne hitap ediyordu. Epiktetos'un Stoacı öğretileri, Zeno'nun öğretilerinden daha pratik bir amaca sahipti, çünkü bunlar Roma düşüncesine ve yaşamına uygulanıyordu. Aforizmalarının saflığını ve güzelliğini inkar edemeyiz, ancak o tufandan önce vaaz veren Nuh gibiydi. Müritleri ve hayranları vardı, ancak bunlar yozlaşmalara karşı zayıf bir bariyer oluşturuyordu. Bu, heyecanlı ve öfkeli zulmedenlerden oluşan bir kalabalığın önünde bir adamın protestosuydu ve ölümüne karar vermişti. Stephen'ın ölüm konuşmasından daha fazla duyulmuyordu. Şerefsiz bir zevke terk edilmiş bir halk için tamamen kaybolmuştu. [Sayfa notu: Epikürcü felsefe.]

Romalılar arasında popüler olan ve takdir edilen tek felsefe biçimi Epikürcüydü. Bu okulun öğrencileri, elbette, lüks, moda, dünyeviydi ve onlar üzerinde ancak zayıf bir
kısıtlayıcı etki uyguluyordu. Tanrı'nın takdirini inkar ediyordu; dünyanın şans tarafından yönetildiğini savunuyordu; ahlaki iyiliğin varlığını inkar ediyordu; ruhun ölümlü olduğunu ve hazzın tek iyilik olduğunu doğruluyordu. Daha tefekkürlü ve en az tutkulu olanlar büyük kötülükleri azarlasalar da, yine de ne yücelik ne de yargılanma korkusu gösteren dış olaylara karşı sakin bir kayıtsızlığı savunuyorlardı. Sistemleri açıkça ateizme dayanıyordu. Öz sevgi, tüm eylemlerin temeliydi ve kendini şımartmak nihai iyilikti. Epikürcüler sirk, tiyatro ve ziyafetin ve aslında Roma'nın son günlerini utandıran tüm o kibir ve çılgınlıkların koruyucularıydı. Etkileri, zayıflatma ve yozlaştırma eğilimindeydi. Felsefeleri, eski yaşam biçimlerini, eski gelenekleri, eski kurumları, eski gelenekleri ve dernekleri korumak yerine, hepsini alay konusu yaptı ve Fransa'da devrimin yolunu açan on sekizinci yüzyıl felsefesi kadar çürümeye yol açmada etkiliydi. En saf Epikürcülük türü, daha iyi olanlardan birkaçını rafine etmiş olabilir, ancak hakim olan etki, şüphesiz, toplumu zayıflattı. Aklın tanrısı, duyuların tanrısıyla ittifak kurdu ve yalancı peygamberin çılgın ruhu okullara girdi. Onların yönettiği eğitim, yalnızca gençliği dünyevi ve anlamsız hale getirmeye hizmet etti. Öğretmenler eğlendirmeyi amaçladılar, öğretmeyi değil, bilgiye giden kraliyet yollarını açtılar, paranın her şeye kadir olduğunu yüceltmeye çalıştılar, geçip gidenlere yüksek bir değer biçtiler. İnsanı kendisiyle sınırladılar ve insan çabasının, mevcut yaşamın geçici fenomenlerinin kapsamı dahilinde bulunandan başka hiçbir nesnesini kabul etmediler. Mevcut saatin ötesinde hiçbir istekleri yoktu ve sadece insanı etrafında gördüğü yozlaşma ve sefalet içinde teselli etmeyi amaçladılar. Yüksek hedefleri yoktu; derin izlenimler yaratmaya da çalışmadılar. Kendilerini olması gerekenden ziyade, olana uyarladılar. Rahat ve naziktiler, ama tamamen samimiyetten yoksundular. Peripatetik alaycı bir şekilde sordu, "Gerçek
_nedir?" Epikürcü uyuşuk bir şekilde şöyle dedi, "Benim için
_gerçek nedir_. Gerçek veya erdem yoktur, ne bir Tanrı ne de bir ödül ve ceza yeri vardır. Bu dünya benim tiyatrom. Yiyip içmeme izin verin, çünkü yarın öleceğim. Aşırı şımartılmaktan kaçınacağım, çünkü bu hayatımı kısaltacak veya tokluk, can sıkıntısı,
tiksinti
üretecek - yanlış olduğu için değil. Dünyayı ve yeteneklerimi zevk için en iyi şekilde kullanacağım. Zenginlik en büyük nimettir, yoksulluk ise en büyük felakettir. Arkadaşlar, beni eğlendirmedikçe veya bana yardım etmedikçe hiçbir işe yaramazlar. Arkadaşlık duygusu imkansızdır ve tatmin edici olmazdı." Gerçek Epikürcü hiçbir kişiyle ve hiçbir görüşle kavga etmezdi. Hiçbir şey önem taşımıyordu, sadece rahatlık, refah, kendini unutma. İnsan ruhu bu hayattan öte hiçbir şeye özlem duyamazdı;
ve ölüm geldiğinde, bu bir kurtuluştu, pişman olunacak
veya sevinilecek bir şey değildi, karşı konulamaz bir kaderdi. Böyle bir sistemden ne beklenebilirdi? Böyle soğuk, çorak, olumsuz bir inançta,
umutsuz, dünyada Tanrı olmadan ne gibi bir yenilenme? Tüm felsefe sistemlerinin en yaygın olanı, iyilik yapmaktan çok kötülük yaptı.
Gerçek büyüklüğün dayandığı tüm o duyguları yok eden amaçlara sahipken nasıl kurtarabilirdi? Sadece büyükleri eğlendirmeye, insanlara küçümseme atmaya, dini özlemleri baltalamaya, ahlaki duyguyu bozmaya, Tanrı'yı, görevi ve gelecek hayatı görmezden gelmeye hizmet eden bir felsefeden ne beklenebilirdi?

Bu nedenle Roma'daki her etki, ister sanattan, ister edebiyattan, ister felsefeden, ister hükümetten kaynaklansın, kurtarmak yerine
yok etmeye meyilliydi. Bütün bunlar insandan geldi ve onu
kendisinden daha yükseğe çıkaramadı. Din bile batıl inançların, ritüellerin ve çocuksulukların bir bileşimiydi. Tanrı'dan gelmedi. Ne yüceydi ne de saftı. İyi olan her şey kısa sürede saptırıldı ve kötülük iyiden daha hızlı yeniden üretildi. Sadece hatanın
canlılığı varmış gibi görünüyordu. Günahın yaktığı sahte ışıklar sadece aldatıcı bir
parıltı yayıyordu. Ruh zaman zaman Tanrı'nın ona verdiği onuru iddia etti ve büyük adamlar evleri süpürüp süslediler, ancak şeytanlar geri döndü ve
insanlığın normal durumu, Adem Cennet'ten kovulduğu için İncil'in ilan ettiği gibiydi. Deha, enerji, hırs, zaferlerini kazanmalarına izin verildi ve görkemli bir ışık yaydılar ve bir süre
insanın aklını yücelttiler, ancak ne yazık ki, kısa süre sonra utanç ve
aşağılanma izledi.

[Sayfa notu: Tüm medeniyet biçimleri muhafazakâr olmayı başaramaz.]

Ve mantıksal çıkarım nedir--insanın yarattığı tüm o büyük medeniyet kupalarının başarısızlığının bu hüzünlü tarihinden çıkarmak zorunda kaldığımız çıkarım nedir? Şundan başka bir şey olabilir mi: insan kendini kurtaramaz; ondan gelen hiçbir şey, ister deha ister irade olsun, nesilden nesile muhafazakâr bir güç olarak kanıtlanmaz; ne kadar doğru, güzel veya görkemli olursa olsun, "insanlar ışığı değil karanlığı sever" diye çarpıtılacaktır. Gerçekten muhafazakâr olan her şey, çağlar geçtikçe daha da parlaklaşan her şey, yok edilemez ve kalıcı güzelliğe sahip olan her şey, ister doğaüstü olsun ister olmasın, insandan daha üstün bir güçten gelmelidir--insana Cennetten gelen bir vahiy olmalı, ilahi lütuf tarafından desteklenmelidir. İlahi sevgiyle birlikte ilahi gerçek olmalıdır. Bizi yaratan O'ndan gelen bir ışık olmalı ve tek başına
kötülüğün gücünü şaşırtan.

O, her şey belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradığında, sonsuza dek başarısızlığa uğrayacağından, Hıristiyanlığı gönderdi. Ve bu, yılanın başını ezecek olan kadının tohumudur. Şimdi bu büyük yenileyici ve hayat veren etkinin imparatorluğun yıkımını neden engellemediğini göstermeliyiz; ve şuna ikna olabiliriz ki, bu büyük amaç İlahi Takdirin planlarına ve dünyayı yönettiği yasalara uygun olarak gerçekleştirilemezse, Hıristiyanlık hiçbir şekilde insanın tasarıları gibi bir başarısızlık değildir; ancak büyük piskoposların, azizlerin ve doktorların ağızları ve yazıları aracılığıyla kurtarıcı gerçeklerini barbar Avrupa'nın gölgelerine kadar yansıttı ve yeni ve daha görkemli bir medeniyetin temellerini attı; ilahi vahiy ile uyum içinde olduğu sürece yok olmaya mahkum olmayan bir medeniyet.

BÖLÜM XIII.

HRİSTİYANLIK NEDEN ROMA İMPARATORLUĞUNUN YIKILIŞINI DURDURMADI.

Tarihin önerdiği en ilginç soruşturmalardan biri şudur:
Hristiyanlık eski medeniyetin ihtişamının yerini utancın almasını neden engellemedi? Bu sadece büyük bir soruşturma değil, aynı zamanda gizemlidir. Edebiyatın, sanatın, bilimin, yasaların ve mükemmel hükümet mekanizmasının yozlaşmaya karşı bu kadar zayıf engeller oluşturmasına doğal olarak şaşırıyoruz, çünkü bunlar insan zihninin en büyük
zaferleri arasındadır ve dünya bunların ölmesine gönüllü olarak izin vermez. Ancak insandan kaynaklanan her şeyden daha güçlü ve görkemli bir etki, antik dünyanın kibirli efendilerine hâlâ kalmıştır. İmparatorluğun kurulmasıyla birlikte, eski hurafeleri yavaş yavaş yıkan, hem Yunanlıların hem de Romalıların nefretini ve önyargılarını yenen, eski Paganizm sistemlerini yerinden eden ve imparatorluk tahtına oturana ve Tanrı'nın bilgeliği ve gücü olduğunu kanıtlayana kadar fetihten fetih yapmaya devam eden yeni bir din ilan edildi.

Ancak bu harika dinin, ister bireylerin hayatlarını değiştirerek, ister baskın kurumlarla ittifak kurarak zemin kazandıkça, Roma İmparatorluğu'nun gerilediğini görüyoruz. Hristiyanlık ilk ilan edildiğinde, Roma kartalları antik çağın başlıca şehirlerini ele geçirdi ve Tiber kıyılarındaki merkezi despotizm dünyanın yasasıydı. Celile dağlarında zayıf bir ışıkken, Roma'nın ihtişamı evrensel övgünün konusu oldu ve yedi tepenin şehri, ebedi olmayı vaat eden bir ihtişamla sevindi. Fakat Paganizm Hristiyanlığa boyun eğdiğinde ve Hristiyanlık imparatorluğun her şehrine ve köyüne yayıldığında, piskoposlar ve doktorlardan oluşan büyük hiyerarşisiyle, gururlu imparatorluk harabeye dönmüştü. Hatta düşüşü ve çöküşü, reddettiği ve zulmettiği bir dinin zaferleriyle aynı hızda ilerliyormuş gibi görünüyor.

[Dipnot: Hristiyanlık yayıldıkça toplum geriledi.]

Bu büyük gizemin açıklaması nedir? Eğer inandığımız gibi, Hristiyanlık dünyanın en büyük muhafazakar gücüyse ve tüm hükümeti, bilimi ve toplumsal yaşamı yeniden canlandırmaya mahkumsa, Hristiyanlık yayıldıkça toplum neden gerilemiş olmalı? Eğer imparatorluğun istikrarı erdemlere dayanıyorsa ve ahlaksızlıklar tarafından zayıflatılıyorsa, erdem azalmış ve ahlaksızlık artmış olmalı. Fakat böyle bir gerçeği, tüm erdemlerin ana kaynağı olan ve tüm ahlaksızlıkların yok edildiği bir dinin ilerlemesiyle nasıl uzlaştırabiliriz? Hristiyanlığın imparatorluğun çöküşünü engellemediğini biliyoruz, ancak aynı zamanda şairlerin ve tarihçilerin Hristiyanlık
tam olarak yerleştiğinde toplumun aşırı kötülüğüne dair tanıklıklarına da sahibiz.

[Sayfa notu: Gizemli bir gerçek.]

Her şeyi fetheden bir dine sahip bir imparatorluğun çöküşü gibi garip bir olguyu sunarken, kasvetli sorunla boğuşmak gerekir.
Dünyayı kurtarmak için Hristiyanlığın gücüne sınırsız bir inancımız var,
ve yine de Hristiyanlığın bastırmadığı kötülükler yüzünden
güçlü bir imparatorluğun parçalandığını görüyoruz. Bu garip gerçek, Hristiyanlığın _kurtarabileceği_ ama _kurtaramadığı_ gerçeğinden ne gibi bir sonuç çıkarılabilir. Aynı gerçek tekrarlanırsa, modern Hıristiyan ulusların geleceği ne kadar da kederli olur -- eğer Hıristiyanlık zaferlerine ulaşırken medeniyet gerilerse! İnsan dehasının ve iradesinin zaferi olan medeniyetin, topluma canlılık veren Hıristiyanlık ilerledikçe
yok olması mümkün müdür? Uygarlığın Hıristiyanlıkla hiçbir ilgisi yok mu?

[Dipnot: Ancak Hıristiyanlık bir başarısızlık değildir.]

Ancak ilahi bir dinin gelişmelerinde kederli hiçbir şey olamaz -- tamamlanmamış gibi görünen fetihlerde cesaret kırıcı hiçbir şey olamaz.
Gerçekten de, önemli bir görevde başarısız olduğunu kanıtlamadı; ancak eski dünyanın külleri arasında, yok olurken, yeni yaratılışı görüyoruz ve melodik doğum şarkılarını dinliyoruz. Gerçekten de, imparatorluğun çöküşü, onu derinlemesine incelediğimizde, Hıristiyanlıktan uzaklaşmak yerine, yalnızca daha yüksek zaferlere ve daha yüce bir
medeniyet gelişimine giden yolu hazırladı. Gelecek çağlar muhtemelen Roma'nın yıkılmasıyla hiçbir şey kaybetmemişken, dünya Hristiyanlığın kurulmasıyla, hatta erken kilise tarafından ekilen hakikat tohumlarıyla bile kazanmıştır.

Yine de, Roma imparatorluğunda ahlaksızlıkların ve yozlaşmaların Hristiyanlık ortaya çıktıktan sonra bile korkunç ve hüzünlü bir hızla
yayıldığı sorgulanamaz - o kadar hızlıydı ki Hristiyanlık ancak
zayıf bir bariyere karşı koydu.

Romalılar arasındaki Hristiyanlık tarihi şu üç soruyu akla getiriyor:--

Birincisi, yozlaşmayı durdurmada neden bu kadar zayıf olduğu; ikincisi, eski kurumları ne kadar
koruduğu; üçüncüsü, ne kadar yeni ve daha yüksek bir medeniyet yarattığı.

[Dipnot: Hristiyanlık yozlaşmayı kontrol etmekte başarısız oluyor.]

Yüzeysel bir bakış açısıyla ilk soru cesaret kırıcı. Sıradan ahlaksızlıkları görünürde kontrol etmeden, sessizce binlerce kişiyi kendine dönüştüren yüce bir gerçekçilik görüyoruz. Sokrates'in Platon'u yarattığını ama Atina'yı yeniden şekillendirmeyi başaramadığını hatırlarız. Her ülkede gerçeğin tanıklarını görürüz, tanıklar arttıkça bu tanıklar giderek daha da kötü bir üne kavuşur. Ve ülke barbarlar tarafından istila edilmek üzereyken, halkın zihnini umutsuzluk sardığında ve ıssızlık dünyayı kapladığında ve iyi insanlar kayalarda, inlerde ve mağaralarda saklandığında, kilisenin zenginlik ve ihtişamla parladığını, piskoposlarının ileri gelenler olarak tahtta oturduğunu, prenslerin azizlere saygı gösterdiğini ve hatta barbarların bile saygı ve hayranlıkla eğildiğini görürüz. Bu kilise zaferleri yüzeysel veya kâfir bir göze ne kadar da çorak görünür! Eğer Hristiyanlık, müritlerinin iddia ettiği şeyse, neden bu kadar az şey başardı?

[Dipnot: Yine de fetih yapan bir din.]

Ancak, başka bir açıdan, zaferler o kadar da çorak görünmüyor; ve
üzerinde daha fazla düşünüldükçe daha da görkemli görünürler.
Güçlü ve bilge olanlara tatsız gelen yeni fikirlerin yayılmasında görkemli bir şey vardır. İlk Havarilerin ve öğrencilerinin mütevazı karakterleri düşünüldüğünde, zaferleri gerçekten muhteşemdi. Balıkçıların öğretilerinin, bu kadar büyük ve genel bir muhalefetin ortasında, Yahudi hahamlarının ve Yunan filozoflarının öğretilerinin yerini almış olması şaşırtıcıdır. Doktrinlerinin, onları benimseyenlerin hayatlarını tamamen değiştirmiş olması dikkat çekicidir. İsa'nın dinini zulmeden imparatorların ve reddeden bilgelerin, koruyucuları ve yorumcuları oldukları eski dinin tüm saygı duyulan etkilerinden daha üstün bir ahlaki güç tarafından kazanılmış olması harikadır. Üç yüz yıl boyunca gerçekleşen bu kadar amansız ve kanlı zulümlerin bu kadar
boş olması şaşırtıcıdır. Hristiyanlığın kadim insanların bildiği tüm ülkelere yayıldığını ve müritleri arasında verdiği harikulade meyveleri hatırladığımızda, onları kardeşler, kahramanlar, şehitler, azizler, doktorlar haline getirdiğini ve gittikleri her yerde bir kutsama ve bereket olduğunu; ve bu küçük ezoterik grupların, üst odalarda veya yeraltı mezarlarında, zulüm gördüğünü, işkence gördüğünü, hor görüldüğünü, ancak her gün yeni taraftarlar kazandığını gördüğümüzde, servet, öğrenim, sosyal konum veya siyasi güç olmadan, generaller, senatörler ve krallar gönüllü olarak kardeşliklerine gelip, kendilerini kurallarına bağlayana ve hayatlarının tüm alışkanlıklarını değiştirene kadar, şimdiye değil geleceğe bakana kadar -sonludan çok sonsuz olana; ahlakta kusursuz, inançta yüce, sevgide cennet gibi; kurtlar arasında koyun, ancak yutulmamış olana kadar- Hristiyanlığın fetih gücü olarak fazla yüceltilemeyeceğini hissederiz. Ancak asıl mesele, Hıristiyanlığın fethetmeyi başaramamış olması değil, Roma dünyasını kurtarmayı başaramamış olmasıdır. Kilisenin fetihleri ​​evrensel olarak kabul edilir ve evrensel olarak takdir edilir. Bunlar şimdiye kadar elde edilmiş en
harika ahlaki zaferlerdi. Ancak, Hıristiyanlık Roma'yı fethederken, neden onun yıkımını durdurmayı başaramadı?
Kötülük, erdemin kötülükten
kazanması yerine, erdemin kötülükten
kazanmasıyla kazanıldı, hatta haç imparatorluk saraylarının surlarına dikildiğinde bile.

[Dipnot: Hıristiyanlık kurtarmak için çok geç.]

Hıristiyanlığın zaferleri insan ırkı için çok geç değil,
Roma imparatorluğunun istikrarı için çok geç geldi. Hıristiyanlık, Julius Sezar cumhuriyeti devirdiğinde tamamen
zafer kazanmış olsaydı, imparatorluk
devam edebilirdi. Ancak Konstantinos döndüğünde, imparatorluk temellerinden sarsıldı ve barbarlar ilerliyordu. Hiçbir ilaç, hastalıklı yaşlı bedenin ölmesini engelleyemezdi. Zamanı gelmişti. Zavallı sarhoş, bir ayağı mezarda, yapısı tamamen çökmüş ve ölüm tohumları ekilmiş bir şekilde manevi bir dini benimsediğinde, o zaman hiçbir tövbe veya yüce istek fiziksel ölümü engelleyemez. Roma'da da durum böyleydi. Toplum, imparatorlar Hıristiyan olmadan çok önce tamamen çökmüştü. Chrysostom ve Augustine seslerini yükselttiğinde, kötülüğün meyveleri biçiliyordu. Vücut hastaydı, böylece üzerinde hiçbir manevi etki etkili olamazdı. İmparatorluktaki her adam Hıristiyan olsaydı, ordu disiplinini ve verimliliğini kaybettiğinde, vatanseverlik kaçtığında, yüzyıllarca süren kötülükler fiziksel güçleri zayıflattığında, cılız ırklar tüm savaş şevkini kaybettiğinde ve sadece zayıflık ve korkaklık gösterebildiğinde - hepsi fiziksel sebeplerden dolayı, yeni ve güçlü barbar ordularla nasıl başarılı bir şekilde mücadele edebilirlerdi? Hıristiyanlık ruhu kurtarır; tükenmiş fiziksel işlevleri geri kazandırmaz. Kötü alışkanlıklar
Hristiyanlık itiraz etmeden önce öğrenilmişti ve
Hristiyanlık zayıfken baskındı. Bu kötü alışkanlıkların etkileri
bir çare uygulanabilmesinden önce evrenseldi.

[Dipnot: Müritlerin sınırlı sayısı.]

[Dipnot: İlk Hristiyanlar önemsiz.]

Dahası, Hristiyanlık kendisi hayati ve fetheden bir güç olduğunda, müritlerinin sayısı imparatorluğun sakinlerinin sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu. Gerçeğin tanıkları dünyadaki her önemli
şehre gönderildi, ancak onlar sadece karanlık bir köşede protesto ettiler. Uyarıcı sesleri birkaç kişi dışında duyulmadı ve bunlar sosyal, politik veya entelektüel bir bakış açısıyla önemsiz insanlardı.
Konstantin mürit olduğunda bile, Gibbon'a göre imparatorluktaki Hristiyanların sayısı,
ifadesi çürütülmemiş olan Gibbon'a göre, tüm nüfusun sadece beşte biriydi. Ve bu, Hristiyanlığın yarattığı önemsiz
toplumsal değişiklikleri açıklıyor. Dördüncü yüzyılda bile büyük bir çoğunluk onlara karşıydı. Üçüncü yüzyılda Roma, Antakya, İskenderiye, Korint, Efes ve diğer kalabalık şehirlerde şüphesiz çok sayıda Hıristiyan vardı ve ayrıca tüm uluslardan insanların toplandığı büyük ticaret merkezlerinde güçlü kiliseler vardı; ancak acımasız zulümlere maruz kalıyorlardı ve Yehova'ya ibadet etmek için toplandıkları binalarda bile gösterişli olmaya cesaret edemiyorlardı. İki yüzyıl boyunca gizli ve ıssız yerlerde, zulüm ve aşağılanmaya maruz kalarak Tanrı'ya ibadet ettiler. Hıristiyanlar, tüm nüfusla karşılaştırıldığında sadece sayıca az olmakla kalmıyorlardı, ayrıca çoğunlukla mütevazı sınıflarla sınırlıydılar. Birinci yüzyılda pek çok bilge veya asil kişi çağrılmadı. Bize büyük isimler aktarılmadı. Zaman zaman bir yüzbaşı, büyük bir adamın hanesine bağlı biri veya imparatorluk ailesindeki bir hizmetçi din değiştiriyordu; fakat hiçbir filozof, devlet adamı, soylu, general, vali, yargıç veya hakim yoktu. Birinci yüzyılda
Hristiyanlar hükümet tarafından genel olarak zulüm görecek kadar önemli değillerdi. Kamuoyunun dikkatini bile çekmemişlerdi. Hiç kimse, Yunan filozofları bile, onlara karşı bir şey yazmamıştı.
Hristiyanların kendilerinden
itiraz veya özür okumadık. Hiçbir çağdaş
tarihçi veya şair onlara değinmedi. Saflarında öğrenim, yetenek, zenginlik veya sosyal konum açısından büyük adamlar yoktu.
Şehirlerde çoğunlukla zanaatkar, köle, hizmetçi veya tamirciydiler ve
kırsal kesimde köylüydüler. Okuma yazma bilmeyen, plebyen ve önemsizdiler. Eğer seçkin din değiştirenler varsa, isimlerini bilmiyoruz. Kilise tarihi, seçkin kişilerden
ancak zulmedenler veya büyük çağdaşlar olarak söz etmez. Yahudilerin, Herod Agrippa'nın, Philo'nun, Nero'nun zulmünün, imparatorların felaketlerini okuyoruz, ama Hıristiyanların değil. Eusebius, birinci yüzyılda büyük bir adamın aracılığıyla gerçekleşen tek bir ilginç veya önemli olguyu anlatmıyor. Yeni Ahit'te yer alanlardan daha fazlasını bilmiyoruz. Clemens'in Roma piskoposu olduğunu okuyoruz, ama yönetimi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Onun dünyevi bir düşünceye sahip olup olmadığını bilmiyoruz. Tarihte, birinci yüzyıldaki kilisenin yıllıklarından daha çorak hiçbir şey yoktur, büyük isimler söz konusu olduğunda. Yine de bu yüzyılda, her şehirde müritler çoğaldı ve gelenekler, neredeyse tüm Havariler de dahil olmak üzere, önde gelenlerin şehit edildiğine işaret ediyor. [Sidenote: İlk Hıristiyanların belirsizliği.]

[Sidenote: Yoğun dini yaşamları.]

İkinci yüzyılda Polycarp, Irenaeus, Ignatius, Justin Martyr, Clement Melito ve Apollonius'tan daha büyük isimler yoktur - sessiz
piskoposlar veya korkusuz şehitler - cemaatlerine üst odalarda hitap eden ve dünyevi bir rütbeye sahip olmayan - sadece kutsallıkları veya karakterlerinin sadeliğiyle ünlü
ve sadece acıları ve inançlarıyla anılan piskoposlar. Bazıları değerli incelemeler ve özürler
yazmış olan şehitler hakkında okuyoruz; ancak aralarında Jerome zamanında rütbeli insanlar, hatta Paula, Marcella ve Fabiola gibi hanımlar bile bulamayız, Symphorosa bir istisna değilse. Moda veya güç gözünde Hıristiyan olmak bir utançtı. Hatta bir insan ve bir filozof olarak çok seçkin olan büyük Marcus Aurelius bile, gerçeğin yeni havarilerine karşı büyük bir küçümseme besliyordu ve onların en amansız zulümcülerinden biriydi. Erken dönem Hristiyan edebiyatı esas olarak özür dileyicidir ve bu yüzyılın babalarının doktrinel karakteri basit ve pratiktir, putperest düşünce sistemiyle fazla bir aşinalık göstermez. Kilisede tartışmalar vardı - yoğun bir dini yaşam - büyük faaliyetler, büyük erdemler, ancak dışsal çatışmalar, laik tarih, kamuoyunun dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu. Ancak Hristiyanlığa dönenler, pleb olsalar da, zulüm görmeye yetecek kadar önemliydiler. Hükümetin dikkatini çekmişlerdi. Mevcut kurumlara duyulan saygıyı yok etmeye çalışan fanatikler olarak görülüyorlardı. Ancak henüz hükümete veya imparatorluğun büyük
toplumsal kurumlarına saldırmamışlardı. Bu yüzyılda kilisenin siyaseti sessizce
düzenlenmişti. Üyeler arasında organize bir kardeşlik vardı: piskoposlar toplumda değil, Hıristiyanlar arasında etkili olmuşlardı; piskoposluklar ve cemaatler kurulmuştu; şehir ve kırsal piskoposlar arasında bir ayrım vardı; kilise delegeleri inanç noktalarını tartışmak veya yeni ortaya çıkan sapkınlıkları bastırmak için bir araya geliyorlardı; piskoposluk sistemi geliştirilmiş ve kilise merkezileşmesi
başlamıştı; diyakozlar daha yüksek din adamları arasında sayılmaya başlanmıştı; aforoz silahları
dövülmüştü; misyonerlik çabaları sürdürülmüştü; kilisenin festivalleri yaratılmıştı; Gnostisizm -bir tür felsefi din- birçok önde gelen zihin tarafından benimsenmişti; kateşetik
okullar inancı sistematik olarak öğretti; vaftiz ve diğer sakramentlerin formülleri büyük önem kazandı; inanmayanlarla evlilik
önemsizleştirildi; ve rahiplik popüler hale geldi. Kilisenin iç tarihi
ilginçleşiyor, ancak yine de Hıristiyanların kendi bedenleri dışında büyük bir
etkisi yoktu; ezoterik, sessiz, göze batmayan bir yapıydı;
ve toplumu kontrol etmeyi
hedeflemeyen çok küçük bir saf ve kusursuz adamlar topluluğuydu.

[Dipnot: İmparatorluk umutsuz bir durumda.]

Kilise böylece gelecekteki siyasetinin ve gücünün temellerini atarken, daha fazlasını değil ve büyükleri veya hırslı görüşlere sahip insanları -toplumu yönetenleri- çekmeyi başaramazken, imparatorluk en korkunç
krize yaklaşıyordu. Hadrian, barbarların saldırılarını durdurmak için Ren'den Tuna'ya bir duvar inşa etmişti; Tuna'nın ötesindeki Roma garnizonları geri çekilmişti; Gotlar Vistula ve Oder'den Karadeniz kıyılarına kadar ilerlemişlerdi; Yahudiler dağılmıştı; Roma Pantheon'unda bir tanrılar kaosu vardı; Yunan felsefesi yozlaşmıştı; halkın zevki tamamen yozlaşmıştı; oyunlar ve festivaller halkın işi ve eğlencesiydi; imparatorların despotluğu tüm hakları tamamen ortadan kaldırmıştı; zayıf ve kötü prenslerin ardı ardına gelmesiyle hüküm sürüyordu; imparatorluk lüks ve onursuz bir barış durumuna düşüyordu; orta sınıflar yok olmuştu; ve orantısız servetler köleliği büyük ölçüde artırmıştı. Parçalanma çalışmaları başlamıştı.

[Sayfa notu: Üçüncü yüzyıl kilisesi.]

Üçüncü yüzyılda kilise bir kurum olarak daha güçlüydü.
İmparatorluğun büyük şehirlerinde düzenli sinodlar toplanmıştı; metropol sistemi olgunlaşmıştı; kilise kanunları
kesinlikle sayılmıştı; büyük teoloji okulları meraklı zihinleri
çekmişti; inanç doktrinleri sistemleştirilmişti; Hıristiyanlık
o kadar yaygınlaşmıştı ki zulüm görmesi veya yasallaştırılması gerekiyordu; büyük
piskoposlar büyüyen kiliseyi yönetiyordu; büyük doktorlar Yunan okullarını
karıştıran sorular üzerinde spekülasyon yapıyordu; kilise binaları
büyütüldü ve şehitlerin onuruna ziyafetler düzenlendi. Kilise
insanlığın dikkatini
çeken bir konuma hızla ilerliyordu. Ancak üçüncü yüzyılın sonu gibi geç bir tarihte bile
zenginlik veya rütbe açısından seçkin olan çok az Hıristiyan vardı. Cyprian, Hippolytus, Victor, Demetrius gibi bazı büyük
piskoposlar; Origen, Tertullian ve Clement gibi bazı büyük
teologlar; Hermogones, Sabellius ve Novatian gibi bazı büyük sapkınlar vardı - hepsi de işaretlenmiş, ölümsüz insanlardı; ancak saflarının dışında büyük bir etkileri yoktu.

Canavarlar tarafından yönetildiği, barbarların eyaletlerde bir dayanak noktası edindiği, başkentin imparatorlar tarafından terk edildiği ve çürüme ve yıkım belirtilerinin tüm düşünceli zihinlere
açık olduğu bu kadar çok kamu sefaleti ve talihsizliğin olduğu bir zamanda ne yapabilirlerdi?

[Dipnot: Dördüncü yüzyıl kilisesi. ]

Dördüncü yüzyıla kadar - imparatorluk zulmü sona erdiğinde; Konstantin din değiştirdiğinde; kilise devletle ittifak kurduğunda; erken inancın kendisi yozlaştığında; batıl inanç ve boş felsefe sadıkların saflarına girdiğinde; piskoposlar saray mensubu olduğunda; kiliseler hem zengin hem de görkemli olduğunda; sinodlar siyasi etki altına alındığında; monarşistler sahte bir erdem ilkesi oluşturduğunda; siyaset ve dogmatikler el ele gittiğinde ve imparatorlar konseylerin kararlarını uyguladığında - rütbeli kişiler kiliseye girmedi ve kilisenin devlet üzerinde gözle görülür bir etkisi oldu. Dördüncü yüzyıla kadar Arius, Athanasius, Hosius, Eusebius, İskenderiyeli Cyril, Poictiers'li Hilary, Tours'lu Martin, Tarsuslu Diodorus, Milano'lu Ambrose, Sezariyeli Basil, Kudüslü Cyril, Nazianzenli Gregory, İskenderiyeli Theophilus, Konstantinopolisli Chrysostom gibi büyük isimler ortaya çıkıp seslerini büyüklerin meclis odalarında duyurmadılar.

[Dipnot: İmparatorluk, Hıristiyanlığın siyasi zaferlerinden önce parçalandı.]

Ancak kilise güçlü ve tanınmış bir güç haline geldiğinde, toplumsal kurumlara saldırdığında, rütbeli insanları kendi saflarına çektiğinde, artık Hıristiyan olmak bir hakaret olmaktan çıktığında, imparatorluğun merkezi Boğaz kıyılarına taşındı; sonra Gotlar
ve Vandallar en korkunç düşmanlar haline geldiler ve son büyük imparator Theodosius, Trajan ve Antoninler'in ihtişamını canlandırmak için cesur ama boşuna bir girişimde bulunuyordu. İmparatorluk parçalanıyordu -- ölüyordu -- ve hatta Hristiyanlık bile onu politik olarak kurtaramadı.

[Kenar notu: Hristiyanlar yozlaşmaya karşı kusurlu bir bariyer oluşturuyor.]

[Kenar notu: Hristiyanlar ezoterik bir tapınanlar grubu.]

[Kenar notu: Hristiyanlar saflarının dışında güçsüz.]

[Kenar notu: Kilise çevresinin dışında güçsüz.]

[Kenar notu: Hristiyanlığın kendisi yozlaştı.]

Bu nedenle, Hristiyanlık saf ve gerçekten yenileyici bir din olduğunda, rütbe ve moda liderleri üzerinde hiçbir sosyal etkisi yoktu. Hiçbir politik veya sosyal konumu olmayan, alay ve hor görme nesnesi olan insanlar nasıl büyük sosyal veya politik değişiklikler yapabilirdi? Dönüşümlerine kadar, bir yasayı değiştirmemişlerdi ve daha da azı yürürlüğe koymuşlardı. Kendilerini küçümseyen, iten ve zulmedenlerin kulağına nasıl ulaşabilirlerdi? Yasaların yapıcıları veya uygulayıcıları üzerinde hiçbir etkileri yoktu. Modanın muazzam gücünü kullanamazlardı, çünkü sosyal prestijleri yoktu. Kamuoyu yaratamazlardı, çünkü hayatlarını kurtarmak için saklanmak zorundaydılar. Filozofları çekmek için hiçbir bilgileri yoktu. Kamuda vaaz vermelerine izin verilmiyordu ve insanlara ulaşamıyorlardı. Okulları, kitapları veya kolejleri yoktu. Kamu kurumlarına saldıramazlardı, çünkü despotluk kurulmuştu ve karşı konulamazdı. Kendilerinden daha üst rütbeli kişileri ikna edebilecekleri bir konuşma özgürlüğü yoktu. Köleliği, onu kontrol edenleri etkilemeden yıkamazlardı. Zenginler hükümet tarafından korunduğu için orantısız servetleri yok edemezlerdi. Oyunlara ve moral bozucu gösterilere karışamazlardı, çünkü bunlar imparator ve bakanları tarafından kontrol ediliyordu,
onların kulağına ulaşamıyorlardı ve
onlara karşı tüm yüce tartışmalar
boşa gidecekti. Saray, ordu, aristokrasi,
kendi saflarındaki bilge ve iyi insanlar tarafından durdurulamayacak aşırılıklara ve zevklere
baş döndürücü bir hevesle atıldılar;
çok daha azı, iğrenç ve unutulmuş bir sınıf tarafından. Hıristiyanlar, kişisel tehlike olmadan öfkeli protestolarını bile dile getiremiyorlardı, ki buna çağrılmamışlardı.
Kendi safları dışında, yolsuzluğa karşı bir bariyer oluşturmanın mümkün bir yolu yoktu. Bu zamanlardaki belirsiz insanlar
kitap yazabilirler, ancak imparatorluk döneminde değil; şimdi ders verebilir ve vaaz verebilirler,
ancak o zaman değil. Hıristiyan olduklarından şüphelenilme tehlikesi olduğunda duygularını gizlemek zorunda kalmışlardı. Günümüzde modanın karşı konulamaz tiranlığını gözlemleyenler - Hıristiyanların bile sadece giyim, ev ve eğitim gibi konularda değil, hatta sorgulanabilir zevklerde ve yanlış görüşlerde bile onun girdaplarına nasıl çekildiğini - toplumun daha da yapay olduğu, liderlerinin krallar ve tiranlar olduğu ve insan doğasının tüm eğilimlerinin yüzyıllardır aktarılan ve sıradan yaşamda güçlü olan herkes tarafından onaylanan geleneklere uygun olduğu Roma'daki modanın ezici etkisini nasıl düşünmeliyiz. Eğer Hristiyanlar Paris, Londra ve New York'ta dünyadan gelen kabul edilmiş kötülükleri bastırmada bu kadar zayıflarsa, ilk Hristiyanlar
üzerlerinde hiçbir etkileri olmayanlar arasında -belki de onları hiç kötülük olarak hissetmeyenler arasında- kötülüklerin yükselişini nasıl önleyebilirlerdi? Eğer şehirlerimizde büyük bir toplumsal konuma sahip olan Hristiyanlar
tiyatroları ve diğer moral bozucu zevkleri dağıtamıyorsa, ilk Hristiyanlar amfi tiyatro oyunlarını nasıl itibarsızlaştırabilirlerdi? Eğer kiliselere, okullara, özgür basına ve konferanslara rağmen aramızda toplumsal kötülükler artıyorsa, onları itibarsızlaştırmak için hiçbir güç kullanılmadığında ve toplumun genel havası modern zamanların en kötü başkentlerinden sonsuz derecede düşük olduğunda bunların azalmasını nasıl bekleyebiliriz? Zengin senatörler, müşteri ve köle ordularıyla, veya tanrısız imparatorların anlamsız saray mensupları, veya paralı bir sınıf oluşturan şehvetli atlılar, zevklerine karşı
aşağıladıkları,
hiçbir zaman ilişki kurmadıkları ve kamuoyu üzerinde hiçbir etkisi olmayan kişilerden gelen muhalefeti umursar mıydı?
Hristiyanlar, kendi ezoterik çevrelerinin dışında seslerini duyuramazlardı ve duyurmaya cesaret edemezlerdi.
Bir etkileri vardı veya çevreleri
artırılamazdı, ancak özel ve gizliydi.
Zanaatkarlar zanaatkarlarla, hizmetkarlar hizmetkarlarla, askerler askerlerle
konuşurdu. Sadece özgürce kaynaştıkları kişileri, özel konuşmalarla ve kusursuz yaşamlarıyla sessizce ve göze batmadan dönüştürdüler. Böylece sayıları
çoğaldı, ancak prestijleri, bu
makinistler, işçiler ve köleler, ara sıra yalvararak, kibirli efendileri üzerinde
biraz şanslı bir etki uygulayana kadar artmadı. Gözde bir köle, bazen saçını ördüğü hanımın kulağını kazanabilirdi; veya bir
kıdemli ve güvenilir hizmetçi, hoşgörülü bir efendiyi, kendisi için
çok önemli olan yeni gerçekleri dinlemeye ikna edebilirdi. Böylece
Hristiyanların çemberi, giderek daha açık sözlü, entelektüel ve büyüklerin korkusuz olanlarını kucakladı. Ancak, çember genişledikçe, özellikle de hayatları egoist ve şımarık olan insanları kucaklayacak şekilde, ahlak standardının
düşürüldüğü akılda tutulmalıdır. Ayrıca, çember genişledikçe, hatta dindar inananların çemberi genişledikçe, ahlaksızlık ve yozlaşmanın çemberin dışında da ve aynı hızla arttığını hatırlamalıyız. Yozlaşmanın ezici akımı, önündeki her şeyi
silip süpürdü. Ya küçük azınlık erdemliyse, büyük çoğunluk gaddarsa? Onlar sadece gerçeğin tanıklarıydı; onlar hatanın muzaffer fatihleri ​​değildi. Eğer devlet barış ve refah içinde bin yıl daha dayanabilseydi, o zaman İncil'in mayası bütün yığını mayalayabilirdi. Fakat barbarlar toplumun yenilenmesini bekleyemezdi. Toplum en çok
yorgun olduğunda geldiler. Hristiyanlar sirk ve amfitiyatro oyunlarını durdurmak için yeterli
etkiye sahip olduklarında; imparatorları köleliği değiştirmeye
yönlendirdiklerinde; moral bozucu eğlencelere
karşı protestolar dile getirdiklerinde, barbarlar ilerlemiş ve imparatorluğun yeni efendileri oluyorlardı. Augustinus'un duaları, Jerome'un mektupları, Chrysostom'un vaazları, Basil'in çileci örneği, yüzyıllarca süren kötü yönetimin intikamcılarının yürüyüşünü, İbrahim'in şefaatinin Tanrı'nın Sodom'un suçlu sakinleri üzerindeki yıldırımlarını durduramayacağı gibi durduramazdı. Uzun zamandır her türlü çılgınlığa ve günaha terk edilmiş olan Roma dünyası, acı meyveyi biçmek zorundaydı. Günahın sonuçlarını önleyememesi Hristiyanlığa bir kınama değildi, tıpkı Yunus'un Ninova'yı kurtaramaması gibi. Hristiyanlık, karşıt din olmadığında ve tüm kurumlar açıkça onunla uyum içinde olduğunda; ülkenin basınını, okullarını ve edebiyatını kontrol ettiğinde; kiliseleri her köyde kurtuluşumuzun amblemiyle yaldızlandığında, bakanları muhalefetle karşılaşmadan dışarı çıktığında ve mesajlarını iletmek için her türlü kolaylığa sahip olduğunda, hatta bilge ve güçlü olanlara bile; hayırseverlik güçlü koluyla gelip kölenin zincirlerini kırdığında ve İncil'i her ülkeye gönderdiğinde, her etki ona karşıyken toplumu nasıl etkileyebilir? Eğer din, parlak bir maddi medeniyetin göz kamaştırıcı güçleri önünde zayıflarsa ve neredeyse kendi ayakları üzerinde duramazken, herkes Hristiyan gerçeğiyle yönetildiğini iddia ettiğinde, böylece ahlaki ve manevi bir bakış açısıyla toplum ilerlemekten ziyade gerilerse, Roma imparatorluğunda bu kadar önemli bir ilerleme kaydetmesine ve imparatorların tahtını sarsana kadar nesilden nesile artmasına şaşırıyorum. Ve erken kilisenin örneği, dinin ancak onu savunanları sürekli koruyarak ve arındırarak sağlıklı bir şekilde yayılabileceğini gösteriyor gibi görünüyor. Kilise'nin gerçek misyonunun, yozlaştırıcı etkisi olan sahnelere karışmaktan ziyade kendi üyelerini yüceltmek olduğu anlaşılıyor. Tiyatroyu ahlaki iyileştirmenin bir aracı haline getirmek kolay değildir, çünkü popüler zevklerin üzerine çıktığında terk edilecektir ve bu zevklere ne kadar çok
uygun
görülürse o kadar çok gelişir. Tiyatro, Sofokles'in oyunlarını dinlemek için akın eden vatandaşların
kendileri de kültürlü olduklarında Atina'da yükselmiş olabilir. Racine, Versay'da beğenilmiş olabilir,
ama sadece büyük bir kralın sarayı seyirciyi oluşturduğu için. Tiyatro, onu himaye edenlerin zevkinin
üstüne asla çıkamaz.
Hristiyan öğretileri, zulüm olmasa bile Roma'da reddedilirdi. Kilise, kendi üyelerini eğittiği ve sessizce etkisinin bir uzantısını kazandığı için gelişti, kendisine karşı çıkanlara
çekici geldiği için değil. Kilise, o günlerde, hayırsever bir kurum, bir eğitim kurumu veya toplumun geneline belirli iyileştirici etkiler veya iyi niyetli reformlar getirmek için bir ajans ve "araçlar" ağı değildi. Bunlar onun erişiminin ötesindeydi. Ancak, kendisine ait olanları kontrol etmeyi ve
yeniden şekillendirmeyi amaçlayan bir tür masonluk olan gizli bir inananlar topluluğuydu. Kuralları üyeler içindi, dış dünya için değil. Bu nedenle, erken kilisenin tarihi esas olarak disiplinine, görevlilerine, piskoposlukların yönetimine, konseylere, bayramlara, festivallere, ayinlere, inançlara atıfta bulunur ve bunlar yalnızca kendi iç örgütlenmesini ilgilendirir. Bu gizli topluluğun üyeleri, dünyadan ayrı, kendi manevi çıkarlarına dalmış veya temas kurdukları kişilerin ruhlarını kurtarmaya çalışarak yaşıyorlardı. Hıristiyanlığın gerçek zaferleri,
dışarıdan popüler kurumları, hükümeti veya yasaları değiştirmekten veya hatta
inanmayanların büyük kitlesini yükseltmekten ziyade,
doktrinlerini benimseyenleri iyi insanlar haline getirmekte görüldü. Ve kilisenin büyük ve yozlaşmış olmasından ziyade, küçük ve saf olduğunu hissetmek daha rahatlatıcıdır. Ve üç yüzyıl boyunca, Hıristiyanların, etkileri zayıf ve sayıları tüm nüfusla karşılaştırıldığında az olsa da, zarafetleri ve erdemleriyle - modern inananlarımızın büyük bir kısmını büyüleyen o ayartmalara karşı asil direnişleriyle - dikkat çekici olduklarına inanmak için sebepler var. Her kamusal anlamda önemsiz olan bu kişiler, devleti zayıflatmak için çok şey yapan kölelik sistemine karşı seslerini yükseltmemiş olabilirler; imparatorun despotik gücüne karşı ders vermemiş olabilirler; siyasetle pek ilgilenmemiş olabilirler, Sezar'a vergi veya itaat olsun, hak ettikleri her şeyi vermiş olabilirler; okullar veya kolejler veya liseler kurmamış olabilirler; kendi safları dışındaki hiçbir şeye karışmamış olabilirler, sadece ölçülülüğü, adaleti ve gelecek bir yargıyı ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıyı ve elde edilecek bir cenneti vaaz etmek dışında; fakat onlar
Mesih ve Havarileri tarafından emredilen tüm görevleri kendi aralarında yerine getirdiler; pagan antik çağın tanrılarına kurban kesmeyi reddettiler;
hiçbir gösteriye katılmadılar; hiçbir gösterişli
ziyafet vermediler; tiyatro ve sirk oyunlarına tanık olmadılar;
zar oynamadılar, tefecilik yapmadılar, saçlarını boyamadılar, saçma
süsler takmadılar veya yakışıksız şenliklere katılmadılar:
astrologlardan ve kahinlerden, tapınaklardan, resimlerden ve putperestlikten nefret ettiler;
Şabat'ı tuttular, çocuklarını inanç konusunda eğittiler,
anlaşmazlıklarını mahkemeye gitmeden çözdüler, yaralara karşı sabırlıydılar,
hayırsever ve göze batmayanlardı, inanç ve sevgiyle doluydular,
en sert erdemleri uyguluyorlardı,
çevrelerindeki herkes dünyevi ve anlamsızken, şehitlik yığınına hazır ve şehitlik tacına bakarken dindar ve ruhaniydiler. Hristiyanlığın, bu kadar çok insanı, böylesine genel bir yozlaşma içinde paganizmin kirliliğinden kurtarmış olması çok harikadır. Artan yozlaşmanın ortasında samimi inananların çevresini genişletmiş olması daha da harikadır ve dini ilerlemenin dostları için çok cesaretlendirici bir gerçektir. Toplum zayıflatılmadan ve eyaletler barbarların avı olmadan önce modaya uygun ve dünyevi bilgelere ulaşamamış olsa bile, yine de, tüm çağların saygıyla anacağı, gelecek ve daha iyi zamanlar için değerli tohum olan, gerçeğin tanıkları olan görkemli bir şehitler ordusuyla övünebilirdi. Hristiyanlık, bir yaşamken, kötü olanı ıslah eden, iyi olanı koruyan büyük bir dönüştürücü ve yenileyici güçken, inananlar çevresinin ötesinde çok az etkiye sahipken, kendisi yozlaştığında, yalnızca nominal bir din olduğunda, ne kadar yaygın olursa olsun, imparatorluğu daha da az kurtarabilirdi. Saray ve moda sınıfların dini haline geldiğinde, başlangıçta protesto ettiği ve ortadan kaldırmak için tasarlandığı kötülükleri desteklemek için kullanıldı.

[Dipnot: Doğu hatalarını benimsiyor.]

İlk olarak doğu felsefesinin birçok hatasını benimsedi.
Gnostisizm, kilisenin önde gelen entelektüellerinin çoğu tarafından benimsendi.
Pagan dünyasına hükmeden o eski aristokrat ruhun tepkisiydi.
Başlangıçta Haç doktrinlerini hor gören bir bilgi ve kültür eklektizmiydi. Doğu teosofisini, ikisi de gururlu, dışlayıcı ve küçümseyici olan Platoncu felsefeyle birleştirdi. "Mesleği bilmek olan entelektüel adam ile kör ve örtük inancın üzerine çıkamayan adam arasında bir ayrım yaptı." İlk Hıristiyanlar inançlarının sadeliğiyle
tanımlanıyorlardı. Fakat inancın zaferleriyle birlikte
dönenlerin daha kültürlü kesimi arasında bilgi arzusu ortaya çıktı.

[Dipnot: Aklı inançla uzlaştırma girişimleri. ]

Pavlus, görünüşte tüm boş spekülasyonları ve Yunan felsefesi ruhunu, bunların Hıristiyan gizemlerinin açıklanmasına yardımcı olmayacağına, aksine bir tökezleme
taşı ve bir delilik olduğuna inanarak engellemişti, çünkü inanç alanı akıl alanından esasen farklıydı - mutlaka birbirine zıt değildi, ama farklıydı.
Bu temel ilke, kilisenin daha ortodoks liderleri tarafından - Athanasius, Augustine, Bernard, Pascal, Calvin tarafından - her zaman savunulmuştur, hatta Bacon'ın savunduğu sağlam felsefenin temel ilkesi, deneyim ve gözlem dünyasının metafizik çıkarımlarla açıklanamayacağı, bilimlerdeki tüm büyük modern ilerlemenin nedeni olmuştur. Gnostikler, üstün bilgiyi hedefleyen adamlar, inancı tüm felsefe biçimlerinin üstünde tutan Pavlus'un alçakgönüllü öğretisini küçümsedi ve teolojinin zor noktalarına, entelektüel açıdan onurlu ama Hıristiyanlığın emrettiği uysal ruhun yıkıcı olduğu anlaşılması zor soruşturmalarla çözüm arayan ilk kişilerdi. Bu spekülasyon eğilimi talihsizdi ama vahiy yoluyla öğretilen gerçekler ile bilinçle ulaştığımız gerçekler arasında bir bağlantı keşfetmeye çalışan aktif zihinler için doğaldı. Yunan felsefesi, Platon'un ifade ettiği gibi, en yüce olduğu zamanlarda, bu zihinsel sahiplenmelere - mantık ve düşünceyle ulaşılan bu içsel inançlara - dayanıyordu. Akılla inancı uzlaştırmaya yönelik bu ciddi girişimden daha zararsız ve hatta övgüye değer ne olabilirdi? Kilisenin en iyi zihinleri ve karakterleri tartışmaya eşsiz bir yoğunluk ve şevkle girdiler. İnsan-Tanrı'yı, Teslis'i, ete bürünmüş Söz'ü ve lütuf ve özgür iradeden doğan diğer tüm noktaları açıklayacaklardı. Daha önce sorgusuz sualsiz itaatle kabul edilenlerle mücadele eden veya onları açıklayan diyalektik bir ruh ortaya çıktı. Birinci yüzyılda inançlara neredeyse hiç ihtiyaç yoktu, çünkü Hıristiyanların inancı Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde ifade edilen birkaç basit doktrin üzerinde birleşmişti. İkinci ve üçüncü yüzyıllarda çalkantılar ve spekülasyonlar başladı ve Gnostikler, yeni dinin yayılmasında Doğu ve Yunan felsefelerinin yardımına başvuran sınıftı. İnsan spekülasyonlarına bağımlı hale getirilecekti - en tehlikeli hata, çünkü Tanrı'yı ​​bilmeyen ve Havarilerin görmezden geldiği bilgeliği yeniden ortaya çıkardı. Bu, hala tahtından vazgeçmeyi reddeden ve Avrupa'nın en bilgili ve meraklı milletlerinin büyük üniversitelerinde kesinlikle yaygın ve coşkulu olan rasyonalizmin saltanatını başlattı.

[Sayfa notu: Gnostisizm.]

Ancak Gnostisizm, Yunan okullarının sabırlı ve meraklı doğasından daha çok, doğu bilgelerinin kibirli ve dışlayıcı ruhuna sahipti. Platonculuğun bile cesaret edemediği bölgelere uçtu. Yunan zihnini bile vahşi ve yüce uçuşlarına tabi tutmaya çalıştı. Zerdüşt'ün öğrettiği, iyi ve kötünün iki zıt ilkesiyle ilgili doktrinler - doğu düalizmi - Parsizm, özellikle manastır inzivasına meyilli olanlar için büyük bir hayranlık uyandırıyordu. Yeryüzünde baskın gibi görünen ve maddi şeylerle ilişkilendirilen Kötülük ruhu, ruhu duyulara zincirledi. Ruh, hakikat ve kutsallık için -Tanrı ve cennet için-
özlem duyarak, insanın en asil kısmını hapseden
maddenin bozucu etkilerinden kurtulmak için can atıyordu. Doğulu Hristiyan, Budizm'in Doğu'nun tüm ülkelerine ilettiği ruhtan -yani ruhun maddeden kurtulma, tüm yaşamın aktığı ilkel güçle yeniden birleşme ve insan tutkularından ve dünyevi çıkarlardan uzaklaşma özleminden- tam olarak özgürleşmemiş, zihnin Tanrı ve ölümsüzlükle ilgili büyük sorular üzerinde serbestçe durabileceği bir dinlenme ve inzivaya çekilmişti. Gnostisizmin başlıca unsurlarından biri olan ikili ilke, panteistik ilkenin bizimkinde felsefe okullarını yönetmesi gibi, o çağın hakim mizacıyla uyum içindeydi. Tüm Hıristiyanlar kötülüğün gücünün bilincindeydi. Gnostisizm bunu kabul etti. Hıristiyanlık, kurtuluşu sağlayan Haç'ın gücüyle bunun üstesinden gelir. Gnostisizm, soyutlamalarla, çileci sertliklerle, dünyanın zevklerinden vazgeçerek kurtuluşu sağlayacaktı. Bu nedenle, manastırcılığın gerçek babasıdır - üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda çok yaygın hale gelen ve ortaçağ boyunca kilisede kalan o inziva ve kendini inkar ruhu. Gnostisizm, Hıristiyanlığın haklı olarak "dünyanın bilgeliği" alanına bıraktığı kötülüğün kökeniyle ilgili çözümsüz soruların çözümüyle meşguldü. Gnostisizm insan spekülasyonuna sınır tanımaz;
Hristiyanlık bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenen, ancak
bebeklere ifşa edilen gizemleri kabul eder. Bu nedenle, demiurge fikri ve Mesih'in kişiliğini tefekkür etmenin farklı yolları gibi her türlü kaba inanç kiliseye
sızdı. Dahası, Gnostikler Yeni Ahit'i en cesur eleştiriye tabi tuttular, Mesih'in gerçek doktrinlerine ulaşmanın imkansız olduğunu ileri sürdüler; ve bu nedenle, zor konuları rasyonalist yorumlarla açıklayarak Mesih'in ötesine geçmeye çalıştılar. Cerinthus, Tanrı ile dünya arasında sınırsız bir uçurum koydu ve onu aracı varlıklar olarak farklı ruh düzenleriyle doldurdu. Basilides, dünyanın tüm dünyevi seyrinin üzerine bir meleğin yerleştirildiğini varsaydı. Valentine, psişik ve pnömatik Hristiyanlık arasındaki ayrımı duyurdu. Ptolemaeus, dünyanın yaratılışının yüce Tanrı'dan gelmediğini ileri sürdü. Bardesanes
her milletten insanlar arasında hakikatin izlerini takip etmeye çalıştı.
Carpocrates, tüm varoluşun tek bir yüce orijinal varlıktan
geldiğini ve ona geri dönmeye çalıştığını savundu. Prodicus, insanların yüce Tanrı'nın oğulları, kraliyet ırkı oldukları için hiçbir
yasaya bağlı olmadıklarını ileri sürdü. Saturnine yaratılış üzerine hayali bir sistem geliştirdi. Tatian
ruhun ölümlülüğünü savundu. Marcion, Doğa Tanrısı'nı ve Eski Ahit Tanrısı'nı İncil Tanrısı'ndan ayırmaya çalıştı.
Gnostikler tarafından öne sürülen ve Oryantalizmi Hristiyanlığa aşılama girişiminden doğan tüm hayali teorileri saymak zordur.

[Dipnot: Maniheizm.]

Hristiyanlığı antik Asya dinleriyle harmanlamak için daha da büyük bir girişim, özellikle Zerdüştlük'ü Hristiyan doktrinleriyle
birleştirmeye çalışan bir Pers olan Mani tarafından yapıldı. Kötü ilke, ışık krallığından çıkan unsurları esaret altında tuttuğu için, tüm dünyevi etkilerden en uç yabancılaşmayı üretmeyi amaçladı. Bu esaretten kurtulmayı hayatın en büyük sonu ve hedefi olarak görüyordu. Ruhu panteistikti, muhtemelen Hindistan ve Çin'e yaptığı kapsamlı seyahatler sırasında öğrendiği Budizm'den türemişti. Zerdüşt'ün düalizmini benimsedi ve birbirine zıt iki ilke olduğunu varsaydı, bir tarafta Tanrı, ilkel ışık, tüm ışığın yayıldığı yer, diğer tarafta ise özü kendiyle çatışan kargaşa, madde, karanlık olan Kötülük. En yüce Tanrı ile en yakın bağlantılı olanlar, ışığın yayılması için kanallar olan, sayısız ve olağanüstü büyüklükteki Aeonlardı. Yaşamın Aeon-annesi, karanlığın güçlerine karşı koymak için ilkel insanı yarattı. Bu nedenle
insanın doğası, Kötülükle mücadelede yenilmiş olmasına rağmen onurla doludur.
Ancak ruh onu bir kez daha ışığın krallığına yükseltir
ve ilkel insandan türeyen ruhunu arındırır. Saf ruh
güneşte taht kurmuş, maddeyle her türlü temastan üstün olan ve
acı çekme yeteneği olmayan Mesih'tir.

[Sayfa notu: Tasavvuf. ]

Bunlar, Mesih'i güneşin ruhu yapan, ruhuna ışık ve hayat veren, karanlığın krallığında hapsedilmiş mistik felsefenin bazı özellikleriydi. Böylece insan, ışık ve karanlığın dünyasının bir kopyası haline gelir, maddeye karşı mücadele eder, yaşamın kaynağı tarafından yüceltilir - ışık krallığında yaşayan bir ruh ve karanlığın krallığından türetilen, duyuların tüm zevkleriyle cezbedilen ve böylece madde ve kötülük olan dünyaya çekilen, ışığın meleği tarafından etkisizleştirilen bir beden. Bu, Doğu'nun mistik teogonilerine çok uygun olan Maniheist spekülasyonların temel unsurunu oluşturan ve özellikle varoluşun en yüksek sorunlarını -Tanrı'nın doğası ve insanın yaratılışı- çözmeyi amaçlayan bir felsefenin incelikleri ve iddiaları tarafından büyülenen doğu kilisesinin bir kısmı tarafından benimsenen düalizmdir. Ancak, bu kadar çok meraklı zihni yanlış yola sürükleyen bu cüretkar spekülasyonlar, halkın zihnine ulaşmak için fazla mistik ve belirsizdi ve Hristiyan içgüdülerini şok etmeyen sorularla ilgiliydi, tıpkı Mesih'in kişiliğine veya görevlerine saldıranlar gibi. Gnostisizm, ayrıcalıklılığını doğum unvanına değil, aydınlanmış azınlığa iletilen özel bilgiye dayandırdığı için bir tür Yahudilik olarak görülüyordu. Ezoterik doktrinleri kaba insanların anlayışının çok üzerinde yükselen bir felsefeydi; ancak toplumun yüzeyinden daha fazlasını etkiledi; çağın zekasına liderlik etmeyi arzulayanların zihinlerini zehirledi. Ruhu, inancın sadeliğine karşıydı ve bu nedenle, yaygınlaştıkça, çok korkulacak bir etkiydi ve İskenderiye okulunun en büyük enerjilerini, onu yenmek ve geçersiz kılmak için harekete geçirdi. Ancak tehlikeli tohumları, özellikle Neo-Platoncu felsefeyle birleştirildiğinde, rasyonalist bir teolojiyi filizlendirmeye devam etti.

[Sayfa notu: Doğu törenlerinin ve ihtişamının benimsenmesi.]

Ancak kilise yalnızca pagan felsefesinin hatalarıyla
dolu değildi, aynı zamanda hem küçük hem de görkemli olan doğu ibadetinin birçok törenini benimsedi. Eğer ilkel kiliseyi
belirten bir şey varsa, o da ibadetin sadeliği ve törenlerin, festivallerin ve muhteşem ayinlerin
yokluğuydu. Kiliseler, dördüncü
yüzyılda, putperestliğin eski tapınakları kadar etkileyici hale geldi. Festivaller yetkili hale geldi; ilk başta sayıları azdı ve
tamamen gönüllüydüler. Hristiyanlığın Yahudiliğin yerini almasıyla, Musa yasasının törenlerini gözlemleme yükümlülüklerinin
kaldırıldığı varsayılıyordu. Ne elçiler ne de evanjelistler kölelik boyunduruğunu dayatmadılar, fakat Paskalya'yı ve diğer tüm bayramları lütuf alanların minnettarlığıyla onurlandırmaya bıraktılar. Dördüncü yüzyıldaki fikir değişikliği, tarihçi Sokrates'in sert eleştirisini ortaya çıkardı, fakat çağın akışını durdurmak için faydasızdı. Festivaller sıklaştı ve dayatmacı hale geldi. İnsanlar bunlara sarıldılar çünkü bunlar işten
bir mola veriyor ve heyecan sağlıyordu. Eski
rubrikler sadece Tutku, Paskalya, Whitsunday,
Noel ve Kutsal Ruh'un inişinden bahseder. Fakat bunları, Katolik Kilisesi yılın her günü için bir aziz ve şehit için bir kutlama yapana kadar, Stephen'ın ölümünün kutlanması, John'un anılması, Epifani bayramı,
Arınma bayramı ve diğerleri izledi. Bunlar, kalbe değil, duyulara ve hassasiyetlere hitap eden dışsal bir dine duyulan özlemin yaratılmasına katkıda bulundu. Bunlar, özellikle Paskalya kutlamasıyla ilgili olmak üzere, önemsiz noktalar hakkında sayısız kavga ve tartışmaya yol açtı. Hac yolculukları, haç işareti ve kutsal ayinlerin kutsallaştırıcı etkileriyle ilgili aldatıcı bir ikna ürettiler. Şehitlere duyulan saygı
gelecekte popüler putperestliğin kaynağı olacak imgelerin tanıtımına dönüştü. Hıristiyanlık görkemli törenlerle süslendi. Azizlere duyulan saygı
onların tanrılaştırılmasına yaklaştı ve
batıl inanç, Rabbimizin annesini mutlak bir tapınma nesnesi olarak yüceltti. Cemaat masaları, Yahudi kurbanlarının tipik görkemli sunakları haline geldi ve şehitlerin kalıntıları kutsal muskalar olarak korundu.

[Sayfa notu: Manastır hayatı.]

Manastır hayatı ayrıca, doğu çileciliğinin karakterize ettiği gibi büyük bir tövbe ve kefaret ayinleri sistemine dönüştü. Rahip orduları
kasvetli ve ıssız yerlere çekildi ve Mesih'in kefareti konusundaki büyük doktrine karşı
olarak kendilerini rapsodilere, oruçlara ve kendini kefaret etmeye bıraktılar. Toplumdan ümitlerini kestiler ve dünyayı kaderine terk ettiler - hayatın pratik amaçlarını göz ardı eden, kasvetli ve fanatik bir grup insan. Aydınlanmış Hıristiyanlardan daha çok hayvanlar ve vahşiler gibi yaşadılar - vahşi, vahşi, yalnız, batıl inançlı, cahil, fanatik, pis, paçavralar giymiş, en kaba yiyecekleri yiyen, kasvetli çilecilik uygulayan, medeniyetin konforlarına aldırmayan ve kendilerine emanet edilen büyük çıkarları umursamayan sahte bir erdem standardı getiren insanlar. Genellikle olağanüstü erdem ve nüfuz sahibi insanlardı ve hayatları büyük ayartmalarla saldırıya uğramadı. Evlilikten uzak durdular ve bekarlık meleksel erdem olarak görülmeye başlandı - en yüksek ve en saf Hıristiyan yaşamının bir kanıtı. Çok sayıda insan, çölde neşesiz bir yaşam için evlerinin kutsallıklarını ve mutluluklarını terk etti ve kasvetli ve itici çileleri olağanüstü erdemlere dönüştü. Keşişler ve münzeviler, sofiler ve fakirler tarafından aranan aynı merdivenle Cennete tırmanarak kendilerini kurtarmaya çalıştılar; bu yanılsamanın lütuf doktrinlerini baltalamada muazzam bir etkisi oldu. Hristiyanlık hızla bir doğu teosofisine dönüşüyordu.

[Dipnot: Din adamlarının hırsı ve zenginliği.]

Din adamları yine hırslı ve dünyevi oldular ve rütbe ve ayrıcalık aradılar. Hatta sarayları veya prensleri doldurdular ve dünyevi onurlara
heveslendiler. Artık sadıkların gönüllü katkılarıyla değil, hükümet tarafından sağlanan gelirlerle veya eski tapınaklardan miras kalan mülklerle destekleniyorlardı. Zenginler tarafından kiliseye büyük miraslar bırakıldı ve bunlar din adamlarının kontrolündeydi. Bu miraslar tükenmez zenginlik kaynakları haline geldi. Zenginlik arttıkça ve din adamlarına emanet edildikçe, artık onlar tarafından desteklenmeyen halkın isteklerine karşı kayıtsızlaştılar. Tembel, kibirli ve bağımsız oldular. Halk kilisenin yönetiminden dışlandı. Piskopos, din adamlarını kontrol eden ve atayan büyük bir şahsiyet haline geldi. Kilise devletle müttefikti ve dini dogmalar yargıcın kılıcıyla zorla uygulandı. Çeşitli derecelerde, Roma piskoposuyla zirveye ulaşan etkileyici bir hiyerarşi kuruldu. İmparator inanç noktalarına karar verdi ve din adamları devletin yüklerinden muaf tutuldu. Din adamları çok fazla güç kullandığında ve çok zengin olduğunda rahiplik makamlarına büyük bir akın oldu; ve
insanlar dindarlıkları veya yetenekleri nedeniyle değil,
büyükler üzerindeki etkileri nedeniyle büyük piskoposluklara yükseltildiler.
Orijinal din adamlarının öğretilerinden ne büyük bir sapma, piskoposlar fakirlere vaaz vermekten ziyade prenslerin yoldaşlarıyken ve din adamları halkın
sunuları olmadan yaşayabiliyorken ve liyakatten değil, lütuftan
atanmışken. Kilise'nin manevi misyonu, devlet ve dünyayla
aşağılayıcı bir ittifakta gözden kaçırıldı. "Beni Roma'nın
piskoposu yapın," dedi bir pagan general, "ben de bir Hıristiyan olurum."

[Sidenote: Kilise dünyaya uyum sağlar.]

[Sidenote: Hristiyanlık tanıklar üretir, ancak tamamen fethetmek değildir. ]

Hristiyanlığın kendisi böyle bir reforma ihtiyaç duyarken, Hristiyanlar
gösteriş düşkünlüğü ve egoist amaçlarla
putperestlerden ayırt edilemiyorken, dünyayı nasıl reform edebilirdi? Bir gösteri,
bir ritüelizm, devletin bir kolu, boş bir felsefe, bir batıl inanç, bir
formülken, nasıl kurtarabilirdi, eğer bu kadar baskınsa? Dördüncü yüzyıldaki kilisenin yozlaşması, ikinci yüzyıldaki Hristiyanların saflığı ve
ahlaki yükselişi kadar doğrulanmıştır. Isaac Taylor, haç dininin devletin dini haline geldiği
zamanlarda Hristiyan toplumunun durumuna dair çok hüzünlü bir görüş sunmuştur. Ve yozlaşmalar, özellikle
putperestler haçın üstünlüğüne boyun eğdiklerinde, inancın dışsal zaferleriyle aynı hızda ilerledi. Aynı gerçek
Muhammedanizm tarihinde de dikkat çekicidir. İlk olarak, Tanrı'nın en büyük peygamberi olduğunu iddia eden olağanüstü bir adam tarafından ilan edildiğinde, yüce bir teizm olduğunda, Arabistan'ın hakim dinlerinden ölçülemeyecek kadar üstün olduğunda ve özellikle ahlaki yollarla ilan edildiğinde, inananları azdı, ancak bunlar yüceydi. Kılıca ve insanların kötü tutkularına başvurarak genişletildiğinde, moral bozucu sevinçler vaat ettiğinde ve güçlü sınıflar ve şefler tarafından benimsendiğinde, hızla Asya ve Afrika'ya yayılmış ve hatta Avrupa'yı işgal etmişti. Muhammedanizm şüphesiz, insanlığın yozlaşmış eğilimlerine uyum sağlayarak, kendi hatalarının bir sonucu olarak galip geldi. Eğer hakikatleri aracılığıyla geliştiyse, nispeten saf ve yüceyken ilerlemesi neden bu kadar yavaştı? Bir dinin
dışsal zaferleri onun saflığının göstergesi değildir, çünkü
ne kadar yozlaşmışsa o kadar popüler olur ve ne kadar safsa
Tanrı'nın gücünün ve gerçeğinin tanıkları olmasını istediği birkaç kişi dışında
kabul edilmesi o kadar az olasıdır. Budizm ve Brahmanizm'in
Müslümanlıktan daha fazla taraftarı vardır ve Müslümanlık'ın
Hristiyanlıktan daha fazla taraftarı vardır ve Roma Katolik Hristiyanlığı'nın
Protestanlıktan daha fazla taraftarı vardır ve Protestanlık, bir yaşam olduğunda, çok küçük bir inanan grubuna daraltılır. Popüler ve
moda olan Hristiyanlık, mutlaka yüce ve asil değildir ve
moda veya popüler olduğunda,
dayatlı bir ritüelizm biçimini almaya veya felsefi spekülasyonlarla harmanlanmaya veya
batıl inançlı ayinlerin ve törenlerin
aşağılanmasına çok yatkındır. Hristiyanlık, hakim modalar, gelenekler ve
fikirlerin seviyesine düştüğünde, insan hayatı üzerinde çok güçlü bir yenileyici etkiye sahip değildir.
Cizvitler Japonya ve Çin'de büyük fetihler yaptılar, ancak ne kadar çorak olduklarını
gösterdiler. Püritenler, Yeni İngiltere'nin çorak tepelerine, manevi ve kişisel bir Tanrı'ya
inançlı ve sert inananlar yerleştirdiler ve ilkelerini ülke genelinde yaydılar. Güney Amerika, İspanya veya İtalya'nın nominal Hristiyanlığı ne tür bir yenileyici etkiye
sahiptir? Bilge ve büyükler tarafından benimsenen din, bir
rasyonalizm haline gelmeye meyillidir ve aşağılanmış halk tarafından benimsenen din, bir
batıl inanç haline gelmeye meyillidir. Hristiyanlığın kalpte kabulü, fedakarlıklar ve özveri anlamına gelir ve şimdiye kadar, herhangi bir çağda, birkaç kişi dışında, içtenlikle benimsenmeyecektir. İngiltere'deki Lollardlar, VII. Henry döneminde, zayıf bir topluluktu, ancak Roma Katolik Kilisesi'nin tüm
makinesinden ve etkisinden daha çok dini bir yaşamı aşılamak için daha fazlasını yaptılar. Ve İngiltere Kilisesi devleti ele geçirir geçirmez ve
kurulur kurulmaz, yozlaşmaya başladı ve ardışık
reformlara ihtiyaç duydu. Muzaffer hale geldiğinde, gerçek anlamda yenileyici bir güç olarak her türlü muhalefet ne kadar da zayıf! Avrupa'nın moda saray dinleri, toplumun gerçek yenilenmesine yönelik ne yaptı? Almanya'daki Protestanlık, protesto ederken, güçlü bir yaşama sahipti. Üniversiteler ve mahkemeler bunu kabul ettiğinde, zehirli bir
rasyonalizm veya ölü bir
formül haline geldi. Devrimden hemen önce New England'da kurulan Püritanizm, taraftarlarının sürgün ve gezgin olduğu zamandan çok farklı bir şeydi. Yayıldı ve onurlandırıldı, ancak
başlıca biçimlerini, geleneklerini ve düşmanlıklarını korudu. Huguenotlar Ivry savaşından sonra ne kadar da hızlı bir şekilde yozlaştılar! Cizvitlik bile kendi
zaferlerinin önünde duramadı. Gerçek yaşamı Xavier ve Aquaviva zamanlarındaydı, Escobar ve La Chaise zamanlarında değil. Herhangi bir baskın inanç, destekçilerini pratik yaşamları orijinal ilkelere aykırı olanlar arasında bulacaktır. Yenileme güçleri, onu savunanların sayısına değil, yüce doktrinlerine bağlıdır, çünkü baskın olduklarında, insanlar ona hırs veya çıkarla çekilirler. Onu, onları yücelttiğinden daha fazla aşağılarlar. Dolayısıyla, bu dönemde Hıristiyanlığın, insan kurumları üzerinde evrensel olarak yenileyici bir güç olmaktan ziyade, her ülkede Tanrı'nın seçilmişlerini hakikatlerinin tanıkları olarak çağırmak için tasarlandığı neredeyse anlaşılıyor. Ancak, çoğu insanın inandığı gibi, hükümeti, bilimi ve toplumsal yaşamı ruhuyla uyumlu hale getirerek ve belki de yanlarında en büyük kanıtlarla, her şeyi fethetmeye mahkumsa, yine de _gerçek_ fetihleri ​​doğaüstü yardım olmadan yavaş olmalıdır. Doğal yaşamı ve gücüyle yayılacak; yozlaşacak ve umulduğu kadar büyük bir manevi etki gösteremeyecek; büyük düşüşlerden sonra, birkaç tanık dışında, isimsel bir inançtan daha fazlası olmadığında yeniden şekillenecek; ve yenileyici parti veya mezhep üstünlük kazanacak ve karşılığında yenileyici bir güç olarak yozlaşacak ve güçsüzleşecektir. Dolayısıyla tarih, Theodosius'tan günümüze kadar, özellikle farklı manastır tarikatlarının kurulması, Luther, Calvin ve Knox yönetimindeki büyük uyanışlar, Cizvitler ve Jansenistlerin başarıları, Püritenlerin, Quaker'ların ve Metodistlerin zaferleri, Puseyizm'in yükselişi veya İngiltere Kilisesi ile örneklendirilmiştir. Hristiyanlığın dünyada canlılığını koruduğu ve nesilden nesile gerçek ilerlemeler kaydettiği neredeyse sorgulanamaz. Ancak bu ilerlemeler yavaş ve yanıltıcıdır. Manevi güç, fatih taraf moda ve rütbe dünyasından taraftar kazandıkça yok olacaktır. Yok olmayacaktır, ancak zulüm gördüğünde ve muzaffer olduğunda gerçek etkisi arasındaki fark, genel olarak varsayıldığından daha azdır. Manevi, maddi olanla ölçülemez. Gerçek ve kalıcı etkinin nerede kaldığını kim söyleyebilir? Manevi kurumların gücünü kim tahmin edebilir? Genişletilmiş yararlılık alanlarından bahsetmek yaygındır; ancak mütevazı bir cemaatteki bir din adamı, yaşadığı çağda ve sonraki zamanlarda, büyük ve kalabalık bir şehirdeki görkemli bir konumdan daha fazla etki yaratacak fikirleri harekete geçirebilir. Tanrı, insanların gördüğü gibi görmez. İlahi takdirin belirlediği alanı doldurmak gerçek bilgeliktir; emanetleri sadakatle yerine getirmek ve yüce fikirleri yaşamak, iyi insanların görevidir.

[Dipnot: Hristiyanlığın imparatorluğu kurtarmamasının nedenleri.]

Hristiyanlık, dördüncü yüzyılda, hızla genişlemesi ve geniş dış etkisi nedeniyle daha fazla yenileyici bir güç değildi.
Doktrinlerini benimsemeye cesaret eden birkaç kişiyi şehit ve kahraman yaptığında hiç bu kadar yüce olmamıştı. Sürekli genişleyen bir dindar inananlar çemberi, uzlaşmaz ve saldırgan olduğunda, eski kötülükleri ve çılgınlıklarıyla bilge, asil ve güçlülerden oluştuğu zamandan daha fazla
dünyayı yeniden canlandırma umudu vardı.
Dışsal zaferleri, onun ruhsal gücünü azalttı. Eğer Hıristiyanlık, devletin silahlarıyla donatılmış ve pagan felsefesiyle müttefik, farklı sınıflara çekici geldiği
gibi muhteşem bir ritüelcilik olarak başarısız olduysa, bu dünyanın iklim, toprak, maddi zenginlik ve fiziksel iyileştirmeler ve kültürle ilgili diğer övünmelerin etkilerinden yenilenmesi umudu nerede? Kontlar, Buckles ve Mills gibi rehberler, insanın umutlarının dayanacağı ne kadar da zayıf bir temel sağlıyor? Eğer modaya uygun ve popüler bir din kurtaramadıysa, düşünceleri duyulara zincirleyen ve özlemleri dünyevi başarıya hapseden soğuk bir materyalizm nasıl kurtarabilir? Görünen o ki, Hıristiyanlık imparatorluğun yıkımını önleyemedi, çünkü safken, ezoterik inananlar çevresinin dışında çok az etkisi vardı, toplum ise özünde çürümüştü ve hızla doğal bir dağılmaya yaklaşıyordu. Baskın olduğunda başarısız oldu, çünkü kendisi bozulmuştu ve yıkım başlamıştı. Barbarlar, kilisenin büyük babaları bir Hıristiyan devletinin temellerini atarken, 
yıkıp yıkmak, orduları dağıtmak, şehirleri yağmalamak ve vatandaşları köleleştirmek için ilerliyorlardı.
Hristiyanlık yasaklanmış ve zulüm görmüş bir inanç olduğunda imparatorluğun yıkılması tehdit ediciydi; prenslerin asasını kavradığında ise kaçınılmazdı.

[Kenar notu: Kilisenin gerçek misyonu.]

[Kenar notu: İmparatorluğun çöküşü bir zorunluluk.]

[Kenar notu: Yıkımı izleyen yaratılış.]

[Kenar notu: Gerçekten değerli olan hiçbir zaman yok olmaz.]

[Kenar notu: Yeniden yapılanma.]

Dahası, Hristiyanlığın imparatorluğu neden kurtarmadığını merak ettiğimizde, ona düşük ve maddi bir bakış açısıyla bakıyoruz. O, egoist bir halkın kurumlarını değil, dünyayı kurtarmak için gönderilmişti. İmparatorlar tarafından kullanılan
gibi bir örgütlenmeyi veya hükümeti sürdürmede başarısız olduğu için neden üzülmeliyiz? Tiber kıyısındaki geniş askeri makine, aristokrasiler ve eşitsizlikler ve her çağın ve milletin biriktirdiği hazineyle merkezi ve gururlu bir despotizm, yeni bir medeniyetin gelişimi için daha elverişli bir devletle karşılaştırıldığında neydi? İnsanlık Roma gururunun devamını neden umursar? İlahi takdir, insan üzüntülerine ve fedakarlıklarına, sanrıların, gösterişlerin, kibirlerin ve çılgınlıkların erimesine, insanın gerçek mutluluğunun dayandığı o yıkılmaz fikirlerin yayılmasıyla karşılaştırıldığında çok az değer verir. İmparatorluk barbarların şokuna dayanabilseydi, haçın daha yüksek ve gelecekteki zaferlerine elverişsiz bir devlet var olurdu. Emperyal despotizm, orantısız servetler, kölelik, geleneksel biçimler ve geleneklerin egemenliği ve aptalca modaların tiranlığı devam ettirilecekken umut neredeydi? Hristiyanlık, barbarca şiddetten bile daha yıkıcı devrimler üretmeden bu korkunç kötülükleri nasıl alt edebilirdi? Öylesine sinsi, zehirli ve köklü kötülükler var ki, onları sadece şiddet ortadan kaldırabilir. Kölelik Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlaki bir yolla ne kadar sürede yok edilebilirdi? En belagatli Hristiyan öğretmenler onun savunucularıyken ve tüm benzer kurumlar kilise tarafından desteklenirken kölelik nasıl yok edilebilirdi? Roma İmparatorluğu'ndaki kölelik de öyle. Ham'ın soyundan değil, Sam ve Yafet'in soyundan gelen altmış milyon köle vardı. Her müreffeh kişi bir köleye sahip olmak için can atıyordu ve Hıristiyanlık da böylesine devasa bir kurumu açıkça ve açıkça azarlamamıştı. Hristiyanlık kendini hakim modalara ve görüşlere adapte ettiğinde ve sadece en kötü biçimlerinden bazılarını hafifletmeyi düşündüğünde, böyle bir kötülüğün ortadan kaldırılması umudu neredeydi? Dünyevi insanlar kilisenin gözetmenleri olduğunda ve imparatorlar konseylere başkanlık ettiğinde köleler azalır mıydı? Tüm dünya onun tiyatrosu olduğunda ve her zengin adam onun savunucusu olduğunda; dört milyon yerine altmış milyon olduğunda ve genel ahlak ve zeka seviyesi şu ankinden daha düşük olduğunda, ortadan kaldırılması umutları neredeydi? Orantısız servetler de öyle. Umutsuz bir kötülüktüler. Eğer aristokrat kurumlar Avrupa'nın en iyi ülkesinde yerlerini koruyorsa, Roma dünyasında soyluların elinde ne olmalıydı? Para kazanmaya terk edilmek başka bir toplumsal kötülüktü. Eğer biz Amerika'da, en Hristiyan topluluklarda bile, onun gücünü zayıflatamıyorsak; Eğer
biz
her Pazar,
bütün kötülüklerin kökü olduğunun hatırlatıldığı
kiliselerimizde paranın tiranlığını önleyemiyorsak, evet, elimizde İnciller varken,--maddi zevkler bizde olduğundan daha değerliyken ve hayırsever kurumlar henüz doğmamışken, bozulmuş bir Hıristiyanlık bununla ne yapabilirdi?
Gallikan Kilisesi'nin tüm gücü, Fransız asilzadelerinin feodal ayrıcalıklarını desteklemek için kullanılıyorsa ve onları yok etmek için korkunç ve kanlı bir devrime ihtiyaç duyuluyorsa, daha da gururlu ve daha güçlü bir aristokrasinin miras kalan güçlerini yok etmek için Roma'da çok daha fazla devrime ihtiyaç duyuluyordu.
Kadın hakları, şövalye ulusların torunları arasında, İncil'in tüm ahlaki güçleriyle bu kadar yavaş tanınıyorsa, kadınların binlerce yıl boyunca bir kurban, bir oyuncak veya bir köle olarak görüldüğü halklar arasında
yükseltilmesi ne kadar umutsuz? Doğuluların, Yunanlıların ve Romalıların kadın cinsiyetinin durumu, görevleri ve ilişkileriyle ilgili miras kalan görüşlerini hatırladığımızda, hiçbir sıradan eğitimin kadının zincirlerini belirsiz bir süre boyunca kıramayacağı gibi görünüyor. Pagan dünyasının kurumları, eğer aydınlanmışlarsa, Hristiyan öğretmenlere umut vermek için fazlaca köklüydü. İnsanların ortak kardeşliğiyle ilgili büyük temel ilke, ancak daha elverişli koşullar altında uygulanabilirdi. İmparatorluğun birliği, Hristiyanlığın dışsal zaferlerini ve yayılmasını kolaylaştırdı ve belki de Roma imparatorluğunun Tanrı tarafından teşvik etmek için tasarlandığı büyük görev buydu. Ancak Romalıların sosyal ve politik kurumları, Hristiyan erdeminin sağlıklı bir şekilde gelişmesine aşırı derecede karşıydı. Yeni dinin öğretmenleri başlangıçta tamamen ruhun kurtuluşunu hedefliyordu. Havarilerin çabaladığı şey, insanları gelecek gazaptan kurtarmak ve antik dünyanın sefil halkına büyük sevinç haberleri duyurmaktı. Açıkça ve doğrudan politik veya büyük organize yozlaşma sistemlerine saldırmadılar. Toplumun yapısını değiştirmek için değil, Cennet'i vaat etmek yeterliydi. Dört yüzyıl boyunca ne kadının ne de kölenin durumu kökten iyileşti. Hristiyanlık, mucizevi bir güç olmadan,
en iyi meyvesini Roma topraklarında veremezdi. En iyi işini
yozlaşmış ve yıpranmış ırklar üzerinde yapamazdı. Hristiyanlığın, Japonya veya Çin'in tüm insanları tarafından benimsense bile, İskoçya veya Yeni İngiltere'deki kadar asil Hristiyanlar yaratması kaç yüzyıl alırdı? Üzerinde çalışılacak bir
malzeme olmalıydı. Roma imparatorluğunda bu malzeme yoktu.
Yeni ve bozulmamış ırkların
üstünlük elde edeceği ve Hristiyanlığın
yenilenmiş bir güçle
üzerinde çalışabileceği korkunç bir devrim gerekiyordu. Böyle bir felakette, iyiler kötülükle, adil olanlar adaletsizlerle birlikte acı çekmelidir. Bir Gotik asker bir manastırı bir saraydan daha erken, bir sarayı bir kulübeden daha erken esirgemez, bir filozof bir köylüden daha kolay esirgemez. Hıristiyanlar da paganlar da acı kadehi içmek zorundadır, çünkü doğal yasanın dökeceği gözyaşı ve vereceği hoşgörü yoktur. Babaların kötülükleri çocuklara, hatta üçüncü ve dördüncü nesillere kadar yüklendi. Peki ya yeryüzünde acı varsa? Sıkıntı genellikle kılık değiştirmiş bir lütuftur. İnsanlar yeryüzünde rahatsız edilmeyen bir mutluluk için değil, cennete hazırlık için doğarlar. Düşünceleri daha düşük bir iyilikten daha yüksek bir iyiliğe çağıran her şey, İlahi Takdirin verdiği en büyük lütuftur. Dördüncü ve beşinci yüzyılların korkunç felaketleri, barbarlar için bile kilisenin kapılarını açmada belirgin bir etkiye sahipti - çünkü onlar fatih olana kadar dönüştürülmediler. Felaketlere rağmen imparatorluğa yeni bir hayat aşılandı, sendeledi ve düştü. Yeni yaratılış yeni ırklar arasında başladı ve medeniyetin en yüce zaferleri onların torunları arasında elde edildi. Bu yüzden imparatorluğun ve tüm kötü kurumlarının süpürülüp atılması dünya için nihayetinde iyi bir şeydi. Yaratılış yıkımı izledi ve ölüm şarkısı melodik bir doğum şarkısı ile takip edildi.
Bütün acılar ve üzüntüler bastırıldı. Gelecek çağlar bu tür üzücü felaketler için daha iyiydi. Tapınaklar yıkıldı, ancak onların inşa edildiği yüce güzellik ve zarafet fikirleri hala hayatta. Ordular yok edildi, ancak askeri bilim kaybolmadı. Kütüphaneler yakıldı, ancak eski stilin modelleri yeni bir yaratılışa teşvik etmek için hayatta kaldı.
Anarşi hakim oldu, ancak eski eyaletlerin kalıntıları üzerinde yeni devletler yükseldi. İnsanlar öldü, ancak toprağın meyveleri veya dehanın kalıntıları değil. Yeni ırklar, adil bir şekilde yerleştiklerinde, tarıma, ticarete ve sanata yeni bir ivme kazandırdı. İmparatorluğun çöküşü, servetlerin ve çiftliklerin yıkımı, efendilerin değişmesi, imparatorların merkezi gücünün dağılması, prokonsüllük otoritesinin dağılması, geleneklerin ve modaların dağılmasıydı; ancak bunlar insan umutlarının yıkımı veya insan enerjilerinin esareti değildi. Deha, şiir, inanç, duygu ve dindarlık kaldı. Dünya da nüfussuzlaştırılmadı; yok edildi. Büyüklüğün tüm önemli unsurları yeni biçimlere dönüştürüldü. Oder ve Vistula'dan gelen basit ve ciddi insanlar arasında taze ve güzel bir hayat
ortaya çıktı. Tamamen yeni kurumlar oluşturuldu. Eski yapı paramparça edildi, ancak harabelerden daha çok sıkıntılı ve sefil olanları barındırmak için hesaplanmış yeni bir yapı inşa edildi. Barbarlar kilisenin eski geleneklerini ele geçirdiler ve onları şiirsel bir güzellikle donattılar. Roma'dan daha Hristiyan olan Cermen medeniyeti, tüm popüler biçimlerde onu geride bıraktı ve insanın isteklerine daha fazla uyum sağladı. Muhtemelen medeniyette gerçekten büyük olan hiçbir şey
yok olmadı veya olmayacak. "Kayıp sanatlara" inanmıyorum. Bunlar, Praxiteles veya Lysippus'un görkemli heykelleri gibi, işe yaramaz kumaşların enkazları arasında sadece bir süreliğine gömülür, istendiğinde kazılıp çıkarılır ve yeni yaratımların modelleri olarak değerlendirilir. Mısır, Asur veya Hint medeniyetlerinde bile gerçekten değerli olan herhangi bir şeyin, insanlığa gerçek bir hizmette bulunabilecek şekilde umutsuzca yok olduğundan şüpheliyim. Piramitlerin tepe taşlarının nasıl yükseltildiği gerçekten bir muammadır - bu kadar büyük bloklar havaya beş yüz fit yükseltildi; ancak mekanik kuvvetlerin gerçekten bilindiğine veya uygun zamanda bilineceğine inanıyorum ve eğer emek maliyete değerse tekrar kullanılacaktır. New York'ta bir Babil kulesi veya bir Carnac tapınağı veya bir Kolezyum inşa edebilirdik ve böyle bir yapıya ihtiyaç duyulursa veya zaman, malzeme ve emek israfını göze alabilirsek bunu inşa ederdik. Antik çağda modern bir demir yolu, _Büyük Doğu_
vapuru veya Erie Kanalı kadar görkemli hiçbir şey yoktur. Nebuchadnezzar'ın sarayı, St. Peter Kilisesi veya Versay ile kıyaslanamaz, asma bahçeleri de Croton rezervuarlarıyla kıyaslanamaz. Cebelitarık veya Ehrenbreitstein, Cyrus'un tırmanmaktan veya yıkmaktan
ümidini kestiği Babil surlarından daha zaptedilemezdir. Her yeni nesil, Roma ve Kartaca yağmalansa ve İskenderiye kütüphanesi yakılsa bile, geçmişin zenginliklerini ve öğrenimini miras alır. Barbarlar, eski ihtişamın anıtlarını - tapınakları, sarayları, heykelleri, resimleri, kütüphaneleri, okulları, dilleri ve yasaları - yok ettiler. Bunları _onlar_ restore etmediler, ancak ihtiyaç duyulduğu ve yeni yaratımlar
eklendiği için torunları tarafından restore edildiler. Parthenon, Madeleine'de yeniden belirir; Nero'nun Altın Evi, Tuileries ve Louvre'da; Phidias'ın Jüpiter'i, Michael Angelo'nun Musa'sında; Zeuxis'in Helen'i, Titian'ın Venüs'ünde; İskenderiye kütüphanesi, Bibliotheque Imperiale'de; Platon Akademisi, Oxford Üniversitesi'nde; Cicero'nun nutukları, Burke'ün belagatinde; Justinian'ın Enstitüleri, Napolyon'un Kanunları'nda. Ayrıca, mimari etkisi Vitruvius'un
tasarlayamayacağı
kadredrallerimiz; Polygnotus'un çizemeyeceği
resimlerimiz; Aristoteles'in
hayal bile edemeyeceği
kitaplarımız; Zeno'nun önünde hayranlıkla
duracağı
üniversitelerimiz; Pavlus ve Papinian'ın hayranlığını
çağıracak mahkemelerimiz; Scaurus'un kıskanacağı evlerimiz; Nero'nun sahip olmak için on bin Hristiyan'ın hayatını vereceği
arabalarımız; Babil'in dokuyamayacağı
halılarımız; Tyrian morunu
aşacak boyalarımız var; ipekler, kadifeler, cam aynalar, büfeler,
keten, pamuk ve yün kumaşlar, gemiler, demiryolları, saatler,
teleskoplar, pusulalar, haritalar, baskı makineleri, barut, ateşli silahlar,
fotoğraflar, gravürler, banknotlar, telgraf telleri, kimyasal bileşikler, ev aletleri, değirmenler, buhar makineleri, balonlar ve
hiçbir eski ırkın ulaşamadığı bir medeniyetin binlerce başka harikası.
_Biz_ dehanın eski ganimetlerinden hiçbirini kaybetmedik ve
gelecekteki medeniyet için yenilerini kazandık. Romalılar, iki bin yıl boyunca fethettikleri eyaletlerin mülkiyetinde bırakılsalardı, muhtemelen
bizim modern keşiflerimizi ve icatlarımızı asla yapamazlardı. Onlar daha çok Çin'in modern sakinlerine benzerlerdi. Yeni deneyler denemek ve yeni zaferler elde etmek için yeni bir ırk gerekiyordu. Yunanlılar ve Romalılar üzerlerine düşeni yaptılar, insanlık için büyük bir misyonu yerine getirdiler, ancak insan ırkını sonsuza dek tekelleştiremediler.

[Dipnot: Her çağın kendine özgü bir misyonu vardır.]

Her büyük ulus ve çağın gelişmemiş enerjiler alanında yapacak işi vardır; ancak alan kaynaklar açısından tükenmezdir, çünkü
insanın zekası saklı güçlerinde sınırsızdır. Gelecekteki deha ve güç zaferlerine hiçbir sınır konulamaz. Bizler, geçen yüzyılın buhar ve telgraf telleri hakkında olduğu kadar gelecekteki bazı harikalardan habersiziz. Sırada ne olacağını da söyleyemeyiz. Yunanlıların ve Romalıların harikaları Mısırlıları ve Asurluları hayrete düşürmüş olurdu. Doğu medeniyeti yerini Helen ve Roma medeniyetine; Helen ve Roma medeniyeti de yerini Cermen medeniyetine bıraktı. Böylece ırklar ve çağlar devam eder. Misyonları vardır, yozlaşır ve yok olurlar. Ancak
kurumlarının şiddet yoluyla bile olsa, artık dünyaya bir lütuf olmadığında dağıtılması ve topraklarının ve zenginliklerinin yıpranmış değil, yeni, taze, coşkulu ve güçlü başka bir ırka teslim edilmesi, insan zihninin daha yükseklere uçmadığını veya o eski ve harap dünyada olduğundan daha büyük ve daha şaşırtıcı bireysel enerjiler ortaya koymadığını hissetsek bile, insanlığa kalıcı bir iyilik getirmiştir.

[Dipnot: Hristiyanlık ne kadar muhafaza etti.]

Hristiyanlığın geçmişin hazinelerini ne kadar muhafaza ettiğini söyleyemeyiz.
Hristiyanlığın mektupları canlandırma, düşünceye bir teşvik verme, toplumun iyiliği için asil bir hırs yaratma ve ruha gerçekten büyük olanı takdir etme konusunda uyan o ahlaki tonu üretme etkisinden hiç kimse şüphe edemez. Klasik çağların el yazmalarını koruyan; ilahilerde, litanilerde ve teolojik denemelerde Latin dilini sürdüren; tarıma ve birçok yararlı sanata yeni bir ivme kazandıran; Roma imparatorluğunun geleneklerini koruyan; eski hukuk kurallarını kullanan; ortaçağ katedrallerinin Gotik tonozlarında mimariye yeni bir ihtişam kazandıran; yükselen üniversiteleri teşvik eden; yöneticilere bilgelik ve toplumsal hayata yasalar veren kiliseydi. Manastırlar ve rahibe manastırları, en iyi çağlarında sanatların kapları, endüstrinin arı kovanları, öğrenim okulları, sefillerin sığınakları, bilgelerin inziva yerleri, yoksulların hastaneleri ve kaba savaşçıların saldırmaya cesaret edemediği medeniyetin kaleleriydi. Hristiyan din adamları neyi koruyup sürdürmedi? [Sayfa notu: Hristiyanlığın gerçek zaferleri.]

Töton milletlerinin Hristiyanlık olmadan antik Yunanlılar veya Romalılar kadar yüksek bir platforma
yükselmeleri yeterince olasıdır.
Bozuluncaya kadar asil bir ırkın zekasının sınırı yoktur.
Hristiyanlık olmadan, toplum hala modern keşiflerimize sahip olabilirdi, çünkü Gotik ırklar mekanik icatlarda ayırt edici bir deha
gösterdiler. Hristiyanlığın günümüzün harikalarının çoğuyla pek ilgisi olmadığını düşünüyorum; ve bazı kanallarda büyük başarılar elde etmiş bazı insan sınıflarının Hristiyanlığa karşıtlık içinde olduğunu görüyorum. Manevi bir dinin buharlı seyrüsefere, yivli toplara, elektrikli makinelere, astronomik hesaplamalara veya jeolojik çıkarımlara bir ivme verip vermediğini sorguluyorum. Bilimsel okullar, ressam stüdyoları, Lowell fabrikaları, Birmingham malları veya Londra rıhtımları yaratmadı. Antiklerle paylaştığımız maddi ihtişamlar; Biz onları basitçe geliştirdik. Bazı şeylerde onlar bizim
üstünlerimizdir. Modern medeniyetin antik medeniyete göre üstünlüğünü maddi harikalarda değil, maddi olmayan fikirlerde görüyoruz. Medeniyetimizde gerçekten en büyük ve en asil olan şey Hristiyan
gerçeklerinden gelir. Elbette, en karakteristik olan şey, paganizmin asla öğretmediği, asla kavrayamadığı manevi fikirlerin meyvesidir; örneğin, toplumsal değişimler, halk eğitimi, hayırseverlik, aydınlanmış yasama, yoksulların ve sefillerin
yükseltilmesi, köleliğin zincirlerinin kırılması ve kadının misyonunun gerçek takdiri ile ilgili olanlar. Roma
imparatorluğu da, toplumu yükselten tüm bu büyük modern
iyileştirmelerin tohumları kilisenin aziz babaları ve doktorları tarafından ekilene kadar süpürülmedi. Onlar bizim için, tüm gelecek çağlar, tüm olası medeniyetler ve kendi zamanları için çalıştılar. Bu nedenle, insan ırkının ölümsüz hayırseverleridirler, çünkü büyük yenileme fikirlerini ilk ilan edenler onlardı. İlk kilise, Avrupa medeniyetinin gerçek mimarıdır. O, ulusların hala hayatın fırtınalarına karşı sığındıkları asil yapının temelini attı. Hristiyanlık, yalnızca Roma imparatorluğunun nüfusunun bir kısmını bozulma ve yıkımdan kurtarmakla kalmadı; yalnızca her ülkede görkemli tanıkları veya aşkın gücü ve güzelliği olmadı, böylece hiçbir dinin başaramadığı şekilde insan zaafları ve sefaletinin üstesinden geldi; fakat aynı zamanda barbarların ve doğulu Hıristiyanların zihinlerine
ekilen ve zaman zaman her ülkede meyve veren büyük ve hayırsever fikirlerle giderek daha fazla fetih yapan bir güç olduğunu da kanıtlamıştır, böylece sapkın bir zeka dışında herkese, Hıristiyanlığın medeniyetin kendisinde en çok değer verdiğimiz şeyin kaynağı olduğunu ve onsuz ulusların ancak belirli bir seviyeye ulaşabileceğini ve sonra da, ahlaksızlık yasasından dolayı, Yunanistan, Küçük Asya ve Roma gibi gerileyip düşeceğini açıkça göstermektedir. Eğer Hıristiyanlığımız olmasaydı, tarih bize dersler verdiği ölçüde, Buckle ve okulunun ulusların gerekli ilerlemesi ve düşüşü teorisini benimsemek zorunda kalırdık - felsefe sistemleri gibi sürekli daireler halinde hareket etmek. Ancak, babaların ektiği yıkılmaz fikirlerle birlikte, dünya bir Cennet olana kadar sürekli bir yenilenme ve bitmeyen bir ilerleme olmalıdır.

* * * * *

KAYNAKLAR.--Okuyucu yalnızca kilisenin sıradan tarihlerine yönlendirilir. Büyük gerçekler tüm tarihçiler tarafından belirtilir ve çok azı gün ışığına çıkarılmıştır. Tarihçiler yalnızca konularını sunma biçimleri bakımından farklılık gösterirler. Kilise tarihleri ​​genellikle sanattan yoksundur ve bu nedenle ilgi çekici değildir. Modern tarihçilerin en yetenekli ve en bilgilisi şüphesiz Neander'dir. O aynı zamanda en dolu ve en tatmin edici olanıdır; ancak o bile çekici değildir. Mosheim
kuru ve sıkıcı, ancak gerçekler konusunda bilgili. Dr. Schaff ilkel Hıristiyanlığı
çok yetenekli bir şekilde sundu ve son çalışmaları hem popüler hem de değerli. Milman kilise hakkında en iyi İngiliz yazar ve modern tarihçilerin
en okunanı. Tillemont ve Dupin çok
tam ve çok bilgili. Ancak kilisenin gerçekten ölümsüz bir tarihi,
kapsamlı ama sanatsal, hem zeki hem de bilgili, henüz
yazılmadı. Eusebius, Sokrates ve Zosimus gibi antik tarihçiler
çok yetersiz. İlk kilisenin dehası ve ruhu ancak
babaların yaşamlarından ve yazılarından çıkarılabilir.

BÖLÜM XIV.

İLK KİLİSENİN GELECEK NESİLLERE MİRASI.

Bu bölümdeki amacım, babaların
yaydığı ve Orta Çağ ve kendi medeniyetimiz üzerinde
çok büyük etkisi olduğu kanıtlanmış büyük Hıristiyan fikirlerini göstermektir. Bunlar Roma imparatorluğu yıkılmadan önce ilan edilmişti; ve yıkımı durdurmasalar bile, toplumun sefaletlerini hafiflettiler ve modern uluslar arasında en yüce olan her şeyin temelini attılar. İlk kilise, insanlık tarihinin en görkemli bölümü olmalıdır. Dünyanın her yerinde hem ahlaksızlık hem de şiddet yoluyla yıkım çalışmaları devam ederken, bununla birlikte yeni bir yaratılış çalışması devam ediyordu, gelecek çağlara değerli bir yaşam tadı. Yüce bir şey varsa, o da evrensel yozlaşmanın ortasında fikirleri yenileme gücüdür. Bunlar, büyüyen ve büyük kurumlara dönüşen hakikat tohumlarıdır. Bunlar, Orta Çağ'da Cermen ulusları tarafından yetiştirilene kadar tarihçilerin dikkatini çekecek kadar önemli hale gelmediler. Hristiyan medeniyetine şan veren hemen hemen her şeyin kökeninin ilk kilisede olduğu gösterilebilir. Bu çağın hor görmesi öğretilen babalar ve azizlerin hangi devler ve kahramanlar olduğunu çok az kişi bilir. Gerçekten de bu çatışmaların sonuçlarını biçiyoruz - bağnaz Yahudi mezhepleriyle çatışmalar; paganizmin baş rahipleriyle, Yunan filozoflarıyla, Gnostik Maniheist aydınlanmacılarıyla; mistik batıl inançların yozlaşmış insanlar arasında yarattığı sembolistler, kahinler, astrologlar, büyücülerle çatışmalar. Ve sadece havanın gücünün prensiyle değil, kendileriyle, kendi ateşli tutkularıyla ve elle tutulur dış düşmanlarıyla da çatışmaları. Onlar, büyük bir Kibir Fuarı'nın ortasında, Nebuchadnezzar zulüm ateşinin ortasında, intikam için cennete haykıran yalanların, kirliliklerin ve iğrençliklerin her yeri kapladığı bir atmosferde seçkin şampiyonlar ve şehitlerdi. Onlar bizim ve tüm gelecek nesiller için cüretkar paganizmin son mücadelelerinde ortaya koyduğu binlerce yeni soruyu çözdüler; o baş döndürücü egoist nesli büyüleyen baloncukları açığa çıkardılar; kendini beğenmiş filozofların vahiy ile işlediği yalanları ortadan kaldırdılar; ve onlar, ölüm acılarıyla, dağılan bir dünyanın dehşetleri arasında kendilerine teselli ve umut veren o gizemlerin gerçeğine tanıklık ettiler. Onlar, ister felsefe ister toplumsal yaşam olsun, patlattıkları sistemde gerçekten değerli olan her şeyi Hristiyanlık alanına bile
emdiler ve bunları gelecek çağlara aktardılar. Ve dünyanın asla gözden kaybetmeyeceği sabır, metanet, cesaret, cömertlik örnekleri oluşturdular; bunlar tüm şehitleri zamanın sonuna kadar canlandıracaktır. Ve eğer,
büyük şaşkınlıkları, kontrol edemedikleri koşullar, mutlak yozlaşma ve yaklaşan barbarlık göz önüne alındığında, Maniheizm ve kilise egemenliği gibi
özellikle yozlaşmış olduklarında onaylayamayacağımız bazı kurumlara yardım ettilerse, bunların zamanlarına uyarlanmış olduğunu veya acil zorunluluklar tarafından çağrıldığını hatırlayalım. Ve ayrıca, onaylarını verirken, yoksulluk, itaat, iffet, dindar meditasyon ve Tanrı ile yalnız birlik gibi
soyut olarak iyi ve bilge ilkelerin kötüye kullanılmasını öngöremediklerini aklımızda tutalım. Tüm davranışlarında ve görüşlerinde, yine de, büyük yürekli bir insanlık, insan zaaflarına karşı bir hoşgörü ve hayırseverlik ve güzel bir kardeşçe sevgi ruhu görüyoruz. Kesin inançları büyük bir şiddetle ve samimiyetle savunsalar bile, yine de onların ötesine geçtiler ve taşıdıkları genel isimle övündüler, ta ki dinlerinin temel doktrinlerine saldırana kadar. Ancak, iki yüzyıl boyunca şehitlik kayıtlarından hiçbir tarihleri ​​yok. Onların acılarını, savundukları herhangi bir özel fikirden daha iyi biliyoruz. Kusursuz yaşamlarına, kusursuz ahlaklarına, iyi vatandaşlıklarına ve Hristiyan lütuflarına tanıklık ediyoruz, Nice veya Efes konseylerini harekete geçirenler gibi tartışma veya çatışma için özel işaretler olarak öne çıkan herhangi bir doktrinden ziyade. Ancak bize erken kilisenin tarihi tarafından ortaya çıkarılan ilk ilkenin ne olduğu sorulursa, bunun şehitlik olduğunu söylerdik. Elbette Hristiyanlık tarihinde kaydedilen ilk eylem, dinimizin kurucusunun Adem ile Cennet Bahçesi'nde yapılan antlaşmanın yerine getirildiğini duyurduğu Calvary'deki o unutulmaz sahneydi. Ve insanlığın kurtuluşu günah için yapılan o büyük fedakarlıkla gerçekleştiği gibi, Hristiyan yaşamının en erken gelişimi de şehitlik ruhuydu. Şehitlerin kınama, izolasyon, zulüm, acı ve ölümle karşılaştıkları ahlaki ihtişam, sadece mezarın zaferini çalmakla kalmadı, aynı zamanda tüm gelecekteki kahramanlar arasında paha biçilmez bir güç ilkesini yerleştirdi. Şehitlik, ulusların fethi için değil, ruhun fethi ve dünyanın büyük ve kurtarıcı gerçeklerin tanıklığı olarak verebileceği her şeyin teslimiyeti için kahramanca bir ruhu ateşledi. Pagan antik çağda Sokrates ve Seneca gibi, ölümü metanetle karşılayan birkaç şehit örneğimiz var; ama inançla değil, bu ölümlünün ölümsüzlüğü giymek üzere olmasının verdiği yıkılmaz sevinçle değil. Hıristiyan şehitlikleri insanlığın yeni bir gelişimiydi. Gelecekteki şan için şimdiki fedakarlığın ve daha fazlasının, iyi insanların özdeşleştiği hakikat ve erdemin büyük çıkarları için gerekliliğini öğrettiler. Gelecekteki durumları hakkında spekülasyon yapmaya cesaret edemeyen insanların görüşüne hayat ve ölümsüzlük getirdiler. Şehitleri, toplumda hiçbir şeyin dayanamayacağı bir ruh, hayatın etten daha fazlası olduğuna dair pratik bir inanç, geleceğin şimdiki zamandan daha büyük olduğuna dair bir inanç uyandırdı: ve bu kesinlikle Hıristiyanlığın en temel ilkelerinden biridir. Hayatın tüm kötülükleri altında bir metanet ve cesaret ruhu uyandırdılar ve aksi takdirde önemsiz olacak insanlara onur verdiler. Dinleri uğruna hayatlarından ayrılmaktan
mutluluk duyan insanların örneği, dünyaya bu hayatın gelecek hayatla karşılaştırıldığında önemsizliği hakkında şimdiye kadar duyduğu en etkileyici ses oldu. "Bir insan bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu
kaybetse ne kazanır?" sorusu böylece gelecek nesillere
aktarılabilecek ve toplumun tüm ilişkilerini etkileyebilecek en muazzam sorulardan biri haline geldi. Şehitlik, yeryüzüne yeni bir güç getiren bu güçlü sorunun bir çözümüydü, çünkü Hıristiyanlığı, yeni ve üstün bir varoluşu ortaya koymadığı sürece, her şeyi fetheden bir etki olarak düşünemeyiz, ki bununla karşılaştırıldığında şimdiki zaman değersizdir. Şehitlik ilkesi, şimdiki zamana meydan okuyarak, sınırsız hayırseverliğe ve dünyevi mülklerden vazgeçmeye yol açtı. Gerçekten ne kadar değerliler? Her şehit, Sonsuzluğun büyüklüğü ve geleceğin önemi göz önünde bulundurulduğunda, zenginliğin, onurun ve rahatlığın göreceli değersizliğini zihnine derinlemesine kazımıştı.

İlk şehitlikler, böylece ölçülemez bir güçle, yaşamın onsuz hiçbir amacı olamayacağı inanç ilkesini ortaya çıkardı: gelecekteki kaderlere inanç, Tanrı'nın vaatlerine inanç, Haç'ın
en sonunda tüm kötülük biçimlerini bastırma gücüne inanç. Mesih'in fedakarlığı, dünyaya sınırsız sevgi ve minnettarlık duygularını getirdi,
O, insanlığın en mükemmel örneği ve Tanrı'nın Oğlu'nun,
günahlarını çarmıhta taşımak ve böylece kefaret hediyeleriyle satın alınamayacak bir cennet vermek için bu dünyaya gelmesi gerektiği. İsa'nın çarmıha gerilmesini teşvik eden sevgiydi; ve sevgi sevgiyi üretti ve
binlerce kişiyi, altında batacakları kötülüklere sabırla katlanmaya teşvik etti. İlk Hıristiyanların şehitlikleri gerçekten de
minnettarlık duygularını uyandırmadı; ancak cesarete ilham verdi ve
ölçülemez kahramanlık biçimlerine yol açtı. Korkak ve küçülen kadın,
ezilen köle ve hor görülen yoksul, hepsi birden dingin,
yüce,
yenilmez oldular, çünkü dünyevi çadırlarının yıkılacağını bilseler de, cennette gelecekteki tüm zahmet, üzüntü ve kınamadan
kurtulmuş bir meskenleri olduğunu biliyorlardı. Şehitlikler bu dünyayı
hiçbir şey, cenneti ise her şey yaptı. Gerçeğin
en üstün yaygınlığına güçlü bir inanç gösterdiler ve evrensel hayranlık uyandıran
yenilmez bir ahlaki kahramanlık yarattılar; ve Hıristiyanlar acı denemelere maruz kaldıklarında gelecek nesillere modeller ve örnekler sağladılar.

Şehitliğin tüm insan örnekleri arasında en etkileyici olanlardan biri olduğunu hissetmemek elde değil, çünkü bu Tanrı'ya ve cennete pratik bir inancın işaretidir. Ve bunu manevi zaferler arasında en ilginç olanlardan biri olarak kabul ederken, ruhunun yokluğunun veya düşüşünün genellikle toplumun düşük bir durumuyla takip edildiğine ikna olmuş durumdayız. Epikürcülük onun düşmanca ilkesidir ve diğeri muhafazakar olduğu kadar yıkıcıdır. İnsanlar kendilerini büyük bir dava uğruna feda etmeye isteksiz oldukları anda, neredeyse dünyevi ve dünyevi çıkarların manevi ve geleceğe tercih edilmesi gerektiğini söylerler. Epikürcülerin dili son derece egoisttir. Şöyledir: "Ruh, rahatına bak; ye, iç ve eğlen," Tanrı da buna "Sen aptalsın" der. Hristiyanlık, antik dünyanın gücünü baltalayan bu egoizmi yok etmek için gönderildi; ve geleceğe pratik bir inanç ve gerçeğe bir inanç yarattı. Bu inanç olmadan toplum her zaman gerilemiştir;
bu inançla birlikte sürekli reformlar olmuştur. Bu, ilerlemenin önemli bir unsurudur ve onur ve ahlaki büyüklüğün bir işaretidir. Şehitlikleri ile medeniyet arasında bir bağlantı mı aramalıyız?
Yeryüzündeki tüm gerçek ilerlemenin kaynağı olan bir dine tanıklık ettiler; uzun süren acılar arasında ilahi gerçeğine tanıklık ettiler;
her çağın üzerinde düşünmesi için seçkin örneklerdi.

Belki de gönüllü fedakarlıklarının en güçlü etkisi,
Hristiyanlığın gizemlerine güven sağlamaktı. Sokrates kendi görüşleri için öldü; ama kim Sokrates'in görüşleri için ölmeye gönüllü oldu? Ama sayısız şehit, dünyayı kurtaran O'nun öğretileri için ölme ayrıcalığıyla
övündü. Bunlar için ölümün olağan dehşeti yoktu, çünkü onlara görkemli bir ölümsüzlük
sağlandı. Pagan dünyasına, geleceğin bugünden daha büyük olduğu; bir ödül ve ceza günü olacağı konusunda derin bir ders verdiler. Toplumun tüm sefaletleri ve yıkımları arasında, gelecekteki mutluluk ve sefaletin gerçekliğine tanıklık etmek büyük bir şeydi. Ölümsüzlük umudu, Roma İmparatorluğu'nun sefil acı çekenleri için tarifsiz bir teselli olmalıydı. Onlara cesaret, sabır ve metanet verdi. Onlara umut ve huzur verdi. Hastalıkların tahribatı, barbarların istilaları, toplumun dağılması ve insanlığın ihtişamının yaklaşan tutulması arasında, ruhun bu kötülüklere dayanması ve ebedi mutluluğun sadıkların ödülü olması büyük ve kutsal bir gizemdi. Çürüyen imparatorluğun sakinlerini köleliğe, savaşa ve yağmaya başka hiçbir şey uzlaştıramazdı. Zamanın karmaşık felaketleri altında zihne güçlü bir desteğe ihtiyaç vardı. Bu desteği şehitlerin ölümü ve coşkusu sağladı. Acı çeken milyonlarca insanın ruhuna daha yüksek bir yaşam, görkemli bir gelecek, aşırı büyük bir ödül yazıldı. Binlerce kişinin ölmeye hazır olduğunu, şehitlik ayrıcalığıyla
coştuğunu, "taçlarını" güvenle beklediğini ve ölümsüzlüğün İncil tarafından
aydınlığa çıkarılan bir kesinlik olduğunu hissetmediğini görmek imkansızdı. Ve şehitlerin örneği, ruhun en iyi duygularını kutsal bir
ışıltıya dönüştürdü. Çok sakin ve güzel olan ölümleri, seyircileri sevgi ve hayranlıkla doldurdu. Acıları, en büyük erdemleri
aydınlığa çıkardı ve ruhlarını, yok edilemez sevinçlerini
gören herkesin kalbine yaydı. Böyle bir çağda, insanların besleyebileceği en yüce duygulara bir dürtü vermek bir şey değil midir?
Ulusların refahı, sevgi, dostluk, inanç, metanet, özveri gibi yok edilemez kesinliklere dayanır. Yunan kahramanlığına canlılık kazandıran ve bu unutulmaz özveriyi ulusal ilerlemeyi belirleyen ebedi sütunlardan biri yapan Maraton değil, Termopil'di. Dolayısıyla şehitlerin Mesih uğruna çektikleri acılar, dağılan imparatorluğu Cennet inancıyla ısıttı ve dünyamızın gördüğü en eşsiz sefaletle karşılaşmaya hazırladı. Epikürcülüğe ve şüpheci alaycılığa son darbeyi vurdular; böylece kısa süre sonra gerçekleşen felaketlerde insanlar umut ve güvenle desteklendi. Mağaralara ve çöllere saklanmış olabilirler, manastır inzivaları aramış olabilirler, insana ve tüm dünyevi ihtişamlara olan inançlarını kaybetmiş olabilirler, hayatlarını meditasyon ve yalnızlıkla tüketmiş olabilirler, her şeyin dağılmasını beklemiş olabilirler, ancak Rablerinin gelişini inançla beklediler. Herhangi bir soruna veya felakete hazır
olarak, pasif erdemlerin ahlaki büyüklüğünü ve maddi ihtişamın enkazları arasında inancın zaferlerini göstermek için bir kahramanlar sınıfı ortaya çıktı. Dördüncü yüzyılın sonunda bunlara ihtiyaç duyulmadı mı? Özellikle gelecek
çağlar için bu tür parlak örneklere ihtiyaç duyulmadı mı? Polycarp ve Cyprian, Orta Çağ'ın şehitlerinin öncüleriydi ve Reformasyon'un öncüleriydi. İlk zulümler, kilisenin tohumu olan şehitlik ruhunu
geliştirdi, bunu dünyanın zihnine kazıdı ve uzak nesillerin
Beckets ve Savonarola'larının ahlaki
zaferlerinin yolunu
hazırladı. Şehitlikler, kilisenin tarihindeki ilk etkileyici gerçeklerdi ve bir inanç için ölme fikri,
eski dinlere göre üstünlüğün en belirgin kanıtlarından biriydi.
Bu, insanlığın eski rehberlerinden
tamamen kaçmış yeni bir fikirdi.

İmparatorluğun çökmesinden çok önce kilise tarafından
yayımlanan bir diğer büyük fikir de iyilikseverlikti.
Hayır kurumları paganizmin meyvelerinden biri değildi. İnsanlar mallarını satıp fakirlere vermiş olabilirler,
ama bu tür eylemlere dair hiçbir kaydımız yok. Hastaneler ve hayır kurumları neredeyse bilinmiyordu. Bir adam talihsiz olduğunda,
onun için acı çekmekten ve ölmekten başka bir şey kalmıyordu. Başkalarından
yardım gelmiyordu. Herkes zevk veya hırs planlarına dalmıştı ve
şefkat nadirdi. Hastalar ve sakatlar iyileşmeden öldüler.
"Yedi tepeyi, tapınakları, kemerleri, revakları, tiyatroları, hamamları ve
sarayları kaplayan muhteşem binalara bakan seyirci, belki de Tiber'deki bir adada bulunan Asklepios tapınağı dışında, sakat ve
hastaların ölüm sancılarıyla mücadele etmek üzere yalnız bırakıldıkları hastaneler ve tımarhaneler keşfedemezdi." Fakat kilise açları doyurur, çıplakları giydirir, tutukluları ziyaret eder ve yabancıları barındırırdı. Hayırseverlik, Mesih'in ve Havarilerin temel emirlerinden biriydi. Yeni Ahit, sınırsız sevgiyi, o kadar kapsamlı ve evrensel bir iyiliği üfler ki, benlik göz ardı edilirdi. Başkalarına iyilik yaparken kendini inkar etmek, her Hristiyandan beklenen erdemlerden biriydi. Bu nedenle, Rabbimiz'in ilk takipçileri her şeyi
ortak olarak
almışlardı. Mülkiyetin bireylere değil,
tüm kiliseye ait olması gerekiyordu. "Git ve sahip olduğun her şeyi sat" ifadesi tam olarak
yorumlanıyordu. Yabancıların ağırlanması, hastaların bakılması, yoksulların doyurulması,
yetimlerin korunması,
hapishanedekilerin ziyaret edilmesi tüm kilisenin sorumluluğundaydı. Bu amaçlar için,
kamu ibadeti için toplanan tüm meclislerde bağışlar toplanırdı. Bireyler de tüm kiliseyi taklit eder ve
mallarını yoksullara verirlerdi. Özellikle de başhemşireler, kendilerini bu hayır işlerine adarlardı, yoksulları doyurur ve
hastaları ziyaret ederlerdi. En sefil kulübeleri ve en kasvetli hapishaneleri ziyaret ederlerdi. Fakat
"Hangi putperest," der Tertullian, "karısının bir sokaktan diğerine, yabancıların evlerine gitmesine izin verir? Hangi putperest, şehidin zincirini öpmek için zindana gizlice girmesine izin verir?" Ve bu iyilikseverlik işleri yalnızca arkadaşlara değil, yabancılara da bahşedildi; ve özellikle putperestleri hayret ve hayranlıkla etkileyen şey buydu: farklı ülkelerden, rütbelerden ve yaşam ilişkilerinden gelen insanlar, görünmez bir sevgi bağıyla birbirine bağlıydı. "Kardeşlere" mektuplar yazan bir yabancı, cömert ve içten bir karşılamadan emindi. Hıristiyanlar arasında yabancı yoktu; hepsi kardeşti; birbirlerine kardeş ve kız kardeş diyorlardı; birbirlerine kardeşçe öpücük veriyorlardı; hiçbir ayrım bilmiyorlardı; hepsinin kilisenin mirasına eşit hakkı vardı. Ve bu cömertlik ve iyilikseverlik, uzak diyarlardaki Hıristiyanların ihtiyaçlarına kadar uzanıyordu; Kiliseler savaşta esir alınanları kurtarırdı ve hatta kutsanmış kapları nadir durumlarda satardı, tıpkı Ambrose'un Milano'da yaptığı gibi. Üçüncü yüzyılda tek bir piskopos iki bin yoksul insana destek oluyordu. Cyprian bir zamanlar, Maniheist piskoposlara hayır amaçlı gönderilmek üzere, Kartaca'daki kilisesinde dört bin dolara eşit bir miktar para topladı. Özellikle kamusal felaket zamanlarında bu iyilikseverlik ruhu kendini gösteriyordu ve
paganlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. [Dipnot: Neander, cilt i.
Bölüm 3. ] Gallienus'un saltanatı sırasında İskenderiye'ye veba geldiğinde, putperestler hastalığın ilk belirtilerinde arkadaşlarını terk ettiler; onları sokaklarda ölüme terk ettiler, hatta öldüklerinde onları gömmek zahmetine bile girmediler; sadece bulaşıcı hastalıktan kurtulmayı düşündüler. Hıristiyanlar ise, aksine, kardeşlerinin cesetlerini kollarına aldılar, kendilerini düşünmeden onları beklediler, ihtiyaçlarıyla ilgilendiler ve onları mümkün olan en iyi şekilde gömdüler, hatta toplumun en iyi insanları, rahipler ve diyakozlar, özverili cömertlikleri yüzünden kendi hayatlarını kaybettiler. [Dipnot: Eusebius, 1. vii. bölüm 22.] Ve Kartaca, Gallus'un saltanatı sırasında benzer bir salgınla harap olduğunda, putperestler hastaları ve ölmekte olanları terk ettiler ve sokaklar ölü bedenlerle doldu, bu da enfeksiyonu büyük ölçüde artırdı. Kimse onlara
yağmalama amaçları dışında yaklaşmadı; fakat Cyprian, halkını kilisede bir araya
çağırarak şöyle dedi: "Sadece kendimize iyilik yaparsak, vergi memurlarından ve putperestlerden
daha fazla ne yapmış oluruz." Onun sözlerinden canlanan kilise üyeleri, işi aralarında bölüştüler, zenginler para verdi ve fakirler emek verdi, böylece kısa bir süre içinde sokakları dolduran cesetler
gömüldü.

Ve bu iyilikseverlik ilkesi kilise tarafından asla terk edilmedi.
Orta Çağ'da manastır yaşamının temel direklerinden biriydi, manastırlar ve rahibe manastırları zavallı ve talihsizler için kutsanmış inziva yerleriydi, tüm yabancıların bir sığınak ve bir yuva bulduğu; yardımlarını isteyen herkese hayırseverlik dağıttıkları yerlerdi. Manastırın kendisi hayırseverlik üzerine, dindarların armağanları ve mirasları üzerine inşa edilmişti. Pagan Roma'da insanlar servetlerini gözdelerine bağışladılar;
Bunlar nadiren fakirlere bağışlanıyordu. Ancak Hristiyanlık, yalnızca Hristiyan umudunun ve inancının bir testi olarak değil, kurtuluşun koşullarından biri olarak hayırseverliklerin gerekliliğini her yerde aşıladı. Modern medeniyetimizin en görkemli özelliklerinden biri, misyonlara, yoksul kiliselere, hastanelere, kolejlere, sadaka evlerine, eski dünyada olduğu gibi görmezden gelinmeden ölmeye terk edilmeyen fakirlere destek olmak için yaygın kamusal iyilikseverlik sistemidir. Hristiyanlığın her biçimi, her mezhep ve partinin kendine özgü hayırseverlikleri vardır; ancak iyi bir amaç için yapılan hayırseverlikler, ortak inancın temel bir ilkesidir. Bu nezaket ve sevgi yasası sonucunda insanlığa ne kadar da ölçülemez nimetler bahşedilmiştir! Medeniyetin tüm ilerlemesinde ne kadar da güzel bir özelliktir!

İlk kilise, zulüm altında sabrın iyi bir örneğini oluşturmuştu ve pratik iyilikseverlik, her sonraki çağda kurulmuş olan ve toplumun sağlıklı durumunun bir ölçüde izlenebileceği her türlü toplumsal yaşam biçimine uzanıyordu. Kilisenin bir sonraki görevi, o zamandan beri hiç gözden kaçırılmamış olan ve medeniyetimizin önemsiz bir unsuru olmayan İncil'in kamusal vaazına onur ve önem vermekti. Bu, toplum tarihinde tamamen yeni bir şeydi. Pagan rahip, insanları ahlaka teşvik etmedi veya dini görevlerini belirtmedi veya gelecekteki kaderlerini hatırlatmadı veya dini inancın büyük ilkelerini açıklamadı. Tanrı'ya kurbanlar sundu ve görkemli törenlerde göründü. İnsanların duyularını kamaştırmak veya hayal güçlerini harekete geçirmek için zengin ve muhteşem elbiseler giydi. Onun görevi, insanlara değil, tanrılara hitap etmekti; pahalı
ritüellerle onları yatıştırmak, kendini gizemle kuşatmak, huşu uyandırmak ve
batıl inançlı hisleri harekete geçirmek. Hristiyan papazın daha yüce bir alanı vardı.
Dua ederek Tanrı'ya yalvarırken ve sunağına giderek
ciddiyetle yaklaşırken, aynı zamanda insanlara vaaz vermek, tıpkı Pavlus ve Havarilerin putperest dünyada yaptığı gibi, onları Hristiyanlığa
dönüştürmek ve hayatlarının ve alışkanlıklarının tüm karakterini
değiştirmek onun göreviydi. Rahip, inananları vaftiz ederken ve sembolik ekmek ve şarabı yönetirken, aynı zamanda insanlara ders veriyor, onlara gizemleri açıklıyor, yükümlülükleri dayatıyor,
zekalarına, vicdanlarına ve kalplerine hitap ediyordu. Dini yaşamı ilgilendiren her konuya korkusuzca dalıyordu ve
cesurca tefekküre sunuyordu.

Hristiyan kürsüsü, zihnin gelişimi, sağlıklı eğitim ve etkili etki için ne kadar da görkemli bir tiyatro açmıştı. Ahlaki onur ve güçte ona eşit hiçbir alan yoktu.
Tiyatroyu ve forumu gölgede bıraktı. Ve
baskının bilinmediği zamanlarda, insanlara eğitim vermenin neredeyse tek yolu buydu. Din adamlarının gücüne büyük ölçüde katkıda bulundu ve onlara
paganizmin eski rahiplerinin asla kullanamayacağı bir etki verdi.
Dünyada tamamen yeni bir güç, gerçekten de ahlaki bir güç yarattı,
ama tarihin ona denk bir güç sunamadığı bir güç. Filozoflar okullarında ders veriyorlardı, birkaç hayran öğrenciye ders veriyorlardı; ancak öğretilerinin alanı ve hitap edebilecekleri kişi sayısı sınırlıydı. Minber bir kurum haline geldi. Tüm Hıristiyanların hem kamusal eğitim hem de ibadet için düzenli olarak bir araya gelmeleri gerekiyordu. Her yedinci günde insanlar dünyevi görevlerini bir kenara bırakıp kendilerini dini gelişime adadılar. Minber Şabat'a güç verdi; ve Hıristiyan Şabat'ı ne büyük bir kurumdur. Hristiyanlık, Şabat'a ve kamusal vaazlara, ahlaki yükselişin diğer tüm kaynaklarına toplamından daha fazlasını borçludur. Yahudi sinagogunun kiliseye bir model sağladığı doğrudur; ancak Levi ırkı özel bir kutsallık iddia etmedi ve tapınağın sınırları dışında hiçbir dostça görevi yerine getirmedi. Sinagogda insanlar dua etmek veya Kutsal Yazıların okunup açıklanmasını dinlemek için toplanırdı, dini eğitim almak için değil. Yahudi dini, putperestlik kadar törenlerle doluydu ve entelektüel kısmı hukukçularla, hahamlık hiyerarşisiyle sınırlıydı. Ancak, Hıristiyanlığın büyük doktrinlerinin vaaz edilmesi, özellikle kutsal bir görev haline getirildi ve tüm seküler uğraşlardan kaçınan bir insan sınıfına verildi. Hıristiyan rahip, öğrettiği ve kontrol ettiği toplumun tanınmış başkanıydı. Zamanla, çeşitli çıkarları kontrol eden büyük bir ileri gelen oldu; ancak ilk görevi vaaz vermekti ve ilk teması çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıydı. Her hafta yetkili bir öğretmen olarak kürsüye çıktı ve tebaasının örneklenmesinde, dolaşmak için kendisine büyük bir özgürlük tanındı. Bu yeni gücün ve hatta kurumun yükselişinden itibaren, putperest ve Hıristiyan topluluklar arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu takdir etmek kolay değil, çünkü kürsü ve Şabat birbirine bağlı ve birbiriyle ilişkilidir. Dünya Sebt'ten ne kazandıysa, bu
kazanım kamusal öğretimle yoğunlaştırılır ve büyük ölçüde artırılır. Hıristiyanı Yahudi'den, Yahudi'nin daha önce putperestten
uzak olduğu kadar uzağa yerleştirdi. Ayrıca bir rahip kastı yarattı. İnsanlar kardeşlerinin önünde yüreklerini dökme ve onların
eğitimi için konuşma ayrıcalığına sahip olmuş olabilirler, ancak tüm üyeler
seküler öğretmenlik görevi için uygun değildi. Hıristiyanlık, duygunun yanı sıra bilginin de yeteneklerini talep eder. Öğretmenin, yalnızca üstün bilgi değil, aynı zamanda üstün bilgelik ve zarafet anlamına gelen büyük bir
armağan olduğu erken dönemde hissedildi. Sadece birkaç kişi, toplanan insanlara yararlı bir şekilde hitap etmek için değerli karizmaya sahipti, [Yunanca: charisma didaskalias] ve bu birkaç kişi
Hıristiyan sürülerinin atanmış rehberleri oldu, [Yunanca: didaskaloi]. Yeni toplulukların diğer memurları da onlarla idareyi paylaşıyordu,
ama öğretmen en yüksek memurdu ve giderek papaz oldu, onun özel işlevi insanlara öğrenmeleri gereken büyük temalar hakkında konuşma yapmaktı. Ve papaz piskopos olduktan sonra bile, dördüncü ve beşinci yüzyıllara kadar,
kamuya açık bir şekilde öğretmek onun başlıca göreviydi. Roma'nın büyük piskoposları Leo ve Gregory, belagatli vaizlerdi.

Böylece kilise giderek büyük belagat ayrıcalığını talep etti.
Belagat kilisede doğmadı, kutsandı,
ayrıldı ve binlerce yeni amaç için
kullanıldı ve özellikle
halkın kamusal öğretisiyle özdeşleştirildi. Büyük gizemler,
derin doktrinler, telkin edici gerçekler, dokunaklı tarihler,
Hristiyanlığın pratik görevleri kamu öğretmeni tarafından ele geçirildi ve uygulandı; ve belagat vaazda belirdi. Pagan çağlarda,
belagat forum veya senato odasıyla sınırlıydı ve
tamamen seküler kanallara yönlendiriliyordu. Her zaman dehanın doğuştan hakkı olarak çok değerliydi - edinilmesi gereken bir sanattan ziyade şiir gibi bir ilhamdı. Fakat her zaman şiir ve müziğin hizmetçisi değildi; pratik amaçlar için yeryüzüne indirildi ve
başlıca suçluları savunmak, yasaların geçişini sağlamak veya
toplum liderlerini önemli eylemlere teşvik etmek için kullanıldı. Dil armağanı
retorikçiler, avukatlar, politikacılar, filozoflar için saklıydı;
İlahi olana aracılık eden rahipler için değil. Şimdi Hristiyanlık
tüm belagat sanatlarını benimsedi, onları zenginleştirdi ve
çeşitli yeni konulara uyguladı. Pagan okullarının en parlak
süsünü zaferle alıp
seçtiği rahiplerin eline verdi. Minber kısa süre sonra, artık uygulandığından çok daha yüce amaçlara adanmış olan
cennetten doğmuş bir sanatın
gösterimlerinde forumla rekabet etmeye başladı. Kamusal eğitim giderek daha fazla öğrenilir hale geldikçe, giderek daha da belagatli hale geldi, çünkü vaizin fırsat, konu, dinleyici kitlesi, motivasyonu vardı, bunların hepsi kamusal konuşmada büyük bir mükemmellik için gereklidir. Belirli aralıklarla yaşayan bir cemaat topladı; ruhu büyüleyen tüm o yüce soruların kapsamına sahipti; ve kurtarılacak ruhları vardı - İncil'in gerçeklerini fark eden iyi bir adam için düşünülebilecek en büyük motivasyon. Tüm insan girişimleri ve planları, insanlığa, ailesine veya arkadaşına fayda sağlama konusunda yüce bir görüşü olmayan bir adam için nihayetinde tatsız hale gelir. İyi şeyler yapmak için yaratıldık. Bu uyarıcıyı ortadan kaldırın ve enerjinin kendisi zayıflar ve söner. Bir kez tutku tatmin edildiğinde, zevk veya kazanç arayan biri için hayatta hiçbir amaç yoktur. Egoist heyecanlarla yıpranmış ve eğlendirilemeyen bir adam kadar melankolik bir acıma nesnesi ne olabilir. Ancak başkalarının iyiliği için çalışan kişi
asla bıkmaz. İyiliksever hekim, vatansever devlet adamı, vicdanlı avukat, coşkulu öğretmen, hayalperest yazar, hepsi
insanların bedenlerine, zekalarına veya zihinlerine faydalı olma umuduyla yorucu emeklerle çalışır ve didinir. Bu, mutluluğun en büyük koşuludur. Kumar oynamada olduğu gibi zevkte de bir heyecan vardır, para kazanmada olduğu gibi para harcamada da; ancak bu, asil yetenekleri yıpratır veya tüketir ve can sıkıntısı veya kendini suçlama ve acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanır. Yararlı olmak için yaratılmış olan doğamızın koşulu, başkalarının iyiliğini aramak değildir. Bu iyiliği sürekli olarak kalbinde taşıyanlar en mutlu ve en saygın kişilerdir. İyilik yapmaya dalmış bir adam için mutsuzluk olamaz. O, Sokrates gibi fakir ve zulüm görmüş olabilir; yalınayak yürüyebilir, ev içi dertleri olabilir ve konforlarından mahrum kalabilir - ama sakindir, çünkü ruh bedene karşı
zafer kazanır. Şimdi, insanın ölümsüz kısmını kurtarmak için ne kadar büyük bir sebep olabilir? Bu arzu, eski Hıristiyan hatibi
doğaüstü bir coşkuyla doldurdu ve ona sınırsız bir
güç ve etkileyici bir onur verdi. Zulüm edenlerin
ateşine götürüldüğünde en mutlu ölümlüydü ve en görkemlisiydi. Hiçbir zaman söndürülmemesi gereken bir ateşi, hatta putperest bir neslin tüm kötü putlarını
yakacak olan ateşi
yaktığı hissi dilini çözdü ve yüz hatlarını canlandırdı. Meleksi sevincin, bir tür ilahi güzelliğin yüz hatlarında
oynadığı en çarpıcı örnekler hatipler arasındadır. Canlı bir sohbette,
normalde sade bir kişi, Madame de Stael gibi, güzel ve
etkileyici hale gelir. Fakat kürsüde, kutsal hatip bir cemaati başka bir dünyanın korkuları ve umutlarıyla hareket ettirdiğinde,
güzelliğinde başka hiçbir yerde bu kadar tam olarak görülemeyen bir ihtişam vardır. Vaiz yetenekli ve ciddi olduğunda kürsüdekine benzer bir belagat yoktur. Yunanistan'ın Perikles ve Demosthenes'i, Roma'nın ise
Hortensius ve Cicero'su vardı. Başka birçok büyük hatipten bahsedebiliriz. Fakat
Yunanistan ve Roma, modern zamanlarımızın hiçbir benzerinin olmadığı entelektüel bir varlığa sahipken, zevk ve kazanç peşinde koşarken ve mekanik icatların zenginliği arasında, o klasik topraklarda bile, isimleri günümüze ulaşan çok az hatip vardı; kilisede ise, edebiyat ve bilimin neredeyse yok olduğu yozlaşmış bir dönemde, klasik antik çağın sağladığından daha fazla sayıda Hristiyan hatip vardı. Evet,
Roma imparatorluğunun çöküşünü izleyen o karanlık ve sefil çağlarda, her ülkede Haçlı Seferleri'ni körükleyenler gibi dikkate değer kürsü hatipleri vardı. Orta Çağ'da kilise dışında hiçbir belagat yoktu. Bernard, Cicero'nun ününün doluluğunda olduğundan çok daha büyük bir ahlaki güç kullanıyordu. Ve modern zamanlarımızda, Reformasyon'un ortaya çıkardığı hatipler gibi, hem Roma Katolik kilisesinde hem de ona karşı protesto eden sayısız mezhep arasında hangi hatipler ortaya çıktı? Almanya, Luther'le eşit üne sahip hangi hatibi doğurdu? Fransa'da hangi hatip Bossuet, Bourdaloue veya Massillon kadar ünlendi? Hükümet değişikliğinin getirdiği tüm heyecanların ortasında bile, Lacordaire veya Monod gibi halk üzerinde kim güç sahibi oldu? İngiltere'de, çok az istisna dışında, büyük hatipler vaizlerdi; ve bu adamlar kilisede eğitim almış olsalardı, halk önünde konuşma sanatlarında daha da büyük olurlardı. Günümüzde, laik yaşamda büyük hatipler gördük, ancak onlar ya kutsal kürsüden konuşmaya alışkın olanlara ya da popüler konuşmacılarımızın çoğu gibi, din adamlığı eğitimi almış olanlara hayranlıkla boyun eğiyorlar. Hiçbir şey, İncil'in vaaz edilmesi kadar güzel bir belagat alanı açmamıştır, ne antik, ne ortaçağ, ne de modern dünyada, sadece tartışılan temaların ihtişamı ve önemi nedeniyle değil, aynı zamanda konuşmacıların sayısından dolayı da. Herkesin bir kitleye hitap edebilmesi gereken ve bazılarının belagatli olması beklenen bir yasama meclisinde, bir günde sadece iki veya üç kişi duyulabilir. Kongre veya Parlamento'da bir oturumda sadece yirmi veya otuz kadar yetenekli konuşma yapılır; ancak İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, aynı anda yaklaşık otuz bin vaiz konuşur ve bunların çoğu, ülkenin büyük konseylerinde bulunanlardan çok daha yetenekli, bilgili ve zekidir. Bu belagat Protestan kilisesiyle sınırlı değildir; aynı zamanda her ülkedeki Roma Katolik kilisesinde de mevcuttur. İtalya veya Fransa'dan daha ciddi ve ilham verici hatipler yoktur. Kaba ve cahil ve uzak bölgelerde bile, büyük harflerle harika olabilecek
belagat örnekleri sıklıkla duyarız. Büyük bir şehirdeki barın, kürsüyle karşılaştırıldığında, belagatin sergilenmesi için
ne şansı vardır? Muhtemelen, Hıristiyanlığın çeşitli kürsülerinden her
Pazar
günü verilen belagatli konuşmalar, Yunanistan'ın tüm siyasi varoluş dönemi boyunca tüm hatipler tarafından telaffuz edilenlerden daha fazladır. Şüphesiz ki her Hıristiyan ülkesinde her Pazar günü halkın yüreğine yapılan dokunaklı ve etkili çağrılar, esasen seküler konularda bütün yıl boyunca yapılanlardan daha fazladır. Öyleyse kürsü konuşmaları kesinlikle hayırsever nitelikteki nesnelere ne kadar da büyük bir dürtü vermiştir! Kilise, örgütlendiği günden bu yana tüm hayırseverlik planlarının hemşiresi ve annesi olmuştur. Kendisi büyük bir hayırsever kurumdur, tutukluların yaralarını sarar, sıkıntılı olanları rahatlatır ve büyük girişimleri teşvik eder. Tüm bunlar için kürsüye çağrılmış ve yardımını sunmuştur; böylece dünya, ilahiyatçıların belagatine herhangi bir başka kaynaktan daha fazla borçlu olmuştur. Bizimki gibi bir dünyada, çoğu ahlak ve öğrenme tarafında dizilmiş olan yüz elli bin ila iki yüz bin Hıristiyan vaizin ahlaki gücünü kim hesaplayabilir. Bu faydaların, İncil'de ortaya konduğu şekliyle Hıristiyanlıktan kaynaklandığı daha uygun bir şekilde düşünülebilir; İncil'in tüm bu büyük medeniyet dürtüsünün nedeni olduğu. Böyle bir yoruma itiraz etmiyoruz; yine de, kilisenin etkisini belirtirken, imparatorluk çökmeden önce bile, kürsü belagatinin yaratılışından bahsedilmelidir, çünkü bu, Hristiyanlığın ahlaki yükselişine çok katkıda bulunmuştur. Hristiyanlık, hakikatlerinin halka açık vaazı olmasaydı zaferlerinin yarısından mahrum kalırdı. Paganizmin, insanlara düzenli olarak ders veren ve en asil enerjilerini harekete geçiren halka açık öğretmenleri yoktu. Bu Şabat günü egzersizleri yeni bir kurumdu ve ırkın ilerlemesi ve durumu üzerinde akıl almaz bir
etkiye sahipti. İncil'in gücü gerçekten de ana ve birincil nedendi; ancak
kilise, antik çağın entelektüel merkezlerinde en çok değer verilen şeyi sahiplenme ve ona yeni bir yön verme itibarına sahip olmalıdır.
Hristiyan hitabeti, yalnızca sanatsal ilişkileriyle bile sunulması ilginç bir konudur. Hiç kimse onun muazzam etkisini sorgulayamaz.

Yine, medeniyetin, en geniş ve en kapsamlı anlamıyla, erken kilise babalarına, Hıristiyan doktrininin geliştirilmesinde ne kadar borcu olduğunu kim tahmin edebilir? Putperest dünyayı, Tanrı, tanrısallık, iyilik, gelecek, ödüller ve cezalar gibi en aşağılayıcı kavramlardan oluşan belirli bir sınıf tarafından köleleştirilmiş buldular. Gerçekten de, görüşleri, insanın ruhsal ilişkileriyle ilgili hemen hemen her noktada yanlış ve moral bozucuydu. Zamanlarının ihtiyaçlarını, bu moral bozucu fikirlere en doğrudan karşı çıkan Hıristiyanlığın büyük radikal ilkelerini ele geçirerek ve onlara gereken önemi vererek karşıladılar. Dahası, kilisenin kendisinde, zaman zaman, pagan felsefeleri ve oryantal teogonilerle o kadar yakın bir şekilde bağlantılı görüşler dile getirildi ki, Hıristiyanların inancı
altüst olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kutsal Yazıların, Hıristiyan gerçeğinde bilinmesi gereken her şeyi içerdiği gerçekten de kabul edildi; ancak yine de inançta büyük bir serbestlik tanıyorlardı ve çelişkili inançlar aynı büyük otoriteden çıkarılıyordu. İncil, insanın kurtuluşu veya dini hakikatin büyük sözlüğü olacaksa, hem tehlikeli putperest geleneklerine hem de kilisenin kendisindeki sapkın görüşlere karşı çıkmak için büyük doktrinlerini sistemleştirmek ve genelleştirmek gerekiyordu. Ve bundan da
fazlası, gelecek tüm çağlar için bir inanç standardı ortaya koymak; keyfi bir dogma sistemi değil, Kutsal Yazıların en doğrudan ve kesin bir şekilde kabul ettiği dogmalar. Hıristiyan yaşamı, şehitler tarafından çeşitli öğretim biçimleri, Tanrı'ya ibadet, Mesih'in emrettiği erdem ve lütufların uygulanması, iyilikseverlik, hayırseverlik, inanç, dua, sabır, toplumsal yaşamın farklı ilişkileri, kutsal ayinler, oruçlar ve festivaller, karlı ve onurlu bir şekilde yürütülebilecek meslekler yoluyla ortaya konmuştu. Ancak Hıristiyanlık düşünceyi ve bilgiyi ve dış ilişkileri etkiledi. İlk ilan edildiğinde katı bir doktrinler sistemi ilan etmedi. Bu, gereklilik gerektirdiğinde geliştirilecekti. İki yüzyıl boyunca çok az inanç vardı ve bunlar çok basit ve kapsamlıydı. Spekülasyon o zamanlar saflara girmemişti ve felsefenin pagan ruhu da. Büyük bir inanç birliği vardı ve bu, Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak etrafında toplanmıştı. Ancak, zamanla Hıristiyanlık, Yahudilik, Oryantalizm ve Yunan spekülasyonuyla mücadele etmek zorunda kaldı, çünkü bunlar kiliseye girdi ve üyeleri tarafından az çok benimsendi. Açıkça Paganizmle sürekli bir savaş vardı; ancak bu savaşta tüm Hıristiyan safları birleşmişti. Putperestliğin hoş görülüp görülmemesi gerektiğiyle ilgili hiçbir tartışmayla dikkatleri dağılmadı. Fakat Gnostik ilkeler iyi insanlar tarafından benimsendiğinde, örneğin manastır veya çileci hayata girenler, büyük bir dehanın ortaya çıkıp bunların doğu kökenlerini açığa vurması ve bu noktada kesinlikle Hristiyan yasasını koyması gerekiyordu. Dolayısıyla Maniheizm, Ariusçuluk ve diğer sapkın görüşler Hristiyanlar tarafından savunulup benimsendiğinde, ortaya çıkan büyük tartışmalarda ortodoksluğun tarafını tutan babalar, sonraki tüm nesillere önemli hizmetlerde bulundular, çünkü muhtemelen hiçbir zaman Üçlü Birlik, Mesih'in insan doğası, kader ve benzeri konularla ilgili bu ince sorular bu kadar keskin bir şekilde ve genişlikte tartışılmadı. Tüm çağın düşüncelerini meşgul ettiler ve imparatorlar, teolojik sorularla ilgili tartışmalara, kendilerine özgü dikkati gerektiren dünyevi konuların ötesinde bir ilgiyle girdiler. Bu çağın, tüm büyük inanç doktrinlerinin yerleştiği bir zamanda, Athanasius ve Augustinus zamanlarında tartışmalarının yarattığı muazzam heyecanı takdir etmek Hıristiyanlar için kolay değildir. Çağın tüm zekası teolojik araştırmalara adanmıştı. Herkes bunlar hakkında konuşuyordu ve bunlar tüm kamusal etkinliklerde ortak temaydı. Bir zamanlar böylesine evrensel bir ilgiye sahip olan konuların tartışmaları bir daha asla geri dönemeyecekse, bunlar Olimpiyat oyunları, Atina felsefe okullarının tartışmaları, Kolezyum sporları, Dodona kehanetleri, ortaçağ papalarının boğaları, turnuva yarışmaları veya "altın kumaş alanı" gibi aktarılıyorsa, hala tarihi bir çekiciliğe sahiptirler ve insan ilerlemesinin büyük basamaklarına işaret ederler. Gerçekten iddia ettikleri gibi büyük ve önemli fikirlerse, en uzak nesilleri bile etkilemeye devam edeceklerdir. Bunlar yalnızca diyalektik çıkarımlarsa,
Hristiyan felsefe okullarında aklın en derin çabaları arasındadırlar.

Elbette, kilisenin şu anda genel olarak kabul edilen doktrinler sistemini nasıl geliştirdiğiyle ilgili tartışmalara giremeyiz veya
teolojik araştırmalara bu kadar itibar kazandıran o büyük adamları tanımlayamayız.
Clement, Gnostiklerle savaşmak için, Athanasius, Ariusçuluğun endişe verici yayılmasını önlemek için ve Augustine, Pelagiusçulara karşı ilahi lütfun etkinliğini ilan etmek için yetiştirildi. Bu adamların ve Teslis, enkarnasyon ve asli günah üzerine diğer büyük ışıkların incelemeleri, Platon'un spekülasyonları veya Thomas Aquinas'ın kıyaslamaları veya Kepler'in teorileri veya Bacon'ın açıklamaları veya Newton'un çıkarımları veya Burke'ün tezleri veya Pascal'ın sert ironisi kadar, dönemin ve sonraki dönemlerin düşüncesi üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Devrimler yaratmadılar, çünkü
döndürmek için çabalamadılar, ancak insan yeteneklerini harekete geçirdiler ve
en değerli bilgiyi korudular. Kesin görüşleri, doğu Hıristiyanları arasında inanç standardı haline geldi ve Germen barbarlarına aktarıldı. Katolik kilisesi tarafından benimsendiler ve
kargaşa ve batıl inanç çağlarında inanç birliğini korudular. Modern medeniyetin
en bilinen büyük nedenlerinden biri
üniversitelerin kurulmasıydı. Bunlarda babaların başlattığı ve
işlediği büyük sorular yenilenmiş bir zekâyla tartışıldı.
Origen, Tertullian veya Augustinus olmasaydı, Anselm,
Abelard veya Erigena da olmazdı. İskenderiyeli ilahiyatçıların spekülasyonları ve araştırmaları Avrupa'nın düşüncesini bin yıl boyunca kontrol etti ve
Orta Çağ edebiyatına o yoğun teolojik karakteri kazandırdı, Dante'nin dehasını ve Bernard'ın dehasını yönlendirdi.
Calvin üzerindeki etkileri Bossuet üzerindeki kadar belirgindi. Pagan felsefesinin
Hristiyan inancının büyük gerçekleri gibi bir çekiciliği yoktu. Augustinus ve Athanasius Platon ve Aristoteles'i gölgede bıraktı. Reformasyonun ortaya çıkardığı büyük ilahiyatçıları, babaların sistemleştirdiği ve öğrettiği soruların tartışılmasından daha belirgin bir şekilde belirleyen hiçbir şey yoktu. İlgi sadece ilahiyatçılarla sınırlı değildi. XIV. Louis, Racine ve Fenelon ile özgür irade ve kader hakkında tartışırken, XV. Louis'in saray mensupları olasılıkları ve zihinsel çekinceleri tartışıyordu. Ve Yeni İngiltere'de, Püriten şöminelerinin başında, dinin bir yaşam olduğu eski zamanlardaki yabancılar, hisse senetlerinin dalgalanmalarını veya krinolin ve saç boyalarının geçici kibirlerini tarif ettiği kadar şevkle teolojik tartışmalara giriyordu. Ayrıca, babalarımızın zekalarını meşgul eden büyük sorulara olan ilginin ortadan kalkması, bu maddi çağın en iyi işaretlerinden biri değildir. Ancak büyük fikirlerde güçlü bir kalıcılık vardır ve inanıyoruz ki, yıkılmaz kesinlikler
siyasetten veya modadan daha fazla ilgi görecekleri zaman tekrar gelecektir.

Babaların etkisi, onların zamanından kalan müzik ve şiirde de eşit olarak görülür. Kilise, edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan bir
dinsel söz mirası devraldı.
_Magnificat_ ve _Nunc dimittis_ en erken Hıristiyan çağlarından itibaren söylenirdi.
Doğu şehirlerinin sokakları Arius ve Chrysostom'un baştan çıkarıcı ezgileriyle yankılanırdı.
Flavianus ve Diodorus
Antakya'da antiphonal ilahiyi tanıttılar ve bu ilahi, Ambrose tarafından
ve daha da fazlası Gregory tarafından
geliştirildi ve koroda şarkı söylemenin hem eğlence hem de dindar insanların büyük bir kısmının görevi olduğu o çalkantılı çağlarda kutsanmış azizlerin neşesi haline geldi. Ambrose, Hilary, Augustine ve diğerlerinin ilahileri o kadar çoktu ki, yüzyılların popüler edebiyatı haline geldiler ve hala Katolik kilisesinin ayinlerinin en güzel kısmını oluşturuyorlar. Elli nesildir söylenen ilahilerin etkisini kim tahmin edebilir? Ortaçağ ilahilerine hala ne kadar da çekicilik eklenmiş! İlk kilisenin şiiri bu kutsal ilahilerde korunmuştur. Barbarlara, tıpkı Milano kilisesindeki önceki Hıristiyanların coşkusunu ateşledikleri gibi, ilham vermişlerdir. Lirik şairler ölümsüzdür ve yaygın bir etki yaratırlar. Watts, Steele, Wesley ve Heber'in ateşli kıtaları nesilden nesile söylenir. Luther'in ilahileri, çeşitli eserlerinin en değerlileri arasındadır. "Grönland'ın buzlu dağlarından" -o kutsal lirik- "Kırsal Kilise Avlusunda Ağıt" veya "Cotter'ın Cumartesi Gecesi", evet, "Gece Düşünceleri" ve "Zamanın Akışı"ndan
sağlam çıktığı sürece yaşayacaktır. Yunan veya Roma şiirinde erken kilisenin mezmurlarının yerini dolduracak hiçbir şey yoktur. Ambrose'un şarkıları, muzaffer barbarlara bıraktığı en zengin mirastı, kasvetli hücresindeki keşişi ve asmalarla kaplı tepelerindeki köylüyü teselli ediyor, evrensel bir inancın duygusunu dile getiriyor ve en hassas
hatıraları kutsallaştırıyordu. Böylece, çeşitli yönleriyle, tefsirleri, vaazları, inançları ve ilahileriyle Hristiyan edebiyatı, sanatsal değer açısından antik çağın klasik eserleriyle eşit olmasa bile, insan düşüncesi ve yaşamı üzerinde ölçülemez bir etkiye sahip olmuştur; sadece Roma dünyasında değil, sonraki tüm çağlarda.

Ancak, babaların toplumun ahlaki ve sosyal ilişkileriyle ilgili olarak ilan ettikleri büyük gerçekler, sonraki etkilerinde daha da dikkat çekicidir.

Hristiyan eşitliğinin büyük fikri, imparatorluğun yıkılmasının ana nedenlerinden biri olan o büyük kölelik sisteminin köküne
saldırdı. Hristiyanlık köleliği ortadan kaldırmadı; onu bir Roma yönetimi altında asla ortadan kaldıramayabilirdi, ancak seküler güçle
giydirildiği anda ona karşı çıktı. Cennetin görüşünde kişiler arasında bir ayrım olmadığı gibi, sosyal eşitlik fikri de Hristiyanlığın pratik yaşamla ilişkileri anlaşıldıkça zemin kazandı. Köleliğin
kaldırılması ve hayatın diğer toplumsal kötülüklerinin
genel olarak iyileştirilmesi, hepsi Hristiyan eşitlik doktrininden mantıksal bir sıradır; Tanrı yeryüzündeki tüm ulusları tek bir kandan yaratmıştır,
onların O'nun gözünde eşit derecede değerlidir ve cennetin mutluluğuna eşit hakka sahiptirler. Tüm insan hakları teorileri bu teselli edici doktrinden yayılır ve
bu doktrinin etrafında toplanır. Özgür ve eşit olarak doğduğumuz pratikte kesinlikle doğru olmayabilir; ancak
toplum ilişkilerinin, ruhun onurunu ve onun görkemli kaderlerini ortaya koyan Kutsal Yazılar'da görüldüğü gibi görülmesi gerektiği sorgulanamaz; böylece insanın insan tarafından ezilmesi, adaletsizlik ve eşit olmayan yasalar Tanrı'nın en büyük temel vahiylerinden biriyle çakışır.
Hristiyan eşitliğini insanın zihnine kazıyın ve toplumsal eşitlik
doğal olarak gelir. Kölenin bir insan, bir kişi olduğu ve bir şey olmadığı kabul edildi. Haftada bir kez yaptığı gibi, efendisinin yanına, ortak bir efendinin hayranlığıyla oturduğunda, itaat yükümlülükleri ortadan kaldırılmamış olsa bile, zor durumunun utancı ortadan kaldırıldı. Cennetin gelecekteki bir vatandaşı olarak, dünyadaki önemi giderek daha fazla kabul edildi, ta ki zincirleri yavaş yavaş kaldırılıncaya kadar.

Hristiyan eşitliğinin ilan edildiği günden itibaren, köleliğin temellerine saldırıldı ve özgürlüğün ilerlemesi, Havariler antik dünyayı utandıran esareti doğrudan kınamasalar da, Hristiyan medeniyetiyle aynı hızda ilerledi. Mantıksal olarak uygulandığında, kötülüğü
eninde sonunda ortadan kaldıracak ilkeleri ilan etmek bir şeydi, çünkü Hristiyanlığın gerçeklerinden mantıksal çıkarımlara aykırı olan hiçbir kötülük sonsuza kadar ayakta kalamaz. Ahlak felsefesi, komşumuzu kendimiz gibi sevme doktrininden mantıksal çıkarımlar dizisi kadar, Augustinus ve Calvin'in Tanrı'nın görkeminden ve egemenliğinden
geliştirdiği o büyük teolojik sistemler ağıdır. Mesih'in evrensel kardeşlik İncili ile ortadan kaldırdığı ayrımlar, gerçeğin ilerlemesiyle asla geri dönemez veya bir arada var olamaz. Kölenin ebedi kaderleri ilan edildiğinde büyük bir toplumsal devrim başladı. Bu, köleliğin bir kurum olarak ortadan kaldırılmasıyla sona ermeyecek; her Hristiyan ülkesinde fakirler ve zenginler, şanssızlar ve müreffehler arasındaki ilişkileri, adalet ve sevgi baskın ilkeler haline gelene kadar etkileyecektir. Roma köleliğinden ortaçağ serfliğine ne büyük bir adım! Kilisenin, her çağda, fakir adama karşı tutumu ne kadar da şefkatlidir! Bir köylünün oğlu bir rahip olur ve Hristiyan hiyerarşisinde yükselerek dünyanın bir yöneticisi olur. Orta Çağ'da fakir bir köylü çocuğunun kilise dışında yükselmesinin bir yolu yoktu. Bazı hayırsever
keşişlerin dikkatini çeker; manastırda eğitim görür; saygı duyulan bir kardeş, bir
başrahip, belki bir piskopos veya papa olur. Bir feodal lorda hizmet etmeye devam etseydi, orijinal rütbesinin üstüne asla çıkamazdı. Kilise onu kölelikten kaldırır ve alnına kendi mührünü, ellerine de manevi gücün şimşeklerini koyar, böylece ona onur, saygı ve bağımsızlık verir. Ruhban sınıfının Orta Çağ'da, her çağda yaptığı gibi, alt ve orta sınıflardan yükselerek, köleliğe savaşa olduğu kadar karşı çıktılar. Böylece özgürlük kilisenin koynunda korundu ve beslendi. Kilise de yoksullara olan misyonunu asla unutmadı veya kralların gasplarına bir bütün olarak sempati duymadı. Hildebrand ve Innocent III gibi egemenliği hedeflemiş olabilir, ancak bu manevi egemenlikti, dünyanın zihninin kontrolüydü. Ancak Becket gibi ezilen sınıflara her zaman sempati duydu, hatta II. Henry'nin dünyevi silahlarına meydan okurken bile. Cizvitler bile yoksulların onuruna saygı duyuyordu. Onların hataları makineye güven ve sınırsız hırstı, ama onlar en iyi
çağlarında halkın iyiliği için çalıştılar. Ve bizim zamanımızda, despotizmin ve köleliğin en tutarlı ve uzlaşmaz düşmanları
kilise saflarındadır. Din adamları, doğru,
bazen, despotizmin araçları haline getirildiler ve kendi ayrıcalıkları konusunda saçma bir şekilde
muhafazakar oldular, ama genel olarak, ezilenleri savunmak için seslerini her zaman yükselttiler.

Kadının yüceltilmesi de, Hıristiyanlığın ortaya koyduğu cinsiyetler arası eşitlik doktrininden kaynaklanmıştır; kafirler tarafından yorumlandığı gibi "kadın hakları" değil; Cennet Bahçesi'nde ve Aziz Paul tarafından ilan edildiği gibi, kadının erkeğe itaat etme kaderinin göz ardı edilmesi değil,
onu erkeğin arkadaşlığına uygun hale getiren görkemli doğası.
Padişahlık onu köleliğe, bağımlılığa ve kibre indirger. Hristiyanlık, onun sosyal ve ahlaki mükemmelliklerini, daha
hassas doğasını, ruhunun yüceliğini, üzüntüye karşı sempatisini, şefkatli ve lütufkar yardımını geliştirerek onu yüceltir. Kadının yüceltilmesi, Germen barbarlarının doğal
özelliklerinden değil, Hristiyanlıktan gelmiştir. Şövalyelik, büyüleyici zarafetini Hristiyan fikirlerinin etkisine borçludur. Merhamet ve yüce gönüllülük, nezaket ve sempati, Alman ormanlarından değil, din adamlarının öğretilerinden kaynaklanmıştır. Kadına duyulan saygı, kilisenin işiydi, pagan medeniyetinin veya Cermen sadeliğinin değil. Cinsiyetlerin eşitliği, Jerome tarafından, kendini Romalı matronların eğitimine adadığında ve Beytüllahim'deki hücresinde çalışırken geçimini Paula'nın elinden aldığında kabul edilmiştir.
Fabiola veya Marcella, Aspasia veya Phryne'den ne kadar daha etkiliydi! Barbar kralları dönüştüren ve Doğu güzellikleri gibi kişisel cazibeleriyle değil, kalbin sağlam erdemleriyle hüküm süren kadındı. Kadın, eski bir sarayda feodal bir şatoda olduğu kadar gururlu bir konuma sahip olmamıştı. Paula Doğu'yu ziyaret ettiğinde, Hristiyan piskoposlar tarafından karşılandı ve Filistin valisi, rütbesi yüksek olduğu için değil, erdemleri tüm dünyaya yayıldığı için kendi sarayını onun kabulü için teslim etti; ve öldüğünde, en önemli insanların birçoğu, iç çekişler ve hıçkırıklarla onun bedenini mezara kadar takip etti. Kadın şehitlerin acıları, erken kilise tarihindeki en acıklı ahlaki yücelik sergileridir. Ve Orta Çağ'da, en görkemli veya en güzel olan her şey, kadının etkisine bağlanabilir. Bir kasaba bir isyan için bağışlanacaksa veya ağır bir vergi ödenecekse, araya giren
ve galip gelen bir Godiva'dır. Karşı çıkılacak bir otoriter rahipse, kralın sarayında bile onunla yüzleşmeye cesaret eden tek kişi bir Ethelgiva'dır. Saksonlar arasında hüküm süren kişi Ina değil, Ethelburga'dır -- kral zayıf olduğu için değil, karısı ondan daha akıllı olduğu için. Yurtseverlik duygusuyla ilham alan sıradan bir köylü kızı, tüm bir ulusu, umutsuz ve cesareti kırılmış bir şekilde kurtarır, çünkü Joan of Arc böyle biriydi. Henry'nin hor görülen karısı Bertha, aforoz edilmiş lorduyla birlikte, tebaasının sadakatini elinden alan laneti kaldırmak için kışın ortasında Alpleri geçer. Warwick Kontesi Anne, kraliyet dükünün ziyaretlerinden kaçınmak için bir aşçı kız gibi giyinir ve Coldingham'ın başrahibesi Ebba, topraklarını yağmalayan askerlere çekici gelmemek için burnunu keser. Büyük Edward'ın karısı Philippa, Calais sakinleri için araya girer ve kasaba kurtulur. Feodal kadın, Hristiyanlığın geliştirdiği ahlaki niteliklere sahip olduğu için saygı ve hürmet kazanır. Eğer o, avın zevklerine veya ziyafetin onuruna hevesle girdiyse, eğer ozanın şarkısını ve haçlının hikayesini coşkuyla dinlediyse,
gerçek ihtişamı karakterinin saflığı ve lekesiz şöhretiydi.
Antik Roma'da erkekler eğlence ve teselli için
sirk ve tiyatroya götürülürdü, ancak Töton ırkları arasında, Hristiyanlığa geçtiklerinde, kadınları silahsızlandırmak için baştan çıkarıcı zevkler olmadan
birlikte anılan kaba savaşçılar. Ortaçağ'ın Hristiyan kadınını büyüleyen şey zenginlik, görgü zarafeti, lüks alışkanlıklar veya katı ve zahmetli görevlerden muafiyet değildi. Onu bir yardımcı ve rehber yapan şey onun sempatisi, sadakati, cesareti, sadeliği, erdemleri, asil özsaygısıydı. O,
her zaman talihsizler için aracılık etmek ve acıya katlanmaya
istekli bulunurdu. Mahkumların yaralarını sardı ve açları kapısından asla
uzaklaştırmadı. Ve sonra onun dini
hayatı ne kadar yüce ve güzeldi. Tarih, Siena'lı Catherine'in, Anjou'lu Margaret'in, Saksonyalı
Gertrude'un, İspanya'lı Theresa'nın, Macaristanlı Elizabeth'in, Fransa'lı
Isabel'in, İngiltere'li Edith'in dini
gezilerine ve manevi yükselişine gururla işaret eder. Feodal çekişme ve şiddetin ortasında kadınların emekleri ne kadar kutsaldı.
Hristiyanlığın yücelttiği kadınların hayatlarına onun kutsal güzelliği
yansıtılmamış olsaydı, Meryem Ana'ya böyle genel bir tapınma nereden kaynaklanabilirdi?
Fransızcada ona Notre Dame'ın feodal unvanı altında tapınılırdı ve kadın cinsine karşı şövalyece bağlılık, Cennetin Kraliçesi'ne ait olan saygıyla
doruk noktasına ulaşırdı. Ve bu nedenle ona atfedilen nitelikler, Virgo Fidelis, Mater Castissima, Consolatrix
Afflictorum, tüm yüce kadınların özlem duymaya teşvik edildiği niteliklerdi. Kadının yükselişi, Hristiyanlığın genişlemesiyle aynı hızda ilerledi. Ona duyulan saygı, bir Monica ve bir Nonna'nın
erdemlerini
gösterene kadar ortaya çıkmadı, ancak bu erdemler yalnızca
Hristiyan fikirlerinin
meyvesiydi.

Eğitim, hayırseverlik ve misyonerlik
hevesliliği gibi modern kurumlarımıza giren diğer fikirlerden de bahsedebiliriz. Kilisenin kendisi, dünyanın ayartmaları arasında, disiplin kurallarıyla ve ruh birliğiyle birbirine bağlı, ezoterik bir Hristiyan grubu fikri, ihtişam ve güzellikle doludur. Ve bu kilisenin
birliği, papaların barış içinde ve ebedi sevgi ilkeleriyle hükmetmeye çalıştıklarında tüm manevi gücünün dayandığı yüce bir anlayıştır. Kilise birliği fikri Orta Çağ'da ne kadar sapkınlaşmış olursa olsun, kilisenin misyonunun gelecekteki bir yaşamın umutları ve korkularına dayalı manevi bir güç yaratmak olduğunu kim inkar edebilir? Teokrasi fikri, Calvin'in ve Hildebrand'ın siyasi yapısının önemli bir bölümünü oluşturur. Onun yasalarının temelidir. Uzun süre ilkel kilisenin koynunda saklı kaldığını ve en değerlilerinin sürekli olarak ilahi bir hükümet fikrini göz önünde bulundurduğu ve bunun sonuçlarını açıkça bilerek bunu sürdürdüğü papalar tarafından, yozlaşmış bir biçimde de olsa, kademeli olarak ortaya çıkarıldığını savundu. Ve Leo ve Gregory'nin yüce planlarına aşina olanlar, barbar çağlarda en üstün olması gereken ve eski medeniyetin en çok değer verilen şeylerini koruyan bir gücü
yükseltme çabalarını takdir edeceklerdir. Cenevre'nin otokratı, manevi bir dinin gerekliliğine
sarıldı ve Orta Çağ'ın aradığı ve boşuna aradığı şeyi gerçekleştirmeyi amaçladı: kilise her zaman manevi ilkelerin annesi olarak kalmalı, devlet ise bu ilkelerin uygulanması için bir kol olmalıydı. Hildebrand gibi, o da mümkünse aforozun korkunç silahını fırlatırdı.
İnsanları cemaatten uzaklaştırırken, onları toplumun daha yüksek ayrıcalıklarından da uzaklaştırmış olurdu. Görüşlerini fazla ileri götürmüş olabilir,
ama bunlar cehennemin kapılarının galip gelemeyeceği bir kilise fikrine dayanıyordu. Böyle bir fikrin, ne kadar sapkın olursa olsun, dünyanın en büyük kurumlarından biri olarak kabul edilecek olan ölçülemez etkisini kim tahmin edebilir? Manevi bir gücü olmayan bir kilise
düşünülemezdir; hatta gururlu ve akılcı bir medeniyetin maddi eğilimlerinden önce bile yok olamaz. Tahtlar ve prenslikler toz içinde çöktüğünde, onurunu
iddia edecektir.

Bunlar, babaların öğrettiği ve hatta modern toplum kurumlarına
girmiş ve medeniyetimizin kendine özgü ihtişamını
oluşturmuş olan başlıca fikirler arasındadır. Bunu hatırladığımızda, kilisenin Roma imparatorluğunu
kurtarmasa bile, hiç de önemsiz bir görev yerine getirmediğini hissederiz. Antik dünyadaki savaşçıların, devlet adamlarının, sanatçıların, filozofların, yasa koyucuların ve bilim ve edebiyat adamlarının ihtişamı
hala parlıyor ve kimse onu karartamaz veya insanlığın hayranlığından
saklayamaz. Fakat kilisenin büyük ışıklarının daha saf ışıltısı her şeyi gölgede bırakır ve kadının tohumu yılanın başını ezene kadar daha da parlak ve daha da parlak parlayacaktır. Bu, dünyanın çok büyük bir bölümünü kaplayan batıl inançların ve cehaletin gölgelerini dağıtacak olan gerçek güneştir ve bu, toplumu birlik ve sevginin sağlıklı bir parıltısına getirecektir.

* * * * *

Başka bir ciltte, uluslar arasında hala hüküm süren yeni medeniyeti kurmada Hristiyan Babaların emeklerini daha ayrıntılı olarak sunacağım. Ve yıkımın ardından gelen yaratılışta, düşmüş ırkımızın, gerçek, adalet ve sevginin sürekli güzellik ve ihtişamla hüküm sürdüğü yeni Cennet'e yönlendirildiği Büyük İlk Neden'in bilgeliği ve iyiliğiyle ayrıca etkileneceğiz.

SON.

[Yazıcının Notu: "panygeric", "beauitful" ve
"systematicly" yazımları sırasıyla 2285, 2473 ve 10763. satırlarda yer aldı ve düzeltildi.]

John Lord'un Eski Roma Dünyası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ROMAN WORLD ***

This file should be named 6839.txt or 6839.zip

Produced by Robert Nield, Tom Allen, Tiffany Vergon, Charles Aldarondo,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

