*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sadhana (Sadhana)
Yazar: Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sadhana, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sadhana
       The Realisation of Life

Author: Rabindranath Tagore

Posting Date: January 25, 2013 [EBook #6842]
Release Date: November, 2004
First Posted: January 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SADHANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chetan Jain tarafından BharatLiterature'da üretilmiştir

SADHANA

HAYATIN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ

Yazar

Rabindranath Tagore

'Gitanjali'nin Yazarı

1916

Kime

Ernest Rhys

Yazarın Önsözü

Belki de bu kitapta yayınlanan makalelerin konusunun felsefi olarak ele alınmadığını veya bir akademisyenin bakış açısıyla ele alınmadığını açıklamam
iyi olur. Yazar, Upanişadların metinlerinin günlük ibadette kullanıldığı bir ailede yetişmiştir; ve önünde, uzun hayatını Tanrı ile en yakın birlik içinde geçiren, ancak dünyaya karşı görevlerini ihmal etmeyen veya tüm insani konulara olan yoğun ilgisinin
azalmasına izin vermeyen babasının örneği vardır. Bu makalelerde, Batılı okuyucuların kutsal metinlerimizde ortaya çıkan ve günümüz yaşamında tezahür eden Hindistan'ın kadim ruhuyla temas kurma fırsatına sahip olmaları umulmaktadır.

İnsanın tüm büyük ifadeleri, harfe göre değil, ruha göre yargılanmalıdır; bu ruh, tarihte yaşamın büyümesiyle birlikte kendini gösterir.
Hristiyanlığın gerçek anlamını, şu anki canlı yönünü gözlemleyerek öğreniriz; bu, daha önceki dönemlerdeki Hristiyanlıktan önemli açılardan bile farklı olabilir.

Batılı bilginler için Hindistan'ın büyük dini yazıtları yalnızca geriye dönük ve arkeolojik bir ilgiye sahip gibi görünüyor; ancak
bizim için canlı bir öneme sahipler ve etiketli kutularda sergilendiklerinde önemlerini yitirdiklerini düşünmeden edemiyoruz; insan düşüncesinin ve özleminin mumyalanmış örnekleri, her zaman bilginin ambalajında ​​saklanmış.

Büyük kalplerin deneyimlerinden çıkan canlı sözcüklerin anlamı, hiçbir mantıksal yorumlama sistemiyle asla tüketilemez. Bireysel yaşamların yorumlarıyla sonsuza dek açıklanmaları gerekir ve her yeni vahiyde ek bir gizem kazanırlar. Bana göre Upanişadların dizeleri ve Buda'nın öğretileri her zaman ruhun şeyleri olmuştur ve bu nedenle sınırsız canlı bir büyümeyle donatılmıştır; ve bunları hem kendi hayatımda hem de vaazlarımda, hem benim hem de başkaları için bireysel anlam taşıyan içgüdüsel şeyler olarak kullandım ve onaylanmalarını, bireyselliği nedeniyle değeri olması gereken kendi özel tanıklığımı bekledim. Belki de bu makalelerin, Bengal'deki Bolpur'daki okulumda öğrencilerime verme alışkanlığım olan birkaç Bengalce söylevden derlenen fikirleri, bu yayına uygun, bağlantılı bir biçimde somutlaştırdığını eklemeliyim; ve ben
burada ve orada arkadaşlarım Babu Satish Chandra Roy ve Babu Ajit Kumar Chakravarti tarafından yapılan bu pasajların çevirilerini kullandım. Bu serinin son makalesi olan "Eylemde Gerçekleşme", yeğenim Babu Surendra Nath Tagore tarafından "Karma-yoga" üzerine Bengalce söylevimden çevrildi.

Bu fırsatı değerlendirerek Harvard Üniversitesi'nden Profesör James H. Woods'a, bu makale serisini tamamlamam ve çoğunu Harvard Üniversitesi'nden önce okumam için bana cesaret veren cömert takdiri için minnettarlığımı ifade ediyorum. Ve bana öneriler ve revizyonlar konusunda yardımcı olduğu ve kanıtları incelediği için Bay Ernest Rhys'e teşekkürlerimi sunuyorum.

Sadhana'nın telaffuzu hakkında bir şey eklenebilir: vurgu, harfin geniş sesini taşıyan ilk a harfine kesin olarak düşüyor.

İÇERİK

I. BİREYİN EVRENLE İLİŞKİSİ
II. RUH BİLİNCİ
III. KÖTÜLÜK SORUNU
IV. BENLİK SORUNU
V. AŞKTA GERÇEKLEŞME
VI. EYLEMDE GERÇEKLEŞME
VII. GÜZELLİĞİN GERÇEKLEŞMESİ
VIII. SONSUZLUĞUN GERÇEKLEŞMESİ

I

BİREYİN EVRENLE İLİŞKİSİ

Antik Yunan medeniyeti şehir duvarları içinde beslenmiştir. Aslında, tüm modern medeniyetlerin beşiği
tuğla ve harçtandır.

Bu duvarlar izlerini insanların zihninde derinlerde bırakır. Zihinsel bakış açımızda "böl ve yönet" ilkesini yerleştirdiler, bu da içimizde tüm fetihlerimizi onları güçlendirerek ve birbirinden ayırarak güvence altına alma alışkanlığını doğurdu. Milleti millete, bilgiyi bilgiye, insanı doğaya böldük. Bu, içimizde inşa ettiğimiz engellerin ötesinde olan her şeye karşı güçlü bir şüphe
yarattı ve her şey tanınmamız için sert bir şekilde mücadele etmek zorundaydı.

İlk Ari istilacılar Hindistan'da ortaya çıktığında, burası uçsuz bucaksız bir ormanlık araziydi ve yeni gelenler hızla bundan faydalandılar. Bu ormanlar onlara güneşin şiddetli sıcağından ve tropikal fırtınaların tahribatından korunma, sığırlar için otlaklar, kurbanlık ateşi için yakıt ve kulübeler inşa etmek için malzemeler sağladı. Ve ataerkil başkanlarıyla farklı Ari klanları, doğal koruma, bol miktarda yiyecek ve su gibi özel bir avantaja sahip farklı ormanlık alanlara yerleştiler.

Böylece Hindistan'da medeniyetimiz ormanlarda doğdu ve bu köken ve çevreden farklı bir karakter kazandı. Doğanın uçsuz bucaksız yaşamıyla çevriliydi, onunla besleniyor ve giyiniyordu ve onun çeşitli yönleriyle en yakın ve en sürekli ilişkiye sahipti.

Böyle bir yaşamın, insan zekasını köreltme ve varoluş standartlarını düşürerek ilerleme teşviklerini küçültme etkisine sahip olma eğiliminde olduğu düşünülebilir. Ancak antik Hindistan'da orman yaşamının koşullarının insanın zihnini yenmediğini ve enerjilerinin akışını zayıflatmadığını, sadece ona belirli bir yön verdiğini görüyoruz. Doğanın canlı büyümesiyle sürekli temas halinde olan zihni, edinimlerinin etrafına sınır duvarları örerek egemenliğini genişletme arzusundan özgürdü. Amacı edinmek değil, farkına varmak, çevresiyle birlikte ve ona doğru büyüyerek bilincini genişletmekti. Gerçeğin
her şeyi kapsayan
olduğunu, varoluşta mutlak bir izolasyon diye bir şeyin olmadığını ve gerçeğe ulaşmanın tek yolunun
varlığımızın tüm nesnelere
iç içe geçmesi olduğunu hissetti.
İnsanın ruhu ile dünyanın ruhu arasındaki bu büyük uyumu
gerçekleştirmek
antik Hindistan'ın ormanlarda yaşayan bilgelerinin çabasıydı.

Sonraki günlerde bu ilkel ormanların yerini ekili tarlalara bıraktığı ve her tarafta zengin şehirlerin
türediği bir zaman geldi. Dünyanın tüm büyük güçleriyle
iletişimleri olan güçlü krallıklar kuruldu. Ancak
maddi refahının en parlak döneminde bile Hindistan'ın kalbi, zorlu öz-gerçekleştirmenin erken dönem idealine ve orman münzevi yaşamının sadeliğine hayranlıkla baktı ve en iyi ilhamını orada depolanan bilgelikten aldı.

Batı, doğayı
bastırdığını düşünmekle gurur duyuyor gibi görünüyor; sanki her istediğimizi isteksiz ve yabancı bir düzenlemeden zorla almak zorunda olduğumuz düşmanca bir dünyada yaşıyormuşuz gibi. Bu duygu, şehir duvarı alışkanlığının ve zihnin eğitiminin ürünüdür. Çünkü şehir hayatında insan doğal olarak zihinsel görüşünün yoğun ışığını kendi hayatına ve çalışmalarına yönlendirir ve bu kendisiyle içinde yattığı Evrensel Doğa arasında yapay bir ayrışma yaratır.

Ancak Hindistan'da bakış açısı farklıydı; dünyayı insanla birlikte tek bir büyük gerçek olarak içeriyordu. Hindistan tüm vurgusunu bireyle evrensel arasındaki uyuma yaptı. Çevremiz bize tamamen yabancı olsaydı onlarla hiçbir şekilde iletişim kuramayacağımızı düşünüyordu.
İnsanın doğaya karşı şikayeti, ihtiyaçlarının çoğunu kendi çabalarıyla elde etmek zorunda olmasıdır. Evet, ancak çabaları boşuna değildir; her gün başarı elde ediyor ve bu onunla doğa arasında rasyonel bir bağlantı olduğunu gösteriyor, çünkü
gerçekten bizimle ilişkili olan dışında hiçbir şeyi kendimize ait kılamayız.

Bir yola iki farklı açıdan bakabiliriz. Biri, onu arzumuzun nesnesinden bizi ayırıyor olarak görür; bu durumda, yolculuğumuzun her adımını, engellere rağmen zorla elde edilen bir şey olarak sayarız. Diğeri, onu, bizi varış noktamıza götüren yol olarak görür; ve bu nedenle, hedefimizin bir parçasıdır. Zaten başarımızın başlangıcıdır ve üzerinden yolculuk ederek, yalnızca kendi başına bize
sunduğu şeyi elde edebiliriz. Bu son bakış açısı, Hindistan'ın doğayla ilgili bakış açısıdır. Ona göre, büyük gerçek, doğayla
uyum içinde olmamızdır; insan, düşünceleri şeylerle
uyum içinde olduğu için düşünebilir; doğanın güçlerini yalnızca kendi amacı için kullanabilir çünkü gücü evrensel olan güçle
uyum içindedir ve uzun vadede amacı, doğa aracılığıyla işleyen amaca asla karşı gelemez. Batı'da yaygın olan duygu, doğanın yalnızca cansız şeylere ve hayvanlara ait olduğu, insan doğasının başladığı yerde aniden ve açıklanamayan bir kopuş olduğudur. Buna göre, varlıkların ölçeğinde düşük olan her şey yalnızca doğadır ve üzerinde mükemmellik damgası olan her şey, entelektüel veya ahlaki, insan doğasıdır. Bu, tomurcuğu ve çiçeği iki ayrı kategoriye ayırmak ve onların zarafetini iki farklı ve zıt ilkeye bağlamak gibidir. Ancak Hint zihni, doğayla akrabalığını, her şeyle kesintisiz ilişkisini kabul etmekte asla tereddüt etmez. Yaratılışın temel birliği Hindistan için sadece felsefi bir spekülasyon değildi; onun yaşam amacı, duygu ve eylemde bu büyük uyumu gerçekleştirmekti. Aracılık ve hizmetle, bir yaşam düzenlemesiyle, bilincini her şeyin onun için manevi bir anlamı olacak şekilde geliştirdi. Toprak, su ve ışık, meyveler ve çiçekler,
onun için sadece kullanılmaya ve sonra bir kenara bırakılmaya yönelik fiziksel olgular değildi. Mükemmellik idealine ulaşmasında ona gerekliydiler, tıpkı senfoninin tamamlanması için her notanın gerekli olması gibi. Hindistan, bu dünyanın temel olgusunun bizim için hayati bir anlamı olduğunu sezgisel olarak hissetti; ona karşı tamamen uyanık olmalı ve onunla bilinçli bir ilişki kurmalıyız, sadece bilimsel merak veya maddi avantaj açgözlülüğüyle değil, sempati ruhuyla, büyük bir neşe ve huzur duygusuyla bunu gerçekleştirmeliyiz.

Bilim adamı, bir açıdan, dünyanın sadece duyularımıza göründüğü gibi olmadığını bilir; toprak ve suyun aslında kendilerini bize toprak ve su olarak gösteren güçlerin oyunu olduğunu bilir - nasıl olduğunu ancak kısmen kavrayabiliriz. Aynı şekilde, ruhsal gözleri açık olan kişi, toprak ve su hakkındaki nihai gerçeğin, zaman içinde işleyen ve bu yönler altında fark ettiğimiz kuvvetlerde şekil alan
ebedi iradenin kavranmasında yattığını bilir. Bu, bilim gibi salt bilgi değildir, fakat ruhun ruh tarafından algılanmasıdır. Bu, bilginin yaptığı gibi bizi güce götürmez, fakat akraba şeylerin birleşmesinin ürünü olan
bize neşe verir. Dünyayla tanışıklığı onu bilimin götürdüğünden daha derine götürmeyen kişi, ruhsal vizyona sahip kişinin bu doğal olaylarda ne bulduğunu asla anlayamaz. Su sadece uzuvlarını temizlemekle kalmaz, aynı zamanda kalbini arındırır; çünkü ruhuna dokunur. Toprak sadece bedenini tutmaz, aynı zamanda zihnini sevindirir; çünkü teması fiziksel bir temastan daha fazlasıdır; yaşayan bir varlıktır. Bir
insan dünyayla akrabalığını fark etmediğinde,
duvarları kendisine yabancı olan bir hapishanede yaşar.
Tüm nesnelerdeki
ebedi ruhla karşılaştığında, o zaman özgürleşir, çünkü o zaman
içine doğduğu dünyanın en büyük önemini keşfeder; o zaman kendini mükemmel hakikatte bulur ve
her şeyle uyumu tesis edilir. Hindistan'da erkeklere, etraflarındaki şeylerle, beden ve ruhla en yakın ilişkide oldukları gerçeğinin tamamen farkında olmaları ve sabah güneşini, akan suyu, bereketli toprağı, onları kucaklayan aynı canlı gerçeğin tezahürü olarak selamlamaları emredilir. Bu nedenle günlük meditasyonumuzun metni, tüm Vedaların özü olarak kabul edilen bir beyit olan _Gayathri_'dir. Onun yardımıyla dünyanın, insanın bilinçli ruhuyla olan temel birliğini fark etmeye çalışırız; tek Ebedi Ruh tarafından bir arada tutulan birliği algılamayı öğreniriz. Bu Ruh'un gücü, dünyayı, gökyüzünü ve yıldızları yaratır ve aynı zamanda zihinlerimizi, dış dünyayla kesintisiz bir süreklilik içinde hareket eden ve var olan bir bilincin ışığıyla aydınlatır.

Hindistan'ın farklı şeylerdeki değer farklılıklarını görmezden gelmeye çalıştığı doğru değildir, çünkü bunun hayatı imkansız hale getireceğini bilir. İnsanın yaratılış ölçeğindeki üstünlüğünün hissi onun zihninden
uzaklaşmamıştır. Fakat onun üstünlüğünün gerçekte neye dayandığına dair kendi fikri vardır. Bu, sahip olma gücünde değil, birleşme gücündedir.
Bu nedenle Hindistan, zihninin dar zorunluluklar dünyasından çıkıp sonsuzluktaki yerini
anlayabilmesi için, doğada özel bir ihtişam veya güzellik olan her yeri hac yerlerine seçti. Bu, Hindistan'da bir zamanlar et yiyen bir halkın hayvansal gıda almaktan vazgeçip, insanlık tarihinde benzersiz bir olay olan, hayata karşı evrensel bir sempati duygusunu
yetiştirmesinin nedeniydi.

Hindistan, fiziksel ve zihinsel engellerle kendimizi doğanın tükenmez yaşamından şiddetle
kopurduğumuzda; Sadece insan olduğumuzda, evrendeki insan olmadığımızda, kafa karıştırıcı sorunlar yaratırız ve çözümlerinin kaynağını kapattıktan sonra, her biri kendi sonu gelmez zorluklarını getiren her türlü yapay yöntemi deneriz. İnsan evrensel doğadaki dinlenme yerini terk ettiğinde, insanlığın tek ipinde yürüdüğünde, bu onun için ya bir dans ya da düşüş anlamına gelir, her adımda dengesini korumak için her sinirini ve kasını sürekli zorlamak zorundadır ve sonra, yorgunluğunun aralıklarında, İlahi Takdire karşı öfkelenir ve tüm düzenin kendisine haksızlık ettiğini düşünerek gizli bir gurur ve memnuniyet hisseder. Ancak bu sonsuza kadar devam edemez. İnsan varoluşunun bütünlüğünü, sonsuzluktaki yerini fark etmelidir; ne kadar çabalarsa çabalasın, kovanının hücrelerinde asla balını yaratamayacağını bilmelidir; çünkü yaşam gıdasının sürekli kaynağı onların duvarlarının dışındadır. İnsanın kendini sonsuzluğun canlandırıcı ve arındırıcı dokunuşundan
dışarı kapattığını ve
beslenmesi ve iyileşmesi için kendine geri döndüğünü bilmesi gerekir, o zaman
kendini deliliğe sürükler, kendini parçalara ayırır ve
kendi özünü yer. Bütünün arka planından yoksun bırakıldığında,
yoksulluğu tek büyük niteliğini, yani sadeliğini kaybeder ve
pis ve utanç verici hale gelir. Zenginliği artık
cömert değildir; sadece savurganlaşır.
İstekleri hayatına hizmet etmez, amaçlarının sınırlarına sadık kalır;
kendi başlarına bir amaç haline gelirler ve hayatını ateşe verirler ve
yangının korkunç ışığında keman çalarlar. O zaman kendimizi ifade ederken
korkutmaya çalışırız, çekmeye değil; sanatta özgünlük için çabalarız ve
eski ve yine de her zaman yeni olan gerçeği gözden kaçırırız; Edebiyatta, basit ve yine de muhteşem olan insanın tam görünümünü kaçırıyoruz, ancak insan
psikolojik bir sorun veya
anormal olduğu ve yapay olan
şiddetli ve vurgulu bir ışığın parıltısında sergilendiği için yoğun olan bir tutkunun
somutlaşmış hali olarak ortaya çıkıyor. İnsanın bilinci yalnızca insan benliğinin yakın çevresiyle sınırlı olduğunda, doğasının daha derin kökleri kalıcı bir toprak bulamaz, ruhu her zaman açlığın eşiğindedir ve sağlıklı gücün yerine uyarılma turları koyar. O zaman insan içsel perspektifini kaçırır ve büyüklüğünü sonsuzlukla olan hayati bağlantısına göre değil, hacmine göre ölçer, etkinliğini hareketine göre yargılar ve mükemmelliğin dinginliğine göre değil - yıldızlı göklerde, yaratılışın sürekli akan ritmik dansında olan dinginliğe göre. Hindistan'ın ilk işgali, Avrupalı ​​yerleşimcilerin Amerika'yı işgaliyle tam olarak paralellik gösterir. Onlar da ilkel ormanlarla ve yerli ırklarla şiddetli bir mücadeleyle karşı karşıyaydılar. Ancak insanla insan, insanla doğa arasındaki bu mücadele en sona kadar sürdü; hiçbir zaman anlaşamadılar. Hindistan'da barbarların meskeni olan ormanlar bilgelerin sığınağı oldu, ancak Amerika'da bu büyük canlı doğa katedrallerinin insan için daha derin bir anlamı yoktu. Ona zenginlik ve güç getirdiler ve belki de zaman zaman güzelliğin tadını çıkarmasına hizmet ettiler ve yalnız bir şaire ilham verdiler. İnsanların kalplerinde, insan ruhunun dünyanın ruhuyla buluştuğu büyük bir manevi uzlaşmanın yeri olarak asla kutsal bir ilişki kurmadılar.

Bu şeylerin başka türlü olması gerektiğini bir an bile ima etmek istemiyorum. Tarih her yerde aynı şekilde tekrarlansaydı, bu tamamen fırsat israfı olurdu. Ruhun ticareti için, farklı konumlardaki insanların farklı ürünlerini insanlığın pazarına getirmeleri en iyisidir, bunların her biri diğerlerini tamamlayıcı ve gerekli olur. Söylemek istediğim tek şey, Hindistan'ın kariyerinin başlangıcında, kendisinin de fark ettiği özel bir koşullar kombinasyonuyla karşılaştığıdır. Fırsatlarına göre, düşünmüş ve kafa yormuş, çabalamış ve acı çekmiş, varoluşun derinliklerine dalmış ve tarihteki evrimi tamamen farklı bir şekilde ilerleyen insanlar için kesinlikle değeri olmayan bir şey başarmıştır. İnsanın mükemmel büyümesi için, karmaşık yaşamını oluşturan tüm canlı unsurlara ihtiyacı vardır; bu nedenle yiyeceğinin farklı alanlarda yetiştirilmesi ve farklı kaynaklardan getirilmesi gerekir. Medeniyet, her milletin erkeklerini ve kadınlarını en iyi ideallerine göre şekillendirmek için kendisi için meşgul olduğu bir tür kalıptır. Tüm kurumları, yasama organı, onaylama ve kınama standardı, bilinçli ve bilinçsiz öğretileri bu amaca yöneliktir. Batının modern medeniyeti, tüm organize çabalarıyla, insanları fiziksel, entelektüel ve ahlaki verimlilikte mükemmel hale getirmeye çalışmaktadır. Orada ulusların engin enerjileri, insanın çevresi üzerindeki gücünü genişletmek için kullanılır ve insanlar, fetih yolundaki her engeli aşmak için ellerine geçen her şeye sahip olmak ve hesap vermek için her yeteneğini birleştirir ve zorlarlar. Kendilerini doğayla ve diğer ırklarla savaşmak için sürekli disipline ederler; silahları her geçen gün daha da muhteşem hale gelir; makineleri, aletleri, örgütleri inanılmaz bir hızla çoğalmaya devam eder. Bu, şüphesiz muhteşem bir başarıdır ve hiçbir engel tanımayan ve amacı her şeyin üzerinde kendisinin üstünlüğü olan insanın ustalığının harika bir tezahürüdür.

Hindistan'ın kadim medeniyetinin çabalarının yönlendirildiği kendine özgü bir mükemmellik ideali vardı. Amacı güç elde etmek değildi ve kapasitelerini en üst düzeye çıkarmayı, savunma ve saldırı amaçlı, servet edinmede işbirliği yapmak ve askeri ve siyasi üstünlük sağlamak için adamlar örgütlemeyi ihmal etti. Hindistan'ın gerçekleştirmeye çalıştığı ideal, en iyi adamlarını tefekkürlü bir yaşamın izolasyonuna götürdü ve gerçekliğin gizemlerine nüfuz ederek insanlık için kazandığı hazineler, dünyevi başarı alanında ona pahalıya mal oldu. Yine de, bu aynı zamanda yüce bir başarıydı, sınır tanımayan ve amacı Sonsuz'un gerçekleşmesinden başka bir şey olmayan insan özleminin en yüce tezahürüydü. Erdemliler, bilgeler, cesurlar vardı; Hindistan'ın devlet adamları, kralları ve imparatorları vardı; ancak tüm bu sınıflar arasında kimi örnek aldı ve insanların temsilcisi olarak seçti? Onlar rishilerdi. Rishiler kimlerdi? Bilgide en yüce ruha ulaşmış, bilgelikle
dolmuş ve onu ruhla birlik içinde bulmuş, iç benlikle mükemmel bir uyum içindeydiler; Onlar onu kalplerinde gerçekleştirmiş
olarak tüm bencil arzulardan arınmış ve onu dünyanın tüm faaliyetlerinde deneyimlemiş olarak
sakinliğe ulaşmışlardı.
Rişiler, her yönden yüce Tanrı'ya ulaşmış
olarak kalıcı huzuru bulmuş, herkesle birleşmiş,
Evrenin yaşamına girmiş olanlardı._ [Dipnot:
/**
Samprapyainam rishayo jnanatripatah
Kritatmano vitaragah pracantah
te sarvagam sarvatah prapya dhirah
Yuktatmanah sarvamevavicanti.
*/
]

Böylece, her şeyle ilişkimizi gerçekleştirme,
Tanrı ile birlik yoluyla her şeye girme durumu, Hindistan'da insanlığın nihai sonu ve tamamlanması olarak kabul edildi.

İnsan yok edebilir ve yağmalayabilir, kazanabilir ve biriktirebilir, icat edebilir ve
keşfedebilir, ancak ruhu her şeyi kavradığı için büyüktür. Ruhunu duygusuz alışkanlıkların ölü bir kabuğuna sardığında ve işlerin kör öfkesi
ufku kapatan girdaplı bir toz fırtınası gibi etrafında döndüğünde bu onun için korkunç bir yıkımdır.
Bu gerçekten de onun varlığının ruhunu, yani kavrayış ruhunu öldürür. Esasen insan ne kendisinin ne de dünyanın kölesi değildir; ama bir aşıktır. Özgürlüğü ve
tatmini, mükemmel kavrayışın başka bir adı olan aşktadır. Bu kavrayış gücüyle, varlığının bu nüfuz etmesiyle, ruhunun nefesi olan her şeyi
kapsayan Ruhla birleşir. Bir insan, diğerlerini iterek ve sarsarak kendini yüceltmeye,
kendisiyle herkesten daha fazla
olduğunu övündüğü
bir ayrımı elde etmeye çalıştığında, orada o Ruhtan yabancılaşır. İşte bu yüzden Upanişadlar, insan hayatının amacına ulaşmış olanları "_barışçıl_" [Dipnot: Pracantah] ve "_Tanrı ile bir_" [Dipnot: Yuktatmanah] olarak tanımlar, yani insan ve doğayla mükemmel bir uyum içinde oldukları ve bu nedenle Tanrı ile rahatsız edilmeyen bir birlik içinde oldukları anlamına gelir.

Aynı gerçeği İsa'nın öğretilerinde de görürüz, "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Cennetin krallığına girmesinden daha kolaydır" dediğinde - ki bu, kendimiz için değer verdiğimiz her şeyin bizi başkalarından ayırdığı anlamına gelir; sahip olduklarımız bizim sınırlamalarımızdır. Zenginlik biriktirmeye kararlı olan kişi, egosu sürekli şiştiği için, mükemmel uyum dünyası olan manevi dünyanın kavrayış kapılarından geçemez; sınırlı kazanımlarının dar duvarları arasında hapsedilmiştir.

Bu nedenle Upanishad öğretilerinin ruhu şudur: Onu bulmak için her şeyi kucaklamalısınız. Zenginlik peşinde koşarken birkaç şey elde etmek için aslında her şeyden vazgeçersiniz ve bu, bütünlük olan O'na ulaşmanın yolu değildir.

Upanishad'lara doğrudan veya dolaylı olarak borçlu olan bazı modern Avrupa filozofları, borçlarını fark etmekten uzak, Hindistan'ın Brahma'sının yalnızca bir soyutlama, dünyadaki her şeyin bir olumsuzlaması olduğunu savunurlar. Kısacası, Sonsuz Varlık'ın metafizik dışında hiçbir yerde bulunamayacağıdır. Belki de böyle bir doktrin, ülkemizin bir kesiminde yaygındı ve hala yaygın. Fakat bu kesinlikle Hint zihninin yaygın ruhuyla uyuşmuyor. Bunun yerine, her şeyde sonsuzun varlığını fark etme ve onaylama pratiği, onun sürekli ilham kaynağı olmuştur.

Dünyada ne varsa onu Tanrı tarafından
sarılmış olarak görmemiz emredilmiştir._
[Dipnot: Icavasyamidam sarvam yat kincha jagatyan jagat.]

_Ateşte ve suda olan,
tüm dünyayı
kapsayan, hem yıllık ürünlerde hem de çok yıllık ağaçlarda olan Tanrı'ya tekrar tekrar eğiliyorum._ [Dipnot: Yo devo'gnau y'opsu y'o
vicvambhuvanamaviveca ya oshadhishu yo vanaspatishu tasmai devaya
namonamah.]

Bu dünyadan soyutlanmış bir Tanrı olabilir mi? Bunun yerine, onu yalnızca her şeyde görmek değil, aynı zamanda dünyadaki tüm nesnelerde ona selam vermek anlamına gelir. Upanişad'ın Tanrı bilincindeki insanının evrene karşı tutumu, derin bir hayranlık hissidir. Tapındığı nesne her yerde mevcuttur. Tüm gerçeklikleri gerçek kılan tek canlı gerçektir. Bu gerçek yalnızca bilgi değil, aynı zamanda bağlılıktır. '_Namonamah_,' - her yerde ve tekrar tekrar ona eğiliriz. Bu, tüm dünyaya ani bir sevinçle hitap eden Rishi'nin patlamasında tanınır: _Beni dinleyin, ölümsüz ruhun oğulları, cennette yaşayanlar, karanlığın ötesinden ışığı parlayan Yüce Kişi'yi tanıdım._
[Dipnot: Crinvantu vicve amritasya putra a ye divya dhamani
tasthuh vedahametam purusham mahantam aditya varnam tamasah
parastat.] En ufak bir belirsizlik veya edilgenlik izi olmayan doğrudan ve olumlu bir deneyimin ezici zevkini bulmuyor muyuz?

Upanişadların öğretisinin pratik tarafını geliştiren Buda, aynı mesajı şöyle vaaz etti: _Her şeyle, ister yukarıda ister aşağıda, ister uzakta ister yakın, ister görünür ister görünmez olsun, sınırsız bir sevgi ilişkisini, hiçbir düşmanlık veya öldürme arzusu olmadan koruyacaksın. Ayakta dururken veya yürürken, otururken veya uzanırken, uyuyana kadar böyle bir bilinçte yaşamak, Brahma vihara'dır veya başka bir deyişle, Brahma'nın ruhunda yaşamak, hareket etmek ve neşenizi yaşamaktır._

Bu ruh nedir? Upanişad, _Özünde her şeyin ışığı ve hayatı olan, dünya bilincinde olan varlık, Brahma'dır._ [Dipnot: Yacchayamasminnakace tejomayo'mritamayah
purushah sarvanubhuh.] Her şeyi hissetmek, her şeyin bilincinde olmak, onun ruhudur. Onun bilincine, bedenine ve ruhuna dalmış durumdayız. Güneşin dünyayı çekmesi onun bilinciyledir; ışık dalgalarının gezegenden gezegene iletilmesi onun bilinciyledir.

Sadece uzayda değil, _bu ışık ve yaşam, bu her şeyi hisseden
varlık ruhlarımızdadır._ [Dipnot: Yacchayamasminnatmani
tejomayo'mritamayah purushah sarvanubhuh.] O uzayda veya genişleme dünyasında her şeyin bilincindedir; ve ruhta veya niyet dünyasında her şeyin bilincindedir.

Bu nedenle dünya bilincimize ulaşmak için,
duygumuzu bu her yeri kaplayan sonsuz duyguyla birleştirmeliyiz. Aslında,
tek gerçek insan ilerlemesi, bu duygu yelpazesinin genişlemesiyle çakışır. Tüm şiirimiz, felsefemiz, bilimimiz, sanatımız ve
dinimiz, bilincimizin kapsamını daha yüksek ve daha büyük kürelere doğru genişletmeye hizmet ediyor. İnsan, daha geniş bir alanı işgal ederek veya dışsal bir davranışla haklar elde etmez,
ancak hakları yalnızca gerçek olduğu kadar uzanır ve gerçekliği
bilincinin kapsamıyla ölçülür.

Ancak, bu bilinç özgürlüğüne
ulaşmak için bir bedel ödememiz gerekir. Bedel nedir? Kendini vermektir. Ruhumuz ancak kendini
inkar ederek kendini gerçekten gerçekleştirebilir. Upanişad der ki, _Vererek kazanacaksın_ [Dipnot: Tyaktena bhunjithah], _Taklit etmeyeceksin_
[Dipnot: Ma gridhah]

Gita'da, sonuç için tüm şehveti terk ederek, tarafsızca çalışmamız tavsiye edilir. Birçok yabancı bu öğretiden, dünyanın gerçek olmayan bir şey olarak algılanmasının Hindistan'da vaaz edilen sözde tarafsızlığın kökeninde yattığı sonucuna varıyor. Fakat tam tersi doğrudur.

Kendi yüceltmeyi hedefleyen kişi, diğer her şeyi küçümser. Egosuyla karşılaştırıldığında, dünyanın geri kalanı gerçek dışıdır. Bu nedenle, her şeyin gerçekliğinin tamamen bilincinde olmak için, kişi kişisel arzuların bağlarından
kurtulmalıdır. Bu disiplini, kendimizi toplumsal görevlerimize hazırlamak için, diğer insanların yüklerini paylaşmak için geçirmeliyiz.
Daha büyük bir hayata ulaşmak için her çaba, insanın "vererek kazanmasını ve açgözlü olmamasını" gerektirir. Ve böylece, her şeyle birlik bilincini kademeli olarak genişletmek, insanlığın çabasıdır.

Hindistan'daki Sonsuz, tüm içerikten yoksun, ince bir hiçlik değildi. Hindistan'daki Rishiler kesin bir şekilde şunu iddia ettiler: "Onu bu hayatta bilmek gerçek olmaktır; onu bu hayatta bilmemek ölümün ıssızlığıdır." [Dipnot: Iha chet avedit atha satyamasti, nachet iha avedit mahati vinashtih.] Peki onu nasıl bilebiliriz? "Onu her birimizde ve her şeyde fark ederek." [Dipnot: Bhuteshu bhuteshu vichintva.] Sadece doğada değil, ailede, toplumda ve devlette, her şeyde Dünya-bilincini ne kadar çok fark edersek, bizim için o kadar iyi olur. Bunu fark edemediğimizde, yüzümüzü yıkıma çeviririz.

Uzak geçmişte, şair-peygamberlerimizin bir Hint göğünün cömert güneş ışığı altında durup dünyayı akrabalarının sevinçli takdiriyle selamladığı bir zaman olduğunu fark ettiğimde, bu beni büyük bir sevinçle ve insanlığın geleceği için büyük bir umutla dolduruyor. Bu antropomorfik bir halüsinasyon değildi. Bu,
insanın her yerde grotesk bir şekilde abartılı imgelerle yansıtıldığını görmek değildi ve doğanın uçuşan ışıklar ve gölgeler arenasında devasa ölçekte oynanan insan dramına tanıklık etmekti. Aksine, bireyin sınırlayıcı engellerini aşmak, insandan daha fazlası olmak, Her Şeyle bir olmak anlamına geliyordu.
Bu, sadece bir hayal gücü oyunu değildi, fakat bilincin benliğin tüm mistifikasyonlarından ve abartılarından
kurtulmasıydı. Bu kadim kahinler, zihinlerinin dingin derinliklerinde, dünyanın sonsuz formlarına titreşen ve geçen aynı enerjinin, bilinç olarak içsel varlığımızda kendini gösterdiğini hissettiler; ve birliktelikte hiçbir kesinti yoktu. Bu kahinler için, mükemmelliğe dair aydınlık vizyonlarında hiçbir boşluk yoktu. Onlar, ölümün kendisinin bile gerçeklik alanında bir uçurum yarattığını asla kabul etmediler. Dediler ki, _Onun
yansıması hem ölümdür hem de ölümsüzlüktür._ [Dipnot: Yasya
chhayamritam yasya mrityuh.] Yaşam ve ölüm arasında hiçbir temel karşıtlığı fark etmediler ve kesin bir güvenle, "Ölüm olan yaşamdır." dediler. [Dipnot: Prano
mrityuh.] Aynı sevinç dinginliğiyle "yaşamı
görünme ve ayrılma yönüyle" selamladılar --_Geçmiş olan
yaşamda gizlidir ve gelecek olan da._
[Dipnot: Namo astu ayate namo astu parayate. Prane ha bhutam
bhavyancha.] Sadece görünmenin ve kaybolmanın
denizdeki dalgalar gibi yüzeyde olduğunu, ancak kalıcı olan yaşamın
çürümeyi veya azalmayı bilmediğini biliyorlardı.

_Her şey ölümsüz yaşamdan türemiştir ve
yaşamla titreşmektedir_, [Dipnot: Yadidan kincha prana ejati nihsritam.] _çünkü yaşam
muazzamdır._ [Dipnot: Prano virat.]

Bu, atalarımızdan bize ait olarak sahiplenilmeyi bekleyen asil bir mirastır, bu yüce bilinç özgürlüğü ideali. Bu sadece entelektüel veya duygusal değildir,
etik bir temeli vardır ve eyleme dönüştürülmelidir. Upanişad'da şöyle denir, _Yüce varlık her şeyi kapsar,
bu nedenle o, her şeydeki doğuştan gelen iyiliktir._ [Dipnot: Sarvavyapi
sa bhagavan tasmat sarvagatah civah. ] Bilgi, sevgi ve hizmette tüm varlıklarla gerçekten birleşmek ve böylece kişinin kendini her şeyi kapsayan Tanrı'da gerçekleştirmesi iyiliğin özüdür ve bu Upanişadların öğretilerinin temel noktasıdır: _Hayat muazzamdır!_ [Dipnot: Prano virat.]

II

RUH BİLİNCİ

Antik Hindistan'ın özleminin, bilinç alanını tüm dünyaya
yayarak, her şeyi kapsayan ve her şeyi kapsayan Ruh olan Brahma'da yaşamak, hareket etmek ve neşesini yaşamak olduğunu gördük. Ancak bunun, insanın başarması için imkansız bir görev olduğu ileri sürülebilir. Eğer bu bilinç genişlemesi dışa dönük bir süreçse, o zaman sonsuzdur; bu, suyunu kepçeyle boşalttıktan sonra okyanusu geçmeye çalışmaya benzer. Her şeyi gerçekleştirmeye çalışmaya başlarken, sonunda hiçbir şeyi gerçekleştirememekle sonuçlanmak zorundadır.

Ancak gerçekte, kulağa geldiği kadar saçma değildir. İnsanın her gün bölgesini genişletme ve yüklerini ayarlama
sorununu çözmesi gerekiyor. Yükleri çok, taşıyabileceğinden çok fazla ama bir sistem benimseyerek yükünün ağırlığını hafifletebileceğini biliyor. Çok karmaşık ve kullanışsız hissettiklerinde bunun her şeyi yerli yerine oturtacak ve ağırlığı eşit şekilde dağıtacak sistemi bulamamış olmasından kaynaklandığını biliyor. Bu sistem arayışı aslında birlik arayışı, sentez arayışıdır; dışsal malzemelerin heterojen karmaşıklığını içsel bir ayarlama ile uyumlu hale getirme çabamızdır. Arayışta giderek Bir'i bulmanın Her'e sahip olmak olduğunu fark ederiz; gerçekten de son ve en büyük ayrıcalığımız oradadır. Bu, eğer bilirsek kalıcı gücümüz olan birlik yasasına dayanır. Yaşayan ilkesi gerçekte olan güçtür; çokluğu kapsayan birliğin gerçeğidir. Gerçekler çoktur ama gerçek birdir. Hayvan zekası gerçekleri bilir, insan zihni gerçeği kavrama gücüne sahiptir. Elma ağaçtan düşer, yağmur
yere iner--bu tür gerçeklerle hafızanızı yüklemeye devam edebilir ve asla sona ermezsiniz. Ama bir kez yerçekimi yasasını kavradığınızda, sonsuza kadar gerçekleri toplama zorunluluğundan
vazgeçebilirsiniz. Sayısız gerçeği yöneten
bir gerçeğe
ulaşmış olursunuz. Bu gerçeğin keşfi insan için saf bir
sevinçtir--zihninin özgürleşmesidir. Çünkü, sıradan bir gerçek
kör bir yol gibidir, sadece kendine çıkar--ötesi yoktur.
Ama bir gerçek bütün bir ufku açar, bizi
sonsuza götürür. Bu yüzden, Darwin gibi bir adam
Biyoloji hakkında basit bir genel gerçeği keşfettiğinde, bu orada durmaz, tıpkı ışığını yakıldığı nesnenin çok ötesine yayan bir lamba gibi, insan yaşamının ve düşüncesinin bütün bölgesini aydınlatır, orijinal amacını
aşarak. Böylece, tüm gerçekleri kuşatırken gerçeğin yalnızca bir gerçekler toplamı olmadığını, her yönden onları aştığını ve sonsuz gerçekliğe işaret ettiğini görüyoruz.

Bilgi alanında olduğu gibi bilinç alanında da insan, kendisine mümkün olan en geniş alanda bir bakış açısı kazandıracak bazı temel gerçekleri açıkça fark etmelidir. Ve Upanişad'ın _Kendi Ruhunu bil_ derken kastettiği amaç budur. Ya da başka bir deyişle, her insanda bulunan tek büyük birlik ilkesini fark et.

Tüm egoist dürtülerimiz, bencil arzularımız, ruhumuzun gerçek
görüşünü karartır. Çünkü bunlar yalnızca kendi dar benliğimizi gösterir.
Ruhumuzun bilincinde olduğumuzda, egomuzu aşan ve Her Şey ile daha derin bir yakınlığı olan içsel varlığı algılarız.

Çocuklar, alfabenin her bir harfini öğrenmeye başladıklarında, bundan hiçbir zevk almazlar çünkü dersin gerçek amacını kaçırırlar; aslında, mektuplar dikkatimizi
sadece kendi başlarına ve izole şeyler olarak çekerken, bizi yorarlar.
Sadece kelimeler ve cümleler halinde birleşip bir fikir ilettiklerinde bizim için bir neşe kaynağı olurlar.

Aynı şekilde, ruhumuz da bir benliğin dar sınırları içinde
kopup hapsedildiğinde önemini yitirir. Çünkü özünde
birlik vardır. Gerçeğine ancak başkalarıyla birleşerek ulaşabilir ve ancak o zaman sevincini yaşar. İnsan, doğadaki yasanın tekdüzeliğini keşfetmediği sürece sıkıntı içindeydi ve korku içinde yaşadı; o zamana kadar dünya ona
yabancıydı. Keşfettiği yasa, insanın ruhuna ait olan akıl ile dünyanın işleyişi arasında hakim olan
uyum algısından başka bir şey değildir. Bu, insanın içinde yaşadığı dünyayla ilişki kurduğu birlik bağıdır ve bunu keşfettiğinde aşırı bir sevinç hisseder, çünkü o zaman kendisini
çevresinde fark eder. Herhangi bir şeyi anlamak, onda bize ait olan bir şey bulmaktır ve bizi mutlu eden şey, kendimizin dışımızdaki keşfidir. Bu anlayış ilişkisi kısmidir, ancak sevgi ilişkisi tamdır. Aşkta farklılık duygusu yok olur ve insan ruhu
kendi sınırlarını
aşarak ve sonsuzluğun eşiğine ulaşarak mükemmellikte amacını yerine getirir.
Bu nedenle aşk, insanın ulaşabileceği en büyük mutluluktur, çünkü
sadece onun aracılığıyla o gerçekten kendisinden daha fazlası olduğunu ve
Her Şeyle bir olduğunu bilir.

İnsanın ruhunda bulunan bu birlik ilkesi her zaman aktiftir,
edebiyat, sanat ve bilim, toplum, devlet yönetimi ve din aracılığıyla
uzak ve geniş ilişkiler kurar. Bizim büyük Vahiycilerimiz
insanlık sevgisi uğruna benliğinden vazgeçerek
ruhun gerçek anlamını ortaya koyanlardır. Onlar aşka hizmet ederken iftira ve zulüm, yoksunluk ve ölümle karşı karşıya kalırlar.
Benliğin değil ruhun hayatını yaşarlar ve böylece
bize insanlığın nihai gerçeğini kanıtlarlar. Biz onlara
_Mahatma_, "büyük ruhun adamları" diyoruz.

Upanişadlardan birinde şöyle denir: _Oğlunu sevmen onu arzuladığın için değil, oğlunu sevmen kendi ruhunu arzuladığın içindir._ [Dipnot: Na va are
putrasya kamaya putrah priyo bhavati, atmanastu kamaya putrah
priyo bhavati.] Bunun anlamı, kimi seversek sevelim, onda en yüksek anlamda kendi ruhumuzu buluruz. Varoluşumuzun nihai gerçeği burada yatar. _Paramatma_, yüce ruh, bende ve oğlumdadır ve oğlumdaki sevincim bu gerçeğin farkına varmamdır. Sevdiklerimizin sevinçlerinin ve üzüntülerinin bizim için sevinç ve üzüntü olması oldukça sıradan bir gerçek haline gelmiştir, ancak bunun üzerine düşünmek harikadır - hatta daha fazlasıdır. Neden? Çünkü onlarda büyüdük, onlarda tüm evreni kapsayan o büyük gerçeğe dokunduk.

Çocuklarımıza, arkadaşlarımıza veya diğer sevdiklerimize olan sevgimizin, ruhumuzun daha fazla farkına varmamızı engellemesi çok sık olur. Bilincimizin kapsamını genişletir, şüphesiz, ancak en özgür genişlemesine bir sınır koyar.
Yine de, bu ilk adımdır ve tüm harikalar bu ilk adımda yatar. Bize ruhumuzun gerçek doğasını gösterir. Ondan, en büyük sevincimizin egoist benliğimizi kaybetmek ve başkalarıyla birleşmek olduğunu kesin olarak biliriz.
Bu sevgi, etrafına koyduğumuz sınırlar ölçüsünde bize yeni bir güç, içgörü ve zihin güzelliği verir, ancak bu sınırlar elastikiyetini kaybeder ve sevgi ruhuna tamamen karşı gelirse bunu yapmayı bırakır; sonra arkadaşlıklarımız dışlayıcı,
ailelerimiz bencil ve misafirperver olmayan, uluslarımız dar görüşlü ve
diğer ırklara saldırgan bir şekilde düşman olur. Bu,
yanan bir ışığı mühürlenmiş bir muhafazanın içine koymak gibidir, bu ışık parlak bir şekilde
parlar ta ki zehirli gazlar birikip alevi boğana kadar.
Yine de ölmeden önce gerçeğini kanıtlamıştır ve
karanlığın, kör ve boş ve soğuk
kavrayışından özgürlüğün sevincini duyurmuştur.

Upanişadlara göre, kozmik bilincin, Tanrı bilincinin anahtarı ruhun bilincindedir.
Ruhumuzu kendimizden ayrı bilmek,
en yüce kurtuluşun gerçekleşmesine doğru atılan ilk adımdır.
Mutlak bir kesinlikle
bilmeliyiz ki özünde ruhuz. Bunu, kendimize hakim olarak, tüm gurur, açgözlülük ve korkunun üstüne çıkarak, dünyevi kayıpların ve fiziksel ölümün
ruhumuzun gerçekliğinden ve büyüklüğünden hiçbir şey eksiltemeyeceğini bilerek yapabiliriz. Yavru, yumurtasının benmerkezci izolasyonunu
aştığında, onu uzun süre
örten sert kabuğun aslında hayatının bir parçası olmadığını bilir. Bu kabuk ölü bir şeydir,
hiçbir büyümesi yoktur,
dışarıda yatan enginliğin hiçbir görüntüsünü vermez. Ne kadar hoş bir şekilde mükemmel ve
yuvarlak olursa olsun, ona bir darbe vurulmalı,
delinmeli ve böylece ışık ve havanın özgürlüğü kazanılmalı ve
kuş yaşamının tam amacına ulaşılmalıdır. Sanskritçede kuşa
iki kez doğmuş denir. Aynı şekilde, en az on iki yıllık bir süre boyunca kendini kısıtlama ve yüksek düşünme disiplini töreninden geçmiş olan adam da;
İhtiyaçlarında basit, yüreğinde saf ve yaşamın tüm sorumluluklarını, tarafsız bir ruh genişliğiyle üstlenmeye hazır olan.
Benliğin kör kuşatmasından ruhsal yaşamın özgürlüğüne yeniden doğduğu düşünülür;
Çevresiyle canlı bir ilişkiye girmiş;
Her şeyle bir olmuş.

Dinleyicilerimi daha önce uyardım ve onları bir kez daha uyarmalıyım
Hindistan öğretmenlerinin dünyadan ve benlikten feragat etmeyi vaaz ettikleri ve bunun yalnızca
inkarın boş boşluğuna
yol açtığı fikrine karşı. Amaçları
ruhun gerçekleşmesiydi, ya da başka bir deyişle, dünyayı mükemmel bir hakikatle kazanmaktı.
İsa, "Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü onlar
dünyayı miras alacaklar," dediğinde bunu kastediyordu. İnsanın
benlik gururundan kurtulduğunda gerçek
mirasına kavuşacağı gerçeğini ilan etti. Artık dünyadaki konumuna ulaşmak için mücadele etmesine gerek yok; Ruhunun ölümsüz hakkıyla her yerde onun için güvenlidir. Kendini beğenme, dünyayla ve dünyanın Tanrısıyla birliğini mükemmelleştirerek kendini gerçekleştirmesi gereken ruhun uygun işlevine müdahale eder.

Sadhu Simha'ya verdiği vaazda Buda şöyle der, _Doğrudur, Simha,
Etkinlikleri kınıyorum, ama sadece sözlerde, düşüncelerde veya eylemlerde
kötülüğe yol açan etkinlikleri kınıyorum. Doğrudur, Simha,
Yok oluşunu vaaz ediyorum, ama sadece gururun, şehvetin, kötü düşüncenin ve cehaletin yok oluşunu, bağışlamanın, sevginin, yardımseverliğin
ve gerçeğin yok oluşunu değil._

Buda'nın vaaz ettiği kurtuluş doktrini _Avidya_'nın esaretinden özgürlüktü. _Avidya_ bilincimizi karartan ve onu kişisel benliğimizin sınırları içinde sınırlamaya eğilimli olan cehalettir. Bu _Avidya_, bu cehalet, bu bilinç sınırlamasıdır ki egonun katı
ayrılığını yaratır ve böylece bencilliğe bağlı tüm
gurur, açgözlülük ve zulmün kaynağı haline gelir. Bir
insan uyuduğunda fiziksel yaşamının dar faaliyetleri içinde hapsolmuştur. Yaşar, ancak yaşamının çevresiyle olan çeşitli ilişkilerini bilmez, bu nedenle kendini bilmez. Bu yüzden bir insan _Avidya_ yaşamını yaşadığında kendi benliğiyle
sınırlanır. Bu ruhsal bir uykudur; bilinci onu
çevreleyen en yüksek gerçekliğe tam olarak uyanık değildir, bu nedenle kendi ruhunun gerçekliğini bilmez. _Bodhi_'ye, yani benliğin uykusundan bilincin mükemmelliğine uyanışa ulaştığında,
Buddha olur.

Bir keresinde Bengal'in bir köyünde belli bir dini mezhebin iki münzevisiyle
tanışmıştım. "Bana," diye sordum, "dininizin özel özelliklerinin nerede yattığını söyleyebilir misiniz?" İçlerinden biri bir an tereddüt etti ve "Bunu tanımlamak zor." diye cevap verdi. Diğeri, "Hayır, oldukça basit. Öncelikle, ruhsal öğretmenimizin rehberliğinde kendi ruhumuzu tanımamız gerektiğini düşünüyoruz. Bunu yaptığımızda, Yüce Ruh olan O'nu içimizde bulabiliriz." dedi. "Neden doktrininizi dünyadaki tüm insanlara vaaz etmiyorsunuz?" diye sordum. "Kim susarsa, o zaman kendisi nehre gelir," diye cevap verdi. "Ama sonra, öyle mi buluyorsun? Geliyorlar mı?" Adam nazikçe gülümsedi ve en ufak bir sabırsızlık veya endişe belirtisi olmayan bir güvenle, "Hepsi gelmeli, hepsi gelmeli," dedi.

Evet, haklı, Bengal kırsalındaki bu basit münzevi. İnsan
gerçekten de yiyecek ve giyecekten daha fazla olan ihtiyaçlarını karşılamak için
dışarıdadır. Kendini bulmak için yola çıkar. İnsanın tarihi, ölümsüz benliğinin -ruhunun- gerçekleşmesi arayışıyla bilinmeyene yaptığı yolculuğun tarihidir. İmparatorlukların yükselişi ve düşüşüyle; devasa servet yığınlarının inşa edilmesi ve bunların
acımasızca toza
dağılmasıyla; hayallerine ve özlemlerine şekil veren
engin sembol gövdelerinin yaratılmasıyla ve bunların eskimiş bir bebekliğin oyuncakları gibi
bir kenara atılmasıyla; Yaratılışın gizemlerini
açmak için sihirli anahtarlar üretmesiyle ve
çağlarca süren bu emeği atarak
atarak atölyesine geri dönüp
yeniden yeni bir form oluşturmasıyla; evet, tüm bunların içinde insan,
çağın bir döneminden diğerine ruhunun en büyük gerçekleşmesine doğru yürüyor; insanın biriktirdiği şeylerden,
başardığı işlerden,
kurduğu teorilerden daha büyük olan ruh; ileriye doğru
yolu asla ölüm veya dağılma tarafından durdurulmayan ruh. İnsanın hataları
ve başarısızlıkları hiçbir şekilde önemsiz veya küçük olmamıştır, onlar onun yolunu
muazzam yıkıntılarla doldurmuştur; acıları
muazzam olmuştur, dev bir çocuğun doğum sancıları gibi; onlar kapsamı
sonsuz olan bir tamamlanmanın ön hazırlığıdır. İnsan çeşitli şekillerde şehitliklerden geçmiştir ve geçmeye devam etmektedir ve kurumları, günlük fedakarlıklarını getirdiği, tür olarak harikulade ve miktar olarak muazzam olan sunaklardır. Bütün bunlar, eğer
içindeki o en derin ruh sevincini hissetmeseydi,
bu sevinç ilahi gücünü acı çekerek sınar ve
tükenmez zenginliklerini feragat ederek kanıtlarsa, kesinlikle anlamsız ve dayanılmaz olurdu. Evet, onlar geliyorlar,
hacılar, hepsi bir ve hepsi dünyanın gerçek miraslarına geliyorlar; bilinçlerini sürekli genişletiyorlar,
daha yüksek ve daha yüksek bir birlik arıyorlar, her şeyi kapsayan
tek merkezi Hakikat'e giderek daha da yaklaşıyorlar.

İnsanın yoksulluğu uçurumdur, istekleri sonsuzdur, ta ki ruhunun gerçekten farkına varana kadar. O zamana kadar, dünya onun için sürekli bir akış halindedir - olan ve olmayan bir hayalet.
Ruhunu
gerçekleştirmiş bir insan için evrenin belirli bir merkezi vardır ve etrafında her şey uygun yerini bulabilir ve ancak oradan uyumlu bir yaşamın
kutsanmışlığını çekip tadını çıkarabilir.

Bir zamanlar dünya, parçacıkları ısının genişleyen kuvvetiyle
uzaklara dağılmış, belirsiz bir kütleydi; henüz kesin biçimine ulaşmamıştı ve
ne güzelliği ne de amacı vardı, sadece ısı ve hareket vardı.
Yavaş yavaş, buharları, tüm dağınık konuları bir merkezin kontrolü altına almaya çalışan bir kuvvetle
birleşik, yuvarlak bir bütüne
yoğunlaştığında, elmas bir kolyedeki zümrüt bir kolye gibi, güneş sisteminin gezegenleri arasında uygun yerini
aldı. Ruhumuz için de aynı şey geçerli. Kör dürtülerin ve tutkuların ısısı ve hareketi onu her taraftan dağıttığında,
gerçekten hiçbir şey veremeyiz veya alamayız. Fakat
ruhumuzdaki merkezimizi, özdenetim gücüyle, tüm savaşan unsurları uyumlu hale getiren ve
ayrı olanları birleştiren kuvvetle bulduğumuzda, o zaman tüm izole edilmiş izlenimlerimiz bilgeliğe dönüşür ve tüm anlık kalp dürtülerimiz sevgide
tamamlanır; sonra hayatımızın tüm küçük ayrıntıları
sonsuz bir amacı açığa çıkarır ve tüm düşüncelerimiz ve eylemlerimiz
birbirlerinden ayrılmaz bir şekilde içsel bir uyum içinde birleşir.

Upanişadlar büyük bir vurguyla şöyle der, _Bir'i, Ruh'u bil._ [Dipnot: Tamevaikam janatha atmanam.] _Ölümsüz varlığa giden
köprüdür._ [Dipnot: Amritasyaisha setuh. ]

Bu, insanın nihai sonudur, içindeki _Bir_'i bulmak; ki bu onun hakikatidir, ki bu onun ruhudur; onun ruhsal yaşamın, göksel krallığın kapısını açtığı
anahtardır. Onun
arzuları çoktur ve çılgınca dünyanın çeşitli nesnelerinin peşinden koşarlar, çünkü orada yaşamlarını ve tatminlerini bulurlar. Fakat
içindeki _bir_ olan her zaman birliği arar -- bilgide birlik, sevgide birlik, iradenin amaçlarında birlik; en büyük sevinci, ebedi birliği içindeki sonsuz bire ulaştığındadır. Bu nedenle Upanişad'ın şu sözü: _Sadece sakin zihinlere sahip olanlar,
ve başka hiç kimse, ruhlarında bir özü çok sayıda formda tezahür ettiren Varlığı gerçekleştirerek kalıcı sevince ulaşabilirler._ [Dipnot: Ekam rupam bahudha yah karoti * * tam
atmastham ye anupacyanti dihrah, tesham sukham cacvatam
netaresham.]

[Yazarın notu: Yukarıdaki dipnot, orijinal basılı versiyonda * işaretini içerir. Bu olduğu gibi korunmuştur.]

Dünyanın tüm çeşitlilikleri arasında, içimizdeki kişi
herkesteki bir kişiye doğru yolunu çiziyor; bu onun doğasıdır
ve bu onun sevincidir. Fakat bu dolambaçlı yolla, aradığı şeyi bir anda görebileceği kendi ışığı olmasaydı asla hedefine ulaşamazdı. Kendi ruhumuzdaki
Yüce Bir'in vizyonu, hiçbir muhakeme veya gösteriye dayanmayan doğrudan ve anında bir sezgidir.
Gözlerimiz doğal olarak bir nesneyi bir bütün olarak görür, onu parçalara ayırarak değil, tüm parçaları kendimizle bir birlik içinde bir araya getirerek. Aynı şekilde, birliğini Yüce Bir'de doğal ve tamamen gerçekleştiren Ruh bilincimizin sezgisiyle.

Upanişad şöyle der: _Evrenin aktivitelerinde kendini
gösteren bu tanrı, her zaman insanın kalbinde yüce ruh olarak ikamet eder. Onu kalbin anında algısıyla
gerçekleştirenler ölümsüzlüğe ulaşırlar._ [Dipnot: Esha
devo vishvakarma mahatma sada jananam hridaye sannivishtah.
Hrida manisha manasabhiklripto ya etad viduramritaste bhavanti.]

O _Vishvakarma_'dır; yani, çok sayıda biçim ve güçte onun dışsal tezahürü doğada yatar; ancak onun içsel tezahürü ruhumuzda birlik içinde var olandır. Dolayısıyla, doğa alanındaki hakikat arayışımız analiz ve bilimin kademeli yöntemleriyle olur; ancak ruhumuzdaki hakikati kavramamız anında ve doğrudan sezgiyle olur.
Sonsuzluk boyunca parça parça edinilen bilginin ardışık eklemeleriyle en yüce ruha ulaşamayız, çünkü o birdir, parçalardan oluşmamıştır; onu ancak kalbimizin kalbi ve ruhumuzun ruhu olarak tanıyabiliriz; onu ancak kendimizden vazgeçip onun önünde yüz yüze durduğumuzda hissettiğimiz sevgi ve neşeyle tanıyabiliriz.

İnsan kalbinden yükselen en derin ve en içten dua kadim dilimizde dile getirilmiştir: _Ey sen
kendini açığa vuran, kendini bende açığa vur._ [Dipnot:
Aviravirmayedhi.] Sefalet içindeyiz çünkü biz kendi
kendimizin yaratıklarıyız -- tavizsiz ve dar, ışığı
yansıtmayan, sonsuzluğa kör olan kendimiz. Kendimiz kendi uyumsuz gürültüsüyle gürültülüdür -- akorları ebedi olanın müziğiyle titreşen akortlu arp değildir. Hoşnutsuzluk iç çekişleri ve başarısızlıktan kaynaklanan yorgunluk, geçmişe dair boş pişmanlıklar ve geleceğe dair endişeler sığ kalplerimizi rahatsız ediyor çünkü ruhlarımızı
bulamadık ve kendini açığa vuran ruh içimizde
belirginleşmedi. Bu yüzden haykırışımız, _Ey korkunç olan, beni kurtar
sonsuza dek lütfun gülümsemenle._ [Dipnot: Rudra
yat te dakshinam mukham tena mam pahi nityam.] Bu boğucu bir ölüm
örtüsü, bu kendini tatmin etme, bu doymak bilmez açgözlülük,
bu sahip olma gururu, bu küstahça kalbin yabancılaşması.
_Rudra, ey korkunç olan, bu karanlık örtüyü ikiye ayır ve
lütfun gülümsemesinin kurtarıcı ışığının bu karanlık geceyi
yarmasına ve ruhumu uyandırmasına izin ver. _

_Gerçek dışılıktan gerçeğe götür beni, karanlıktan aydınlığa,
ölümden ölümsüzlüğe._ [Dipnot: Asatoma sadgamaya,
tamasoma jyotirgamaya, mrityorma mritangamaya.] Fakat kişi bu duanın kabul edilmesini nasıl umabilir? Çünkü gerçekle gerçek olmayan, ölümle ölümsüzlük arasındaki mesafe sonsuzdur. Yine de bu ölçüsüz uçurum, kendini açığa vuran kişi
ruhta kendini açığa vurduğunda bir anda kapanır. Orada
mucize gerçekleşir, çünkü orada sonlu ve sonsuzun buluşma noktası vardır. _Baba, tüm günahlarımı tamamen süpür!_ [Dipnot: Vishvanideva savitar duratani parasuva.] Çünkü
günahta insan, içindeki sonsuza karşı sonluyla birlikte rol alır. Bu, ruhunun kendisi tarafından yenilgiye uğratılmasıdır. Bu, insanın bir pay kazanmak için her şeyini ortaya koyduğu, tehlikeli bir şekilde kaybedilen bir oyundur. Günah, bilincimizin saflığını
bulandıran gerçeğin bulanıklaşmasıdır. Günahta, hazların peşinden gideriz, çünkü
gerçekten arzu edilir oldukları için değil, tutkularımızın kırmızı ışığı onları
arzu edilir kıldığı için; şeyleri özleriz çünkü
kendi başlarına büyük oldukları için değil, açgözlülüğümüz onları
abartır ve onları
büyük gösterir. Bu
abartılar, şeylerin perspektifinin bu tahrifleri,
her adımda hayatımızın uyumunu bozar; gerçek değer standartlarını
kaybederiz ve hayatın çeşitli çıkarlarının birbirleriyle
çatışmasının sahte iddialarıyla dikkatimiz dağılır. İnsanın doğasının tüm unsurlarını Yüce Olan'ın birliği ve kontrolü altına getirmedeki bu başarısızlık, insanın Tanrı'dan
ayrılmasının sancısını hissetmesine ve içten bir duaya yol açar,
_Ey Tanrım, ey Baba, tüm günahlarımızı tamamen süpür._
[Dipnot: Vishvani deva savitar duritani parasuva.] _Bize
iyi olanı ver_ [Dipnot: Yad bhadram tanna
asuva.], ruhlarımızın günlük ekmeği olan iyiyi. Hazlarımızda kendimizle sınırlıyız, iyilikte özgürüz
ve herkese aitiz. Annesinin rahmindeki çocuk, yaşamının annesinin daha büyük yaşamıyla birleşmesiyle
beslenmesini sağladığı gibi, ruhumuz da yalnızca içsel akrabalığının tanınması olan,
çevrelediği ve beslendiği
sonsuzlukla iletişiminin kanalı olan iyilikle beslenir. Bu nedenle, "Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur: çünkü onlar doyurulacaklardır." denir. Çünkü doğruluk ruhun ilahi gıdasıdır; bundan başka hiçbir şey onu dolduramaz, ona sonsuzun hayatını yaşatamaz, ona ebediyete doğru büyümesine yardımcı olamaz. _Hayatımızın zevklerinin geldiği
sana eğiliyoruz._ [Dipnot: Namah
sambhavaya.] _Ayrıca ruhumuzun iyiliğinin geldiği
sana eğiliyoruz._ [Dipnot: Namah cankarayacha.] _İyi olan, en yüksek iyi olan sana eğiliyoruz [Dipnot: Namah civayacha,
civataraya cha.], her şeyle birleştiğimiz, yani barış ve uyum, iyilik ve sevgi içinde.

İnsanın çığlığı en dolu ifadesine ulaşmaktır. Onu zenginlik ve güç aramaya yönelten şey, kendini ifade etme arzusudur. Ancak, birikimin gerçekleşme olmadığını keşfetmesi gerekir. Onu açığa çıkaran şey dışsal şeyler değil, içsel ışıktır. Bu ışık yakıldığında, o zaman bir anda İnsanın en yüksek
vahyinin Tanrı'nın kendi içindeki vahyidir. Ve onun çığlığı bunun içindir - ruhunun tezahürü, ki bu da Tanrı'nın ruhundaki tezahürüdür. İnsan mükemmel insan olur, en
tam ifadesine ulaşır, ruhu kendisini _Avih_ olan ve özü ifade olan Sonsuz
varlıkta gerçekleştirdiğinde.

İnsanın gerçek sefaleti, tam olarak dışarı çıkmamış olması, kendi kendini gizlemiş olması, kendi arzularının ortasında kaybolmuş olmasıdır. Kendini kişisel çevresinin ötesinde hissedemez, daha büyük benliği silinir, gerçeği
gerçekleştirilemez. Tüm varlığından yükselen dua şudur: _Sen, tezahürün ruhu olan, kendini bende tezahür ettir._ [Dipnot: Aviravirmayedhi. ] Bu
kendisinin mükemmel ifadesi için duyulan özlem,
insanın bedensel beslenmeye olan açlığı ve susuzluğundan,
zenginlik ve seçkinliğe olan şehvetinden daha derin bir şekilde içseldir. Bu dua sadece ondan bireysel olarak doğan bir şey değildir; her şeyin derinliğindedir, içindeki _Avih_'in, ebedi tezahürün ruhunun durmaksızın dürtüsüdür. Sonlu olanda sonsuzun açığa çıkması, ki bu tüm yaratılışın güdüsüdür,
yıldızlı göklerde, çiçeklerin güzelliğinde mükemmelliğinde görülmez.
İnsanın ruhundadır. Çünkü irade, iradede tezahürünü arar ve
özgürlük, teslimiyet özgürlüğünde nihai ödülünü kazanmak için döner.

Bu nedenle, evrenin büyük Kralı'nın tahtıyla gölgelemediği şey insanın benliğidir -- onu özgür bırakmıştır. Fiziksel ve zihinsel organizmasında, insan doğayla ilişkili olduğu yerde, Kralının yönetimini kabul etmek zorundadır, ancak kendi içinde onu reddetmekte özgürdür. Tanrımız oraya girişini kazanmalıdır. Oraya bir kral olarak değil, bir misafir olarak gelir ve bu nedenle davet edilene kadar beklemek zorundadır. Tanrı'nın emirlerini geri çektiği yer insanın kendisidir, çünkü oraya sevgimizi davet etmek için gelir. Silahlı kuvvetleri, doğanın yasaları, kapısının dışında durur ve yalnızca sevgisinin habercisi olan güzellik, sınırlarına kabul edilir.

Anarşiye yalnızca iradenin bu bölgesinde izin verilir; yalnızca insanın kendisinde, hakikatsizlik ve adaletsizliğin uyumsuzluğu hüküm sürer; ve işler öyle bir noktaya gelebilir ki, acımız içinde haykırabiliriz, "Eğer bir Tanrı olsaydı, böylesine mutlak bir kanunsuzluk asla hüküm süremezdi!" Gerçekten de Tanrı, uyanık sabrının sınır tanımadığı ve kendisine karşı
kapalı olan kapıları asla zorla açmadığı
benliğimizden ayrı durmuştur. Çünkü bu benliğimiz, nihai anlamına, yani ruha, Tanrı'nın gücünün zorlamasıyla değil, sevgiyle
ulaşmak ve böylece Tanrı ile özgürlük içinde birleşmek zorundadır.

Ruhu Tanrı ile bir olan kişi, insanlığın en yüce çiçeği olarak insanın önünde durur. Orada insan gerçekte ne olduğunu
bulur; çünkü orada _Avih_ ona, Tanrı'nın kendisi için en mükemmel vahiy olarak insanın ruhunda ifşa edilir; çünkü orada en yüce iradenin irademizle, sevgimizin sonsuz sevgiyle
birliğini
görürüz.

Bu nedenle, ülkemizde Tanrı'yı ​​gerçekten seven kişi, batıda neredeyse küfür olarak kabul edilecek
insanlardan öyle bir saygı görür ki. Tanrı'nın isteğinin yerine getirildiğini, ifşasının önündeki en zor engellerin ortadan kaldırıldığını ve Tanrı'nın kendi mükemmel sevincinin insanlıkta tam olarak çiçek açtığını onda görüyoruz. Onun aracılığıyla tüm insan dünyasını ilahi bir yuvayla kaplanmış olarak buluyoruz. Tanrı'nın sevgisiyle yanan hayatı, tüm dünyevi sevgimizi görkemli hale getiriyor. Yaşamımızın tüm samimi birliktelikleri, tüm haz ve acı deneyimleri, ilahi sevginin bu gösterisinin etrafında ve onda tanık olduğumuz dramdan gruplaşıyor. Sonsuz bir gizemin dokunuşu önemsiz ve tanıdık olanın üzerinden geçerek, onu tarifsiz bir müziğe dönüştürüyor. Ağaçlar, yıldızlar ve mavi tepeler bize kelimelerle asla ifade edilemeyen bir anlamla acı çeken semboller olarak görünüyor. Bir adamın ruhu ağır benlik perdesini bir kenara çektiğinde, perdesi kalktığında ve ebedi sevgilisiyle yüz yüze geldiğinde, Üstadı yeni bir dünyanın yaratılış eyleminde izliyor gibiyiz. Peki bu durum nedir? Baharın bir sabahı gibidir, yaşamı ve güzelliğiyle
çeşitlidir, ancak bir ve bütündür. Bir insanın yaşamı
dikkat dağıtıcı şeylerden
kurtarıldığında ruhunda birlik bulur, o zaman
sonsuzluğun bilinci onun için aynı anda doğrudan ve doğal hale gelir, tıpkı ışığın aleve olduğu gibi. Yaşamın tüm çatışmaları ve çelişkileri uzlaştırılır; bilgi, sevgi ve eylem
uyumlu hale getirilir; haz ve acı güzellikte bir olur, zevk ve feragat iyilikte eşit olur; sonlu ve sonsuz arasındaki boşluk sevgiyle dolar ve taşar; her an ebedi olanın mesajını taşır; biçimsiz olan bize çiçek, meyve biçiminde görünür; sınırsız olan bizi
bir baba gibi kollarına alır ve bir arkadaş gibi yanımızda yürür. Sadece ruh, insandaki Bir, doğası gereği tüm sınırları
aşabilir ve Yüce Olan ile yakınlığını bulabilir.
Henüz içsel uyuma ve varlığımızın bütünlüğüne
ulaşamamış olsak da, hayatımız bir alışkanlık hayatı olarak kalır. Dünya bize hâlâ bir makine gibi görünüyor, yararlı olduğu yerde kontrol edilmesi gereken, tehlikeli olduğu yerde korunması gereken ve fiziksel doğası ve ruhsal yaşamı ve güzelliğiyle bizimle tam bir birliktelikte asla bilinmemesi gereken.

III

KÖTÜLÜK SORUNU

Varlıkta neden kötülük olduğu sorusu, neden
kusur olduğu veya başka bir deyişle, neden yaratılışın
olduğu sorusuyla aynıdır. Bunun başka türlü olamayacağını kabul etmeliyiz; yaratılışın kusurlu olması, kademeli olması gerektiğini ve
Neden varız? sorusunu sormanın boşuna olduğunu.

Ama sormamız gereken gerçek soru şudur: Bu
kusur nihai gerçek midir, kötülük mutlak ve nihai midir? Nehrin sınırları, kıyıları vardır, ancak bir nehir tüm kıyılardan mı oluşur? Yoksa
kıyılar nehirle ilgili nihai gerçekler midir? Bu engeller kendi başlarına suya ileriye doğru bir hareket kazandırmaz mı? Çekme halatı bir tekneyi bağlar, ama esaret onun anlamı mıdır? Aynı zamanda tekneyi ileri doğru çekmez mi?

Dünyanın akıntısının sınırları vardır, aksi takdirde
var olamazdı, ama amacı onu sınırlayan sınırlarda değil, mükemmelliğe doğru olan hareketinde gösterilir.
Harika olan, bu dünyada engeller ve acılar olması değil, kanun ve düzen,
güzellik ve neşe, iyilik ve sevgi olmasıdır. İnsanın
varlığında sahip olduğu Tanrı fikri, tüm harikaların
harikasıdır. Hayatının
derinliklerinde, kusurlu gibi görünen şeyin mükemmelin tezahürü olduğunu hissetmiştir; tıpkı müzik kulağı olan bir adamın bir şarkının mükemmelliğini fark etmesi gibi, oysa aslında sadece bir dizi notayı dinliyordur. İnsan, sınırlı olanın sınırları içinde hapsedilmemiş olduğu büyük paradoksu
öğrenmiştir; sürekli hareket halindedir ve bu nedenle her an sonluluğunu yitirmektedir. Aslında, kusurluluk mükemmelliğin bir olumsuzlaması değildir;
sonluluk sonsuzluğa aykırı değildir: onlar sadece
parçalarda tezahür eden
tamamlanmışlık, sınırlar içinde ortaya çıkan
sonsuzluktur.

Sonluluğumuzun hissi olan acı, hayatımızın sabit bir parçası değildir. Sevinç gibi kendi başına bir amaç değildir.
Bununla karşılaşmak,
yaratılışın gerçek kalıcılığında hiçbir rolü olmadığını bilmektir.
Entelektüel hayatımızdaki hata budur.
Bilimin gelişim tarihini incelemek,
farklı zamanlarda güncel hale getirdiği hataların labirentinde gezinmektir.
Yine de hiç kimse bilimin hataları yaymanın
tek mükemmel yolu olduğuna gerçekten inanmaz. Bilim tarihinde hatırlanması gereken önemli şey, sayısız hataları değil, gerçeğin kademeli olarak
tespit edilmesidir. Hata, doğası gereği,
durağan olamaz; gerçekle birlikte kalamaz; bir serseri gibi,
hesabını tam olarak ödeyemediği anda
yerini terk etmelidir.

Entelektüel hatada olduğu gibi, herhangi bir başka biçimdeki kötülükte de, özü geçiciliktir, çünkü bütünle uyuşamaz. Her an şeylerin bütünü tarafından düzeltiliyor ve görünümünü değiştirmeye devam ediyor. Onu bir duraklama olarak hayal ederek önemini abartıyoruz. Bu dünyada her an gerçekleşen muazzam miktardaki ölüm ve çürümenin istatistiklerini toplasaydık, bunlar bizi dehşete düşürürdü. Fakat kötülük her zaman hareket halindedir; tüm hesaplanamaz büyüklüğüyle hayatımızın akışını etkili bir şekilde tıkamaz; ve toprağın, suyun ve havanın canlılar için tatlı ve saf kaldığını görürüz.
Tüm istatistikler, hareket halinde olanı istatistiksel olarak temsil etme girişimlerimizden oluşur; ve bu süreçte şeyler zihnimizde gerçekte sahip olmadıkları bir ağırlık kazanırlar. Bu nedenle, mesleği gereği hayatın herhangi bir özel yönüyle ilgilenen bir kişi, onun oranlarını büyütmeye eğilimlidir; gerçeklere gereksiz yere vurgu yaparak gerçeğe olan bağlılığını kaybeder. Bir dedektif suçları ayrıntılı olarak inceleme fırsatına sahip olabilir, ancak bunların tüm toplumsal ekonomideki göreceli yerlerine dair hissini kaybeder. Bilim, hayat krallığında devam eden varoluş mücadelesini göstermek için gerçekleri topladığında, zihnimizde "diş ve pençeyle kıpkırmızı doğa" resmini canlandırır. Fakat bu zihinsel
resimlerde, gerçekten geçici olan renklere ve biçimlere bir sabitlik veriyoruz. Bu, vücudumuzun her bir santim karesindeki havanın ağırlığını hesaplamak ve bunun bizim için ezici derecede ağır olması gerektiğini kanıtlamak gibi bir şey. Fakat her ağırlıkla birlikte bir ayarlama oluyor ve
yükümüzü hafifçe taşıyoruz. Doğada varoluş mücadelesinde karşılıklılık var. Çocuklara ve yoldaşlara duyulan sevgi var; sevgiden kaynaklanan özveri var; ve bu sevgi, hayattaki olumlu unsurdur.

Gözlemimizin projektörünü ölüm gerçeğine doğru tutsaydık, dünya bize devasa bir mezarlık gibi görünürdü;
ama hayat dünyasında ölüm düşüncesinin, zihnimizde mümkün olan en az etkiye sahip olduğunu görüyoruz. En az belirgin olduğu için değil, hayatın olumsuz yönü olduğu için; tıpkı, her saniye göz kapaklarımızı kapatmamıza rağmen, önemli olanın gözlerin açılması olması gibi. Yaşam bir bütün olarak ölümü asla ciddiye almaz. Gülüyor, dans ediyor ve oynuyor, inşa ediyor, biriktiriyor ve ölümün yüzüne karşı seviyor. Sadece ölümün tek bir bireysel gerçeğini ayırdığımızda onun boşluğunu görüyoruz ve dehşete düşüyoruz. Ölümün bir parçası olduğu bir yaşamın bütünlüğünü gözden kaybediyoruz. Bir mikroskoptan bir bez parçasına bakmak gibi. Bir ağ gibi görünüyor; büyük deliklere bakıp hayal gücümüzde ürperiyoruz. Ama gerçek şu ki, ölüm nihai gerçeklik değil. Gökyüzü mavi göründüğü gibi siyah görünüyor; ama varoluşu karartmıyor, tıpkı gökyüzünün kuşun kanatlarında leke bırakmaması gibi. Yürümeye çalışan bir çocuğu izlediğimizde, onun sayısız başarısızlığını görüyoruz; başarıları ise çok az. Gözlemimizi dar bir zaman dilimiyle sınırlamak zorunda kalsaydık, manzara acımasız olurdu. Fakat tekrarlanan başarısızlıklarına rağmen, çocuğun içinde onu görünüşte imkansız görevinde ayakta tutan bir sevinç dürtüsü olduğunu görüyoruz. Düşüşlerini değil, sadece bir anlığına da olsa dengesini koruyabilme gücünü düşündüğünü görüyoruz. Bir çocuğun yürüme girişimlerindeki bu kazalar gibi, her gün hayatımızda çeşitli biçimlerde acılarla karşılaşıyoruz, bilgimizdeki ve mevcut gücümüzdeki ve irademizin uygulanmasındaki
kusurları gösteriyor. Fakat bunlar sadece bize zayıflığımızı gösteriyorsa, tam bir depresyondan ölmeliymişiz. Faaliyetlerimizin sınırlı bir alanını gözlemlemek için seçtiğimizde, bireysel
başarısızlıklarımız ve sefaletlerimiz zihnimizde büyük görünüyor; fakat hayatımız bizi içgüdüsel olarak daha geniş bir bakış açısına yönlendiriyor. Bize, bizi mevcut sınırlarımızın ötesine taşıyan bir mükemmellik ideali veriyor. İçimizde, her zaman mevcut dar deneyimimizin önünde yürüyen bir umut var; bu, içimizdeki sonsuzluğa olan ölümsüz inançtır; hiçbir engelimizi kalıcı bir gerçek olarak kabul etmeyecektir; kendi kapsamına hiçbir sınır koymaz; insanın Tanrı ile bir olduğunu iddia etmeye cesaret eder; ve çılgın hayalleri her gün gerçek olur.

Zihnimizi sonsuza doğru çevirdiğimizde gerçeği görürüz. Gerçeğin ideali dar şimdiki zamanda, anlık duyumlarımızda değil, bize sahip olduğumuz şeylerde sahip olmamız gereken şeyin bir tadını veren bütünün bilincindedir. Bilinçli veya bilinçsiz olarak hayatımızda, görünüşünden her zaman daha büyük olan bu Gerçeğin hissine sahibiz; çünkü hayatımız sonsuzlukla karşı karşıyadır ve hareket halindedir. Bu nedenle özlemi, elde ettiğinden sonsuz derecede daha fazladır ve devam ettikçe, gerçeğin hiçbir farkındalığının onu kesinliğin çölünde mahsur bırakmadığını, ancak onu daha öte bir bölgeye taşıdığını görür. Kötülük, otoyoldaki yaşamın akışını tamamen durduramaz ve sahip olduğu şeyleri çalamaz. Çünkü kötülük geçmek zorundadır, iyiliğe dönüşmek zorundadır; ayakta kalamaz ve Bütün'e karşı savaşamaz. En ufak kötülük bile herhangi bir yerde sonsuza kadar durabilseydi, derinlere
batar ve varoluşun köklerine kadar işlerdi. Gerçekte, insan
kötülüğe gerçekten inanmaz, tıpkı
keman tellerinin uyumsuz notaların mükemmel işkencesini yaratmak için kasıtlı olarak yapıldığına inanamadığı gibi, istatistiklerin yardımıyla uyumsuzluk olasılığının uyum olasılığından çok daha büyük olduğu matematiksel olarak kanıtlanabilir ve keman çalabilen biri için çalamayan binlerce kişi vardır. Mükemmelliğin potansiyeli gerçek çelişkilerden daha ağır basar. Hiç şüphe yok ki
varoluşun mutlak bir kötülük olduğunu iddia eden insanlar olmuştur, ancak
insan onları asla ciddiye alamaz. Onların karamsarlığı, entelektüel veya duygusal bir duruştur; ancak hayatın kendisi iyimserdir: devam etmek ister. Karamsarlık bir tür zihinsel
dipsomani'dir, sağlıklı beslenmeyi küçümser,
kınamanın güçlü içkisine düşkündür ve daha güçlü bir yudum için susamış yapay bir çöküntü yaratır. Eğer varoluş bir kötülük olsaydı,
onu kanıtlamak için hiçbir filozofu beklemezdi. Bu, bir adamı intiharla suçlamak gibidir, oysa o tüm zaman boyunca sizin önünüzde etten kemikten durur. Varoluşun kendisi, bunun bir kötülük olamayacağını kanıtlamak için buradadır.

Tamamen kusurlu olmayan, ama ideali için mükemmelliğe sahip olan bir kusur, sürekli bir gerçekleşmeden geçmelidir. Bu nedenle, aklımızın işlevi, gerçeği yanlışlar aracılığıyla fark etmektir ve bilgi, gerçeğin ışığını serbest bırakmak için sürekli olarak yanmaktan başka bir şey değildir. İrademiz, karakterimiz, içimizdeki veya dışımızdaki kötülükleri veya her ikisini de sürekli olarak yenerek mükemmelliğe ulaşmalıdır; fiziksel yaşamımız, yaşam ateşini sürdürmek için her an bedensel malzemeleri tüketir; ve ahlaki yaşamımızın da yakacak yakıtı vardır. Bu yaşam süreci devam ediyor - bunu biliyoruz, bunu
hissettik; ve hiçbir bireysel durumun tersine sarsamayacağı bir inancımız var, insanlığın yönünün kötülükten iyiliğe doğru olduğuna. Çünkü iyiliğin insan doğasındaki pozitif unsur olduğunu düşünüyoruz ve her çağda ve her iklimde insanın en çok değer verdiği şey iyilik idealleridir. İyiliği tanıdık, sevdik ve hayatlarında iyiliğin ne olduğunu göstermiş olan insanlara en büyük saygımızı gösterdik.

Şu soru sorulacak: İyilik nedir; ahlaki doğamız ne anlama gelir? Cevabım, bir insan kendi benliği hakkında daha geniş bir görüşe sahip olmaya başladığında, şu anda göründüğünden çok daha fazlası olduğunu fark ettiğinde, ahlaki doğasının bilincine varmaya başlar. Sonra henüz olması gereken şeyin farkına varır ve henüz deneyimlemediği durum, doğrudan deneyimindekinden daha gerçek olur. Zorunlu olarak, yaşam perspektifi değişir ve iradesi isteklerinin yerini alır. Çünkü irade, daha büyük yaşamın, daha büyük kısmı şu anki erişimimizin dışında olan, nesnelerinin çoğu görüş alanımızda olmayan yaşamın en büyük arzusudur. Sonra daha küçük insanımızın daha büyük insanımızla, arzularımızın irademizle, duyularımızı etkileyen şeylere olan arzumuzun kalbimizdeki amaçla çatışması gelir. Sonra hemen arzuladığımız şeyle iyi olan şey arasında ayrım yapmaya başlarız. Çünkü iyi, daha büyük benliğimiz için arzu edilen şeydir. Bu nedenle, iyilik duygusu, yaşam alanının bütünlüğüne ilişkin bağlantılı bir bakış açısı olan ve yalnızca önümüzde olanı değil, olmayanı ve belki de insanca asla var olamayacak olanı da hesaba katan, yaşamımıza dair daha gerçek bir bakış açısından kaynaklanır. Tedbirli olan insan, henüz var olmayan yaşamı için, kendisiyle birlikte olan yaşamdan çok daha fazla şey hisseder; bu nedenle, gerçekleşmemiş gelecek için mevcut eğilimini feda etmeye hazırdır. Bunda büyük olur, çünkü gerçeği fark eder. Etkili bir şekilde bencil olmak için bile, bu gerçeği kabul etmek ve anlık dürtülerini dizginlemek gerekir - başka bir deyişle, ahlaki olmak zorundadır. Çünkü ahlaki yetimiz, yaşamın parçalardan, amaçsız ve kesintili olmadığını bildiğimiz yetidir. İnsanın bu ahlaki duygusu ona sadece benliğin zaman içinde bir sürekliliğe sahip olduğunu görme gücü vermekle kalmaz, aynı zamanda sadece kendi benliğiyle sınırlı olduğunda gerçek olmadığını görmesini de sağlar. Gerçekte olduğundan daha fazla hakikattedir. O, kendi bireyselliğine dahil olmayan ve asla tanıması muhtemel olmayan bireylere gerçekten aittir. Gelecekteki benliği için şimdiki bilincinin dışında olan bir hissi olduğu gibi, kişiliğinin sınırlarının dışında olan daha büyük benliği için de bir hissi vardır. Bu hissi bir dereceye kadar hissetmeyen, bencil arzularını başka bir kişi uğruna asla feda etmemiş, bir başkasını memnun ettiği için bir kayıp veya sıkıntıya katlanmaktan asla zevk almamış hiçbir insan yoktur. İnsanın bağımsız bir varlık olmadığı, evrensel bir yönü olduğu bir gerçektir; ve bunu fark ettiğinde yüce olur. En kötü niyetli bencillik bile kötülük yapma gücünü aradığında bunu fark etmek zorundadır; çünkü
gerçeği görmezden gelip yine de güçlü olamaz. Bu yüzden
gerçeğin yardımını talep etmek için, bencillik bir dereceye kadar bencil olmamalıdır. Bir
soyguncu çetesi bir arada kalabilmek için ahlaki olmalıdır; bütün dünyayı soyabilir ama birbirlerini soyamazlar. Ahlaksız bir niyeti başarılı kılmak için, silahlarından bazıları ahlaki olmalıdır. Aslında, çoğu zaman bize en etkili şekilde kötülük yapma, diğer bireyleri kendi çıkarımız için sömürme, diğer insanların haklarını çalma
gücünü veren şey, bizim ahlaki gücümüzdür. Bir hayvanın hayatı ahlaksızdır, çünkü o sadece
anlık bir şimdiki zamanın farkındadır; bir insanın hayatı ahlaksız olabilir, ama bu sadece ahlaki bir temeli olması gerektiği anlamına gelir. Ahlaksız olan şey
kusurlu bir şekilde ahlakidir, tıpkı yanlış olanın küçük bir ölçüde doğru olması gibi, hatta yanlış bile olamaz. Görmemek kör olmaktır,
ama yanlış görmek sadece kusurlu bir şekilde görmektir. İnsanın bencilliği, yaşamda bir bağlantı, bir amaç görmeye başlamaktır; ve onun emirlerine göre hareket etmek, özdenetim ve davranış düzenlemesi gerektirir. Bencil bir insan, kendi iyiliği için isteyerek sıkıntılara katlanır, sıkıntı ve yoksunluğa hiç ses çıkarmadan katlanır, çünkü bilir ki, kısa bir zaman diliminde bakıldığında acı ve sıkıntı olan şey, daha geniş bir perspektiften bakıldığında tam tersidir. Bu nedenle, daha küçük bir insan için kayıp olan şey, daha büyük bir insan için kazançtır ve _tam tersi_.

Bir fikir, ülkesi, insanlığın iyiliği için yaşayan insan için, yaşamın geniş bir anlamı vardır ve bu ölçüde acı onun için daha az önemli hale gelir. İyilik dolu bir hayat yaşamak, herkesin hayatını yaşamaktır. Haz, kişinin kendisi içindir, ancak iyilik, tüm insanlığın ve tüm zamanların mutluluğuyla ilgilidir. İyilik açısından bakıldığında, haz ve acı
farklı bir anlamda görünür; öyle ki, haz
kaçınılabilir ve onun yerine acı davet edilebilir ve ölüm bile
hayata daha yüksek bir değer verdiği için hoş karşılanabilir. Bir insanın hayatının bu daha yüksek
bakış açılarından, iyilik, haz ve acı bakış açıları mutlak değerlerini kaybeder. Şehitler bunu tarihte kanıtlıyor ve biz bunu hayatımızdaki küçük şehitliklerimizde her gün kanıtlıyoruz. Denizden bir sürahi su aldığımızda ağırlığı vardır, ancak denize girdiğimizde başımızın üzerinden binlerce sürahi su akar ve biz onların ağırlığını hissetmeyiz. Kendi gücümüzle kendi sürahimizi taşımak zorundayız; ve böylece, bencillik düzleminde haz ve acı tüm ağırlıklarını taşırken, ahlaki düzlemde o kadar hafiflerler ki, ona ulaşan kişi bize ezici zorluklar altında sabrıyla ve kötü niyetli zulüm karşısındaki tahammülüyle neredeyse insanüstü görünür. Mükemmel iyilikte yaşamak, kişinin hayatını fiilde gerçekleştirmesidir. Bu, hayatın bütünlüğüne dair ahlaki vizyonumuzun içsel gücüyle sahip olabileceğimiz en kapsamlı yaşam görüşüdür. Ve Buda'nın öğretisi, bu ahlaki gücü en üst düzeyde geliştirmek, faaliyet alanımızın dar benliğimizin düzlemine bağlı olmadığını bilmektir. Bu, Mesih'in göksel krallığının vizyonudur. Ahlaki yaşam olan o evrensel hayata ulaştığımızda, haz ve acı bağlarından kurtuluruz ve kendimizden
ayrılan yer, ölçüsüz sevgiden kaynaklanan tarifsiz bir sevinçle
dolur. Bu durumda ruhun faaliyeti daha da artar, ancak onun itici gücü arzulardan değil, kendi
sevincinden kaynaklanır. Bu, _Gita_'nın _Karma-yogası_, ilgisiz iyiliğin faaliyetini uygulayarak
sonsuz faaliyetle bir olma yoludur.

Buda, insanlığı sefaletin pençesinden kurtarmanın yolundan bahsettiğinde şu gerçeğe ulaşmıştı: İnsan, bireyi evrenselle birleştirerek en yüksek amacına ulaştığında, acının esaretinden kurtulur. Bu noktayı daha ayrıntılı olarak ele alalım.

Bir öğrencim bir keresinde bana bir fırtınadaki macerasını anlattı ve
bu büyük doğa karmaşasının kendisine sanki bir avuç tozdan daha fazlası değilmiş gibi davrandığı hissiyle sürekli rahatsız olduğundan yakındı. Kendi iradesi olan belirgin bir kişilik olmasının, olan biten üzerinde en ufak bir etkisi
olmamıştı.

"Eğer bireyselliğimize yönelik düşünce doğayı yolundan saptırabilseydi, o zaman en çok acı çekenler bireyler olurdu." dedim.

Ama o şüphesinde ısrar etti ve göz ardı edilemeyecek bir gerçeğin olduğunu söyledi: Ben varım hissi. İçimizdeki "ben", kendisiyle bireysel bir ilişki arar.

"Ben"in ilişkisinin "ben olmayan" bir şeyle olduğunu söyledim. Dolayısıyla her ikisine de ortak olan bir aracımız olmalı ve "ben" için "ben olmayan" için olduğu gibi kesinlikle aynı olduğundan emin olmalıyız.

Burada tekrarlanması gereken şey budur. Bireyselliğimizin doğası gereği evrenseli aramaya zorlandığını aklımızda tutmalıyız. Vücudumuz ancak kendi özünü yemeye çalışırsa ölebilir ve gözümüz yalnızca kendini görebilirse işlevinin anlamını kaybeder.

Tam olarak hayal gücümüzün ne kadar güçlüyse o kadar az hayali olduğunu ve gerçekle ne kadar uyumlu olduğunu gördüğümüz gibi, bireyselliğimiz ne kadar güçlüyse evrensele doğru o kadar genişlediğini görürüz. Çünkü bir kişiliğin büyüklüğü kendi içinde değil, evrensel olan içeriğindedir, tıpkı bir gölün derinliğinin boşluğunun büyüklüğüne göre değil, suyunun derinliğine göre ölçülmesi gibi.

Öyleyse, eğer doğamızın özleminin gerçeklik için olduğu ve kişiliğimizin kendi yarattığı fantastik bir evrenle mutlu olamayacağı bir gerçekse, o zaman irademizin ancak onların yasalarını izleyerek şeylerle başa çıkabilmesi ve onlarla istediği gibi hareket edememesi açıkça onun için en iyisidir. Gerçekliğin bu katı kesinliği bazen irademizi aşar ve çoğu zaman bizi felakete sürükler, tıpkı toprağın sağlamlığının yürümeyi öğrenen düşen bir çocuğu her zaman incitmesi gibi. Yine de onu inciten aynı sağlamlık, onun yürümesini mümkün kılar. Bir keresinde, bir köprünün altından geçerken, teknemin direği kirişlerinden birine takıldı. Direk bir anlığına eğilse, köprü esneyen bir kedi gibi sırtını kaldırsa veya nehir teslim olsa, benim için her şey yolunda giderdi. Ama çaresizliğimi hiç fark etmediler. Nehri kullanabilmemin ve direğin yardımıyla üzerinde yelken açabilmemin sebebi tam da buydu ve akıntısı elverişsiz olduğunda köprüye güvenebilmemin sebebi de buydu. Şeyler oldukları gibidir ve onlarla başa çıkmak istiyorsak onları bilmemiz gerekir ve onları bilmek mümkündür çünkü bizim isteğimiz onların yasası değildir. Bu bilgi bizim için bir sevinçtir, çünkü bilgi bizim dışımızdaki şeylerle ilişkimizin kanallarından biridir; onları bizim yapar ve böylece benliğimizin sınırlarını genişletir. Her adımda kendimizden başkalarını da hesaba katmalıyız. Çünkü yalnızca ölümde yalnızız. Bir şair, kişisel fikrini tüm insanlara neşelendirebildiğinde gerçek bir şairdir; bunu, tüm dinleyicileriyle ortak bir aracı olmasaydı yapamazdı. Bu ortak dilin, şairin keşfetmesi ve izlemesi gereken kendi yasası vardır; bunu yaparak gerçek olur ve şiirsel ölümsüzlüğe ulaşır. O zaman, insanın bireyselliğinin onun en yüksek gerçeği olmadığını; onda evrensel olan bir şey olduğunu görürüz. Eğer kendi benliğinin dikkate alınması gereken tek faktör olduğu bir dünyada yaşamaya zorlanmış olsaydı, bu onun için hayal edilebilecek en kötü hapishane olurdu, çünkü insanın en derin neşesi, her şeyle giderek daha fazla birleşerek daha da büyümektir. Gördüğümüz gibi, herkes için ortak bir yasa olmasaydı bu imkansız olurdu. Yalnızca yasayı keşfederek ve izleyerek büyük oluruz, evrenseli gerçekleştiririz; oysa bireysel arzularımız evrensel yasayla çatıştığı sürece acı çekeriz ve boşuna çabalarız. Bir zamanlar özel imtiyazlar için dua ediyorduk, doğa yasalarının kendi rahatımız için askıya alınmasını bekliyorduk. Ama şimdi daha iyisini biliyoruz. Yasanın bir kenara bırakılamayacağını biliyoruz ve bu bilgiyle güçlendik. Çünkü bu yasa bizden ayrı bir şey değil; bizimdir. Evrensel yasada tezahür eden evrensel güç, bizim gücümüzle birdir. Küçük olduğumuz, şeylerin akışına karşı olduğumuz yerde bizi engelleyecektir; ama büyük olduğumuz, her şeyle uyum içinde olduğumuz yerde bize yardımcı olacaktır. Böylece, bilimin yardımıyla, doğa yasalarını daha fazla öğrendikçe güç kazanırız; evrensel bir bedene sahip olma eğiliminde oluruz. Görme organımız, hareket organımız, fiziksel gücümüz dünya çapında olur; buhar ve elektrik sinirlerimiz ve kaslarımız olur. Böylece, bedensel organizasyonumuzun tamamında, tüm bedenimizi kendimize ait olarak adlandırabileceğimiz ve onu bu şekilde kullanabileceğimiz bir ilişki ilkesi olduğu gibi, evrenin tamamında da kesintisiz bir ilişki ilkesi vardır ve bu ilke sayesinde tüm dünyayı genişletilmiş bedenimiz olarak adlandırabilir ve ona göre kullanabiliriz. Ve bu bilim çağında, dünya-benliğimize ilişkin iddiamızı tam olarak tesis etmeye çalışıyoruz. Tüm yoksulluğumuzun ve acılarımızın, bu meşru iddiamızı gerçekleştiremememizden kaynaklandığını biliyoruz. Gerçekten, güçlerimizin bir sınırı yok, çünkü evrensel yasanın ifadesi olan evrensel gücün dışında değiliz. Hastalık ve ölümü yenme, acı ve yoksulluğu yenme yolundayız; çünkü bilimsel bilgi aracılığıyla evrenseli fiziksel yönüyle gerçekleştirme yolundayız. Ve ilerleme kaydettikçe, acının, hastalığın ve iktidar yoksulluğunun mutlak olmadığını, ancak bunların yalnızca bireysel benliğimizin evrensel benliğimize uyumsuzluğundan kaynaklandığını görüyoruz.

Aynı şey ruhsal yaşamımız için de geçerlidir. İçimizdeki bireysel insan, evrensel insanın yasal kuralına karşı geldiğinde, ahlaki olarak küçülürüz ve acı çekmek zorundayız. Böyle bir durumda
başarılarımız en büyük başarısızlıklarımızdır ve arzularımızın gerçekleşmesi bizi daha da yoksullaştırır. Kendimiz için özel kazanımlar
arzularız, başka hiç kimsenin bizimle
paylaşamayacağı ayrıcalıkların tadını çıkarmak isteriz. Ancak kesinlikle özel olan her şey, genel olanla sürekli bir savaş halinde olmalıdır. Böyle bir
iç savaş durumunda insan her zaman barikatların ardında yaşar ve bencil olan herhangi bir
medeniyette evlerimiz gerçek evler değil, etrafımızdaki
yapay bariyerlerdir. Yine de mutlu olmadığımızdan şikayet ederiz, sanki şeylerin doğasında bizi sefil eden bir şey varmış gibi. Evrensel ruh bizi
mutlulukla taçlandırmak için bekler, ancak bireysel ruhumuz bunu
kabul etmez. Her yerde çatışmalara ve
karmaşalara neden olan, toplumun normal dengesini bozan ve her türden sefalete yol açan kendi hayatımızdır. Bu, işleri öyle bir noktaya getiriyor ki, düzeni sağlamak için yapay
zorlamalar ve organize tiranlık biçimleri yaratmamız ve aramızda cehennem
kurumlarına tahammül etmemiz gerekiyor, böylece insanlık her an
aşağılanıyor.

Güçlü olmak için evrensel güçlerin yasalarına boyun eğmemiz ve pratikte bunların bizim
olduğunu fark etmemiz gerektiğini gördük. Bu yüzden, mutlu olmak için bireysel irademizi evrensel iradenin egemenliğine boyun eğmeli ve
gerçekte bunun kendi irademiz olduğunu hissetmeliyiz.
İçimizdeki sonlunun sonsuza uyumunun mükemmelleştirildiği o duruma ulaştığımızda,
acı kendisi değerli bir varlık haline gelir.
Neşemizin gerçek değerini ölçmek için bir ölçüt
olur.

İnsanın hayatından öğrenebileceği en önemli ders, bu dünyada acı _olduğu_ değil, onu iyiye dönüştürmesinin kendisine bağlı olduğudur, onu neşeye
dönüştürmesinin mümkün olduğudur. Ders bizim için tamamen kaybolmuş değil ve acı çekme hakkından isteyerek mahrum kalacak hiçbir erkek yoktur, çünkü bu onun erkek olma hakkıdır. Bir gün, fakir bir işçinin karısı bana, en büyük oğlunun yılın bir kısmı için zengin bir akrabasının evine gönderileceğinden acı bir şekilde yakındı. Ona şok veren şey, onu sıkıntıdan kurtarmaya çalışmak gibi ima edilen nazik niyetti, çünkü bir annenin sıkıntısı, devredilemez sevgi hakkıyla annenin kendi sıkıntısıdır ve bunu hiçbir çıkarcılığa teslim etmeyecekti. İnsanın özgürlüğü asla sıkıntılardan kurtulmakta değildir, ancak kendi iyiliği için sıkıntıya katlanma özgürlüğüdür, sıkıntıyı neşesinin bir unsuru haline getirmektir. Bu, ancak bireysel benliğimizin varlığımızın en yüksek anlamı olmadığını, içimizde ölümsüz, ölümden veya acılardan korkmayan ve acıyı yalnızca sevincin diğer tarafı olarak gören dünya-insanının olduğunu fark ettiğimizde yapılabilir. Bunu fark eden kişi, kusurlu varlıklar olarak gerçek zenginliğimizin acı olduğunu ve bizi mükemmel olanla birlikte oturmaya
layık ve yüce kıldığını bilir. Dilenci olmadığımızı; bu hayattaki değerli her şey, gücümüz, bilgeliğimiz, sevgimiz için ödenmesi gereken
sert para olduğunu; acının mükemmelliğin sonsuz olasılığını, sevincin sonsuz açılımını sembolize ettiğini; ve acıyı kabul etmekteki tüm zevkini
kaybeden kişinin yoksulluğun ve alçalmanın en derinlerine doğru battığını bilir. Ancak kendi tatminimiz için acının yardımına başvurduğumuzda o kötüleşir ve bizi sefalete
atarak kendisine yapılan hakaretin intikamını alır. Çünkü o, ölümsüz mükemmelliğin hizmetine adanmış bir bakiredir ve sonsuzluğun sunağı önündeki gerçek yerini aldığında karanlık örtüsünü çıkarır ve yüzünü bakana yüce bir sevincin ifşası olarak gösterir.

IV

BENLİK SORUNU

Varlığımın bir kutbunda, kütükler ve taşlarla bir'im. Orada evrensel yasanın kuralını kabul etmeliyim. Varlığımın temeli orada, derinlerde yatar. Gücü, kapsamlı dünyanın pençesinde sıkıca tutulmasında ve her şeyle olan topluluğunun doluluğunda yatar.

Ama varlığımın diğer kutbunda her şeyden ayrıyım. Orada
eşitlik kordonunu kırdım ve bir birey olarak tek başıma duruyorum. Kesinlikle eşsizim, ben benim, ben
benzersizim. Evrenin tüm ağırlığı benim bu bireyselliğimi ezemez. Her şeyin muazzam çekimine rağmen onu koruyorum. Görünüşte küçük
ama gerçekte büyüktür. Çünkü onu ayrıcalıktan mahrum edecek ve onu tozla bir
yapacak güçlere karşı kendini korur.

Bu, temelinin belirsiz derinliğinden ve karanlığından açığa yükselen, izolasyonuyla gurur duyan, mimarın tek bir bireysel
fikrine şekil vermiş olmaktan gurur duyan, tüm evrende benzeri olmayan benliğin üst yapısıdır. Eğer bu bireysellik yıkılırsa, o zaman
hiçbir malzeme kaybolmasa da, bir atom bile yok olmasa da,
içinde kristalleşmiş olan yaratıcı sevinç
yok olur. Bu uzmanlıktan, bu bireysellikten mahrum kalırsak, ki bu bizim diyebileceğimiz tek şey; ve
kaybedilirse, aynı zamanda tüm dünya için bir kayıptır. En
değerlidir çünkü evrensel değildir. Ve bu nedenle, ancak
onun aracılığıyla, farklılığımızın bilincinde olmadan onun göğsünde yatıyor olsaydık olduğundan daha gerçek bir şekilde evreni kazanabiliriz.
Evrensel, her zaman benzersiz olanda tamamlanmaya çalışır. Ve
benzersizliğimizi sağlam tutma arzumuz, aslında evrenin içimizde hareket etme arzusudur.
Kendimizde sevincimizi bize veren, içimizdeki sonsuzluğa duyduğumuz sevinçtir.

Bu benliğin ayrılığının insan tarafından en değerli varlığı olarak kabul edilmesi, onun çektiği acılar ve onun uğruna işlediği günahlarla kanıtlanmıştır. Fakat ayrılık bilinci, bilgi meyvesinin yenmesinden gelmiştir. İnsanı utanca, suça ve ölüme sürüklemiştir; yine de bu, benliğin ana doğanın rahminde kusursuz bir masumiyetle güvenle uyuduğu herhangi bir cennetten daha değerlidir.

Bu benliğimizin ayrılığını korumak bizim için sürekli bir çaba ve acıdır. Ve aslında değerini ölçen bu acıdır. Değerin bir tarafı, bedelin ne kadar olduğunu temsil eden fedakarlıktır. Diğer tarafı ise ne kadar kazanıldığını temsil eden elde etmedir. Eğer benlik bizim için acı ve fedakarlıktan başka bir şey ifade etmeseydi, bizim için hiçbir değeri olmazdı ve hiçbir şekilde böyle bir fedakarlığa gönüllü olarak katlanmazdık. Böyle bir durumda, insanlığın en yüce amacının benliğin yok edilmesi olacağı konusunda hiç şüphe yoktur.

Fakat buna karşılık gelen bir kazanç varsa, boşlukta değil de dolulukta sona eriyorsa, o zaman onun olumsuz niteliklerinin, acılarının ve fedakarlıklarının onu daha da değerli kıldığı açıktır. Bunun böyle olduğu, benliğin olumlu önemini fark eden ve sorumluluklarını istekle kabul eden ve yılmadan fedakarlıklara katlananlar tarafından kanıtlanmıştır.

Yukarıdaki girişle, dinleyicilerimden birinin bir zamanlar sorduğu, benliğin yok edilmesinin Hindistan tarafından insanlığın en yüce hedefi olarak kabul edilip edilmediği sorusunu yanıtlamam kolay olacak.

İlk olarak, insanın fikirlerini ifade ederken, en önemsiz konular dışında, asla gerçek anlamda ifade etmediği gerçeğini aklımızda tutmalıyız. Çoğu zaman insanın sözleri bir dil değildir,
sadece dilsizin sesli bir hareketidir. Düşüncelerini gösterebilirler, ancak ifade etmezler. Düşünceleri ne kadar canlıysa,
sözleri hayatının bağlamı tarafından o kadar açıklanmalıdır. Anlamını sözlük yardımıyla öğrenmeye çalışanlar
sadece teknik olarak eve ulaşabiliyorlar, çünkü
dış duvar tarafından durduruluyorlar ve salona giriş bulamıyorlar. Bu, en büyük peygamberlerimizin öğretilerinin, sözlerini izleyerek onları anlamaya çalıştığımızda ve kendi hayatlarımızda bunları gerçekleştirmediğimizde bitmeyen tartışmalara yol açmasının nedenidir. Kelimenin tam anlamıyla zihin armağanıyla lanetlenmiş olan insanlar, her zaman ağlarıyla meşgul olan ve balık tutmayı ihmal eden talihsiz kişilerdir. Sadece Budizm ve Hint dinlerinde değil, aynı zamanda Hristiyanlıkta da özverili olma ideali tüm şevkle vaaz edilir. Sonuncusunda ölüm sembolü, insanın gerçek olmayan hayattan kurtuluşu fikrini ifade etmek için kullanılmıştır. Bu, lambanın sönmesinin sembolü olan Nirvana ile aynıdır. Hindistan'ın tipik düşüncesinde, insanın gerçek kurtuluşunun _avidya_'dan, cehaletten kurtuluş olduğu kabul edilir. Olumlu ve gerçek olan hiçbir şeyi yok etmek değildir, çünkü bu mümkün olamaz, ancak olumsuz olan, hakikate dair görüşümüzü engelleyen şeydir. Bu engel, yani cehalet ortadan kaldırıldığında, yalnızca göz kapağı yukarı çekilir, ki bu göz için bir kayıp değildir.

Kendimizin, kendimiz olarak, gerçek olduğunu, kendi içinde tam bir anlamı olduğunu düşünmemizi sağlayan şey cehaletimizdir.
Kendimize dair bu yanlış görüşü benimsediğimizde, kendimizi hayatımızın nihai nesnesi haline getirecek şekilde yaşamaya çalışırız.
O zaman, yolun tozunu sıkıca kavrayarak hedefine ulaşmaya çalışan adam gibi hayal kırıklığına mahkum oluruz.
Kendimizin bizi tutmanın bir yolu yoktur, çünkü kendi doğası geçmektir; ve
hayatın tezgahından geçen bu öz ipliğine tutunarak,
içine dokunduğu kumaşın amacına hizmet etmesini sağlayamayız. Bir adam, özenle, kendi kendine bir zevk için düzenleme yaptığında, bir ateş yakar ama
ekmeğini yapmak için hamuru yoktur; ateş alevlenir ve
kendisini yok edene kadar tüketir, tıpkı kendi yavrularını yiyen ve ölen doğa dışı bir hayvan gibi.

Bilinmeyen bir dilde kelimeler zalimce belirgindir.
Bizi durdururlar ama hiçbir şey söylemezler. Bu kelimeler zincirinden kurtulmak için kendimizi _avidya_'dan, cehaletimizden kurtarmalıyız ve
o zaman zihnimiz içsel fikirde özgürlüğünü bulacaktır.
Ancak dil konusundaki cehaletimizin ancak kelimelerin yok edilmesiyle ortadan kaldırılabileceğini söylemek aptallık olur. Hayır,
mükemmel bilgi geldiğinde, her kelime kendi yerinde kalır, sadece
bizi kendilerine bağlamazlar, fakat içlerinden geçmemize izin verirler
ve bizi kurtuluş olan fikre götürürler.

Bu nedenle, yalnızca _avidya_, kendimizde bir amaç olduğunu düşünmemizi sağlayarak ve sınırlarını aşan fikri içerdiğini görmemizi engelleyerek, benliğimizi bizim zincirimize vurur.
Bu yüzden bilge kişi gelir ve şöyle der: "Kendinizi _avidya_'dan özgürleştirin; gerçek ruhunuzu tanıyın ve sizi hapseden benliğin pençesinden kurtulun."

En gerçek doğamıza ulaştığımızda özgürlüğümüzü kazanırız. Sanatçı olan kişi, sanat idealini bulduğunda sanatsal özgürlüğünü bulur. O zaman zahmetli taklit girişimlerinden, popüler onayın kışkırtmalarından kurtulur. Dinin işlevi doğamızı yok etmek değil, onu yerine getirmektir.

Genellikle İngilizceye din olarak çevrilen Sanskritçe _dharma_ kelimesinin dilimizde daha derin bir anlamı vardır.
_Dharma_, her şeyin en içteki doğası, özü, örtük hakikatidir. _Dharma_ kendimizde işleyen nihai amaçtır. Herhangi bir yanlış yapıldığında _dharma_'nın ihlal edildiğini söyleriz, yani yalan gerçek doğamıza verilmiştir.

Ancak içimizdeki gerçek olan bu _dharma_ belirgin değildir,
çünkü içseldir. Öyle ki, günahkarlığın insanın doğası olduğu ve yalnızca Tanrı'nın özel lütfuyla belirli bir kişinin kurtarılabileceği
söylenmiştir. Bu, tohumun doğasının kabuğunun içinde saklı kalması olduğunu ve yalnızca özel bir mucizeyle bir ağaç olarak
büyüyebileceğini söylemeye benzer. Ama tohumun _görünümünün_ gerçek doğasıyla çeliştiğini bilmiyor muyuz? Kimyasal analize tabi tuttuğunuzda, içinde karbon ve protein ve daha birçok şey bulabilirsiniz, ancak dallanan bir ağaç fikri bulamazsınız. Ancak ağaç şekil almaya başladığında onun _dharma'sını_ görürsünüz ve o zaman şüphesiz ki, boşa harcanan ve toprakta çürümeye bırakılan tohumun _dharma'sında, gerçek doğasının gerçekleşmesinde engellendiğini doğrulayabilirsiniz. İnsanlık tarihinde, içimizdeki yaşayan tohumun filizlendiğini gördük. En büyük adamlarımızın hayatlarında içimizdeki büyük amacın şekillendiğini gördük ve çok sayıda etkisiz görünen bireysel hayat olmasına rağmen, yine de onların _dharma'sının_ çorak kalmak olmadığını; bunun yerine örtülerini patlatıp kendilerini havaya ve ışığa doğru büyüyen ve her yöne doğru dallanan güçlü bir ruhsal filize dönüştürmeleri gerektiğini hissettik. Tohumun özgürlüğü, _dharma_'sına, bir ağaç olma doğasına ve kaderine ulaşmasındadır; onun hapishanesi olan
başarısızlıktır. Bir şeyin
tamamlanmasına ulaştığı fedakarlık, ölümle sonuçlanan bir fedakarlık değildir; özgürlüğü kazandıran bağların atılmasıdır.

Bir insanın sahip olduğu en yüksek özgürlük idealini bildiğimizde, onun _dharma_'sını, doğasının özünü, benliğinin gerçek anlamını
biliyoruz. İlk bakışta, insan bunu, sınırsız öz tatmin ve kendini yüceltme fırsatları elde ettiği özgürlük olarak sayıyor gibi görünüyor. Ancak kesinlikle bu, tarih tarafından doğrulanmamıştır. Bizim vahiyci insanlarımız her zaman özverili bir hayat yaşayanlar olmuştur. İnsandaki daha yüksek doğa, her zaman kendini aşan ve yine de en derin gerçeği olan bir şey arar; tüm fedakarlığını talep eder, ancak bu fedakarlığı kendi ödülü yapar. Bu, insanın _dharma_'sı, insanın dinidir ve insanın benliği bu kurbanı sunağa taşıyacak olan kaptır.

Kendimize iki farklı açıdan bakabiliriz. Kendini
gösteren benlik ve kendini
aşıp
kendi anlamını ortaya koyan benlik. Kendini göstermek için
büyük olmaya, birikimlerinin kaidesi üzerinde durmaya ve
her şeyi kendine saklamaya çalışır. Kendini göstermek için
sahip olduğu her şeyden vazgeçer; böylece tomurcuktan
açılmış, güzellik kadehinden
tüm tatlılığını
akan bir çiçek gibi mükemmelleşir.

Lamba, sıkıca kavradığı ve en ufak bir kayıptan koruduğu yağını içerir. Böylece etrafındaki
diğer tüm nesnelerden ayrıdır ve cimridir. Fakat yakıldığında
anlamını hemen bulur; Uzak ve yakın her şeyle ilişkisi kurulmuştur ve yağ fonunu özgürce feda ederek
alevi besler.

Böyle bir lamba bizim benliğimizdir. Sahip olduklarını biriktirdiği sürece
kendini karanlık tutar, davranışları gerçek amacına aykırıdır.
Aydınlanma bulduğunda bir anda kendini unutur,
ışığı yüksekte tutar ve sahip olduğu her şeyle ona hizmet eder; çünkü
vahyedişi oradadır. Bu vahiy, Buda'nın vaaz ettiği özgürlüktür. Lambadan yağını bırakmasını istemiştir. Ancak amaçsızca vazgeçmek, asla kastetmediği daha da karanlık bir yoksulluktur. Lamba yağını ışığa bırakmalı ve böylece
biriktirmesindeki amacını özgürleştirmelidir. Bu özgürleşmedir.
Buda'nın işaret ettiği yol yalnızca kendini inkar etme pratiği değil, sevginin genişlemesiydi. Ve Buda'nın vaazının gerçek anlamı oradadır.

Buda'nın vaaz ettiği _Nirvana_ halinin
sevgi yoluyla olduğunu bulduğumuzda, o zaman _Nirvana_'nın
sevginin en yüksek
doruk noktası olduğunu kesin olarak biliriz. Çünkü sevgi kendi başına bir amaçtır.
Diğer her şey zihnimizde "Neden?" sorusunu ortaya çıkarır ve bunun için bir nedene ihtiyaç duyarız. Fakat "Seviyorum" dediğimizde, o zaman "neden"e yer kalmaz; bu kendi içinde nihai bir cevaptır.

Kuşkusuz, bencillik bile kişiyi vermeye iter. Fakat bencil insan bunu
zorla yapar. Bu, olgunlaşmamış meyveyi koparmaya benzer; onu ağaçtan koparıp dalını ezmeniz gerekir. Fakat bir adam sevdiğinde, vermek onun için bir sevinç meselesi haline gelir, tıpkı ağacın olgun meyveyi teslim etmesi gibi. Tüm
ait olduklarımız, bencil arzularımızın bitmek bilmeyen çekimiyle bir ağırlık kazanır; onları kolayca kendimizden atamayız. Onlar, bizim doğamıza aitmiş gibi görünür, ikinci bir deri gibi üzerimize yapışır ve onları kopardıkça kanarız. Fakat aşk tarafından ele geçirildiğimizde, onun gücü ters yönde etki eder. Bize sıkıca yapışan şeyler, yapışkanlıklarını ve ağırlıklarını kaybeder ve onların bizden olmadığını
görürüz. Onları vermek bir kayıp olmaktan çok
uzakta, varlığımızın gerçekleşmesini buluruz.

Böylece mükemmel aşkta kendi özgürlüğümüzü buluruz. Sadece aşk için yapılan şey, ne kadar acıya sebep olursa olsun, özgürce yapılır. Bu nedenle aşk için çalışmak, eylemde özgürlüktür. Bu, _Gita_'daki tarafsız çalışma öğretisinin anlamıdır.

_Gita_ eylemde bulunmamız gerektiğini söyler, çünkü yalnızca eylemde doğamızı ortaya koyarız. Ancak bu tezahür, eylemimiz özgür olmadığı sürece mükemmel değildir. Aslında, doğamız, istek veya korkunun zorlamasıyla yapılan
işle gizlenmiştir. Anne,
kendini çocuklarına hizmet ederken ortaya koyar, bu yüzden gerçek
özgürlüğümüz eylemden _özgürlük_ değil, ancak sevginin çalışmasında elde edilebilen eylemde özgürlüktür.

Tanrı'nın tezahürü, yaratma işindedir ve Upanishad'da şöyle denir, _Bilgi, güç ve eylem onun doğasındadır_
[Dipnot: "Svabhaviki jnana bala kriyacha."]; bunlar ona dışarıdan
dayatılmaz. Bu nedenle, onun işi onun özgürlüğüdür ve yaratımında kendini gerçekleştirir. Aynı şey başka bir yerde başka sözcüklerle söylenmiştir: _Bu yaratılışın tamamı sevinçten kaynaklanır, sevinçle korunur, sevince doğru ilerler,
ve sevince girer_. [Dipnot: Anandadhyeva khalvimani
bhutani jayante, anandena jatani jivanti,
anandamprayantyabhisamvicanti.] Bu, Tanrı'nın yaratılışının herhangi bir zorunluluktan kaynaklanmadığı anlamına gelir; onun sevincinin doluluğundan gelir; yaratan onun sevgisidir, bu nedenle yaratılışta onun kendi ifşası vardır.

Sanatsal fikrinin doluluğunda bir sevinç duyan sanatçı bunu nesnelleştirir ve böylece onu uzakta tutarak daha da tam olarak kazanır.
Kendimizi bizden ayıran ve sonra onu daha mükemmel bir şekilde kendimize ait kılmak için sevgi yaratımlarında ona biçim veren sevinçtir. Bu nedenle bu ayrılık olmalıdır, itme ayrılığı değil, sevgi ayrılığı. İtmenin yalnızca bir öğesi vardır, kopma öğesi. Ama sevginin iki unsuru vardır, sadece bir görünüm olan
ayrılma unsuru ve nihai gerçek olan
birleşme unsuru. Tıpkı babanın
çocuğunun kollarından fırlatması gibi, bu da
reddetme
görünümüne sahiptir, ancak gerçeği tam tersidir.

Bu yüzden kendimizin anlamının Tanrı'dan ve diğerlerinden ayrı olmasında değil, _yoga_'nın, birleşmenin
sürekli
gerçekleşmesinde bulunduğunu bilmeliyiz; tuvalin boş olduğu tarafında değil, resmin
boyandığı tarafta.

Bu yüzden kendimizin ayrılığı filozoflarımız tarafından _maya_, bir yanılsama olarak tanımlanmıştır, çünkü
kendisine ait içsel bir gerçekliği yoktur. Tehlikeli görünür;
yalnızlığını baş döndürücü bir yüksekliğe çıkarır ve
varoluşun güzel yüzüne kara bir gölge düşürür; dışarıdan bakıldığında ani bir
kesinti, isyankar ve yıkıcı bir görünüme sahiptir; gururlu, baskıcı ve asi; bir anlık özlemini tatmin etmek için
dünyanın tüm zenginliğini çalmaya hazır; çirkinliğini bir günlüğüne süslemek için
ihtişamlı güzellik kuşunun tüm tüylerini pervasız, zalim bir elle koparmaya; gerçekten de insan efsanesi,
alnına sonsuza dek damgalanmış itaatsizliğin kara izini taşıdığını söyler; ama yine de tüm bu _maya_, _avidya_'nın kuşatması; bu sis, güneş değil; bu, aşkın ateşini haber veren kara dumandır. Cahilliğinden dolayı, banknotun kağıdının, sahibinin istediği her şeyi elde etmesini sağlayan büyüye sahip olduğunu düşünen bir vahşiyi hayal edin. Kağıtları yığar, saklar, her türlü saçma şekilde tutar ve en sonunda, çabalarından yorulmuş bir şekilde, bunların kesinlikle değersiz olduğu, sadece ateşe atılmaya uygun olduğu sonucuna varır. Ancak, akıllı kişi banknotun kağıdının tamamen _maya_ olduğunu ve bankaya teslim edilene kadar boşuna olduğunu bilir. Sadece _avidya_, yani cehaletimiz, banknotun kağıdı gibi kendi ayrılığımızın kendi başına değerli olduğuna inanmamızı sağlar ve bu inanç doğrultusunda hareket ederek kendimiz değersiz hale gelir. Ancak _avidya_ ortadan kaldırıldığında, bu benlik bize paha biçilmez bir servetle gelir. Çünkü
_O, Kendisini, sevincinin aldığı biçimlerde gösterir_. [Dipnot:
Anandarupamamritam yadvibhati.] Bu biçimler O'ndan ayrıdır ve bu biçimlerin sahip olduğu değer, yalnızca sevincinin onlara
verdiği değerdir. Bu biçimleri o orijinal sevince, yani sevgiye geri aktardığımızda, onları bankaya yatırırız ve
onların hakikatini buluruz.

Saf zorunluluk insanı işine yönelttiğinde, bu iş tesadüfi ve rastlantısal bir karakter alır, sadece geçici bir düzenleme haline gelir; zorunluluk yolunu değiştirdiğinde terk edilir ve harabeye döner. Fakat işi sevincin sonucu olduğunda, aldığı biçimler ölümsüzlük unsurlarına sahiptir. İnsandaki
ölümsüzlük, ona kendi kalıcılık niteliğini verir.

Tanrı'nın sevincinin bir biçimi olarak kendimiz ölümsüzdür. Çünkü onun sevinci
_amritham_, ebedidir. Bu, ölüme şüpheyle yaklaşmamızı sağlayan şeydir, hatta ölüm gerçeğinden şüphe edilemediğinde bile. İçimizdeki bu çelişkinin uzlaştırılmasıyla, ölüm ve yaşam ikiliğinde bir uyum olduğu gerçeğine varırız. İfadesinde sonlu ve ilkesinde sonsuz olan bir ruhun yaşamının, sonsuzu gerçekleştirmek için yolculuğunda ölümün kapılarından geçmesi gerektiğini biliriz. Monistik olan ölümdür, içinde yaşam yoktur. Ancak yaşam ikilikçidir; bir görünümü ve bir gerçeği vardır; ve ölüm, yaşamın ayrılmaz bir arkadaşı olan o görünüm, o _maya_'dır. Yaşamak için benliğimiz, sürekli bir ölüm ve aynı anda devam eden sürekli bir yaşam olarak adlandırılabilecek sürekli bir biçim değişimi ve büyümesinden geçmelidir. Ölümü kabul etmeyi reddettiğimizde; benliğin biçimine sabit bir değişmezlik vermek istediğimizde, bu gerçekten ölüme kur yapmaktır;
benlik, kendisini kendisinden dışarı çıkmaya zorlayan bir dürtü hissetmediğinde;
sınırlarını nihai olarak ele alıp buna göre hareket ettiğinde. Sonra
öğretmenimizin bu ölüme ölme çağrısı gelir; yok olma çağrısı değil
ama sonsuz yaşam çağrısı. Sabah ışığında lambanın sönmesidir;
güneşin ortadan kalkması değil. Aslında bizden, doğamızın derinliklerinde sahip olduğumuz en içteki arzuyu bilinçli bir şekilde gerçekleştirmemizi ister.

Varlığımızda bir dizi ikili arzumuz vardır ve bunları bir uyum içine sokmaya çalışmamız gerekir.
Fiziksel doğamızın bölgesinde her zaman bilincinde olduğumuz bir dizi arzumuz vardır.
Yemeğimizin ve içeceğimizin tadını çıkarmak isteriz, bedensel zevk ve rahatlığı özleriz. Bu arzular benmerkezcidir;
sadece kendi dürtüleriyle ilgilenirler.
Damaklarımızın arzuları genellikle midemizin izin verdiği şeye ters düşer.

Ama bir başka setimiz daha var, o da fiziksel sistemimizin bir bütün olarak arzusudur, ki biz genelde bunun bilincinde değilizdir. Bu, sağlık arzusudur. Bu her zaman işini yapar, onarır ve onarır, kaza durumlarında yeni ayarlamalar yapar ve
bozulan her yerde dengeyi ustalıkla yeniden sağlar. Acil bedensel arzularımızın yerine getirilmesiyle hiçbir ilgisi yoktur, fakat
şimdiki zamanın ötesine geçer. Fiziksel bütünlüğümüzün ilkesidir, hayatımızı geçmişi ve geleceğiyle bağlar ve parçalarının birliğini korur. Bilge olan kişi
bunu bilir ve diğer fiziksel isteklerini onunla uyumlu hale getirir.

Toplumsal beden olan daha büyük bir bedenimiz vardır. Toplum, bir
organizmadır ve biz onun parçaları olarak bireysel isteklere sahibiz. Biz
kendi zevkimizi ve lisansımızı isteriz. Herkesten daha az ödemek ve daha fazla kazanmak isteriz. Bu, çekişmelere ve kavgalara neden olur. Fakat
içimizde toplumsal varlığın derinliklerinde işini yapan başka bir istek daha vardır. Bu, toplumun refahı için olan istektir. Şimdiki zamanın ve kişisel olanın sınırlarını
aşar. Sonsuzluğun tarafındadır.

Bilge olan kişi, kendini tatmin etmeyi arayan istekleri toplumsal iyilik isteğiyle uyumlu hale getirmeye çalışır ve ancak bu şekilde
yüksek benliğini gerçekleştirebilir.

Sonlu yönüyle benlik, ayrılığının bilincindedir ve orada diğerlerinden daha fazla ayrım
yapma girişiminde acımasızdır. Fakat sonsuz görünümünde arzusu,
mükemmelliğine yol açan uyumu elde etmektir, salt yücelmesini değil.

Fiziksel doğamızın özgürleşmesi sağlığa kavuşmada,
toplumsal varlığımızın özgürleşmesi iyiliğe kavuşmada ve benliğimizin özgürleşmesi sevgiye kavuşmadadır. Bu sonuncusu, Buda'nın
yok oluş olarak tanımladığı şeydir -bencilliğin yok oluşu- ki bu sevginin işlevidir ve karanlığa değil aydınlanmaya yol açar.
Bu, _bodhi_'nin veya gerçek uyanışın elde edilmesidir; bu,
sevginin ışığıyla içimizdeki sonsuz sevincin açığa çıkmasıdır.

Benliğimizin geçişi, bağımsız olan kendiliğinden, uyumlu olan ruha kavuşmasına kadardır.
Bu uyuma asla zorlamayla ulaşılamaz. Bu yüzden, büyüme
tarihinde irademiz,
bağımsızlık ve isyan yoluyla nihai tamamlanmaya ulaşmalıdır. Özgürlüğün olumsuz biçimi olan ruhsata sahip olma olasılığına sahip olmalıyız, bu da pozitif özgürlüğe, yani sevgiye ulaşmadan önce. Bu olumsuz özgürlük, öz iradenin özgürlüğü, en yüksek gerçekleşmesine sırtını dönebilir, ancak kendisini ondan tamamen kesemez, çünkü o zaman kendi anlamını yitirir. Öz irademiz belli bir dereceye kadar özgürlüğe sahiptir; yoldan ayrılmanın ne olduğunu bilebilir, ancak o yönde sonsuza kadar devam edemez. Çünkü olumsuz tarafımızda sonluyuz. Kötülük yapmaya, anlaşmazlık kariyerimize son vermeliyiz. Çünkü kötülük sonsuz değildir ve anlaşmazlık kendi başına bir amaç olamaz. İrademiz, gerçek rotasının iyilik ve sevgiye doğru olduğunu keşfedebilmesi için özgürlüğe sahiptir. Çünkü iyilik ve sevgi sonsuzdur ve yalnızca sonsuzlukta özgürlüğün mükemmel gerçekleşmesi mümkündür. Yani irademiz özgür olabilir
kendimizin sınırlamalarına doğru değil, _maya_ ve
olumsuzlamanın olduğu yere doğru değil, sınırsıza doğru, hakikat ve sevginin olduğu yere doğru. Özgürlüğümüz kendi özgürlük ilkesine aykırı olamaz ve yine de özgür olamaz; intihar edemez ve yine de yaşayamaz. Kendimizi zincirlemek için sonsuz bir özgürlüğe sahip olmamız gerektiğini söyleyemeyiz, çünkü zincirleme özgürlüğü sona erdirir.

Yani irademizin özgürlüğünde, aynı
görünüş ve hakikat ikiliğine sahibiz - kendi irademiz sadece özgürlüğün görünüşüdür ve sevgi hakikattir. Bu
görünüşü hakikatten bağımsız kılmaya çalıştığımızda, o zaman çabamız sefalet getirir
ve sonunda kendi boşunalığını kanıtlar. Her şeyde bu _maya_ ve _satyam_, görünüş ve hakikat ikiliği vardır. Kelimeler
_maya_'dır, sadece sesler ve sonlu oldukları yerde, _satyam_'dır, fikirler ve sonsuz oldukları yerde. Benliğimiz, yalnızca bireysel ve sonlu olduğu, ayrılığını mutlak olarak gördüğü _maya_'dır; özünü evrensel ve sonsuzda, yüce benlikte, _paramatman_'da tanıdığı _satyam_'dır. Mesih'in "İbrahim'den
önce Ben'im" derken kastettiği şey budur. Bu, içimdeki _Ben'im_ aracılığıyla konuşan ebedi _Ben'im'dir. Bireysel _Ben'im_, sonsuz _Ben'im_'deki uyum özgürlüğünü fark ettiğinde mükemmel sonuna ulaşır. O zaman bu _mukti_, _maya_'nın, _avidya_'dan, _cehaletten kaynaklanan
görünüşün esaretinden kurtuluşudur; _cantam civam advaitam_'da,
gerçekte mükemmel dinginlikte, iyilikte mükemmel etkinlikte,
ve sevgide mükemmel birleşmede kurtuluşudur.

Sadece kendimizde değil, aynı zamanda doğada da Tanrı'dan ayrılık vardır, ki bu filozoflarımız tarafından _maya_ olarak tanımlanmıştır, çünkü ayrılık kendi başına var olmaz,
Tanrı'nın sonsuzluğunu dışarıdan sınırlamaz. Sınırları kendine koyan kendi iradesidir, tıpkı satranç oyuncusunun satranç taşlarının hareketine ilişkin iradesini kısıtlaması gibi.
Oyuncu her bir özel taşla isteyerek kesin ilişkilere girer ve gücünün sevincini bu kısıtlamalarla gerçekleştirir. Satranç taşlarını istediği gibi hareket ettiremediği anlamına gelmez, ancak bunu yaparsa oyun olamaz. Tanrı
her şeye kadir olma rolünü üstlenirse, o zaman yaratılışı sona erer
ve gücü tüm anlamını yitirir. Gücün güç olabilmesi için
sınırlı hareket etmesi gerekir. Tanrı'nın suyu su olmalıdır, toprağı asla topraktan başka bir şey olamaz. Onları su ve toprak yapan yasa,
oyunu oyuncudan ayırdığı kendi yasasıdır,
çünkü oyuncunun sevinci oradadır.

Yasanın sınırlarıyla doğa Tanrı'dan ayrıldığı gibi,
benliği ondan ayıran şey de onun egoizminin sınırlarıdır. O,
isteyerek iradesine sınırlar koymuştur ve bize kendi küçük dünyamız üzerinde
ustalık vermiştir. Bu, bir babanın oğluna,
istediğini yapmakta özgür olduğu
sınırları içinde bir miktar izin vermesine benzer. Babanın kendi mülkünün bir parçası olarak kalsa da, onu kendi iradesinin işleyişinden kurtarır. Bunun nedeni, sevginin iradesi olan ve bu nedenle özgür olan iradenin, ancak başka bir özgür iradeyle birleşerek sevincini yaşayabilmesidir. Kölelere sahip olması gereken zorba, onlara amacının araçları olarak bakar. Kendi zorunluluğunun bilinci, kendi çıkarlarını kesinlikle güvence altına almak için onların iradesini ezmesine neden olur. Bu çıkar, başkalarında en ufak bir özgürlüğe bile tahammül edemez, çünkü kendisi özgür değildir. Zorba, kölelerine gerçekten bağımlıdır ve bu nedenle onları kendi iradesine tabi kılarak tamamen yararlı hale getirmeye çalışır. Ancak bir âşığın, sevgisinin gerçekleşmesi için iki iradeye sahip olması gerekir, çünkü sevginin tamamlanması uyum içindedir, özgürlük ve özgürlük arasındaki uyum. Dolayısıyla, benliğimizin şekil aldığı Tanrı'nın sevgisi, onu Tanrı'dan ayrı kılmıştır; ve Tanrı'nın sevgisi tekrar bir uzlaşma kurar ve Tanrı'yı ​​ayrılık yoluyla kendimizle birleştirir. Bu yüzden kendimiz
sonsuz yenilenmelerden geçmek zorundadır. Çünkü ayrılık kariyerinde sonsuza kadar devam edemez. Ayrılık, tekrar tekrar sonsuz kaynağına geri dönmek için engellerini bulduğu sonluluktur. Kendimiz, ölümsüz gençliğini gerçekleştirmek için sürekli olarak yaşını
atmalı, unutulma ve ölümde sınırlarını tekrar tekrar terk etmelidir. Kişiliği, evrensel zamanla birleşmeli, aslında her an içinden geçmeli,
her zaman bireysel hayatını tazelemelidir. Ebedi ritmi takip etmeli ve her adımda temel birliğe dokunmalı ve böylece ayrılığını güzellik ve güçte dengede tutmalıdır.

Her yerde gördüğümüz yaşam ve ölüm oyunu - eskinin yeniye dönüşümü. Gün her sabah bize gelir,
çıplak ve beyaz, bir çiçek kadar taze. Ama yaşlı olduğunu biliyoruz.
Yaşın kendisidir. Yeni doğmuş
dünyayı kollarına alıp, onu beyaz ışık örtüsüyle
örtüp, yıldızlar arasında hac yolculuğuna gönderen o çok eski gündür.

Yine de ayakları yorulmamış ve gözleri sönük değildir.
Yaşsız sonsuzluğun altın muskasını taşır, dokunuşuyla yaratılışın alnındaki tüm kırışıklıklar
kaybolur. Dünyanın kalbinin tam merkezinde ölümsüz gençlik durur. Ölüm ve çürüme yüzüne anlık gölgeler düşürüp geçer; adımlarının hiçbir izini bırakmazlar ve gerçek taze ve genç kalır.

Dünyamızın bu eski, eski günü her sabah tekrar tekrar
doğuyor. Müziğinin orijinal nakaratına geri dönüyor. Eğer
yürüyüşü sonsuz düz bir çizginin yürüyüşü olsaydı,
uçurumun karanlığına dalmasındaki korkunç duraklama ve
sonsuz başlangıcın hayatındaki tekrarlanan yeniden doğuşu olmasaydı, o zaman
gerçeği yavaş yavaş kirletir ve tozuyla gömer ve
ağır adımlarıyla yeryüzüne aralıksız bir sızı yayar. O zaman
her an yorgunluk yükünü geride bırakır ve
çöküntü, ebedi kir tahtında yüce hüküm sürerdi.

Ama her sabah gün, yeni açmış çiçekler arasında yeniden doğar, aynı mesaj tekrar anlatılır ve aynı güvence
yenilenir, ölüm sonsuza dek ölür, kargaşa dalgaları yüzeydedir ve huzur denizi dipsizdir.
Gecenin perdesi aralanır ve gerçek, giysisinde bir toz zerresi, çizgilerinde yaşlılık izi olmadan
ortaya çıkar.

Her şeyden önce var olanın bugün de aynı olduğunu görürüz.
Yaratılış şarkısının her notası onun sesinden taze gelir.
Evren, evsiz bir gezgin gibi gökyüzünden gökyüzüne yankılanan basit bir yankı değildir - şeylerin belirsiz başlangıcında bir kez ve sonsuza dek söylenen ve sonra yetim bırakılan eski bir şarkının yankısı. Her an ustanın kalbinden gelir, onun nefesinde
soluklanır.

Ve bu yüzden gökyüzünü bir şiirde şekil alan bir düşünce gibi kaplar ve kendi biriken ağırlığının yüküyle asla parçalanmak zorunda kalmaz. Bu yüzden sonsuz varyasyonların sürprizi, açıklanamayanın gelişi, her biri yaratılışta bir benzeri olmayan bireylerin aralıksız alayı. İlkinde olduğu gibi sonuncusunda da, başlangıç ​​asla bitmez--dünya her zaman eski ve her zaman yenidir.

Kendimize, hayatının her anında yeniden doğması gerektiğini bilmemiz gerekir. Onu yaşlı göstermek için kabuğuna saran tüm illüzyonları
yıkmalı, onu ölümle yüklemelidir.

Çünkü hayat ölümsüz gençliktir ve hareketlerini tıkamaya çalışan yaştan nefret eder--gerçekte hayata ait olmayan, ama gölgenin lambayı takip ettiği gibi onu takip eden yaştan.

Hayatımız, bir nehir gibi, kıyılarına çarptığında,
kendisini onların
kapattığını bulmak için değil, her an denize doğru sonsuz bir açılımı olduğunu yeniden fark etmek için çarpar. Katı düzenlemeleri tarafından susturulmak için değil, her an uyumunun içsel
özgürlüğüne ifade vermek için her adımda ölçüsünü
çarparak çarpan bir şiirdir.

Bireyselliğimizin sınır duvarları, bir yandan bizi sınırlarımızın içine geri iter ve böylece diğer yandan sınırsıza götürür. Ancak bu sınırları sonsuz kılmaya çalıştığımızda,
imkansız bir çelişkiye fırlatılır ve sefil bir
başarısızlığa
mahkûm oluruz.

Bu, insanlık tarihindeki büyük devrimlere yol açan sebeptir. Parça, bütünü reddederek, kendi başına ayrı bir yol izlemeye çalıştığında, her şeyin büyük çekimi ona şiddetli bir
çarpma verir, onu aniden durdurur ve toza çevirir. Birey, sürekli akan dünya gücünün akışını engellemeye ve onu kendi özel kullanım alanına hapsetmeye çalıştığında, bu felaket getirir. Bir kral ne kadar güçlü olursa olsun, birlik olan sonsuz güç kaynağına karşı bayrağını veya isyanını yükseltemez ve yine de güçlü kalamaz.

Denmiştir ki, _İnsanlar haksızlık yoluyla refaha kavuşur, arzuladıklarını elde eder ve düşmanlarına karşı zafer kazanırlar, ancak sonunda köklerinden kesilirler ve yok olurlar._ [Dipnot:
Adharmenaidhate tavat tato bahdrani pacyati tatah sapatnan jayati
samulastu vinacyati.] Kişiliğin büyüklüğüne ulaşmak istiyorsak, köklerimiz evrenselin derinliklerine inmelidir.

Bu birliği aramak benliğimizin sonudur. Başını sevgi ve uysallıkla eğmeli ve büyük ve küçük olanın buluştuğu yerde durmalıdır. Kaybıyla kazanmalı ve teslimiyetiyle yükselmelidir. Eğer annesine geri dönemezse oyunları çocuk için bir korku olacaktır ve eğer onu aşkla terk edemezsek kişiliğimizin gururu bizim için bir lanet olacaktır. Bilmeliyiz ki,
sadece Sonsuz'un ifşası içimizde sonsuzca yeni ve ebediyen güzeldir ve kendimize tek anlamı verir.

V

AŞKTA GERÇEKLEŞME

Şimdi sonsuz ve sonlunun, yüce varlığın ve ruhumuzun birlikte varoluşunun ebedi sorununa geliyoruz.
Varoluşun kökünde yatan yüce bir paradoks vardır.
Hiçbir zaman bunun etrafından dolaşamayız çünkü asla sorunun dışında duramayız ve onu başka herhangi bir olası alternatifle tartamayız. Ancak
sorun yalnızca mantıkta vardır; gerçekte bize hiçbir zorluk çıkarmaz. Mantıksal olarak konuşursak, iki nokta arasındaki mesafe, ne kadar yakın olursa olsun, sonsuz olarak
bölünebilir olduğu için sonsuz olarak söylenebilir. Fakat biz her adımda sonsuzu geçeriz ve her saniyede ebediyle karşılaşırız. Bu nedenle bazı filozoflarımız sonluluk diye bir şey olmadığını söylerler; bu sadece bir
_maya_, bir yanılsamadır. Gerçek olan sonsuzdur ve sonlunun ortaya çıkmasına sebep olan sadece
_maya_, gerçek dışılıktır.
Fakat _maya_ kelimesi sadece bir isimdir, bir açıklama değildir. Sadece gerçeğin yanında gerçeğin zıttı olan bu görünümün olduğunu söyler; fakat bunların nasıl aynı anda var olabildikleri anlaşılmazdır.

Sanskritçede _dvandva_ dediğimiz, yaratılışta bir dizi zıtlık vardır; örneğin, pozitif kutup ve negatif, merkezcil kuvvet ve merkezkaç kuvveti, çekim ve itme.
Bunlar da sadece isimlerdir, birer açıklama değildir. Bunlar,
sadece dünyanın özünde zıt güç çiftlerinin bir uzlaştırılması olduğunu iddia etmenin farklı yollarıdır. Bu güçler, yaratıcının
sol ve sağ elleri gibi, mutlak bir uyum içinde hareket eder, ancak zıt yönlerden hareket eder.

İki gözümüz arasında, onları uyum içinde hareket ettiren bir uyum bağı vardır. Aynı şekilde, fiziksel dünyada, bir piyanonun bas ve tiz notaları arasında olduğu gibi, sıcaklık ve soğukluk, ışık ve karanlık, hareket ve durağanlık arasında kırılmaz bir ilişki sürekliliği vardır. Bu yüzden bu zıtlıklar evrende karışıklığa değil, uyuma neden olur. Yaratılış sadece bir kaos olsaydı,
iki zıt ilkenin birbirlerini yenmeye çalıştığını hayal etmemiz gerekirdi. Ancak evren, keyfi ve geçici bir sıkıyönetim altında değildir.
Burada,
çığır açabilen veya vahşi yolunda sonsuza kadar devam edebilen, sürgün edilmiş bir kanun kaçağı gibi, çevresiyle olan tüm uyumu bozan hiçbir güç bulamayız;
her kuvvet, aksine, eğri bir çizgide dengesine geri dönmek zorundadır. Dalgalar yükselir, her biri amansız bir rekabetin
görünüşteki tavrıyla kendi bireysel yüksekliğine ulaşır, ancak yalnızca belirli bir noktaya kadar; ve böylece hepsinin ilişkili olduğu ve hepsinin harikulade güzellikte bir
ritimle geri dönmesi gereken denizin büyük dinginliğini biliriz.

Aslında, bu dalgalanmalar ve titreşimler, bu yükselmeler ve alçalmalar, farklı bedenlerin düzensiz bükülmelerinden kaynaklanmaz, ritmik bir danstır. Ritim asla savaşın gelişigüzel mücadelesinden
doğamaz. Altta yatan ilkesi
birlik olmalıdır, muhalefet değil.

Bu birlik ilkesi tüm gizemlerin gizemidir. Bir ikiliğin
varlığı zihnimizde hemen bir soru ortaya çıkarır ve çözümünü Bir'de ararız. Sonunda bu ikisi arasında bir ilişki bulduğumuzda ve dolayısıyla onları özde bir olarak gördüğümüzde, gerçeğe ulaştığımızı hissederiz. Ve sonra, tüm paradoksların en şaşırtıcısı olan, Bir'in birçok gibi göründüğü, görünümün gerçeğin tam tersi olduğu ve yine de onunla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu gerçeğini dile getiririz.

İlginçtir ki, doğanın çeşitliliği arasında yasanın tekdüzeliğini keşfettiklerinde, tüm zevklerimizin kökünde olan gizem duygusunu kaybeden insanlar vardır. Sanki
yerçekimi bir elmanın düşüşünden daha büyük bir gizem değilmiş gibi,
sanki varlığın bir ölçeğinden diğerine evrimi, bir yaratılışlar dizisinden daha fazla açıklanamayan bir şey değilmiş gibi. Sorun şu ki, çoğu zaman böyle bir yasada, sanki arayışımızın nihai sonuymuş gibi duruyoruz ve sonra bunun ruhumuzu özgürleştirmeye bile başlamadığını görüyoruz. Sadece
zihnimize tatmin veriyor ve tüm varlığımıza hitap etmediği için sadece içimizdeki sonsuzluk hissini öldürüyor.

İncelendiğinde, büyük bir şiir, kopuk seslerin bir kümesidir. Bu dış sesleri birbirine bağlayan içsel ortam olan anlamı bulan okuyucu,
asla ihlal edilmeyen mükemmel bir yasa keşfeder; fikirlerin evrimi yasası, müzik ve biçim yasası.

Ancak yasa kendi başına bir sınırdır. Sadece ne varsa başka türlü olamayacağını gösterir. Bir insan yalnızca nedensellik bağlantılarını aramakla meşgul olduğunda, zihni gerçeklerin tiranlığından kaçarken yasanın tiranlığına yenik düşer. Bir dili öğrenirken, yalnızca sözcüklerden sözcüklerin yasalarına ulaştığımızda çok şey kazanmış oluruz. Ancak o noktada durursak ve yalnızca bir dilin oluşumunun harikalarıyla ilgilenirsek, tüm belirgin kaprislerinin gizli nedenini ararsak, sona ulaşamayız - çünkü dilbilgisi edebiyat değildir, prozodi bir şiir değildir. Edebiyata geldiğimizde, dilbilgisi kurallarına uymasına rağmen yine de bir neşe kaynağı olduğunu, özgürlüğün kendisi olduğunu görürüz. Bir şiirin güzelliği katı yasalarla sınırlıdır, ancak onları aşar. Yasalar onun kanatlarıdır, onu ağırlaştırmazlar, onu özgürlüğe taşırlar. Biçimi yasadadır, ruhu ise güzelliktedir. Hukuk özgürlüğe doğru atılan ilk adımdır ve güzellik hukukun kaidesi üzerinde duran tam kurtuluştur. Güzellik kendi içinde sınırı ve ötesini, hukuku ve özgürlüğü uyumlu hale getirir. Dünya şiirinde, ritimlerinin hukukunun keşfi, genişlemesinin ve daralmasının, hareketinin ve duraklamasının, formlarının ve karakterlerinin evriminin peşinde koşulması zihnin gerçek başarılarıdır; ancak burada duramayız. Bir tren istasyonu gibidir; ancak istasyon platformu bizim evimiz değildir. Yalnızca tüm dünyanın bir neşe yaratımı olduğunu bilen nihai gerçeğe ulaşmıştır. Bu beni insan kalbinin doğayla ilişkisinin ne kadar gizemli olması gerektiğini düşünmeye yönlendiriyor. Faaliyetin dış dünyasında doğanın bir yönü vardır, ancak kalbimizde, iç dünyada tamamen farklı bir resim sunar. Bir örnek alalım - bir bitkinin çiçeği. Ne kadar zarif ve narin görünürse görünsün, büyük bir hizmette bulunmak için zorlanır ve renkleri ve formları işine uygundur. Meyveyi
vermelidir, aksi takdirde bitki yaşamının sürekliliği bozulacak ve
dünya çok geçmeden çöle dönecektir. Çiçeğin rengi ve kokusu bu nedenle bir amaca hizmet eder; arı tarafından döllenir döllenme zamanı
gelmez, zarif yapraklarını döker ve acımasız bir ekonomi
onu tatlı kokusundan vazgeçmeye zorlar. Süsünü
gösterecek zamanı yoktur, çünkü ölçüsüzce meşguldür.
Dışarıdan bakıldığında, zorunluluk doğada her şeyin
çalışıp hareket ettiği tek faktör gibi görünür. Orada tomurcuk çiçeğe, çiçek meyveye, meyve tohuma, tohum tekrar yeni bir bitkiye dönüşür ve böylece aktivite zinciri kesintisiz devam eder. Herhangi bir rahatsızlık veya engel ortaya çıkarsa, hiçbir mazeret kabul edilmeyecek ve hareketinde bu şekilde boğulan talihsiz şey derhal reddedilmiş olarak etiketlenecek ve ölmeye ve hızla yok olmaya mahkum olacaktır. Doğanın büyük ofisinde, bitmek bilmeyen işlerin yapıldığı sayısız bölüm vardır ve orada gördüğünüz, gösterişli bir şekilde giyinmiş ve bir züppe gibi kokan güzel çiçek, göründüğü gibi değildir, daha ziyade, güneş ve duş altında çalışan, işinin net bir hesabını vermek zorunda olan ve şakacı bir şekilde eğlenmek için nefes alacak alanı olmayan bir işçiye benzer. Ancak bu aynı çiçek insanların kalbine girdiğinde, yoğun pratiklik yönü kaybolur ve boş zamanın ve istirahatın simgesi haline gelir. Dışarıdaki bitmek bilmeyen faaliyetin somutlaşmış hali olan aynı nesne, içerideki güzelliğin ve huzurun mükemmel ifadesidir. Bilim burada bizi yanıldığımız konusunda uyarır, bir çiçeğin amacının, dışarıdan görünen şeyden başka bir şey olmadığı ve bize taşıdığını düşündüğümüz güzellik ve tatlılık ilişkisinin tamamen bizim kendi eserimiz, yersiz ve hayali olduğu konusunda. Ama kalbimiz hiç de yanılmadığımızı söyler. Doğanın küresinde çiçek, faydalı işler yapmak için muazzam bir kapasiteye sahip olduğunu tavsiye eden bir sertifika taşır, ama kalbimizin kapısını çaldığında bambaşka bir tanıtım mektubu getirir. Güzellik onun tek niteliği olur. Bir yerde köle olarak gelir, başka bir yerde özgür bir şey olarak. Öyleyse, ilk tavsiyesine nasıl itibar edip ikincisine inanmamalıyız? Çiçeğin varlığını kesintisiz nedensellik zincirinde elde ettiği şüphesiz doğrudur; ama bu dışsal bir gerçektir. İçsel gerçek şudur: _Gerçekten de tüm nesneler sonsuz sevinçten doğar._ [Dipnot: Anandadhyeva khalvimani bhutani jayante.]

Bu nedenle, bir çiçeğin doğada tek işlevi yoktur, aynı zamanda insan zihninde uygulayacağı başka bir büyük işlevi daha vardır. Ve bu işlev nedir? Doğada, görevi, belirlenen zamanlarda görünmesi gereken bir hizmetkarın görevidir, ancak insanın kalbinde, Kral'dan gelen bir haberci gibi gelir. _Ramayana_'da, kocasından zorla ayrılan _Sita_, _Ravana'nın_ altın sarayında kötü kaderini ağlarken, yanında sevgilisi _Ramachandra_'nın yüzüğünü getiren bir haberciyle karşılaştı. Bu görüntü, _Sita_'yı, taşıdığı haberlerin doğruluğuna ikna etti. Hemen, onun gerçekten de sevgilisinden geldiğine, onu unutmadığına ve onu kurtarmaya hazır olduğuna ikna oldu.

Böyle bir haberci, büyük sevgilimizden gelen bir çiçektir. Ravana'nın altın şehriyle bağlantılı olabilecek dünyeviliğin ihtişamı ve gösterişiyle çevrili olarak, hala sürgünde yaşıyoruz, dünyevi refahın küstah ruhu bizi baştan çıkarıcı sözlerle ayartıyor ve bizi gelini olarak talep ediyor. Bu arada çiçek diğer kıyıdan bir mesajla gelir ve kulağımıza fısıldar, "Ben geldim. Beni o gönderdi. Ben güzelin, ruhu sevginin mutluluğu olanın habercisiyim. Bu yalnızlık adası onun tarafından aşıldı ve o seni unutmadı ve seni şimdi bile kurtaracak. Seni kendine
çekecek ve kendine ait kılacak. Bu yanılsama seni sonsuza dek esaret altında
tutmayacak."

Eğer o zaman uyanıksak ona sorarız: "Sen gerçekten ondan
geldin diye nasıl bileceğiz?" Haberci der ki,
"Bak! Bu yüzüğü ondan aldım. Renkleri ve cazibesi ne kadar güzel!"

Ah, şüphesiz ki o onundur--aslında bizim nikah yüzüğümüzdür. Şimdi her şey unutulup gidiyor, sadece bu sonsuz sevginin dokunuşunun tatlı sembolü bizi derin bir özlemle dolduruyor. Farkındayız ki
bulunduğumuz altın sarayın bizimle hiçbir ilgisi yok - kurtuluşumuz onun dışında - ve orada aşkımız meyvesini
veriyor ve hayatımız da doyuma ulaşıyor.

Doğadaki arı için sadece renk ve koku olan şey,
doğru bal yolunu gösteren işaretler veya noktalar, insan
kalbi için zorunluluktan uzak güzellik ve neşedir.
Kalplere çok renkli mürekkeplerle yazılmış bir aşk mektubu getirirler. Bu nedenle, size, aktif doğamızın
dışarıdan ne kadar meşgul olursa olsun, kalbinde gizli bir odası olduğunu,
orada serbestçe gelip gittiğini, hiçbir tasarı olmadan olduğunu söylüyordum.
Atölyesinin ateşi bir festivalin lambalarına dönüşüyor,
fabrikasının gürültüsü müzik gibi duyuluyor.
Neden ve sonucun demir zinciri doğada dışarıda çok yoğun bir şekilde duyuluyor, ancak
insan kalbinde onun saf sevinci,
bir arpın altın telleri gibi
duyuluyor.

Doğanın bu iki yönü aynı anda ve bu kadar zıt olması gerçekten harika görünüyor--biri esaret, diğeri özgürlük. Aynı şekilde, ses,
renk ve tat, iki zıt nota duyuluyor, biri zorunluluk,
diğeri sevinç. Doğa dışarıdan meşgul ve huzursuz,
içten ise tamamen sessizlik ve huzur. Bir tarafında emek,
diğer tarafında boş zaman var. Onun esaretini ancak onu dışarıdan gördüğünüzde görürsünüz, ancak kalbinin içinde sınırsız bir güzellik vardır.

Kahinimiz, "Sevinçten tüm yaratıklar doğar, sevinçle beslenirler, sevince doğru ilerlerler ve sevince girerler." der.

Yasayı görmezden geldiği veya bu sonsuz sevincin tefekkürünün soyut düşünceye düşkünlüğün ürettiği sarhoşluktan doğduğu anlamına gelmez. Doğanın amansız yasalarını tamamen tanır ve şöyle der: "Ateş ondan korktuğu için yanar
(yani yasasıyla); güneş ondan korktuğu için parlar; ve ondan korktuğu için rüzgar, bulutlar ve ölüm görevlerini yerine getirir." Bu, en ufak bir ihlali cezalandırmaya hazır demir bir yönetimdir.
Yine de şair neşeli bir şarkı söyler, "Sevinçten tüm yaratıklar doğar, sevinçle beslenirler, sevince doğru ilerlerler ve sevince girerler."

_Ölümsüz varlık kendini sevinç biçiminde gösterir._ [Dipnot:
Anandarupamamritam yad vibhati.] Yaratılıştaki tezahürü
sevincin doluluğundan kaynaklanır. Bu bol sevincin doğası, yasa olan biçimde kendini gerçekleştirmektir. Biçimsiz olan sevinç,
yaratmalı, kendini biçimlere
aktarmalıdır. Şarkıcının sevinci bir şarkı biçiminde,
şairinki ise bir şiir biçiminde ifade edilir. Bir
yaratıcı rolündeki insan sürekli biçimler yaratır ve bunlar onun bol sevincinden
çıkmaktadır.

Diğer adı sevgi olan bu sevinç, doğası gereği gerçekleşmesi için ikiliğe sahip olmalıdır. Şarkıcı ilham aldığında
kendini ikiye
bırakır; içinde dinleyici olarak diğer benliği vardır ve dışarıdaki dinleyiciler onun bu diğer benliğinin sadece bir uzantısıdır.
Aşık, sevgilisinde kendi diğer benliğini arar. Birleşmenin engellerini
aşarak gerçekleştirmek için bu ayrılığı yaratan sevinçtir.

_Amritam_, ölümsüz mutluluk, kendini ikiye ayırmıştır.
Ruhumuz sevilen kişidir, onun diğer benliğidir. Biz
ayrıyız; ancak bu ayrılık mutlak olsaydı, o zaman bu dünyada
mutlak sefalet ve sınırsız kötülük olurdu.
O zaman hakikatsizlikten asla hakikate ulaşamazdık ve günahtan asla
kalp saflığına ulaşmayı umamazdık; o zaman tüm zıtlıklar
her zaman zıt kalırdı ve farklılıklarımızın asla bir araya gelebileceği
bir ortam asla bulamazdık. O zaman
hiçbir dilimiz, anlayışımız, kalplerimizin kaynaşması,
hayatta işbirliğimiz olmazdı. Ancak tam tersine, nesnelerin
ayrılığının akışkan bir halde olduğunu görüyoruz. Bireysellikleri bile değişiyor, birbirleriyle buluşuyor ve birleşiyorlar, ta ki bilimin kendisi metafiziğe dönüşene,
madde sınırlarını kaybedene ve yaşamın tanımı giderek daha belirsiz hale gelene kadar.

Evet, bireysel ruhumuz en yüce
ruhtan ayrılmıştır, ancak bu yabancılaşmadan değil, sevginin
doluluğundan kaynaklanmıştır. Bu nedenle gerçek dışılıklar, acılar ve
kötülükler durma noktasında değildir; insan ruhu onlara meydan okuyabilir, onları
yenebilir, hatta onları tamamen yeni bir güce
ve güzelliğe dönüştürebilir. Şarkıcı şarkısını şarkı söylemeye, sevincini biçimlere çeviriyor ve dinleyici şarkıyı orijinal sevince geri çevirmek zorunda; o zaman şarkıcı ile dinleyici arasındaki birlik tamamlanıyor. Sonsuz sevinç kendini çok çeşitli biçimlerde gösteriyor, yasanın esaretini üstleniyor ve biz biçimlerden sevince, yasadan sevgiye geri döndüğümüzde, sonlunun düğümünü çözüp sonsuza geri döndüğümüzde kaderimizi yerine getiriyoruz. İnsan ruhu yasadan sevgiye, disiplinden özgürlüğe, ahlaki düzlemden maneviyata doğru yolculuğundadır. Buda özdenetim ve ahlaki yaşam disiplinini vaaz etti; bu yasanın tamamen kabul edilmesidir. Ancak bu yasa esareti kendi başına bir amaç olamaz; onu iyice ustalaşarak onu aşmanın araçlarını ediniriz. Sınırlı yasa biçimleri aracılığıyla kendini gösteren Brahma'ya, sonsuz sevgiye geri dönüyor. Buda buna _Brahma-vihara_ adını verir, Brahma'da yaşamanın sevinci. Buda'ya göre bu aşamaya ulaşmak isteyen kişi,
"kimseyi aldatmayacak, kimseye karşı nefret beslemeyecek ve asla
öfkeyle zarar vermek istemeyecektir. Tıpkı bir annenin tek çocuğuna duyduğu gibi, tüm yaratıklara karşı ölçüsüz bir sevgi besleyecektir; onu kendi hayatıyla koruyacaktır. Yukarıya, aşağıya ve etrafına,
sınırsız ve engelsiz,
ve tüm zulüm ve düşmanlıktan uzak olan sevgisini yayacaktır.
Ayakta, otururken, yürürken, uzanırken, uyuyana kadar,
zihnini bu evrensel iyi niyet egzersizinde aktif tutacaktır."

Sevgi eksikliği bir derece duyarsızlıktır; çünkü sevgi bilincin
mükemmelliğidir. Sevmiyoruz çünkü anlamıyoruz, ya da daha doğrusu anlamıyoruz çünkü sevmiyoruz. Çünkü sevgi etrafımızdaki her şeyin nihai anlamıdır.
Bu sadece bir duygu değil; gerçektir; Bu, tüm yaratılışın kökünde olan sevinçtir. Brahma'dan yayılan saf bilincin beyaz ışığıdır. Bu yüzden, bu
_sarvanubhuh_ ile, dış gökyüzünde ve iç ruhumuzda bulunan bu her şeyi hisseden varlıkla bir olmak için, sevgi olan bilincin zirvesine ulaşmalıyız: _Gökyüzü sevinçle, sevgiyle dolu olmasaydı kim nefes alabilir veya hareket edebilirdi?_ [Dipnot: Ko
hyevanyat kah pranyat yadesha akaca anando na syat.] Bilincimizi sevgiye yükseltmek ve onu tüm dünyaya yaymakla, bu sonsuz sevinçle
_Brahma-vihara_, birliğe ulaşabiliriz.

Sevgi kendiliğinden sonsuz armağanlarla kendini verir. Ancak bu armağanlar, onlar aracılığıyla veren olan sevgiye
ulaşamazsak en büyük önemlerini kaybederler. Bunu yapmak için, kendi kalbimizde sevgiye sahip olmalıyız. İçinde sevgi olmayan kişi, sevgilisinin armağanlarını yalnızca yararlılıklarına göre değerlendirir. Fakat
yararlılık geçici ve kısmidir. Hiçbir zaman tüm varlığımızı işgal edemez; yararlı olan şey, yalnızca bir ihtiyacımız olduğunda bize dokunur. İhtiyaç karşılandığında, eğer hala devam ediyorsa, yararlılık bir yük haline gelir. Öte yandan, kalbimizde sevgi olduğunda, yalnızca bir sembol bizim için kalıcı bir değere sahiptir. Çünkü herhangi bir özel kullanım için değildir. Kendi başına bir amaçtır; tüm varlığımız içindir ve bu nedenle bizi asla yoramaz.

Soru şu: Mükemmel bir sevinç armağanı olan bu dünyayı nasıl kabul ediyoruz? Ölümsüz değere sahip şeyleri sakladığımız kalbimizde onu alabildik mi? Evrenin güçlerini daha fazla güç kazanmak için çılgınca kullanıyoruz; besleniyoruz ve giyiyoruz
kendimizi onun depolarından, zenginlikleri için mücadele ediyoruz ve
bizim için şiddetli bir rekabet alanı haline geliyor. Ama biz
bunun için mi doğduk, mülkiyet haklarımızı bu dünyaya yaymak ve
onu pazarlanabilir bir meta haline getirmek için mi? Tüm zihnimiz
sadece bu dünyayı kullanmaya odaklandığında, bizim için gerçek
değerini kaybeder. Onu aşağılık arzularımızla ucuz hale getiriyoruz; ve böylece
günlerimizin sonuna kadar sadece onunla beslenmeye çalışıyoruz ve onun gerçeğini kaçırıyoruz,
tıpkı değerli bir kitaptan yaprakları koparan ve onları yutmaya çalışan açgözlü çocuk gibi.

Yamyamlığın yaygın olduğu topraklarda, insan insana
kendi yemeği olarak bakar. Böyle bir ülkede medeniyet asla gelişemez, çünkü
orada insan daha yüksek değerini kaybeder ve gerçekten de sıradanlaşır. Ancak
belki de o kadar iğrenç olmayan, ama
daha az iğrenç olmayan başka yamyamlık türleri de vardır ki bunlar için çok uzaklara gitmeye gerek yoktur.
Medeniyetin ölçeğinde daha yüksek olan ülkelerde bazen
insanın sadece bir beden olarak görüldüğünü ve pazarda sadece etinin fiyatı üzerinden alınıp satıldığını görürüz. Ve bazen tek değerini
yararlı olmaktan alır; bir makineye dönüştürülür ve
paralı adam tarafından daha fazla para kazanmak için takas edilir. Böylece şehvetimiz, açgözlülüğümüz, konfor sevgimiz
insanı en düşük değerine
indirir. Bu, büyük ölçekte bir kendini aldatmadır. Arzularımız bizi insanda bulunan _gerçeğe_ kör eder ve bu, kendi ruhumuza yaptığımız en büyük haksızlıktır. Bilincimizi kör eder ve sadece kademeli bir ruhsal intihar yöntemidir. Medeniyetin bedeninde çirkin yaralar
üretir, onun kulübelerine ve genelevlerine, onun
kin dolu ceza yasalarına, zalim hapishane sistemlerine, yabancı ırkları kendi kendini yönetme disiplininden ve kendini savunma araçlarından mahrum bırakarak kalıcı olarak
yaralama ölçüsünde sömürme yöntemine yol açar.

Elbette insan insana faydalıdır, çünkü bedeni harikulade bir
makinedir ve zihni harikulade bir verimlilik organıdır. Ama o aynı zamanda bir ruhtur ve bu ruh gerçekten ancak sevgiyle bilinir. Bir insanı, ondan bekleyebileceğimiz hizmetin piyasa değerine göre tanımladığımızda, onu eksik tanırız. Onun hakkında bu sınırlı bilgiyle, ona karşı adaletsiz davranmamız ve kendi tarafımızdaki acımasız bir avantaj sayesinde, ondan ödediğimizden çok daha fazlasını alabildiğimizde, zafer kazanmış bir kendini tebrik etme duygusu beslememiz kolaylaşır. Ancak onu bir ruh olarak tanıdığımızda, onu kendimiz olarak tanırız. Ona karşı zulmün, kendimize karşı zulüm olduğunu, onu küçültmenin kendi insanlığımızdan çalmak olduğunu ve onu yalnızca kişisel çıkar için kullanmaya çalışırken, gerçekte ödediğimiz parayı veya rahatlığı yalnızca parayla kazandığımızı hemen hissederiz. Bir gün Ganj'da bir teknedeydim. Sonbaharın güzel bir akşamıydı. Güneş yeni batmıştı; gökyüzünün sessizliği, tarif edilemez bir huzur ve güzellikle ağzına kadar doluydu. Uçsuz bucaksız su kütlesi, gün batımının parıltısının tüm değişen tonlarını yansıtan bir dalgalanmadan yoksundu. Mil ve mil ıssız bir kumluk, tufan öncesi bir çağdan kalma devasa bir amfibi sürüngen gibi uzanıyordu, pulları parlak renklerle parlıyordu. Teknemiz, kuş kolonisinin yuva delikleriyle dolu sarp nehir kıyısından sessizce süzülürken, aniden büyük bir balık suyun yüzeyine
sıçradı ve sonra kayboldu, kaybolan
figüründe akşam gökyüzünün tüm renklerini sergiledi. Bir an için, arkasında yaşamın neşesiyle dolu sessiz bir dünyanın olduğu çok renkli perdeyi kenara çekti. Gizemli meskeninin derinliklerinden güzel bir dans hareketiyle
çıktı ve ölmekte olan günün sessiz senfonisine kendi müziğini ekledi.
Sanki yabancı bir dünyadan kendi dilinde dostça bir selam almışım gibi hissettim ve bu kalbime bir sevinç parıltısı
dokundu.
Sonra aniden dümenci adam belirgin bir pişmanlık
notuyla haykırdı, "Ah, ne büyük bir balık!" Bir anda, yakaladığı ve akşam yemeği için hazırladığı
balığın resmini vizyonunun önüne getirdi. Balığa yalnızca arzusuyla bakabildi ve
bu nedenle varlığının tüm gerçeğini kaçırdı. Fakat insan
tamamen bir hayvan değildir. O, tüm gerçeğin vizyonu olan
ruhsal bir vizyona özlem duyar. Bu ona en büyük
keyfi verir, çünkü ona kendisi ile çevresi arasında
var olan en derin uyumu gösterir. Öz-gerçekleştirmemizin kapsamını sınırlayan, bilincimizin genişlemesini engelleyen ve bizi Tanrımızdan ayıran en içteki bariyer olan günaha yol açan, ayrılık ve ayrıcalıklılığın kibri yaratan arzularımızdır. Çünkü günah sadece bir eylem değildir, hedefimizin sonlu olduğunu, benliğimizin nihai gerçek olduğunu ve hepimizin özünde bir olmadığımızı, her birimizin kendi ayrı bireysel varoluşu için var olduğumuzu varsayan bir yaşam tutumudur. Bu yüzden tekrar ediyorum, ona karşı bir sevgimiz yoksa asla insan hakkında gerçek bir görüşe sahip olamayız. Medeniyet, geliştirdiği güç miktarına göre değil, ne kadar evrimleştiğine ve yasaları ve kurumlarıyla insanlığa olan sevgiyi ne kadar ifade ettiğine göre yargılanmalı ve değerlendirilmelidir. Cevaplaması gereken ilk ve son soru şudur: İnsanı bir makineden daha çok bir ruh olarak mı ve ne kadar tanıdığı? Ne zaman ki bazı kadim medeniyetler
çürümeye düşüp öldü, bu, kalp duygusuzluğu
üreten ve insanın değerinin ucuzlamasına yol açan sebeplerden kaynaklanıyordu; ya devlet ya da güçlü bir grup insan, insanları sadece kendi güçlerinin bir aracı olarak görmeye başladığında; insan, daha zayıf ırkları köleliğe zorlayarak ve onları her yolla aşağıda tutmaya çalışarak, kendi büyüklüğünün, özgürlük ve adil oyun sevgisinin temeline
vurduğunda. Medeniyet, hiçbir şekilde kendini
yamyamlık üzerine sürdüremez. Çünkü insanın tek gerçek olduğu şey, ancak sevgi ve adaletle beslenebilir.

İnsanda olduğu gibi, bu evrende de. Dünyaya arzularımızın
perdesinden baktığımızda onu küçük ve dar görürüz ve
tam gerçeğini algılayamayız. Elbette ki
dünyanın bize hizmet ettiği ve ihtiyaçlarımızı karşıladığı açıktır, ancak onunla ilişkimiz
burada bitmez. Ona, zorunluluktan daha derin ve daha gerçek bir bağla bağlıyız. Ruhumuz ona çekilir; yaşam sevgimiz aslında bu büyük dünyayla ilişkimizi sürdürme isteğimizdir. Bu ilişki bir sevgi ilişkisidir. İçinde olduğumuz için mutluyuz; sayısız iplikle ona bağlıyız, ki bu iplikler bu dünyadan yıldızlara kadar uzanır. İnsan aptalca, fiziksel dünyası dediği şeyden radikal ayrılığını hayal ederek üstünlüğünü kanıtlamaya çalışır, bazen kör fanatizmiyle onu tamamen görmezden gelip, onu en büyük düşmanı olarak görür. Ancak bilgisi ne kadar ilerlerse, insanın bu ayrılığı kurması o kadar zorlaşır ve etrafında kurduğu tüm hayali sınırlar birbiri ardına kaybolur. İnsanlığımıza çevresinden ayrı durma hakkını bahşettiğimiz mutlak ayrıcalık rozetlerimizden bazılarını her kaybettiğimizde, bu bize bir aşağılanma şoku yaşatır. Ama buna boyun eğmek zorundayız. Gururumuzu, bölünmeler ve ayrılıklar yaratmak için kendi öz-gerçekleşmemizin yoluna koyarsak, er ya da geç gerçeğin tekerlekleri altına girecek ve toza dönüşecektir. Hayır, biz, tekil aniliğiyle anlamsız olan, korkunç bir üstünlükle yükümlü değiliz. Ruhsal nitelik bakımından kendimizden ölçülemeyecek kadar düşük bir dünyada yaşamak, tıpkı doğumdan ölüm anına kadar gece gündüz bir köle ordusuyla çevrili olmak ve onlara hizmet etmek gibi, bizim için tamamen aşağılayıcı olacaktır. Aksine, bu dünya bizim rakibimizdir, hayır, biz onunla biriz. Bilimdeki ilerlememiz sayesinde, dünyanın bütünlüğü ve onunla birliğimiz zihnimizde daha da netleşiyor. Birliğin mükemmelliğinin bu algısı yalnızca entelektüel olmadığında, tüm varlığımızı her şeyin aydınlık bilincine açtığında, o zaman parlak bir neşe, yayılan bir sevgi olur. Ruhumuz tüm dünyada daha büyük benliğini bulur ve ölümsüz olduğuna dair mutlak bir kesinlikle dolar. Benliğinin kuşatmalarında yüzlerce kez ölür; çünkü ayrılık ölmeye mahkumdur, ebedi kılınamaz. Ama asla ölemez
her şeyle bir olduğu yerde, çünkü orada onun hakikati, onun neşesi vardır.
Bir adam tüm dünyanın ruh yaşamının ritmik titreşimini kendi ruhunda hissettiğinde, o zaman özgürdür. O zaman bu güzel dünya gelini, çok renkli sonluluğun
örtüsüyle örtülü, ve
_paramatmam_, yani damat, lekesiz beyazıyla arasında devam eden gizli kur yapmaya girer. O zaman
bu muhteşem aşk festivalinin katılımcısı olduğunu ve
ölümsüzlük şöleninin onur konuğu olduğunu bilir. O zaman
"Aşktan dünya doğar, aşkla devam eder, aşka doğru hareket eder ve
aşka girer" diyen kahin-şairin anlamını anlar.

Aşkta varoluşun tüm çelişkileri birleşir ve
kaybolur. Sadece aşkta birlik ve ikilik çelişmez.
Aşk aynı anda hem bir hem de iki olmalıdır.

Sadece aşk bir arada hareket ve dinlenmedir. Kalbimiz aşkı bulana kadar sürekli yer değiştirir ve sonra dinlenir. Fakat bu dinlenmenin kendisi, mutlak durgunluğun ve durmaksızın enerjinin aşkta aynı noktada buluştuğu yoğun bir etkinlik biçimidir.

Aşkta, kayıp ve kazanç uyumludur. Bilançosunda,
kredi ve borç hesapları aynı sütundadır ve hediyeler kazançlara
eklenir. Bu harika yaratılış festivalinde, Tanrı'nın bu büyük özveri töreninde, aşık sürekli olarak kendini aşkta kazanmak için kendini feda eder. Gerçekten de, aşk hem terk etme hem de alma eylemini bir araya getiren ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayan şeydir.

Aşkta, kutuplarından birinde kişisel olanı, diğerinde ise kişisel olmayanı bulursunuz. Birinde olumlu bir iddia vardır - İşte
ben; diğerinde eşit derecede güçlü bir inkar - Ben yokum.
Bu ego olmadan aşk nedir? Ve yine, yalnızca bu egoyla aşk nasıl mümkün olabilir?

Aşkta kölelik ve kurtuluş birbirine zıt değildir. Çünkü aşk
en özgür ve aynı zamanda en bağlı olandır. Eğer Tanrı
kesinlikle özgür olsaydı, hiçbir yaratılış olmazdı. Sonsuz varlık
sonluluğun gizemini kendine almıştır. Ve aşk olan
onda sonlu ve sonsuz bir olur.

Benzer şekilde, özgürlük ve özgürlüksüzlüğün göreceli değerlerinden bahsettiğimizde, bu sadece bir kelime oyununa dönüşür. Sadece özgürlüğü arzuladığımızdan değil, aynı zamanda esaret de istiyoruz. Aşkın yüce işlevi, tüm sınırlamaları
karşılamak ve onları
aşmaktır. Çünkü aşktan daha bağımsız hiçbir şey yoktur ve yine, bu kadar bağımlılığı başka nerede bulabiliriz? Aşkta, esaret özgürlük kadar
görkemlidir.

_Vaishnava_ dini, Tanrı'nın kendisini insana bağladığını ve insan varoluşunun en büyük şanının bunda yattığını cesurca ilan etmiştir. Sonlu olanın harikulade ritminin büyüsünde, her adımda kendini zincirler ve böylece sevgisini
müzikte, en mükemmel güzellik sözleriyle ortaya koyar. Güzellik, onun kalbimizi
kırmasıdır; başka bir amacı olamaz. Bize her yerde, gücün gösterilmesinin yaratılışın nihai anlamı olmadığını söyler; biraz renk, bir şarkı notası, bir biçim zarafeti olan her yerde, sevgimiz için çağrı gelir. Açlık, bizi onun emirlerine uymaya zorlar, ancak açlık bir insan için son söz değildir.
İnsan ruhunun isteklerin baskısı ve acı tehdidi tarafından yönlendirilmemesi gerektiğini göstermek için, onun emirlerine kasıtlı olarak meydan okuyan insanlar olmuştur. Aslında, insan hayatını yaşamak için, en küçüğümüzden en büyüğümüze kadar her gün onun taleplerine karşı koymalıyız. Ancak, diğer yandan, dünyada özgürlüğümüze asla hakaret etmeyen, egemenliğini kabul etmemizi sağlamak için
küçük parmağını bile kaldırmayan bir güzellik vardır. Kesinlikle
görmezden gelebiliriz ve bunun sonucunda hiçbir cezayla karşılaşmayız. Bu bize bir çağrıdır, ancak bir emir değildir. İçimizde sevgi arar ve sevgi
asla zorlamayla elde edilemez. Zorlama gerçekten de insana
son çağrı değildir, ancak neşedir. Her yerde her türlü sevinç vardır;
yeryüzündeki çimenlerin yeşil örtüsünde;
gökyüzünün mavi dinginliğinde;
ilkbaharın pervasız coşkusunda;
gri kışın sert perhizinde; bedensel yapımızı canlandıran canlı ette;
insan figürünün asil ve dürüst mükemmel duruşunda;
yaşamakta; tüm güçlerimizi kullanırken;
bilgi edinirken; kötülüklerle savaşırken; asla paylaşamayacağımız
kazanımlar için ölürken. Sevinç her yerdedir; gereksizdir, lüzumsuzdur;
hatta, çoğu zaman zorunluluğun en kesin emirleriyle çelişir. Yasa bağlarının ancak sevgiyle açıklanabileceğini göstermek için vardır; onlar beden ve ruh gibidir. Sevinç,
birliğin gerçeğinin, ruhumuzun dünyayla ve dünya ruhunun yüce sevgiliyle birliğinin farkına varılmasıdır.

VI

EYLEMDEKİ GERÇEKLEŞME

Sadece sevincin kendisini yasa aracılığıyla ifade ettiğini
bilen kişiler yasayı aşmayı öğrenmişlerdir. Yasanın bağları onlar için
yok olmuş değil, ama bağlar onlar için
özgürlüğün ete kemiğe bürünmüş hali haline gelmiştir. Özgürleşmiş ruh bağları kabul etmekten zevk alır ve hiçbirinden kaçmaya çalışmaz, çünkü her birinde sevinci yaratılışta olan sonsuz bir
enerjinin tezahürünü hisseder.

Aslında, bağların olmadığı, serbestliğin
deliliğinin olduğu yerde, ruh özgür olmaktan çıkar. Orada onun
acısı vardır; orada onun sonsuzluktan
ayrılması, günahın
acısı vardır. Ruh, ayartmanın çağrısıyla yasanın esaretinden düştüğünde, annesinin kollarının desteğinden mahrum kalan bir çocuk gibi, _Beni vurma!_ diye bağırır. [Dipnot: Ma ma
himsih.] "Bağla beni," diye dua eder, "ah, beni yasanın zincirlerine bağla; beni içten ve dıştan bağla; beni sıkıca tut; yasanın pençesinde sevincinle birlikte bağlanayım; beni günahın ölümcül gevşekliğinden
sağlam tutuşunla koru."

Bazıları, yasanın sevincin zıttı olduğu fikriyle sarhoşluğu sevinçle karıştırdığı gibi, ülkemizde de eylemin özgürlüğe aykırı olduğunu düşünen birçok kişi vardır. Etkinliğin maddi düzlemde olmasının ruhun özgür ruhunun bir kısıtlaması olduğunu düşünürler. Ancak unutmamalıyız ki, sevinç yasada kendini ifade ettiği gibi, ruh da özgürlüğünü eylemde bulur. Sevinç tek başına kendi içinde ifade bulamadığı için dışarıdaki yasayı arzular. Aynı şekilde ruh kendi içinde özgürlük bulamadığı için dışsal eylem ister. İnsanın ruhu, faaliyetiyle kendi kıvrımlarından sürekli olarak özgürleşir; aksi olsaydı gönüllü bir iş yapamazdı. İnsan ne kadar çok hareket eder ve içinde gizli olanı gerçekleştirirse, uzaktaki Henüz-Olmamış'a o kadar yakınlaşır. Bu gerçekleşmede insan kendini giderek daha ve daha
farklı hale getirir ve çeşitli faaliyetlerinin ortasında, devlette, toplumda kendini daha ve daha yeni yönler altında açıkça görür. Bu vizyon özgürlüğü sağlar. Özgürlük karanlıkta veya belirsizlikte değildir. Belirsizlik kadar korkutucu bir esaret yoktur. Tohumun filizlenmeye, tomurcuğun çiçek açmaya çabalaması bu belirsizlikten kaçmaktır. Zihnimizde ki fikirler sürekli olarak dışsal bir biçime bürünmek için fırsatlar aramaktadır. Aynı şekilde ruhumuz da belirsizliğin sisinden kurtulmak ve açığa çıkmak için sürekli olarak kendisi için yeni eylem alanları yaratır ve dünyevi yaşamının amaçları için gerekli olmasa bile yeni etkinlik biçimleri tasarlamakla meşguldür. Ve neden? Çünkü özgürlük ister. Kendini görmek, kendini gerçekleştirmek ister. İnsan veba salgını olan ormanı kesip kendine bir bahçe yaptığında, çirkinliğin kuşatmasından bu şekilde özgürleştirdiği güzellik kendi ruhunun güzelliğidir: Ona dışarıda bu özgürlüğü vermeden, onu içeride özgürleştiremez. Toplumun inatçılığı ortasında kanun ve düzen yerleştirdiğinde, kötülüğün engellerinden kurtardığı iyilik, kendi ruhunun iyiliğidir: dışarıda bu şekilde özgürleştirilmeden içeride özgürlük bulamaz. Böylece insan, güçlerini, güzelliğini, iyiliğini, ruhunu eylemde özgürleştirmekle sürekli meşgul olur. Ve bunu başarmada ne kadar başarılı olursa, kendini o kadar büyük görür, kendine dair bilgi alanı o kadar genişler. Upanişad şöyle der: _Yalnızca eylemin ortasında yüz yıl yaşamayı arzulayacaksın._ [Dipnot: Kurvanneveha
karmani jijivishet catam samah.] Bu, ruhun sevincini yeterince tatmış olanların sözüdür. Ruhu tam olarak idrak etmiş olanlar, hayatın kederinden veya eylemin esaretinden asla hüzünlü vurgularla bahsetmemişlerdir. Onlar, sap tutuşu o kadar hafif olan ve meyve vermeden önce düşen zayıf çiçeklere benzemezler. Hayata tüm güçleriyle tutunurlar ve "meyve olgunlaşana kadar asla bırakmayacağız" derler. Sevinçlerinde kendilerini hayatlarında ve işlerinde gayretle ifade etmek isterler. Acı ve keder onları yıldırmaz, kendi kalplerinin ağırlığıyla toza boyun eğmezler. Muzaffer bir kahramanın dik başıyla, hem sevinçler hem de üzüntüler aracılığıyla ruhlarının artan ihtişamıyla kendilerini görerek ve göstererek hayat boyunca yürürler. Hayatlarının sevinci, evrende inşa etme ve kırma oyunu oynayan o enerjinin sevinciyle uyum içindedir. Güneş ışığının sevinci, özgür havanın sevinci, hayatlarının sevinciyle karışarak, tatlı bir uyumun içeride ve dışarıda hüküm sürmesini sağlar. Onlar, _Yalnızca
etkinliğin ortasında yüz yıl yaşamak istersin_ derler.

İnsandaki bu yaşam sevinci, bu çalışma sevinci kesinlikle doğrudur.
Bunun bizim bir yanılsamamız olduğunu söylemenin bir faydası yoktur; onu
atmazsak kendimizi gerçekleştirme yoluna giremeyiz.
Eylem dünyasından ayrı olarak sonsuzun gerçekleşmesini denemek asla en ufak bir fayda sağlamayacaktır.

İnsanın zorlamayla aktif olduğu gerçeği değildir.
Bir tarafta zorlama varsa, diğer tarafta haz vardır; eylem bir yandan ihtiyaçtan kaynaklanır, diğer yandan doğal olarak gerçekleşmesine yönelir. Bu yüzden, insanın medeniyeti ilerledikçe, yükümlülüklerini ve kendi isteğiyle
yarattığı işi artırır. İnsan, doğanın ona meşgul olması için yeterince iş verdiğini, aslında açlık ve susuzluğun kırbacıyla onu ölüme çalıştırdığını düşünmeliydi, ama hayır. İnsan bunun yeterli olduğunu düşünmüyor; sadece doğanın kuşlar ve hayvanlarla birlikte ona emrettiği işi yapmakla yetinemez. Her şeyi, hatta aktivitede bile, aşması gerekir. Hiçbir yaratık insan kadar çok çalışmak zorunda değildir; toplumda kendisi için geniş bir eylem alanı yaratmaya zorlanmıştır; ve bu alanda her şeyi inşa eder ve yıkar, yasalar yapar ve bozar, yığınla malzeme yığar ve durmadan düşünür, arar ve acı çeker. Bu alanda en güçlü savaşlarını vermiş, sürekli yeni bir hayat kazanmış, ölümü görkemli kılmış ve sıkıntılardan kaçmaktan uzak, isteyerek ve sürekli olarak yeni sıkıntıların yükünü üstlenmiştir. Yakın çevresinin kafesinde tamamlanmadığı, şimdiki halinden daha büyük olduğu ve tek bir yerde sabit durmanın rahatlatıcı olabileceği gerçeğini keşfetti, ancak hayatın durdurulması gerçek işlevini ve varoluşunun gerçek amacını yok ediyor. Bu _mahati vinashtih'e -bu büyük yıkıma_ dayanamıyor ve buna göre şimdiki halini aşarak statü kazanmak, henüz olmadığı şey olmak için çabalıyor ve acı çekiyor. İnsanın ihtişamı bu emektedir ve bunu bildiği için eylem alanını sınırlamaya çalışmamış, sürekli olarak sınırları genişletmekle meşgul olmuştur. Bazen o kadar uzağa gider ki, eseri anlamını yitirir ve ileri geri koşuşturmaları farklı merkezler etrafında korkutucu girdaplar yaratır - kişisel çıkar, gurur ve güç girdapları. Yine de, akıntının gücü kaybolmadığı sürece, korku yoktur; faaliyetinin engelleri ve ölü birikimleri dağılır ve taşınır; ivme kendi hatalarını düzeltir. Ancak ruh durgunluk içinde uyuduğunda, düşmanları baskın bir güç kazanır ve bu engeller savaşılmayacak kadar tıkanık hale gelir. Bu nedenle, öğretmenlerimiz tarafından çalışmak için yaşamamız gerektiği, yaşamak için çalışmamız gerektiği; yaşam ve faaliyetin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu konusunda uyarıldık. Yaşamın kendi içinde tamamlanmamış olması çok karakteristiktir; dışarı çıkması gerekir. Onun gerçeği, iç ve dış arasındaki ticarettedir. Yaşamak için beden, dışarıdaki ışık ve havayla çeşitli ilişkilerini sürdürmelidir - sadece yaşam gücü kazanmak için değil, aynı zamanda onu ortaya koymak için de. Bedenin kendi iç faaliyetleriyle ne kadar meşgul olduğunu düşünün; kalp atışları bir saniye bile durmamalı, midesi, beyni aralıksız çalışmalıdır. Ancak bu yeterli değildir; beden bu arada dışarıdan huzursuzdur. Hayatı onu dışarıda bitmeyen bir iş ve oyun dansına sürükler; içsel ekonomisinin
dolaşımlarıyla tatmin olamaz ve yalnızca
dışarıdaki gezilerinde neşenin gerçekleşmesini bulur.

Ruh için de aynı şey geçerlidir. Kendi içsel hisleri ve hayalleriyle yaşayamaz. Her zaman dışsal nesnelere ihtiyaç duyar;
sadece içsel bilincini beslemek için değil, aynı zamanda eyleme geçmek için, sadece almak için değil, aynı zamanda vermek için.

Gerçek şu ki, hakikatin kendisi olan kişiyi iki parçaya bölersek yaşayamayız. Hem içimizde hem de dışımızda onda kalmalıyız. Hangi açıdan onu inkar edersek edelim kendimizi kandırırız
ve bir kayba uğrarız. _Brahma beni terk etmedi, ben de Brahma'yı terk etmeyeyim._ [Dipnot: Maham brahma nirakuryyam ma ma brahma
nirakarot.] Eğer onu yalnızca iç gözlemde gerçekleştireceğimizi ve onu dışsal faaliyetimizin dışında bırakacağımızı, kalbimizdeki sevgiyle ondan zevk alacağımızı, ancak ona dışsal hizmetlerle tapınmayacağımızı söylersek; ya da tam tersini söylersek ve hayat yolculuğumuzda kendimizi bir tarafa fazla yüklersek, aynı şekilde çöküşümüze doğru sendeleyeceğiz.

Büyük batı kıtasında, insan ruhunun
esas olarak dışarıya doğru genişlemekle ilgilendiğini görüyoruz; güç kullanımının açık alanı onun alanıdır. Onun taraflılığı
tamamen genişleme dünyası içindir ve içsel bilinç alanını bir kenara bırakırdı - hatta
buna neredeyse inanmazdı- ki bu alan, tamamlanma alanıdır. Bu konuda o kadar ileri gitmiştir ki, tamamlanmanın
mükemmelliği onun için hiçbir yerde mevcut değilmiş gibi görünür. Onun
bilimi her zaman dünyanın hiç bitmeyen evriminden bahsetmiştir. Onun metafiziği şimdi Tanrı'nın kendisinin evriminden bahsetmeye başlamıştır. Onun _olduğunu_ kabul etmeyeceklerdir; onun aynı zamanda _olmakta_ olduğunu iddia ederler.

Sonsuzun her zaman atanabilir herhangi bir sınırdan daha büyük olmasına rağmen aynı zamanda tamamlanmış olduğunu; bir yandan Brahma'nın evrimleştiğini, diğer yandan mükemmellik olduğunu; bir yönüyle öz, diğer yönüyle tezahür olduğunu -ikisi birlikte aynı anda, şarkı ve şarkı söyleme eylemi gibi- fark edemezler.
Bu, şarkıcının bilincini görmezden gelip, sadece şarkının devam ettiğini, şarkı olmadığını söylemek gibidir. Şüphesiz ki biz sadece şarkının doğrudan farkındayız ve hiçbir zaman şarkının bütününün herhangi bir anında farkında değiliz; ama her zaman şarkının tamamının şarkıcının ruhunda olduğunu bilmiyor muyuz? Batı'da gücün sarhoşluğunu algılamamızın sebebi, yapma ve olma konusundaki bu ısrardır. Bu adamlar her şeyi zorla yağmalamaya ve ele geçirmeye kararlı görünüyorlar. Her zaman inatla yapıyor olacaklar ve asla
yapılmamış olacaklar - şeylerin düzenindeki doğal yerinin ölmesine izin vermeyecekler - tamamlanmanın güzelliğini bilmiyorlar. Ülkemizde tehlike karşı taraftan gelir. Bizim taraflılığımız iç dünyaya yöneliktir. Güç ve genişleme alanını
küçümseyerek bir kenara atardık. Arabuluculukta Brahma'yı yalnızca bütünlük yönüyle fark ederdik, onu evrenin ticaretinde evrim yönüyle görmemeye karar verdik. Bu yüzden arayıcılarımızda sıklıkla
ruhun sarhoşluğunu ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan düşüşü buluruz.
İnançları hiçbir yasanın esaretini kabul etmez, hayal güçleri sınırsızca yükselir, davranışları akla herhangi bir açıklama getirmeyi küçümser. Brahma'yı yaratılışından ayrılmaz olarak görmeye yönelik boşuna çabalayan zekaları kendini taş gibi kurutur ve onu kendi taşkınlıkları içinde sınırlamaya çalışan kalpleri, sarhoş bir duygu coşkusuyla bayılır. Onlar, erkekliğin yasanın bağlarını ve dış evrendeki eylem taleplerini görmezden gelerek sürdürdüğü güç ve karakter kaybını ölçebilecekleri bir standardı bile
ellerinde tutmadılar.

Ancak, kutsal bilgimizde öğretildiği gibi, gerçek maneviyat, içerideki ve dışarıdaki arasındaki ilişkide, güçte sakin bir şekilde
dengelenmiştir. Gerçeğin bir yasası, bir sevinci vardır. Bir tarafında _Bhayadasyagnistapati_ [Dipnot: "Ondan
korktuğunda ateş yakar," vb.], diğer tarafında _Anandadhyeva khalvimani bhutani jayante._ [Dipnot: "Sevinçten
tüm yaratılmış şeyler doğar," vb.] söylenmektedir. Yasaya boyun eğmeden özgürlüğe ulaşmak imkansızdır, çünkü Brahma bir açıdan
gerçeğiyle, diğer açıdan sevinciyle özgürdür.

Kendimiz için, ancak gerçeğin bağlarına tamamen boyun eğdiğimizde özgürlüğün sevincini tam olarak kazanırız. Peki nasıl? Tıpkı
arpa bağlı telin kazandığı gibi. Arp gerçekten gerildiğinde, bağın gücünde en ufak bir gevşeklik olmadığında, ancak o zaman müzik ortaya çıkar; ve melodisinde kendini aşan tel, her akorda gerçek özgürlüğünü bulur. Bir yandan bu kadar katı ve katı kurallarla bağlı olduğu için, diğer yandan müzikte bu özgürlük aralığını bulabilir. Tel gerçek olmasa da, aslında sadece bağlıydı; ancak esaretinin gevşetilmesi, özgürlüğün yolu olmazdı; özgürlüğe ancak gerçek perdeye ulaşana kadar daha sıkı ve daha sıkı bağlanarak ulaşabilirdi.

Görevimizin bas ve tiz telleri, onları gerçeğin yasasına göre kararlı bir şekilde uyumlu tutamadığımız sürece sadece bağlardır; ve onları eylemsizliğin hiçliğine
serbest bırakmayı özgürlük adıyla adlandıramayız. Bu yüzden, hakikatin, _dharma_nın arayışındaki gerçek çabanın,
eylem ihmalinde değil, onu ebedi uyuma
yaklaştırma çabasında oluştuğunu söyleyebilirim. Bu çabanın metni şöyle olmalıdır, _Ne yaparsan yap, onları
Brahma'ya ada._ [Dipnot: Yadyat karma prakurvita tadbrahmani
samarpayet.] Yani, ruh tüm faaliyetleriyle kendini
Brahma'ya adamalıdır. Bu adanma ruhun şarkısıdır, bu onun özgürlüğüdür. Tüm çalışmalar
Brahma ile birliğe giden yol olduğunda; ruh sürekli olarak
kendi arzularına dönmeyi bıraktığında; kendi kendini
sunmamız giderek daha yoğun hale geldiğinde sevinç hüküm sürer. Sonra tamamlanma olur,
sonra özgürlük olur, sonra bu dünyada Tanrı'nın krallığı gelir. Köşesinde oturan, insanlığın eylemdeki bu görkemli kendini ifade edişini, bu aralıksız kendini adamasını alaya alacak kim var? Tanrı ile insanın birliğinin, insanlığın yüceliğinin göğe yükselen tapınağından uzakta, kendi hayallerinin tenha bir keyfinde bulunabileceğini düşünen kim var? Bu tenha birliğin, tüm insanlığın, güneş ve fırtınada, asırlar boyunca inşa etmeye çalıştığı, en yüksek din biçimi olduğunu düşünen kim var? Ey perişan gezgin, sen _Sannyasin_, kendini sarhoş etmenin şarabında sarhoş, insan ruhunun, insanlığın geniş tarlalarını geçen otoyolda ilerleyişini, evrene yayılmasını engelleyen sınırları aşmaya mahkum olan başarılarının arabasındaki ilerleyişinin gürültüsünü daha duymadın mı? Dağlar bile
yarılıp, göklerde muzafferce dalgalanan bayraklarının yürüyüşü önünde yol veriyor; yükselen güneşin önündeki sis gibi,
maddi şeylerin karmaşık belirsizlikleri onun karşı konulamaz yaklaşımıyla
yok oluyor. Acı, hastalık ve düzensizlik her adımda başlangıcından önce geri çekiliyor; cehaletin engelleri
bir kenara itiliyor; körlüğün karanlığı
deliniyor; ve işte, vaat edilen zenginlik ve sağlık,
şiir ve sanat,
bilgi ve doğruluk diyarı yavaş yavaş
görünür hale geliyor. Siz uyuşukluğunuzla,
tarihin kudretli manzaraları boyunca ilerlemesinin zaferiyle
dünyayı sallayan bu insanlık arabasının, onu
tamamlanmasına götüren bir arabacısının olmadığını mı söylemek istiyorsunuz? Bu muzaffer ilerlemeye katılma çağrısına yanıt vermeyi reddeden kim var? Kim neşeli kalabalıktan kaçıp onu hareketsizliğin kayıtsızlığında arayacak kadar aptaldır? Kim bu kadar yalana batmış ki tüm bunlara -bu büyük insan dünyasını, bu genişleyen insanlık medeniyetini, bu insanın bu sonsuz çabasını,
derin üzüntülerden, sevinç zirvelerinden,
içerideki ve dışarıdaki sayısız engellerden geçerek, güçleri için zafer kazanmaya cesaret edebilir? Bu muazzam başarıyı muazzam bir
sahtekarlık olarak düşünebilen kişi, hakikat olan Tanrı'ya gerçekten inanabilir mi? Dünyadan kaçarak Tanrı'ya ulaşmayı düşünen kişi, onunla ne zaman ve
nerede buluşmayı bekler? Ne kadar uzağa uçabilir -uçabilir
ve hiçliğe uçana kadar uçabilir mi? Hayır, uçmak isteyen korkak onu hiçbir yerde bulamaz. Şunu söyleyebilecek kadar cesur olmalıyız: Tam şu anda, tam şu noktada ona ulaşıyoruz. Kendimizi,
eylemlerimizde kendimizi gerçekleştirdiğimiz gibi, kendimizde de kendimizin benliğini gerçekleştirdiğimizden emin olabilmeliyiz. Kendi çabamızla tüm engelleri, tüm düzensizlikleri, tüm uyumsuzlukları faaliyet yolumuzdan temizleyerek bunu tereddütsüz söyleme hakkını kazanmalıyız;
"Benim işimde benim sevincim var ve o sevinçte
sevincim
kalır" diyebilmeliyiz.

Upanişad kime _Brahma'yı bilenler arasında şef_ der? [Dipnot: Brahmavidamvaristhah.] O, _Sevinci Brahma'da olan, oyunu Brahma'da olan, aktif olan_ olarak tanımlanır.
[Dipnot: Atmakrirha atmaratih kriyavan.] Sevinç oyunu olmadan sevinç hiç sevinç değildir--etkinlik olmadan oyun oyun değildir.
Etkinlik sevinç oyunudur. Sevinci Brahma'da olan kişi, nasıl
eylemsizlik içinde yaşayabilir? Çünkü o, faaliyetiyle Brahma'nın sevincinin şekil alıp kendini göstereceği şeyi sağlamalı mıdır? Bu yüzden Brahma'yı bilen, sevincini Brahma'da bulan kişi, tüm faaliyetini de Brahma'da yapmalıdır - yemesi ve içmesi, geçimini sağlaması ve iyilikseverliği. Tıpkı şairin şiirindeki, sanatçının sanatındaki, cesur adamın cesaretinin çıktısındaki, bilge adamın hakikatleri ayırt etmesindeki sevinci gibi, her zaman çeşitli faaliyetlerinde ifadesini arar, aynı şekilde Brahma'yı bilen kişinin, küçük ve büyük günlük çalışmalarının tamamında, hakikatte, güzellikte, düzende ve iyilikseverlikte duyduğu sevinç de sonsuzluğa ifade vermeye çalışır. Brahma da sevincini aynı şekilde ifade eder. _Her yöne yayılan çok yönlü faaliyetiyle, farklı yaratıklarının içsel ihtiyacını giderir._
[Dipnot: Bahudha cakti yogat varnananekan nihitartho dadhati.]
Bu içsel ihtiyaç kendisidir ve bu yüzden birçok şekilde, birçok biçimde kendini verir. Çalışır, çünkü çalışmadan kendini nasıl verebilirdi. Onun sevinci, yaratılışı olan adanmışlığa kendini adar.

Bizim gerçek anlamımız tam da bu şeyde yatar, bu bizim babamıza benzerliğimizdir. Kendimizi de çok yönlü, çeşitli amaçlara yönelik faaliyetlerde feda etmeliyiz. Vedalarda ona _kendini
veren, güç veren_ denir. [Dipnot: Atmada
balada.] O bize kendisini vermekle yetinmez, ama bize güç verir ki biz de kendimizi verebilelim. Bu yüzden Upanishad'ın
kahinisi, bizim isteklerimizi bu şekilde yerine getiren kişiye dua eder, _Bize hayırsever zihni versin_ [Dipnot: Sa no
buddhya cubhaya samyunaktu.], bize hayırsever zihni vererek en büyük ihtiyacımızı yerine getirsin. Yani, tek başına bizim eksiğimizi gidermek için çalışması yeterli değildir, fakat bize onun faaliyetinde ve iyiliğin uygulanmasında onunla birlikte çalışmak için arzu ve güç vermelidir. O zaman, gerçekten de, tek başına onunla birliğimiz gerçekleşecektir. Hayırsever
zihin, bize başka bir benliğin eksikliğini (_swartha_) kendi benliğimizin içsel eksikliği (_nihitartha_) olarak gösterendir; sevincimizin, insanlığın çalışmasında çok yönlü güçlerimizin çeşitli amaçlarından oluştuğunu gösterendir. Bu hayırsever zihnin rehberliğinde çalıştığımızda, faaliyetimiz düzenlenir, ancak mekanik hale gelmez; ihtiyaç tarafından kışkırtılan bir eylem değil, ruhun tatminiyle teşvik edilen bir eylemdir. Bu tür faaliyetler, kalabalığın körü körüne bir taklidi olmaktan çıkar, modanın diktelerini korkakça takip etmek olur. Orada _O'nun evrenin başlangıcında ve sonunda olduğunu_ [Dipnot: Vichaiti chante vicvamadau] görmeye başlarız,
ve aynı şekilde onun kendi işimizin kaynağı ve ilhamı olduğunu ve sonunda da onun olduğunu ve bu nedenle tüm
etkinliğimizin barış, iyilik ve neşeyle dolu olduğunu görürüz.

Upanişad der ki: _Bilgi, güç ve eylem onun
doğasıdır._ [Dipnot: Svabhavikijnana bala kriya cha.] Bu doğallık henüz içimizde doğmadığı için neşeyi işten ayırma eğilimindeyiz. Çalışma günümüz neşe günümüz değildir--bu yüzden bir tatile ihtiyacımız var; çünkü, perişan olduğumuz için, tatilimizi işimizde bulamıyoruz. Nehir tatilini
ilerleyen akışında, ateş alev patlamasında, çiçeğin kokusu atmosfere nüfuz etmesinde bulur; ama günlük
işlerimizde bizim için böyle bir tatil yoktur. Kendimizi
bırakmadığımız, kendimizi
neşeyle ve tamamen buna vermediğimiz için işimiz bizi alt eder.

Ey kendini veren! Seni sevinç olarak gördüğümüzde ruhlarımız
ateş gibi sana doğru alevlensin, nehir gibi sana doğru aksın,
çiçeğin kokusu gibi varlığına nüfuz etsin. Bize
sevmek için, hayatımızı sevinçlerinde ve üzüntülerinde, kazançlarında ve kayıplarında, yükselişlerinde ve düşüşlerinde tam olarak sevmek için güç ver. Senin evrenini
görmek ve duymak ve orada tam bir canlılıkla çalışmak için yeterince güce sahip olalım. Bize verdiğin hayatı tam olarak yaşayalım, cesurca alalım ve cesurca verelim. Bu bizim sana
duamızdır. Bir kez ve sonsuza dek zihnimizden, senin sevincini eylemden ayrı, ince, biçimsiz ve dayanıksız bir şeymiş gibi gösterecek olan zayıf hayali çıkaralım. Köylü sert toprağı sürdüğü her yerde, senin sevincin mısırın yeşilinde fışkırır, insan karmaşık ormanı yerinden oynattığı, taşlı zemini düzelttiği ve kendine bir çiftlik açtığı her yerde, senin sevincin onu düzen ve huzurla sarar.

Ey evrenin işçisi! Evrensel enerjinin karşı konulamaz akımının baharın coşkulu güney rüzgarı gibi gelmesine izin vermeni, insan yaşamının engin tarlasının üzerinden hızla geçmesine, birçok çiçeğin kokusunu, birçok ormanın mırıltısını getirmesine, kurumuş ruh yaşamımızın cansızlığını tatlı ve sesli hale getirmesine izin vermeni dileriz. Yeni uyanmış güçlerimiz yaprak, çiçek ve meyvede sınırsız tamamlanma için haykırsın.

VII

GÜZELLİĞİN FARKINDALIK KAZANMASI

Neşe almadığımız şeyler ya zihnimiz için her ne pahasına olursa olsun kurtulmamız gereken bir yüktür; ya da faydalıdırlar ve bu nedenle bize karşı geçici ve kısmi bir ilişki içindedirler, faydaları kaybolduğunda yük haline gelirler; ya da gezgin serseriler gibidirler, tanıma alanımızın dışında bir an dolaşırlar ve sonra geçerler. Bir şey ancak bizim için neşe kaynağı olduğunda tamamen bizimdir.

Bu dünyanın büyük bir kısmı bizim için sanki hiçbir şey değilmiş gibi.
Ama öyle kalmasına izin veremeyiz, çünkü bu şekilde kendi benliğimizi küçültür. Bütün dünya bize verilmiştir ve bütün güçlerimiz
onların yardımıyla mirasımıza sahip olacağımız inancında nihai anlamlarını taşırlar.

Peki güzellik duygumuzun bilincimizin genişlemesi sürecindeki işlevi nedir? Gerçeği güçlü ışıklar ve gölgeler halinde ayırmak ve onu güzellik ve çirkinliğin tavizsiz ayrımıyla önümüze getirmek için mi orada? Eğer öyleyse, o zaman bu güzellik duygusunun evrenimizde bir
anlaşmazlık yarattığını ve her şeyden her şeye giden
iletişim otoyolunun karşısına bir engel duvarı
oluşturduğunu kabul etmek zorunda kalırdık.
Ancak bu doğru olamaz. Farkındalığımız
eksik olduğu sürece, bilinen ve bilinmeyen, hoş ve nahoş şeyler arasında zorunlu olarak bir ayrım kalır.
Ancak bazı filozofların
vecizesine
rağmen insan, bilinebilir dünyasına keyfi ve mutlak bir sınır kabul etmez. Her gün bilimi,
daha önce haritasında
keşfedilmemiş veya keşfedilemez olarak işaretlenmiş bölgeye
nüfuz ediyor. Güzellik duygumuz da benzer şekilde
sürekli olarak fetihlerini ilerletmekle meşguldür. Gerçek her yerdedir,
bu nedenle her şey bilgimizin nesnesidir. Güzellik
her yerde mevcuttur, bu nedenle her şey bize neşe verebilir.

Tarihinin ilk zamanlarında insan her şeyi bir yaşam fenomeni olarak aldı. Yaşam bilimi, yaşam ile yaşam olmayan arasında keskin bir ayrım yaratarak başladı. Ancak ilerledikçe canlı ve cansız arasındaki sınır çizgisi giderek daha da belirsizleşiyor. Kavrayışımızın başlangıcında bu keskin karşıtlık çizgileri bize yardımcı olur, ancak anlayışımız netleştikçe yavaş yavaş kaybolurlar. Upanişadlar, her şeyin sonsuz bir sevinçle yaratıldığını ve sürdürüldüğünü söyler. Bu yaratma ilkesini gerçekleştirmek için bir ayrımla başlamalıyız - güzel ve güzel olmayan ayrımı. Sonra güzelliğin kavranışı, bilincimizi ilkel uyuşukluğundan uyandırmak için güçlü bir darbeyle bize gelmelidir ve karşıtlığın aciliyetiyle amacına ulaşır. Bu nedenle güzellikle ilk tanışmamız, çizgileri ve tüyleriyle, hatta çirkinlikleriyle bizi etkileyen rengarenk elbisesiyle olur. Ancak tanışıklığımız olgunlaştıkça, görünürdeki uyumsuzluklar ritim modülasyonlarına dönüşür. İlk başta güzelliği çevresinden ayırırız, onu geri kalanından ayrı tutarız, ancak sonunda onun her şeyle uyumunu fark ederiz. Sonra
güzellik
müziğinin bizi yüksek sesle heyecanlandırmaya ihtiyacı kalmaz;
şiddeti reddeder ve kalbimize, yeryüzünün uysallık olduğu gerçeğiyle
uğraşır.

Büyümemizin bir aşamasında, tarihimizin bir döneminde,
özel bir güzellik kültü kurmaya ve onu dar bir devreye indirgemeye çalışırız, böylece onu seçilmiş birkaç kişi için
gurur meselesi haline getiririz. Sonra, Hint medeniyetinin çöküş döneminde, daha yüksek hakikat algısının
düştüğü ve batıl inançların kontrolsüzce
büyüdüğü Brahmanlar'da olduğu gibi, taraftarlarında sevgi ve
abartılar üretir.

Estetik tarihinde ayrıca, büyük ve küçük şeylerde güzelliğin tanınmasının kolaylaştığı ve onu tekillikleri içinde
şaşırtıcı olan şeylerden çok, sıradan nesnelerin mütevazı
uyumunda gördüğümüz bir özgürleşme
çağı gelir. Öyle ki, güzelliğin temsilinde açıkça hoş olan ve gelenek tarafından onaylanan her şeyden kaçınmaya çalıştığımızda tepki aşamalarından geçmek zorundayız. O zaman meydan okurcasına sıradan şeylerin sıradanlığını abartmaya, böylece onları saldırganca sıra dışı hale getirmeye teşvik ediliriz. Uyumu yeniden sağlamak için tüm tepkilerin bir özelliği olan uyumsuzlukları yaratırız. Şu anda bu estetik tepkinin işaretini görüyoruz, bu da insanın sonunda estetik bilincinin alanını çirkinlik ve güzellik olarak keskin bir şekilde bölen şeyin yalnızca algının darlığı olduğunu anladığını kanıtlıyor. Şeyleri kişisel çıkarlardan ve duyuların şehvetinin ısrarcı taleplerinden bağımsız görme gücüne sahip olduğunda, o zaman ancak her yerde olan güzelliğin gerçek vizyonuna sahip olabilir. Ancak o zaman, bizim için hoş olmayan şeyin ille de güzel olmadığını, aksine gerçekte güzel olduğunu görebilir. Güzelliğin her yerde olduğunu söylediğimizde, çirkinlik kelimesinin dilimizden kaldırılması gerektiğini kastetmiyoruz, tıpkı
gerçek dışılık diye bir şeyin olmadığını söylemenin saçma olacağı gibi.
Gerçek dışılık kesinlikle vardır, evrenin sisteminde değil,
anlama gücümüzde, onun olumsuz öğesi olarak.
Aynı şekilde,
Hakikatin eksik farkındalığımızdan kaynaklanan hayatımızda ve sanatımızda güzelliğin çarpıtılmış ifadesinde çirkinlik vardır. Bir dereceye kadar hayatımızı
içimizdeki ve herkeste olan hakikat yasasına karşı koyabiliriz ve
aynı şekilde her yerde olan ebedi uyum yasasına
karşı giderek çirkinliğe yol açabiliriz.

Gerçek duygumuzla yaratılıştaki yasayı fark ederiz ve
güzellik duygumuzla evrendeki uyumu fark ederiz.
Doğadaki yasayı fark ettiğimizde, fiziksel kuvvetler üzerindeki hakimiyetimizi genişletiriz ve güçlü oluruz; Ahlaki doğamızdaki yasayı tanıdığımızda, kendimiz üzerinde hakimiyet kazanırız ve özgürleşiriz. Aynı şekilde, fiziksel dünyadaki uyumu ne kadar çok kavrarsak, hayatımız yaratılışın sevincini o kadar çok paylaşır ve sanattaki güzelliğimizi ifade edişimiz daha gerçek bir evrensellik kazanır. Ruhumuzdaki uyumun bilincine vardıkça, dünyanın ruhunun mutluluğuna dair algımız evrenselleşir ve hayatımızdaki güzelliğin ifadesi iyilik ve sevgi içinde sonsuza doğru ilerler. Varoluşumuzun nihai amacı budur, "güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir"; tüm dünyayı sevgiyle gerçekleştirmeliyiz, çünkü sevgi onu doğurur, destekler ve bağrına basar. Bize şeylerin en iç merkezinde durma ve Brahma'ya ait olan tarafsız sevincin doluluğunu tatma gücünü veren o mükemmel kalp özgürlüğüne sahip olmalıyız. Müzik, sanatın en saf biçimidir ve bu nedenle güzelliğin en doğrudan ifadesidir, tek ve basit bir biçim ve ruha sahiptir ve yabancı herhangi bir şeyle en az engellenmiştir. Sonsuzun yaratılışın sonlu biçimlerinde tezahürünün, sessiz ve görünür olan müziğin kendisi olduğunu hissediyoruz. Akşam gökyüzü,
yıldızlı takımyıldızları yorulmadan tekrarlayarak,
kendi ilk sözünün gizemine hayretle
vuran, aynı kelimeyi tekrar tekrar geveleyen ve
onu bitmek bilmeyen bir neşeyle dinleyen bir çocuk gibi görünüyor. Temmuz ayının yağmurlu gecesinde, karanlık çayırların üzerine
yoğunlaştığında ve
pıtırdayan yağmur, uyuyan toprağın
durgunluğunun üzerine peçe üstüne peçe çektiğinde, yağmur pıtırtısının bu monotonluğu, sesin
kendi karanlığı gibi görünüyor. Ağaçların loş ve yoğun sırasının karanlığı,
çıplak fundalıkta, dağınık saçlı yüzücülerin yüzen kafaları gibi dağılmış dikenli çalılar,
nemli çimenlerin ve ıslak toprağın kokusu,
köy kulübelerinin etrafında toplanmış tanımlanmamış
karanlık kütlesinin üzerinde yükselen tapınağın sivri ucu--her şey
gecenin kalbinden yükselen, gökyüzünü dolduran durmaksızın
yağmurun tek sesinde karışan ve kaybolan notalar gibi görünüyor.

Bu nedenle gerçek şairler, kahin olanlar, evreni müzikle ifade etmeye çalışırlar.

Resim sembollerini nadiren, mavi gökyüzünün tuvalinde her an devam eden
formların açılımını, sonsuz çizgilerin ve renklerin karışımını ifade etmek için kullanırlar.

Bunun bir nedeni vardır. Çünkü resim yapan adamın tuvali,
fırçası ve renk kutusu olmalıdır. Fırçasının ilk dokunuşu,
tamamlayıcı fikirden çok uzaktır. Ve sonra iş bittiğinde sanatçı
gider, pencereli resim tek başına kalır, yaratıcı elin aralıksız
sevgi dokunuşları geri çekilir.

Ama şarkıcının içinde her şey vardır. Notalar
kendi hayatından çıkar. Dışarıdan toplanmış
malzemeler değildir. Onun fikri ve ifadesi kardeştir;
çoğu zaman ikiz olarak doğarlar. Müzikte kalp
kendini hemen ortaya koyar; yabancı
malzemenin hiçbir engelinden
acı çekmez.

Bu nedenle müzik, diğer sanatlar gibi
tamamlanmasını beklemek zorunda olsa da, her adımda bütünün güzelliğini ortaya koyar. İfadenin malzemesi olarak kelimeler bile engellerdir,
çünkü anlamları düşünce tarafından inşa edilmelidir. Ama müzik
asla belirgin bir anlama bağlı olmak zorunda değildir; hiçbir
kelime tarafından ifade edilemeyeni ifade eder.

Dahası, müzik ve müzisyen birbirinden ayrılamaz. Şarkıcı
gittiğinde, şarkı söylemesi onunla birlikte ölür; ustanın
yaşamı ve sevinciyle ebedi birlik içindedir.

Bu dünya şarkısı, şarkıcısından bir an bile ayrılmaz.
Hiçbir dışsal malzemeden yapılmamıştır. Bu, onun hiç bitmeyen bir biçim alan
sevincisidir.
Gökyüzüne heyecanının titremesini gönderen
büyük kalptir.

Bu müziğin her bir bireysel tınısında bir mükemmellik vardır,
ki bu, tamamlanmamışlığın içindeki tamamlanmanın ifşasıdır.
Notalarından hiçbiri
kesin değildir, ancak her biri sonsuzluğu yansıtır.

Bu büyük armoninin tam anlamını
çıkartmayı başaramasak ne olur? Bu, telin bir araya geldiği ve dokunuşta tüm tonlarını
bir anda ortaya çıkardığı el gibi değil midir?
Dünyanın kalbinden gelen ve hemen kalbimize ulaşan güzelliğin, okşamanın dilidir.

Dün gece, karanlığı kaplayan sessizlikte, tek başıma durdum ve ebedi melodilerin şarkıcısının sesini duydum. Uykuya daldığımda, aklımdaki bu son düşünceyle gözlerimi kapattım, uykuda baygın kalsam bile, hayat dansı
uyuyan bedenimin sessiz arenasında,
yıldızlarla uyumlu bir şekilde devam edecek. Kalp çarpacak, kan
damarlarda sıçrayacak ve bedenimin milyonlarca canlı atomu, ustanın dokunuşuyla heyecan veren
arp telinin notasıyla uyum içinde titreşecek.

VIII

SONSUZLUĞUN FARKINDALIK

Upanişadlar şöyle der: "İnsan bu hayatta Tanrı'yı ​​kavrayabilirse gerçek olur; kavrayamazsa, bu onun için en büyük felakettir. "

Ama Tanrı'ya ulaşmanın doğası nedir? Çok açıktır ki, sonsuz, birçok nesneden biri gibi değildir, kesinlikle sınıflandırılıp sahip olduklarımız arasında tutulmak, özellikle politikamızda, savaşta, para kazanmada veya sosyal rekabette bizi destekleyen bir müttefik olarak kullanılmak üzere. Tanrımızı yazlık evlerimiz, motorlu arabalarımız veya bankadaki kredimizle aynı listeye koyamayız, birçok insanın yapmak istediği gibi.

Bir insanın ruhu Tanrı'sını özlediğinde sahip olduğu arzunun gerçek karakterini anlamaya çalışmalıyız. Bu, sahip olduklarına, ne kadar değerli olursa olsun, bir ekleme yapma isteğinden mi oluşuyor?
Kesinlikle hayır! Bu, depolarımıza sürekli ekleme yapmak, sonu gelmeyen yorucu bir görevdir. Aslında, ruh Tanrı'yı ​​aradığında, bu aralıksız toplama ve yığma ve asla sona ermeyen şeyden son kaçışını arar. Aradığı ek bir nesne değil, _nityo 'nityanam_, geçici olan her şeyde kalıcı olan, _rasanam rasatamah_,
tüm zevkleri birleştiren en yüksek kalıcı sevinç. Bu nedenle Upanişadlar bize Brahma'daki her şeyi gerçekleştirmeyi öğrettiğinde,
fazladan bir şey aramamak, yeni bir şey üretmemek gerekir.

_Evrende olan her şeyi Tanrı tarafından sarılmış olarak bilin._ [Dipnot: Ichavasyamdiam sarvam yat kincha
jagatyanjagat.] _Onun verdiği her şeyin tadını çıkarın ve
zihninizde size ait olmayan
zenginlik açgözlülüğünü barındırmayın._
[Dipnot: Tena tyaktena bhunjitha ma gridhah kasyasviddhanam.]

Ne varsa onun tarafından doldurulduğunu ve
sahip olduğunuz her şeyin onun hediyesi olduğunu bildiğinizde, o zaman sonlu olandaki sonsuzu ve hediyelerdeki vereni fark edersiniz. O zaman gerçekliğin tüm olgularının tek bir gerçeğin tezahüründe tek bir anlam taşıdığını ve tüm sahip olduklarınızın sizin için tek bir öneme sahip olduğunu bilirsiniz, kendi başlarına değil, sonsuzlukla kurdukları ilişkide.

Bu yüzden Brahma'yı diğer nesneleri bulduğumuz gibi bulabileceğimiz söylenemez; onu bir şeyde, başka bir yerde değil de bir yerde aramaktan söz edilemez.
Sabah ışığımız için bakkala koşmamıza gerek yok;
gözlerimizi açıyoruz ve orada; bu yüzden Brahma'nın her yerde olduğunu bulmak için sadece kendimizi teslim etmemiz gerekiyor.

Bu yüzden Buda bizi benliğin yaşamının sınırlamalarından kurtarmamız konusunda uyardı. Eğer onun yerini alacak daha olumlu ve tatmin edici başka bir şey olmasaydı, o zaman böyle bir uyarı kesinlikle anlamsız olurdu. Hiçbir insan, hiçbir şey elde etmemek için sahip olduğu her şeyi teslim etme tavsiyesini ciddiye alamaz, hatta buna heves bile duyamaz.

Bu yüzden Tanrı'ya olan günlük ibadetimiz aslında onu kademeli olarak edinme süreci değil, kendimizi teslim etme, birliğe giden tüm engelleri kaldırma ve ona olan bilincimizi bağlılık ve hizmette, iyilik ve sevgide genişletme sürecidir.

Upanişadlar şöyle der: _Hedefini tamamen delmiş bir ok gibi Brahma'da tamamen kaybolun._ Dolayısıyla Brahma tarafından tamamen sarılmış olmanın bilincinde olmak, zihnin sadece yoğunlaşması değildir. Bu, tüm hayatımızın amacı olmalıdır. Tüm düşünce ve eylemlerimizde sonsuzun bilincinde olmalıyız. Bu gerçeğin farkına varmak hayatımızın her günü daha kolay olsun, _her şeyi
kaplayan sevincin enerjisi gökyüzünü
doldurmasaydı hiç kimse yaşayamaz veya hareket edemezdi._ [Dipnot: Ko
hyevanyat kah pranyat yadesha akacha anando na syat.] Tüm
eylemlerimizde sonsuz enerjinin o ivmesini hissedelim ve
sevinelim.

Sonsuzluğun bizim erişebileceğimizin ötesinde olduğu söylenebilir, bu yüzden bizim için
hiçmiş gibi. Evet, eğer erişme kelimesi herhangi bir sahip olma fikrini ima ediyorsa, o zaman sonsuzun erişilemez olduğu kabul edilmelidir. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki
insanın en büyük zevki sahip olmakta değil, aynı zamanda elde etmemekte de vardır. Fiziksel zevklerimiz
gerçekleştirilmemiş olana hiç yer bırakmaz. Onlar, dünyanın ölü uydusu gibi, etraflarında çok az atmosfere sahiptir. Yemek yiyip açlığımızı giderdiğimizde bu tam bir sahip olma eylemidir. Açlık giderilmediği sürece yemek bir zevktir. Çünkü o zaman yemekten aldığımız zevk her noktada sonsuza dokunur. Ancak, tamamlandığında veya başka bir deyişle, yeme arzumuz gerçekleşmeme aşamasının sonuna ulaştığında, zevkinin sonuna ulaşır. Tüm entelektüel zevklerimizde marj daha geniştir, sınır çok uzaktır. Tüm derin aşklarımızda elde etmek ve elde edememek her zaman paraleldir. Vaishnava şarkı sözlerimizden birinde sevgili sevgilisine şöyle der: "Sanki doğumumdan beri yüzünün güzelliğine bakmışım gibi hissediyorum, yine de gözlerim hala aç: sanki seni milyonlarca yıldır kalbime bastırmışım gibi, yine de kalbim
doymamış."

Bu, hazlarımızda aradığımız şeyin aslında sonsuz olduğunu açıkça ortaya koyar. Zengin olma arzumuz, belirli bir miktar para arzusu değildir, belirsizdir ve en geçici zevklerimiz bile ebediyete dair anlık dokunuşlardır. İnsan hayatının trajedisi, asla sınırsız olamayacak şeylerin sınırlarını zorlamak için yaptığımız boşuna çabalardan oluşur; sonlunun merdiveninin basamaklarına saçma bir şekilde ekleyerek sonsuza ulaşmak.

Bundan, ruhumuzun gerçek arzusunun tüm sahip olduklarımızın ötesine geçmek olduğu açıktır. Dokunup hissedebildiği şeylerle çevrili olarak, "Elde etmekten yoruldum; ah, asla elde edilemeyecek olan nerede?" diye haykırır.

İnsanlık tarihinde her yerde, feragat ruhunun insan ruhunun en derin gerçekliği olduğunu görürüz. Ruh herhangi bir şey için "İstemiyorum, çünkü ben onun üstündeyim" dediğinde, içindeki en yüce gerçeği dile getirir. Bir kızın hayatı bebeğinden daha büyük olduğunda, her bakımdan bebeğinden daha fazla olduğunu fark ettiğinde, onu atar. Sahip olma eylemiyle, sahip olduğumuz şeylerden daha büyük olduğumuzu biliriz. Kendimizden daha
aşağı şeylerle bağlı kalmak mükemmel bir sefalettir. Maitreyi, kocasının evden ayrılma arifesinde malını ona verdiğinde bunu hissetti. Ona, "Bu maddi şeyler birinin en yüceye ulaşmasına yardımcı olur mu?" diye sordu - ya da başka bir deyişle, "Benim için ruhumdan daha mı fazla?" Kocası, "Bunlar seni dünyevi mallarla zengin edecek," diye cevap verdiğinde, hemen, "O zaman bunlarla ne yapacağım?" dedi. Bir erkek ancak mallarının ne olduğunu gerçekten fark ettiğinde, onlar hakkında artık hiçbir yanılsamaya kapılmaz; sonra
ruhunun bu şeylerin çok üstünde olduğunu bilir ve
onların esaretinden kurtulur. Böylece insan, sahip olduğu şeylerden
büyüyerek ruhunu gerçekten gerçekleştirir ve insanın sonsuz yaşam yolunda ilerlemesi bir dizi feragatle gerçekleşir.

Sonsuz varlığa kesinlikle sahip olamayacağımız,
sadece entelektüel bir önerme değildir. Deneyimlenmesi gerekir ve
bu deneyim mutluluktur. Kuş, gökyüzünde uçuşu sırasında, kanatlarının her çırpışında gökyüzünün sınırsız olduğunu, kanatlarının onu asla ötesine taşıyamayacağını deneyimler. Sevinci
burada yatar. Kafeste gökyüzü sınırlıdır; kuşun hayatının tüm amaçları için oldukça yeterli olabilir, ancak gerekenden
fazlası değildir. Kuş, gerekli olanın sınırları içinde sevinemez. Sahip olduğu şeyin, isteyebileceğinden veya kavrayabileceğinden
ölçülemeyecek kadar fazla olduğunu hissetmelidir ve ancak o zaman sevinebilir.

Böylece ruhumuz sonsuzlukta uçmalı ve her an, ulaşamadığı şeyin, onun en büyük sevinci, nihai özgürlüğü olduğunu hissetmelidir.

İnsanın kalıcı mutluluğu, hiçbir şey elde etmekte değil, kendisini kendisinden daha büyük olana, bireysel yaşamından daha büyük fikirlere, ülkesinin, insanlığın, Tanrı'nın fikrine teslim etmekte yatar. Bunlar, onun sahip olduğu her şeyden, hayatını beklemeden ayrılmasını kolaylaştırır. Varlığı sefildir
ve iğrençtir ta ki gerçekten her şeyini talep edebilecek, onu tüm bağlılıklarından kurtarabilecek büyük bir fikir bulana kadar. Buda ve İsa ve tüm büyük peygamberlerimiz
bu tür büyük fikirleri temsil eder. Onlar önümüze her şeyimizi teslim etmek için fırsatlar koyarlar. İlahi sadaka kaselerini getirdiklerinde vermekten kendimizi alamayacağımızı hissederiz ve vermenin en gerçek sevincimiz ve kurtuluşumuz olduğunu
görürüz, çünkü bu kendimizi o ölçüde sonsuzlukla birleştirmektir.

İnsan tamamlanmamıştır; henüz var olmamıştır. _Olduğu_ şeyde o
küçüktür ve eğer onu sonsuza kadar orada duracak şekilde hayal edebilseydik
insanın hayal edebileceği en korkunç cehennem hakkında bir fikrimiz olurdu. _Olacağı_ şeyde o sonsuzdur, cenneti vardır, kurtuluşu vardır. _Olduğu_ şey her an elde edebileceği ve yapabileceği şeylerle
meşguldür; Onun _olması_
elde edilebilecekten daha fazla olan, asla kaybedemeyeceği
bir şeye açlık duyar
çünkü asla sahip olmamıştır.

Varoluşumuzun sonlu kutbunun yeri
zorunluluk dünyasındadır. Orada insan yaşamak için yiyecek,
ısıtmak için giysi arar. Bu bölgede -doğa bölgesinde-
bir şeyler elde etmek onun işlevidir. Doğal insan
mallarını
genişletmekle
meşguldür.

Ancak bu elde etme eylemi kısmidir. İnsanın
ihtiyaçlarıyla sınırlıdır. Bir şeye ancak ihtiyaçlarımız ölçüsünde sahip olabiliriz, tıpkı bir kabın ancak
boşluğu ölçüsünde su alabilmesi gibi. Yiyecekle ilişkimiz yalnızca
beslenmektir, bir evle ilişkimiz yalnızca ikamet etmektir. Bir şey yalnızca bizim belirli bir
ihtiyacımıza uygun olduğunda buna fayda deriz. Bu nedenle elde etmek her zaman kısmen elde etmektir ve asla başka türlü olamaz. Bu nedenle bu elde etme arzusu bizim
sonlu benliğimize aittir.

Ama varoluşumuzun yönü sonsuza doğru olan tarafı zenginlik değil, özgürlük ve neşe arar. Orada zorunluluğun saltanatı sona erer ve orada bizim işlevimiz elde etmek değil, olmaktır. Ne olmak? Brahma ile bir olmak. Çünkü
sonsuzluğun bölgesi birlik bölgesidir. Bu nedenle Upanişadlar şöyle der:
_İnsan Tanrı'yı ​​kavrarsa gerçek olur._ Burada oluyor,
daha fazlasına sahip olmak değil. Anlamlarını bildiğinizde kelimeler hacim kazanmaz; fikirle bir olarak gerçek olurlar.

Batı, Babasıyla birliğini cesurca ilan eden ve takipçilerini Tanrı olarak mükemmel olmaya teşvik eden kişiyi öğretmeni olarak kabul etmiş olsa da,
sonsuz varlıkla birliğimiz fikriyle asla uzlaşamamıştır. İnsanın Tanrı olmasıyla ilgili her türlü imayı bir küfür parçası olarak kınar. Bu kesinlikle Mesih'in vaaz ettiği fikir değildir, belki de Hristiyan mistiklerinin fikri değildir, ancak Hristiyan batıda popüler hale gelen fikir bu gibi görünüyor.

Ancak Doğu'daki en yüksek bilgelik, ruhumuzun Tanrı'yı ​​_kazanmak_, onu herhangi bir özel maddi amaç için kullanmak
işlevi olmadığını savunur. Tek arzulayabileceğimiz şey Tanrı ile
gitgide daha fazla bir olmaktır. Çeşitliliğin bölgesi olan doğa bölgesinde, edinerek büyürüz; birliğin bölgesi olan manevi dünyada, kendimizi
kaybederek, birleşerek büyürüz. Daha önce söylediğimiz gibi, bir şeyi kazanmak doğası gereği kısmidir, yalnızca belirli bir ihtiyaçla sınırlıdır; ancak _varlık_ tamamdır, bütünlüğümüze aittir, herhangi bir zorunluluktan değil, ruhumuzda sahip olduğumuz mükemmellik ilkesi olan
sonsuzlukla olan yakınlığımızdan kaynaklanır.

Evet, Brahma olmalıyız. Bunu kabul etmek için çekinmemeliyiz. Varlığımız, var olan en yüksek mükemmelliği asla gerçekleştiremeyeceğimizi
bekleyemiyorsak anlamsızdır. Bir amacımız varsa ve
hiçbir zaman ona ulaşamıyorsak, o zaman bu hiç de amaç değildir.

Ama o zaman Brahma ile bireysel ruhumuz arasında
hiçbir fark olmadığı söylenebilir mi? Elbette fark
açıktır. Buna illüzyon veya cehalet deyin, ya da ona ne isim verirseniz verin, oradadır. Açıklamalar sunabilirsiniz ama
açıklayarak ortadan kaldıramazsınız. İllüzyon bile gerçek bir illüzyondur. Brahma, Brahma'dır, o mükemmelliğin sonsuz idealidir. Fakat biz
gerçekte olduğumuz şey değiliz; her zaman gerçek olmalıyız, her zaman
Brahma olmalıyız. Bu varlık ile oluş arasındaki ilişkide sonsuz bir sevgi oyunu vardır; ve bu gizemin derinliğinde, yaratılışın sonsuz yürüyüşünü sürdüren tüm hakikat ve güzelliğin kaynağı vardır.

Akıp giden akarsuyun müziğinde neşeli bir güvence duyulur,
"Ben deniz olacağım." Bu boş bir varsayım değildir; gerçek bir tevazu, çünkü hakikattir. Nehrin başka bir
alternatifi yoktur. Kıyılarının her iki tarafında sayısız tarla
ve orman, köy ve kasaba vardır; onlara çeşitli şekillerde hizmet edebilir, onları temizleyip besleyebilir, ürünlerini bir yerden bir yere
taşıyabilir. Fakat bunlarla yalnızca kısmi ilişkileri olabilir ve aralarında ne kadar uzun kalırsa kalsın ayrı kalır;
asla bir kasaba veya orman olamaz.

Fakat deniz olabilir ve olur. Daha az hareket eden su, okyanusun büyük hareketsiz suyuyla akrabalık taşır. İlerleyen rotasında binlerce nesnenin arasından geçer ve hareketi denize ulaştığında kesinliğini bulur. Nehir deniz olabilir, ancak denizi asla kendisinin bir parçası haline getiremez. Eğer bir şans eseri geniş bir su kütlesini çevrelemişse ve denizi kendisinin bir parçası haline getirdiğini iddia ediyorsa, bunun böyle olmadığını, akıntısının hala sınır koyamayacağı büyük okyanusta dinlenmeyi aradığını hemen anlarız. Aynı şekilde, ruhumuz ancak Brahma olabilir, tıpkı nehrin deniz olabilmesi gibi. Diğer her şeye bir noktasından dokunur, sonra ayrılır ve devam eder, ancak Brahma'yı asla terk edemez ve onun ötesine geçemez. Ruhumuz nihai dinlenme nesnesini Brahma'da fark ettiğinde, tüm hareketleri bir amaç kazanır. Sonsuz faaliyetlere anlam kazandıran bu sonsuz dinlenme okyanusudur. Bu mükemmellik, tüm şiir, drama ve sanatta ifadesini bulan
oluşun kusurluluğuna katkıda bulunur.

Bir şiiri canlandıran eksiksiz bir fikir olmalıdır. Şiirin her cümlesi bu fikre dokunur. Okuyucu okumaya devam ederken bu yaygın fikri fark ettiğinde, şiirin okunması onun için
neşeyle dolar. O zaman şiirin her parçası
bütünün ışığıyla
parıldayarak önemli hale gelir. Fakat şiir
sonsuza dek devam ederse, bütünün fikrini asla ifade etmezse,
sadece ne kadar güzel olursa olsun bağlantısız imgeler ortaya atarsa,
son derece yorucu ve yararsız hale gelir.
Ruhumuzun ilerlemesi
mükemmel bir şiir gibidir. Bir kez fark edildiğinde tüm hareketleri anlam ve neşeyle dolduran
sonsuz bir fikri vardır. Ama eğer hareketlerini o nihai fikirden ayırırsak, eğer sonsuz dinginliği görmez ve sadece sonsuz hareketi görürsek, o zaman varoluş bize korkunç bir kötülük olarak görünür, bitmeyen bir amaçsızlığa doğru
hızla koşar.

Çocukluğumuzda, bize sembollerle yazılmış, anlamlarını bize açıklamadan tüm Sanskritçe gramer kitabını ezberleten bir öğretmenimiz olduğunu hatırlıyorum. Gün geçtikçe çalışmaya devam ettik, ama neye doğru, en ufak bir fikrimiz yoktu. Bu yüzden, derslerimizle ilgili olarak, sadece dünyanın nefes nefese aktivitelerini sayan, ama bu aktivitelerin her an mutlak bir uyum ve zindelik içinde dengeye kavuştuğu mükemmelliğin sonsuz dinginliğini göremeyen bir kötümserin konumundaydık. Varoluşu bu şekilde tefekkür ederken tüm neşemizi kaybederiz, çünkü gerçeği
kaçırırız. Dansçının jestlerini görüyoruz ve bunların
talih tarafından acımasız bir tiranlık tarafından yönetildiğini hayal ediyoruz, oysa biz
bu jestlerin her birini
kaçınılmaz olarak kendiliğinden ve güzel kılan
ebedi müziğe sağırız. Bu hareketler sürekli
mükemmelliğin o müziğine dönüşüyor, onunla bir oluyor,
her adımda o melodiye adanıyor,
yaratmaya devam ettikleri sayısız formları. Ve bu ruhumuzun gerçeğidir ve bu onun sevincidir, o her zaman Brahma'ya doğru büyümeli, tüm hareketleri bu nihai fikirle ayarlanmalı ve tüm yaratımları mükemmelliğin yüce ruhuna sunulmalıdır.

Upanişadlar'da dikkat çekici bir söz vardır: _Onu iyi tanıdığımı veya tanıdığımı veya hatta tanımadığımı
düşünmüyorum._
[Dipnot: Naham manye suvedeti no na vedeti vedacha.]

Bilgi süreciyle sonsuz varlığı asla bilemeyiz.
Ama eğer o tamamen bizim erişimimizin ötesindeyse, o zaman o bizim için kesinlikle
hiçbir şey değildir. Gerçek şu ki onu tanımıyoruz, ancak onu
biliyoruz.

Bu, Upanişadlar'ın başka bir sözünde açıklanmıştır:
_Brahma'dan kelimeler şaşkın bir şekilde geri döner, zihin de öyle, ama onu
sevinçle bilen kişi tüm korkulardan özgürdür._
[Dipnot: Yato vacho nivartante aprapya manasa saha anandam
brahmano vidvan na vibheti kutacchana.]

Bilgi kısmidir, çünkü aklımız bir araçtır, o
sadece bizim bir parçamızdır, bize bölünebilen ve analiz edilebilen ve özellikleri parça parça sınıflandırılabilen şeyler hakkında bilgi verebilir. Ama Brahma mükemmeldir ve kısmi olan bilgi
asla onun bilgisi olamaz.

Ama o, sevinçle, sevgiyle bilinebilir. Çünkü sevinç, tamlığında bilgidir, tüm varlığımızla bilmektir. Akıl, bizi
bilinecek şeylerden ayırır, ama sevgi nesnesini
birleşmeyle bilir. Bu tür bilgi anında gerçekleşir ve şüpheye yer bırakmaz. Bu, kendimizi bilmekle aynıdır, hatta daha da fazlasıdır.

Bu nedenle, Upanişadlar'ın dediği gibi, zihin Brahma'yı asla bilemez,
kelimeler onu asla tarif edemez; o yalnızca ruhumuz tarafından,
onun içindeki neşeyle, sevgisiyle bilinebilir. Ya da başka bir deyişle, biz ancak
birlik yoluyla onunla ilişkiye girebiliriz - tüm varlığımızın birliği.
Babamızla bir olmalıyız, onun olduğu gibi mükemmel olmalıyız.

Ama bu nasıl olabilir? Sonsuz mükemmellikte bir derece
olamaz. Brahma'ya giderek daha fazla büyüyemeyiz. O
mutlak olandır ve onda daha fazla veya daha az olamaz.

Gerçekten de, _paramatman_'ın, yüce ruhun,
_antaratman_'ımızın, içsel bireysel ruhumuzun
içinde gerçekleşmesi, mutlak bir tamamlanma halindedir. Onu
varolmayan ve kademeli olarak inşa edilmesi için sınırlı güçlerimize bağlı olarak düşünemeyiz. İlahi olanla olan ilişkimiz tamamen bizim yarattığımız bir şey olsaydı, ona nasıl gerçek olarak güvenebiliriz ve bize nasıl destek verebilir?

Evet, içimizde uzay ve zamanın hüküm sürmeyi bıraktığı ve evrimin bağlantılarının birlik içinde birleştiği bir yer olduğunu bilmeliyiz. _Ataman_'ın, ruhun o ebedi meskeninde, _paramatman_'ın, yüce ruhun
vahyedilmesi zaten
tamamlanmıştır. Bu nedenle Upanişadlar şöyle der: _Brahman'ı, gerçek, her şeyi bilen ve ruhun derinliklerinde saklı olan sonsuzu, yani yüce gökyüzünü (bilincin içsel gökyüzünü) bilen kişi, her şeyi bilen Brahman'la birlik içinde tüm arzu nesnelerinden zevk alır._ [Dipnot: Satyam jnanam anantam brahma yo
veda nihitam guhayam paramo vyoman so'cnute sarvan kaman saha
brahmana vipaschite.]

Birlik zaten tamamlanmıştır. _Paramatman_, yüce ruh, bizim bu ruhumuzu gelini olarak seçmiştir ve evlilik tamamlanmıştır. Ciddi _mantram_
söylendi: _Kalbin benim kalbim gibi olsun._ [Dipnot:
Yadetat hridayam mama tadastu hridayan tava.] Bu evlilikte, evrimin tören ustası rolünü oynaması için
yer yoktur. _Bu_ olarak tanımlanamayacak olan _eshah_, isimsiz anlık varlık, her zaman
burada, en içteki varlığımızdadır. "Bu _eshah_ veya _Bu_, diğer bunun en yüce sonudur"; [Dipnot: Eshasya parama gatih] "bu _Bu_ diğer bunun en yüce hazinesidir"; [Dipnot: Eshasya parama
sampat.] "bu _Bu_ diğer bunun en yüce meskenidir";
[Dipnot: Eshasya paramo lokah] "bu _Bu_ diğer bunun en yüce sevincidir. " [Dipnot: Eshasya parama anandah] Çünkü
en yüce aşkın evliliği zamansız
zamanda başarılmıştır. Ve şimdi sonsuz _lila_, aşk oyunu devam ediyor. Sonsuzlukta kazanılmış olan kişi şimdi zaman ve mekanda, sevinçlerde ve üzüntülerde, bu dünyada ve ötesindeki dünyalarda takip ediliyor.
Ruh-gelini bunu iyi anladığında, kalbi mutlu
ve huzurludur. Bir nehir gibi, varlığının bir ucunda tamamlanma okyanusuna ulaştığını ve diğer ucunda sürekli ona ulaştığını bilir; bir uçta sonsuz dinlenme ve tamamlanma, diğer uçta ise aralıksız hareket ve değişim vardır.
Her iki ucun da ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu bildiğinde, o zaman
dünyanın efendisini kendi efendisi olarak bilme hakkıyla
dünyayı kendi evi olarak bilir. O zaman tüm hizmetleri
sevgi hizmetleri olur, hayatın tüm sıkıntıları ve çileleri
Onun aşkının gücünü kanıtlamak için zaferle katlanılan denemeler olarak, sevgilisinden bahsi kazanmak için gülümseyerek. Ama
inatla karanlıkta kaldığı, peçesini kaldırmadığı,
sevgilisini tanımadığı ve dünyayı sadece ondan ayrı bildiği sürece, burada bir hizmetçi olarak hizmet ediyor, burada haklı olarak bir kraliçe olarak hüküm sürebilirdi; şüphe içinde sallanıyor ve üzüntü ve keder içinde ağlıyor. _Açlıktan açlığa,
sıkıntıdan
sıkıntıya ve korkudan korkuya geçiyor._ [Dipnot:
Daurbhikshat yati daurbhiksham klecat klecam bhayat bhayam.]

Bir gece önce bir festival için toplanan kalabalığın gürültüsünün ortasında, şafak vakti duyduğum o şarkı parçasını asla unutamam: "Kayıkçı, beni diğer kıyıya götür!"

Tüm çalışmalarımızın telaşında şu haykırış duyulur: "Beni
karşıya
götür." Hindistan'daki arabacı arabasını sürerken "Beni
karşıya
götür" diye şarkı söyler. Seyyar bakkal, mallarını müşterilerine dağıtır ve "Beni
karşıya
götür" diye şarkı söyler.

Bu haykırışın anlamı nedir? Hedefimize
ulaşmadığımızı hissediyoruz; ve tüm çabalamamız ve çalışmamızla
sonuna
gelmediğimizi, hedefimize
ulaşamadığımızı biliyoruz. Bebeklerinden
memnun olmayan bir çocuk gibi, kalbimiz "Bu değil, bu değil" diye haykırır. Ama o öteki nedir? Uzaktaki kıyı nerede?

Sahip olduğumuzdan başka bir şey mi? Bulunduğumuz yerden başka bir yerde mi? Tüm işlerimizden dinlenmek, hayatın tüm sorumluluklarından
kurtulmak mı?

Hayır, faaliyetlerimizin tam kalbinde sonumuzu arıyoruz. Karşıya geçmek için ağlıyoruz, hatta durduğumuz yerde bile. Yani,
dudaklarımız taşınmak için dua ederken, meşgul
ellerimiz asla boş durmaz.

Gerçekte, sen sevinç okyanusu, bu kıyı ve diğer kıyı senin içinde bir ve aynıdır. Ben buna benim dediğimde, diğeri yabancılaşır; ve içimdeki o bütünlüğün hissini
kaybettiğimde, kalbim durmadan diğeri için haykırır. Bütün
bu ve o diğeri, senin sevginde
tamamen uzlaştırılmayı bekler.

Benim bu "ben"im, kendisinin olduğunu bildiği bir yuva için gece gündüz çok çalışır. Ne yazık ki, bu yuvayı senin yuvan olarak adlandıramadığı sürece
acılarının sonu gelmeyecektir. O zamana kadar
mücadele etmeye devam edecek ve kalbi her zaman "Kayıkçı, beni karşıya geçir" diye haykıracaktır. Benim bu yuvam senin olduğunda, o an
geçilir, eski duvarları onu çevrelese bile. Bu
"ben" huzursuzdur. Ruhuyla asla özümsenemeyecek, asla tutamayacağı ve koruyamayacağı bir kazanç için çalışmaktadır.
Herkes için olanı kendi kollarında kavrama çabalarında,
başkalarını incitir ve sırayla incinir ve "Beni karşıya geçir" diye bağırır.
Ama "Tüm çalışmalarım senindir" diyebildiği anda, her şey
aynı kalır, yalnızca kendisi karşıya geçirilir.

Seninle bu benim yuvan olmadan nerede buluşabilirim?
Bu çalışmam senin çalışmasına dönüşmeden
nerede sana katılabilirim?
Evimi terk edersem senin evine ulaşamam; çalışmamı bırakırsam
senin işine asla katılamam. Çünkü sen bende ikamet ediyorsun ve ben
sende. Sen bensiz veya ben sensiz hiçbir şey değiliz. Bu nedenle, evimizin ve işimizin ortasında, dua
yükselir, "Beni karşıya geçir!" Çünkü deniz burada yuvarlanır ve hatta burada
ulaşılmayı bekleyen diğer kıyı uzanır - evet, işte bu
ebedi şimdiki zaman, uzakta değil, başka hiçbir yerde değil.

Rabindranath Tagore'un Sadhana adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SADHANA ***

***** This file should be named 6842.txt or 6842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/4/6842/

Produced by Chetan Jain at BharatLiterature

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
