*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tecumseh: A Drama (Tecumseh: Bir Dram)
Yazar: Charles Mair
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tecumseh: A Drama, by Charles Mair

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Tecumseh: A Drama

Author: Charles Mair

Release Date: November, 2004 [EBook #6843]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 31, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TECUMSEH: A DRAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Georgia Young, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

TECUMSEH

_BİR DRAMA_

CHARLES MAIR'DEN.

"Beyaz adamlar kıyılarımıza ilk ayak bastıklarında
açtılar; battaniyelerini serecekleri veya ateşlerini yakacakları
yerleri yoktu. Güçsüzdüler; kendileri için hiçbir şey yapamıyorlardı.
Atalarımız onların sıkıntılarına ortak oldular ve Büyük Ruh'un kızıl çocuklarına
verdiği her şeyi onlarla özgürce paylaştılar."

_TECUMSEH'İN Osagelere _konuşmasından_.

DRAMATIS PERSONAE.

KIZILDERİLİLER:

TECUMSEH _(Shavanoes Şefi)_.

PEYGAMBER _(Tecumseh'in kardeşi)_.

TARHAY _(Iena'ya aşık bir şef)_.

STAYETA _(Wyandotların şefi)_.

MIAMI, DELAWARE, KICKAPOO ve DAHCOTA ŞEFLERİ.
_Savaşçılar, Yiğitler, Josakeed'ler ve Koşucular_.

MAMATEE _(Tecumseh'in karısı)_.

IENA _(Tecumseh'in yeğeni)_.

WEETAMORE, WINONA _ve diğer Kızılderili Bakireler_.

AMERİKALILAR:

GENERAL HARRISON _(Indiana Bölgesi Valisi)_.

GENERAL HULL.

ALBAY CASS.

BARRON _(Bir Kızılderili Ajanı)_.

TWANG, SLAUGH, GERKIN ve BLOAT _(Vincennes Vatandaşları)_.

_Indiana Bölgesi'nin Beş Meclis Üyesi, Subaylar, Askerler, Gönüllüler, Emir Görevlileri ve İzciler_.

İNGİLİZ VE KANADALILAR:

GENERAL BROCK _(Yukarı Kanada Hükümeti Yöneticisi)_.

ALBAY _(sonradan General)_ PROCTOR. GLEGG,
MACDONELL, _General Brock'un yaveri_.

NICHOL, BABY, ELIOTT, _Kanada Gönüllülerinin Albayları_.

McKEE, ROBINSON, _Kanada Gönüllülerinin Kaptanları_.

LEFROY _(Bir şair-sanatçı, Kızılderili hayatına aşık ve
IENA'ya aşık.)_

_York'lu İki Yaşlı Adam, ABD Sadıkları ve Diğer
Vatandaşlar, Yabancı Yerleşimciler, Subaylar, Askerler,
Gönüllüler, Emir Görevlileri ve Haberciler_.

TECUMSEH

I. PERDE

BİRİNCİ SAHNE--TIPPECANOE'DEKİ
PEYGAMBER'İN KASABASININ YAKININDAKİ ORMAN.

_PEYGAMBER_ girer.

PEYGAMBER. On iki ay boşa gitti ve hala haber yok!

Tecumseh ölmüş olmalı! Sevincin gözyaşları da var
Kederin olduğu gibi ve benimkiler de serbestçe akacak--
Kadınlarımızın acınası ayrıcalığına benzeyen--
Kuru hırs sona doğru ağır ağır ilerlerken. Planlarım büyüklüğe ulaştı ve adım
Korku kanatlarında o kadar uzağa uçtu ki
Uluslar onun telaffuzundan titriyor.
Cesurlarımız benden nefret ediyor, yine de bana hayranlık duyuyor,
Büyücülüğü ortaya çıkaran, Cennetle iletişim kuran,
Ve ölümün kasvetli kapılarını açan veya kapatan.
Bütün duygular ve bütün mevsimler hırsa uygundur!
Yine de intikamcı doğamın bir zanaatı var,
Yavaş hareket eden, ana-toprağınkine denk:
Önce tohum zamanı--sonra intikam hasadı.
Güç için çalışan, insanların iyiliği için değil,
Korku ile kazanmayı, sevgi ile kaybetmeye tercih eder.
Öyle değil Tecumseh--amacına koşan,
Ve insanların sevgisi tarafından takip edilen--düşmanları
En çok ona güvenen. Aceleci aptal! Ondan korkuyorum,
Ve onun buyurgan ruhundan. On iki bebek ay
Bu ormanların üzerinde gümüş beşiklerde sallandı,
Ve, hala onun girişiminin haberi yok,
Çok derin ve geniş olan,
Onu yuttu.
Ve beni burada rakipsiz ve yalnız bıraktı.

_Bir_ KIZILDERİLİ KOŞUCU girdi.

Ha! Gözlerinde bir mesaj var--şimdi ne olacak?

KOŞUCU. Kardeşin, büyük Tecumseh geri döndü,
Ve buraya seninle danışmaya gelmeden önce bir an dinlendi.

[_Koşucu Çıktı_.]

PEYGAMBER. Geri döndü!
O zaman gücümün büyüyen akıntısı
Tekrar görkemli akıntıya düşmeli
Büyük amacının. Ama bir an geçti
Hırsın zirvesinde durdum ve şimdi
Kardeşim benim büyüklüğümü parçalamak için geliyor,
Ve onu kendi büyüklüğüyle birleştirmek için. Düşüncelerini biliyorum--Ben sadece onun amaçlarına yardımcı olan biriyim;
Ve, ruhumda bir girdap olmasaydı
Düşmanlarımızı yutmak isteyen nefret,
Kurnazlığımı ve hünerimi
'Onun basitliğine karşı kullanır ve öne geçerdim.
Ama, hist, o geliyor! Onun amaçlarına hizmet ettiğim
rolünü üstlenmeliyim.

_Gir_ TECUMSEH.

TECUMSEH. Karanlık cübbeler içinde duran bu kim?

PEYGAMBER. Peygamber! Ruh dünyasını
araştıran ve
Hayatın sırlarını ve insanların kader dolu eylemlerini kendi içinde tutan Olliwayshilla.
"Tek Gözlü!" Kayan Yıldızın Kardeşi--

TECUMSEH. Balmumu yüreği ve savaş için yapılmamış elleriyle.

PEYGAMBER. Keşke ellerim nefretime eşit olsaydı!
O zaman dünyada garip bir intikam ticareti olurdu;
Çünkü düşmanlarımıza özledikleri şeyi verirdim--
Bereketli toprağımızı--evet, onu boğazlarına tıkardım,
Ve onları sevdikleri toprakla boğardım.
Sensin Tecumseh! Sen, sonunda buradasın,
Ve intikam yollarını açan
güçlü ısı taşıyan Bahar gibi hoş geldin.
Uzaklardan ne haberler var?

TECUMSEH. Oradan iyi haberler. Wyandotları görmedim ama
Uzaktaki tüm uluslar bizimle birleşecek
Fort Wayne'in hileli anlaşmalarını reddetmek için.
Talapoosa'dan Harricanaw'a
Onları uyuşukluklarından uyandırdım.
Sıcak körfezden o kaba sınırlara kadar,
Yazın yanları buz sarkıtlarıyla delinmiş,
Benim çağrım üzerine duruyorlar. Burada ne haber var?

PEYGAMBER. Girişimimizi
her yandan büyüyen hiçbir iz bırakmadı.
Peygamberin cübbesi,
Yaşlı Pengasega öldüğünde aldığım--
Sizden tam bir uyum ve yüz ifadesiyle--
Onunkinden daha geniş güçlü bir omuza uyuyor;
Ve tüm halkımız beni korkuyla takip ediyor.

TECUMSEH. Keşke seni sevgiyle takip etselerdi!
Devam et! Kulaklarım kardeşimin diline açık.

PEYGAMBER. Kendimi ve hızlı haberciler aracılığıyla,
Uzak ve yakın tüm uluslara ilan ettim,
Ben Açık Kapıyım ve
Onları hayata geri döndürme gücüne sahibim. Kutsal ateş
Kızılderililerin kulübesinde sonsuza dek yanmalı,
Yoksa o hayat söner. Tüm dünyevi mallar
Büyük Ruh tarafından ortak kullanım için amaçlanmıştır
Böyle tutulmalıdır. Kırmızı, beyazla evlenmeyecek,
Ana gövdelerimizi budamak için; ve bir daha asla
Kötü, alışılmış ölümcül kadehler
Asil doğalarını çarpıtacak ve
Ruhlarının amacını altüst edecek.
Eski geleneklere dönmeliler; av ve mısırla yaşamalılar;
Onları derilerle giydirmeli ve hem karılarını hem de çocuklarını sevmeliler,
Ne de ırklarına karşı öfkeyle el kaldırmalılar.

TECUMSEH. Bunlar uzaktan duyulan akıllıca öğütlerdir,
Ve birçok ulus onları benimsedi
Ve onları yasalaştırdı.

PEYGAMBER. Bu öğütler senindi! Kendi başlarına iyiler, bizim değişken ırkımızı etkilemek için çok zayıflar. Ben onlardan çok daha iyiyim
Büyük Ruh elimden tuttuğundan beri.

TECUMSEH. İyileşti! Ve nasıl? Senin görevin
Yanlış yollara geri dönmekti
Hatalı halkımızı--
Çok uzun zamandır aşırı büyümüş--kanlı kurbanlar değil.
Bana, senin aldığın tutsakların--
Adil bir savaşta esir alınmadıklarını, fakat
Ormanlarımızda şaşkına dönmüş gezginler olduklarını veya
Uzak tarlalarda, barışçıl sabanla yakalanmış--
Kazıkta acımasızca işkence ettiklerini söylediler.
En kötüsü de bu değil!
Kasvetli egemenliğini artırmak için
Kabilelerimizin şevki ve çılgınlığı üzerine kurnazca oynadın
Ve benim yokluğumda,
Onlar arasında korkunç bir büyücülük suçlaması yaptın, ki bu da
Ne zayıf yaş ne de cinsiyeti esirgedi. Böyle korkunç işler
Bizden geri çekil! Yaşlı Shataronra'nın mezarı
Hayalini gönderiyor ve Tetaboxti'nin saçları--
Üzüntülü yıllar ve öğütlerle beyaz--senin tarafından yakılmış!
Rüyalarda ve kabuslarda, her esintide yüz.
Hırsın deliliği bundan daha kısa bir sürede durabilir,
Ve eğer hayatım varsa duracaktır.

PEYGAMBER. Büyük Ruh
Beni zorladı ve hala herkese zorluyor.
Elini benimkine koyuyor ve beni yönlendiriyor.
Şu anda bile fısıldadığını duymuyor musun--
"Sen Peygambersin?" Tüm takipçilerimiz
İçimde kendinden daha büyük birini gör,
Ve bana tap ve beni götürdüğüm yere git.

TECUMSEH. Hayal gücün aptalların ortak hatasıdır,
Daha az büyük olanı yakın sayanlar.
Kendi sahtekarlıklarının ve planlarının aldanmışı,
Düşüncelerini bağlayamam! Ama yaptıkların
Bundan sonra benim tebaam olmalı; bu yüzden dikkat et,
Ve düşmemek için benim onayımda dur.

PEYGAMBER. Sen Tecumseh'sin--yoksa bunun için
boğulmalısın!

[_Küstahça sahneyi geçer ve durur._]

Dur! Düşünmeme izin ver! Onunla bağımı koparmamalıyım--
Bu erken. Onun hassas kısmını biliyorum,
Ve ona dokunacağım.

[_Sahneyi tekrar geçer. _]

Kardeşim, sana sorayım,
Babamızın nasıl düştüğünü hatırlıyor musun?

TECUMSEH. Kanawha'nın kanlı kavgasını kim unutabilir?
Beyazlarla savaşta vatanı için öldü.

PEYGAMBER. Ve sen de o çocuksu sabahı hatırlarsın,
Bütün yiğitlerimiz kovalamacada yoktu--
Sen ve ben yarı düşler içinde
Yaz çimenlerinde yattığımız, ama ölümcül acıyla uyandığımız
Havada yankılanan yüksek sesli boru seslerinin.
Geldiler!--Ormandan gelen bir hücum atışı,
Tepelemeler, küfürler, çok çeşitli bağırışlarla,
Ve hızla gelen, kılıçlarını savuran,
Savaş için can atan sınır askerlerinin. Bir vaşak kendini görüş alanından gizleyebilirdi,
Bu kadar ani bir saldırı--yine de, orada titreyerek,
Görünmeden çömeldik ve küçük kasabamızı gördük
Küçük bebek ve yaşlı kadının iğrenç katliamıyla fırtınaya tutulmuştu,
Ve felçli büyükbaba--hatırlıyor musun?

TECUMSEH. Hatırla! Ah, yankılanan
O vahşi yıkımın beynimde!
Ah zavallı yaş ve yaralı annelik,
Ve talihsiz bakire enkazı!

PEYGAMBER. Yine de bu
Bizim sonsuz tarihimizdi ve bu
Damarlarımı zulümle dolduran.
Nabızlarım o şeytanların
Beyinleri tapınaklara saplanmış ve kadınları
Kurtlara sakatat olarak atılmış olarak düşmesini görmeye bağlı.

TECUMSEH. Suçları büyük--
Bizim haksızlıklarımız anlatılamaz! Yine de benim intikamım
Açık savaş. Asla söylenmeyecek
Tecumseh'in nefreti zulümle silahlandı.
İntikamda bir sebep var; ama bizimkileri esirgeyin!
Bu kasvetli fedakarlıklar gücümüzü sömürüyor;
Ve bundan böyle büyücü incelemelerinizden
vazgeçmenizi emrediyorum. Ama esir tuttuğunuz beyaz kim?

PEYGAMBER. Adı LEFROY--
Bir esir, ama gelip gitmek için çok özgür.
Savaşçılarımız şans eseri izini buldular ve
Çadırını Wabash'ın yakınında,
Burkulmuş ayak bileğiyle, yiyeceksiz ve yalnız yattığı yerde buldular.
Yanında bir resim kitabı vardı
Uzun Bıçak kaleleri, kampları ve şefleri hakkında--
Çok tanınabilir; bu yüzden, oradan akıl yürüterek,
Savaşçılarımız onu cüretkar bir casus sandılar,
Ve onu buraya getirdiler ve kazığa bağladılar.
Sonra bir Saganash olduğunu ilan etti--
Uzun Bıçak değil o! ama ırkımızı seven,
Ve yollarımızı benimseyecek olan,
Ballı sözlerle,
Tatlı bir sesle ve böyle çekici gözlerle,
Yeğenimiz Iena, yakından dinleyen,
İnanarak, koşup onu ağaçtan kesti.
Gülümsemelerinden, yumuşak yollarından ve düzgün adımlarından nefret ediyorum,
Ve, şimdiye kadar, onu, onun için olmasa öldürürdüm;
Çünkü o zamandan beri, ırkını umursamadan,
Onu destekledi ve bizim hanımlar,
Onun onun kalbini kazandığını düşünüyorlar.

TECUMSEH. Ama eli değil! Bu olamaz ve ben buna dikkat etmeliyim:
Kırmızı beyazla evlenmeyecek--kanunumuz böyle.
Ama daha ciddi meseleler kanatta,
Size açmam gerekenleri. O zaman, bilin ki,
Konsey Ateşlerimizi mahveden ulus--Kanımızla sıçrayan--Babasının dönüşü olacak,
Bir kez daha, aslan pençeleri denizin üzerine uzanan,
Tırnaklarını doğal olmayan gelgitlerine saracak,
Kan, ilkbaharda zift kadar özgürce akana kadar,
Batan kabuğumuzun aşınmış dikişlerini yapıştırmak için.
Bu fırsat, iyi beslendiğinde,
Haksızlıklarımıza bir mola verecek ve yaralarımızı iyileştirecek;
Ve benim tarafımdan örülmüş ve
Saganash müttefiklerimizle liderlik halinde sıralanmış tüm uluslarımız,
Ölümlü sorunu düşmanlarımıza karşı çevirecek,
Tehdit altındaki sınırlarımızı onların öldürülmüşleriyle duvarlayacak.
Ama o olgunlaşana kadar,
Bir demet
Ok boşa gitmemeli,
Bir cesur
Amaçsızca yok olmamalı,
Kabilelerimiz arasında anlaşmazlık hüküm sürmemeli,
Cesaretin
Büyük etkilerini kıskançlık engellememeli. Şimdi
tüm enerjimizi toplamalıyız. Gözlerimiz ve kulaklarımız
Artık saatle boş durmamalıyız, ama
beyin taşıyıcıları olarak çalışmalıyız, orada
bir cephanelikte olduğu gibi, derin savaş planları depolayacağız!

[_Dışarıdan bir gürültü ve bağırış._]

Ama bu kim?

[_BARRON_ savaşçılar eşliğinde ve yarı sürüklenerek_ girer._ PEYGAMBER _onu karşılamak için öne çıkar._]

BARRON. Bir haberci olarak koruma istiyorum
Ve General Harrison tarafından gönderilen bir ajan.
Kaba, asi yiğitleriniz, isteğim dışında,
Beni buraya bir casusmuşum gibi sürüklediler.

PEYGAMBER. Başka ne!
Eğer bir casus değilsen neden buraya geldin?
Brouillette geldi ve casus olan Dubois--
Şimdi buradasın. Şuna bak! İşte mezarın.

[_BARRON'UN_ _ayaklarını_ işaret ederek._]

TECUMSEH. (_Onlara katılarak_.) Bu adamı serbest bırak!
O bir haberci, Ve bir casus değil.
Hayatın, dostum, güvende
Bu engebeli ormanda, tıpkı generalinin kasabasında olduğu gibi.
Ama çabuk--mesajın?

BARRON. Indiana Valisi size şu mektubu gönderiyor: (_Okuma
mektubu_)
"Siz On Yedi Ateş'in düşmanısınız.
Bana, babanıza, büyük Şef'e karşı baltayı kaldırmayı planladığınız söylendi.
Babanızın iyiliği, korkusundan veya aptallığınıza olan öfkesinden daha büyük olsa da,
Yine de tövbe eden çocuklarına cömertliğini uzatacak ve
Geçmiş için ondan af dileyecek.
Onarılamayacak küçük bir zarar verilir,
Ve dostluğun kopan zinciri yenilenebilir;
Ama bu sizin elinizdedir ve
Yaptığınız seçime bağlıdır. Şimdi önünüzde iki yol var: Biri büyük,
Açık ve hoş, huzura,
Kendi güvenliğinize ve mutluluğunuza giden;
Diğeri ise dar, eğri ve kısıtlıdır.
Kesinlikle sefalete ve ölüme götürür.
Aldanmayın! Tüm birleşik gücünüz
On Yedi Ateş'in önündeki saman çöpü gibidir.
Sizin savaşçılar cesurdur, ama bizimkiler de öyle;
Bizimkiler orman yaprakları kadar sayısızken,
Ya da Wabash kıyılarındaki kum taneleri kadar.
İngilizlerin sizi korumasına güvenmeyin!
Kendilerini koruyamazlar.
Bizimle savaşmazlar, çünkü savaşırlarsa,
Birçok ay geçmeden savaş bayrağımız
Kanada'nın tüm kaleleri üzerinde dalgalanacaktır.
Bizden şikayet etmeniz için ne sebebiniz var?
Ne aldık? Ya da hangi antlaşmaları sakatladık?
Bize topraklarınızı çaldığımızı söylüyorsunuz--
Onları isimsiz cesurlardan ve köy şeflerinden satın aldık
Satmaya hakkı olmayanlar--bize bunu kanıtlayın,
Ve geri verilecekler. Sizinle anlaşmak için
tam yetkim var. Şikayetini bana getir,
Ve ben, şerefime, güvenli dönüşünü taahhüt ediyorum."

TECUMSEH. Hepsi bu mu?

BARRON. Evet, hepsi.
Cevabını gecikmeden geri getirmem için emirlerim var.

PEYGAMBER. Öyleyse Harrison'a cevabımız şu:
Git, o sakallı yalancıya geleceğimizi söyle,
Kendi dönüşümüzü taahhüt edecek güçlerle!

TECUMSEH. Cevabım ne olacak?

PEYGAMBER. Neden, benimki gibi--Gideceğimizden başka
bir cevap yok.

TECUMSEH. (_BARRON'a_) Şikayetimizin çok derin olduğundan korkuyorum
Şefinin iyileşmesi için. Büyük
Ruh
Kızılderililere bu geniş kıtayı kendilerininmiş gibi verdi,
Ve doğuda beyazlara bir tane daha;
Ama, evlerinde memnun olmayanlar denizi geçtiler,
Ve babalarımızı eski yerlerinden sürdüler.
Oğulları da sırayla Göllere sürüldü,
Ve boğulmadıkları sürece daha ileri gidemezler.
Yine de şimdi kendinize şunu söylemeyi üstleniyorsunuz
Bu arazi Kickapoo, bu Delaware,
Ve bu Miami; ama Şefiniz bilmeli
Bütün topraklarımız ırkımızla ortak!
Bir ulus herkesin haklarını nasıl satabilir
Hepsinin rızası olmadan? Hayır! Benim açımdan ben bir Kızılderiliyim,
Shawanoe değilim,
Ve burada kalmayı düşünüyorum. Şefinize gidin,
Ve ona Vincennes'te buluşacağımı söyleyin.

[_TECUMSEH dışında_ her şeyi dışarı atın.]

Benim doğamda bu kadar uyuşuk ne var ki
İntikamla kavga etmek zorundayım?
Bir zamanlar bizim olan vadilerden ve nehirlerden
Eski mezarlarımızı kökünden söken soluk tazılar
Topraklarımız için sızlanarak geliyorlar, yaltaklanan dillerle,
Ve entrikalar, hileler ve inceliklerle.
Ah, onları geri püskürtecek bir Pontiac
Ve titreyen köylerine onları dövecek! Ah, onunki gibi bir yiğitlik çağı için,
Özgürlük yalnızlıkla kendini giydirdiğinde,
Ve dağılmış uluslar yüreklerinde bir,
Ve ellerinde bir. Geliyor! ve benimki olacak
Onlara özgür olmayı öğretmek yüce görev--
Ulusları örmek, onları birleştirmek,
Ve büyük Pontiac'ın başladığı görevi bitirmek!

SAHNE II.--ORMANIN BAŞKA BİR KISMI.

_LEFROY_ girer, _tüfeğini taşıyarak ve
bir demet yabani çiçeği inceleyerek._

LEFROY. Bu bölge çiçekleriyle
Cennetin geceleyin açtığı çuha çiçeği kadar cömerttir.
Bu, kökünde yaşamı ve ölümü katlayan Arum'dur; ve bu da Prens'in Çamı,
Aşk ve hakikat kadar solmaz--en güzel biçim
Güneş duşunun aniden gelen yağmurla yıkadığı. Bu altın beşik Moccasin Çiçeği'dir,
Hint avcısının tazısını gördüğü;
Ve bu karanlık kadeh Sürahi Bitkisi'dir
Unutkanlık suyuyla birlikte saklanır.
Kim içerse, kalbi saf olan,
Yemek dolu asphodel'in altında sonsuza kadar uyuyacak,
Ve sonsuz aşkı düşleyecek. İhtiyacım yok!
Uyanığım ve yine de aşkı düşlüyorum.
Buluşma saatidir, güneş
Bu muazzam ormanlara düz bakışlar atıyor,
Ve Iena şimdiye kadar hiç başarısız olmadı,
Benimle burada buluşmak için! Onu tutan ne?
Peygamber olabilir mi? Ah, o alçak bir düşünceye sahip,
Basit takipçileri tarafından hayal bile edilemeyen,
Ruhunda gece yarısı kadar karanlık! Eğer--ama hayır--
Ondan nefret etse de korkuyor! Ne yapacağım?
Dinleyen ormanlara prova yapacağım ya da bu meşelere soracağım
Ne düşünceleri var, geçmişe dair ne bilgileri var? Onlar beni büyüklükleriyle cüceleştiriyorlar, ama gelecekler
Onlardan daha aşağılık ve daha güçlü,
Ve onları kesip yok edecekler. Yine de onlarla birlikte yaşamayı tercih ederim
Vahşilikle ve onun gizli biçimleriyle--Evet, vahşi insanlarla, vahşi hayvanlarla ve kuşlarla,
Burada yükselebilecek olan pis kasabadan daha çok.
Çünkü burada Doğanın bir parçasıyım,
Ve ondan, kazanç arayışıyla kaygının yorgun sokaklarında yürüyen insanlar gibi
Ayrılmamışım.
Ve burada dünyanın dostluğunu hissediyorum:
Ellerin yumuşak, baygın şefkati değil
Aç ruhu doyurmak isteyen
Ev petekleriyle ve salonda yapılmış tatlılarla,
Ama ilkel şeylerin güçlü dostluğu--Dev bir kalbin sert nezaketi,
Ve kalıcı aşk. Bir şiir yazdım
Dünyanın yaralı ihtişamıyla ilgili--
Dinleyici olun, ey hâlâ rahatsız edilmemiş gövdeler!

(_Okumalar_)

Bu güzel kıtada bir zamanlar
Her şey geniş bir huzur içinde gelişirdi.
Rahatsız edilmeden duran bereketli ormanlar,
Çünkü güçlü meşe ağacının yetiştiği yerde yaşardı
Uzun çağlar, sonra da kendi türleri arasında ölürdü.
Beyaz çamlar - yeryüzünün kadimleri -
Erken dünyanın efsaneleriyle dolu,
Kendi dağlarında boyun eğmeden sık sık dururlardı.
Ve güneşle aydınlanan diğer her şey,
İç kesimlerde veya yükselen dalgalarla, dinlenirdi.
Gökyüzünün tutkulu veya sakin gösterileri
Hiçbir sanatçı çizmedi; ama kızıl batıda
Güzel bulutların sayısız yüzü
Günle birlikte sessiz karanlıkta kayboldu.
Çayır alemi - uçsuz bucaksız okyanusun tefsiri -
Sayısız yabani ot ve çiçeklerle zengin
Sessiz Doğanın envanterinde adı olmayanlar hariç
Hiçbir uygar barbar kazanç için siper almamıştı.
Ve akan her şey tatlı ve bozulmamıştı. Nehirler ve onların kollarından gelen akarsular,
Barajsız, sonsuza dek kıvrılarak, ve yalnız sellerinden
Garip deniz körfezlerine,
Ve yelkenle gölgelenmemiş okyanus ıssızlıklarına teslim oldular.
Ve bu batı dünyasının tüm vahşi yaşamı
İnsan korkusunu bilmiyordu; yine de o ormanlarda,
Ve o bereketli akarsuların ve muazzam göllerin yanında,
Ve eşsiz ovaların muazzam bozkırlarında,
Ve derin kanyonların kayalık karanlığında,
Dağlarının taşlı kaburgalarıyla gizlenmiş,
Karlı zirvelerini arındırıcı buluta gömmüş,
Ve tropik güneşlerin
Ana toprağı kalbine kadar ısıttığı kıtada,
Ve sessizliğin kendisinin
İnatçı donun yoğunluğuyla acıdığı donmuş kuzeyde,
Barbardan daha vahşi bir ruh yaşıyordu;
Evcilleştirilmemiş bir ruh--güneş yanığı vahşi özgür--
Özgür ve kazanç açgözlülüğüyle lekelenmemiş:
Büyük Doğanın adamı, Doğanın yemeğiyle yetiniyor.

Ama dinle! Yapraklarda ayak seslerini duyuyorum--
Ve şiirim böyle bitiyor.

_IENA_ giriyor, _morali bozuk._

Aşkım! Aşkım!

Ne! Gözyaşları içinde Iena! Bakışların, bulutlar gibi,
Bir an önce geçen sevincimi yayıyor,
Yüksek meridyene güneş gibi yükseliyor.
Ah, bu nasıl? Titriyor ve irkiliyor,
Ve sızan gözyaşlarının arasından titrek gözlerle bakıyor,
Benden kaçacakmış gibi. Neden ağlıyorsun?

IENA. Ağlıyorum, çünkü elveda demeye geldim.

LEFROY. Elveda! Şimdiye kadar aşkta iyi idare ettim;
Çünkü sen benimsin ve ben seninim, bu yüzden de
Elveda, elveda, bin kez elveda.

IENA. Kelimenin kaç anlamı var? Çünkü seninki
Sevinçle dolu, ama benimki ne yazık ki acıyla.
Soluk yüzlü ve Şavanoe ayrılmalı.

LEFROY. Ayrılmalı mıyız? Evet ayrılmalıyız--dün ayrıldık--Ve bugün ayrılacağız--bir rüya aşkımı bozuyor.

IENA. Ah, keşke gerçekler rüya olsaydı! Bizi ayıran
bir rüya değil, sert bir emirdir.
Tecumseh bunu yasası olarak ilan etti--
Kırmızı beyazla evlenmeyecek; bu yüzden sen de gitmelisin;
Ve bu yüzden veda etmeye geldim.

LEFROY. Bu kelime dikenli ve nişan alınmış bir ok gibi.
Hayatımı kurtaran hizmetçi de onu mahvederdi!

IENA. Ondan bahsetme! Hayatın şimdi tehlikede.
Tecumseh geri döndü ve--her şeyi bilerek--
Aşkımızın arasına bir bariyer inşa etti,
Meşe palamutundan daha sert.

LEFROY. Ne demek istiyor? Ve bu hangi bariyer?

IENA. Engel, ırkımızın refahıdır--
Bu yüzden onun yasası--"Kızıl, beyazla evlenmeyecek."
Onun asil doğası zulümde durur,
Bu yüzden ondan korkmayın! Ama Peygamberin elinde,
Karanlık, tehlikeli ve kanlı, ölüm vardır,
Ve, Tecumseh'in kendi kararıyla korunan,
Seni yanlış değerlendiren ve nefret eden, vuracaktır--
O zaman hemen git! Yazıklar olsun Iena'ya,
Irkını, yasasını çiğneyecek kadar çok seven.

LEFROY. Seni ırkımı sevdiğimden daha çok seviyorum;
Ve arkadaşlarıma olan düşkünlüğümü artırabilsem,
Onu asil hayvanlara olan sevgimle artırabilsem,
Her hürmet ve saygı pınarını doldurabilsem,
Ve tüm sevgiler parlak ve güzel olsa bile--
Yine de sana olan sevgim hepsinden daha ağır basardı.

IENA. Sevgiden bahsetme! Uzun Bıçak'ın
nefretinden bahset! Ah, korkuyla sürünmek ne kadar da acınası
Bir zamanlar atalarımızın gururla bastığı topraklara!
Uzun Bıçak güçlenirken, ırkımız çürüyor,
Ve ormanlarımız yıkıldığı gibi onun önünde yıkılıyor.
Önce öncüsü arı geliyor ve çok geçmeden
Vahşi geyiği besleyen direk domuzlarını semirtiyor.
Bizonun beslendiği sığır otlağı;
Çiçekleri, hatta otları bile bizimkilerin yerini alıyor--
Kendisi kadar saldırgan. Hepsi, hepsi geri itiliyor!
Yıkım bizi takip ediyor ve hızlı bir çürüme.
Ah, saatlerce çimenlerin üzerinde yattım,
Ve cennetin en yumuşak mavisine baktım--
Çiy gibi temizlenmiş, çok berrak, saf ve tatlı--
Hepsi gümüş bulut yığınlarıyla beneklenmiş
En güzeli! Ama onları dikkatle izleyin! O bulutlar yanlarından küçük yünleri kesecek,
Bir rüya gibi gözümüzün önünde eriyip,
Gökyüzünde hayaletler gibi kaybolacaklar.
Böylece eriyor bizim dikkatsiz ırkımız! Bazıları sütten kesildi,
Ve sert elli öncülerle evlendi,
Kötülüğümüze karşı kurtlar kadar vahşi,
Yine de tiz ve asitli kadınlarından dönüyor,
Kızlarımızı nezaketleri için övüyorlar.
Bazıları tuhaf ateşlerle ölüyor ve bazıları--
Beyaz adamın zahmetlerine ve ahlaksızlıklarına yakalanmış--
Ölümle mahkemeye çıkıyor ve onu tüccarın kadehinde buluyor.
Ve hepsi miraslarından sürülüyor,
Atalarımızın tahtlarından ve mezarlarından uzakta,
Ve savaşın büyüyen kasvetiyle kuşatılmış;
Burada bir an, orada bir an dinlenirken,
Düzlüklerimiz ve ormanlık alanlarımız boyunca,
Solgun yağmacı patlar, silahlanmış, hevesli arayışla,
Ve toprağın yıkıcı şehvetiyle. Her şeyi düşünüyorum--
Ve Tecumseh'in hakkını teslim ediyorum. Tek başına o
Bu karanlık ve derin keder dalgasını durdurabilir;
Bu yüzden zayıf irademi ona eğmeliyim,
Ve halkımın refahı için, aşkı sürgün etmeliyim.

LEFROY. Hayır, halkınızın refahı için sevginizi koruyun!
Kalbim gerçek: O övüngen ulusu tanıyorum,
Soğuk ve acımasız, iğrenç içgüdüleri,
Seni kesecek ve Konsey Ateşlerini boğacak.
Seni savunurdum, bu yüzden beni burada tut!
Sevgim tek başına senindir, elimi veriyorum,
İçinde bu iyi silahla, ırkına.

IENA. Ah, Tanrım, zayıf, eğitimsiz bir kıza yardım et,
Başı, her atışta seni seviyorum diyen bir kalbe karşı savaşıyor. Beni bırak! Uç!

LEFROY. Sana diz çöküyorum - bu benim vedalaşmam,
Bu yüzden, tekrar uçmamı ve kalbimi kırmamı emret!

(IENA _şarkı söyler_.)

Benden uzağa uç,
Gün ışığı uçarken bile,
Ve beni acımın karanlığında bırak!
Daha önceki bir aşk sana tekrar gelecek,
Ve tatlı yeni aylar yükselecek,
Ve ona ve sana gülümseyecek. Uzaklara uç benden,
Gün ışığı tükenirken bile--
Dudakların beni son bir okşamayla yakmadan önce;
Hayaller canlanmadan ve özlemlerim bastırmadan önce,
Ve zayıf ruhum acele etmeden
Sana sığınmak için!

Uzaklara uç benden,
Gün ışığı solgunlaşırken bile--
Böylece bir daha asla, asla buluşamayacağız!
Uç! Çünkü duyularım yüzüyor--Ah, Aşk! Ah, Acı!--
Yardım et! Çünkü ruhum tükeniyor--
Senden kaçamam!

[IENA LEFROY'UN _kollarına_ gömülür.]

LEFROY. Hayır Iena! Benden kaçamazsın--
Kalbim senin göğsünde ve seninki de benimkinde;
Bu yüzden aşkımız--

_TECUMSEH_ girer, _ardından_ MAMATEE.

TECUMSEH. Sahte kız! Bu senin vaadin mi? Keşke soluk yüzlü bir yeğenim olsaydı --
Sözünü bu kadar sadakatsiz biri değil! Sen
Bütün görev ve sevgiyi ırkına borçlusun,
Çıkarları --arzularımızın toplamı--
Yabancı bir aşk tarafından geçilerek yere düşer.

IENA. Tecumseh şimdiye kadar hiç zalim olmamıştı.
Irkımızı içeren sevgiye yabancı deme --
Halkımıza olan sevgi, onların haksızlıklarına olan acıma!
Irkımızı seviyor çünkü kalbi burada --
Ve benimki göğsünde. Ah, ona orada sor,
Ve sana söyleyecektir--

LEFROY. Iena, konuşmama izin ver!
Tecumseh, biz yabancılar olarak
Sırf koşullar yüzünden garip bir şekilde yakın olduk,
Bu genellikle sevgi veya küçümsemeyi besler,
Yine de adamın sadece yüzeyini aydınlatır,
Kalbini göstermez. Ne düşündüğünü bilmiyorum,
Ve senin iyiliğini veya sevgini umursamıyorum,
Çöl beni taçlandırabilirse hariç. Senin kararın,
"Kırmızı beyazla evlenmeyecek," keyfi,
Ve doğanın temelinden uzak; çünkü eğer
Evlenmezlerse, o zaman onlar da sevmemeli.
Yine de Iena beni seviyor ve ben de onu seviyorum.
Merhametli ol! Iena'dan
ırkını terk etmesini istemiyorum;
Bu gönüllü silahları onun ve senin savunman için kullanmayı tercih ederim.
Yükümlülükleri yığ, koşullar sert--
Ama soğuk "Hayır"ını hayatlarımıza gönderme.

IENA. Merhametli ol! Ah, amca, bize acı!

TECUMSEH. Benim merhametim, Iena, sitemle birlikte gelir,
Öfkenin keskinliğini köreltir; yine de iradem
Sabittir ve itaat edilmesi gereken emir--
Bu yabancı gitmeli--sen senin kulübene!

MAMATEE. Tecumseh, ben burada arka plandayım,
Her zamanki gibi senin sevginde oldum. Çünkü iyi kadınların neye değer verdiğini hiç bilmedim -
Dünyanın onlar için en büyük lütfu - bir kocanın aşkı.

TECUMSEH. Milletim benim aşkıma sahip, siz de onu paylaşıyorsunuz,
Kendinize sunduğunuz özel hizmetle;
Böylece kulübeniz tatlı lokmalarla,
Ve wapiti kalçalarıyla ve yatak çarşaflarıyla akıyor.
İsterseniz bana görevimi daha fazla öğretin!
Aşkım geniş ve ırkım üzerine düşünüyor.

MAMATEE. Sırtım giyinik --kalbim, ne yazık ki! çıplak.
Ah, karda titremeyi tercih ederim--
Kalbim Tecumseh'in aşkıyla yumuşakça çöktü--
En sıcak kürklü yatakta değersizce uyumaktansa.
Aşkınızın geniş olduğunu biliyorum ve bunun için
Sadece milyonda bir kısmını paylaşıyorum ve onun yetersizliğini hissediyorum,
Bu zavallı beyaz için, kalbi sevgiyle dolu,
Ve her şeyini ona veriyorum.

TECUMSEH. Olamaz!
Ne istediğini bilmiyorsun. Bu bizim yasamıza aykırı,
Çatlatıldığında, evcilleşmemiş halkımızın geçmesine izin verir.

LEFROY. Senin zalim yasanı umursamıyorum! Kalbin
Kendine ait kuralları vardır ki bunlar sevgiyi yaratır.

TECUMSEH. Sen de bana karşı geleceksin! Bu çocukça kalp oyunu,
Daha sert görevin içimde bastırdığı,
Esirleri bile cesur yapar. (_Kenara_.) Onun
cesaretini seviyorum!

MAMATEE. Görev Tecumseh'in kalbini soğutuyorsa,
O zaman yazıklar olsun! Ve daha da büyük bir utanç
Düşmanlarına merhamet göstermiş olan,
Yine de, kendi merhametinden dönerek, merhametin inadına
Bunu bir kıza inkar eden. Bak, burada diz çöküyorum!

IENA. Ve ben! Ey amca, sevgimize kaşlarını çatma!

TECUMSEH. Yüce Ruh adına bu çok fazla!
Kalbim savaş için değil, acıma için yaratılmıştır,
Kadınların gözyaşları beni erkeksizleştirdiğinden beri. İsteğinizi yapın!
Sevginize saygı göstereceğim, (_Lefroy'a_.) sizin
güvenliğinize de.
Hemen Wyandotları aramaya gidiyorum
Beyazlarla bazı sahte anlaşmalar hakkında.
Peygamber sizden nefret ediyor, bu yüzden benimle gelin.

[_PEYGAMBER_ bir grup
Cesurla
dalga geçiyor._]

PEYGAMBER. O burada! Onu yakalayın ve
götürün!

TECUMSEH. (_Tehditkar bir şekilde_) Dikkat! Kıza
parmağınızı bile dokundurmayın!

[_Cesurlar geri çekilsin_. ]

PEYGAMBER. Tecumseh'in çiğnemeyeceği hiçbir yasa yoktur,
Kadınlar ağladığında ve soluk yüzlü casuslar aldattığında.

MAMATEE. Ah, zavallı! Halkımızın inlemelerinin hepsi senin katil gözünden
tek bir gözyaşı
sökemez.

PEYGAMBER. Bu benim esirim ve hayatı benim!

[_LEFROY'u_ yakalayıp, _baltasını_ kaldırarak.]

IENA. (_LEFROY'a_ koşarak) Onu kurtar! Onu kurtar!

TECUMSEH. Hayatın onun için gidecek--
Tek bir darbe ve mahvolursun!

[TECUMSEH, PEYGAMBER'in_ havaya kaldırdığı_baltayı_ kavrar.]

BİRİNCİ PERDE SONU.

2. PERDE.

BİRİNCİ SAHNE:--PEYGAMBER'İN KASABASININ ÖNÜ.

_TECUMSEH_ ve LEFROY'un girmesi.

TECUMSEH. Burada ne bir muhafız ne de bir bakış açısı var! Bu çok
tuhaf.
Tedbirin uyuduğu yerde şans hüküm sürer!

_Bir_ CESUR_ girer.

İşte bir cesur
Yüzünde çılgınlıkla
Peygamber nerede?

CESUR. İlaç kulübesinde tek başına oruç tutuyor,
Ve Büyük Ruhumuzla konuşuyor. Tüm cesurlarımız,
Korku içinde bir araya toplanmış, dışarıda hareketsiz duruyor,
Garip seslerden ve dünyadan olmayan seslerden heyecan duyuyorlar.

TECUMSEH. Ne zamandır böyle?

CESUR. Dört gece geçti
Ve hiçbiri yüzünü görmedi; ama herkes duydu
Onun korkunç dili, derin büyülerle,
Korkunçlukları yukarı çıkardı--aşağılık yaratıklar cehennemden fırladı,
Şeytanların savaştığı gibi savaştılar, ta ki kulübe
Çabalayarak temeline sarsılana ve yeryüzü
Sihirli güçle onları aşağı fırlatana kadar.
Bunlar kaderimize hükmetmek için onunla birlikte mücadele ettiler;
Ama engellenen Yohewa belirdi,
Ve kutsal kulübemizin karanlığında,
Onunla iletişim kurdu.

TECUMSEH. Ruhumuz büyük ve iyi!
O buraya boşuna gelmedi. Ne vaat etti?

CESUR. Çok! çünkü bundan böyle yenilmeziz.
Uzun Bıçakların kurşunları geri sıçrayacak,
Küçük dolu taneleri gibi, çıplak göğüslerimizden;
Ve saldırımızın sisli sabahlarında,
Nişanımızı yönlendirmek için üzerlerine garip ışıklar parlayacak,
Karanlık bulutları bizi onların görüş alanından gizleyecek.

TECUMSEH. Peygamber bilge bir yorumcudur,
Ve tüm sözleri, yiğitlikle desteklendiğinde, ayakta kalacaktır;
Çünkü yiğitlik ruhun silahıdır,
Küstah düşmanlarımız tarafından daha çok korkulur
Tüylü oktan veya çığlık atan toptan.
Hangi büyücülük ve cadılık buldu
Halkımızın iyiliğine karşı komplo kuran?

CESUR. Neden, hiçbiri! Büyücü ve cadı ayıklandı,
diyor;
Bize zarar verecek kimse kalmadı.

TECUMSEH. İyi! Kardeşimin at gözü var,
Ve tehlikeden kaçıyor. (_Kenara_.) Savaşçılarımıza gelmelerini emredin! Onları burada bekliyorum.

[_Çıkış_ CESUR.]

Peygamber yakında takip edecek.

LEFROY. Şimdi fırsat kalbime geldi
Iena'yı bekleyen! Gerçek aşkın emri,
Savaşın önüne geçmek, onu kollarıma getirecek
Cesurlar hayretten soluk soluğa kalmadan önce.

TECUMSEH. Aşka bakmadan önce önce hizmete bak;
Onu burada göremezsin.

LEFROY. Sözlerim
Hizmetlerimin kefilleridir--

TECUMSEH. Ama senin yaptıkların,
Başarılar; halkımız yaptıklarına güvenir.
Sabırlı ol! Savaşçılarımıza bak
Yara izleri ve yara izleriyle sarılmış,
Ruhlarının derin bir sınavında verilmiş
Şişlenmiş yanları erkeksi ruhların kanıtıdır,
Bir inilti bile acıdan kurtulmuş olsaydı--
Hepsi kadınlarımızın topuklarının altına batardı,
Ne yeryüzüne ne de cennete uygun olmazdı. Öyleyse kalbini dene,
Ve sabrın tüm aşkın iç çekişlerini yutmasına izin ver. Yiğitliğini halkımızın davasıyla birleştir,
Ve ben, adil olan ulusunu seven,
Yapılanlar hak ettiğinde, seni buraya kabul edeceğim,
Irkımızın kadim geleneğine göre, ve Iena'nın elini seninkine
katacağım.

LEFROY. Önce kendi elin Bunun rehinesi olarak!

TECUMSEH. Her zaman gerçekle uyumludur!

LEFROY. Şimdi bir şans rüzgarı gel ve bana onu göster
Ama bir göksel an için! Yapraklar
Yazın savrulduğunda ve biz
Yuvalanmış sarıasma kuşunu gördüğümüzde.

[_Şefler ve savaşçılar girer--Savaşçılar
TECUMSEH'in etrafında kümelenir, _bağırır ve silahlarını
boşaltırlar_.]

TECUMSEH. Şeflerim ve yiğitlerim!

MIAMI ŞEFİ. Geri çekil! Geri çekil! Ona çok
yakın basıyorsun.

TECUMSEH. Dostlarım! sevincimiz
akıntılarla karşılaşmaya benzer,
Derin ve daha gururlu bir yatağa çeken.

[_Savaşçılardan haykırışlar_.]

DELAWARE ŞEFİ. Sessiz olun, yiğit insanlar! Büyük Tecumseh
konuşsun!

[_Savaşçılar geri çekilsin_. ]

TECUMSEH. Yoldaşlar ve ırkımızın sadık savaşçıları!
Hartnar ve St Clair'i yenen,
Ve ordularını kurtlar için bir kış ziyafeti yapan siz!
Sizi tekrar beni takip etmeye çağırıyorum,
Şimdi savaş için değil, dövüş için silahlanmış olarak.
Geçmişte olduğu gibi hala öyle:
Kutsal antlaşmalarımız ihlal edildi ve yırtıldı;
Kutsallıktan gülündü ve reddedildi;
Uzun Bıçak'ın kölesi tarafından ateşini yakmak için kullanıldı,
Ya da düşüncesiz oğlanlar tarafından uçurtmalara dönüştürüldü, bilekleri
Babalarının yalanlarını cennetin önünde demirledi.
Ve şimdi Vincennes'teki Konsey'e çağrılıyoruz;
Topraklarımızın kanunsuz tahribatına boyun eğmek için,
Hain pazarlıklara, sahte sözleşmelere,
Bir taraf bağlı, diğer taraf hava kadar gevşek!
Irkımızın ve kanımızın o kötüleri nerede?
Bizi burada tahttan indiren antlaşmaları imzalayanlar;
Zengin ovaları ve geniş ormanları bizden çalan;
Ve rıza gösterildiğinde bizi buradan
Kuzey Gölleri'nde kulübelerimizi kurmaya,
Ölümden daha kötü açlık cezalarıyla?
Neredeler? Şimdi onlarla yüzleşelim
Haksız babalarınızla, annelerinizle, eşlerinizle ve bebeklerinizle,
Ve, sahte ve kölece dudaklarından
Alçaklıklarının itirafını sımsıkı sıyırarak,
Bizi mezarlarımıza imzalayan hain elleri utançla damgalayın.

MİAMİ ŞEFİ. Bazıları yaşlı ve kör, diğerleri
dağılmış,
Ve Uzun Bıçak'ın köylerinde sendeleyerek dolaşıyor;
Ve bazıları ölmüş, bazıları kaçmış,
Ve bazıları burada ormanda gizleniyor,
Kızgınlık yatışana kadar, köpekler gibi gizlice.

KİCKAPOO ŞEFİ. Hepimiz onların anlaşmalarını reddediyoruz. Eğer
açlıktan
inlerinden zorla çıkarılıp kapılarımıza gelirlerse,
Başlarına hızlı bir ceza inecektir.

TECUMSEH. Boyundurukları takın! Ağızlarını
bağlayın!
Çünkü onlar, babalarının tarlalarını
çarpıp duran ve kendi yavrularını yutan
domuzlardır.

_PEYGAMBER_ _cübbesiyle_ girsin --yüzü
solmuş_.

Peygamber! Hoş geldin, kardeşim, rüyaların
kulübesinden!
Selam sana, insanların en bilgesi--Pengasega'nın tüm bilgeliğinin
büyük varisi!

PEYGAMBER. Yine bu solgun yüzlü! Bu nefret dolu yılan,
Halkımızla yasaları arasında sürünen!
(_Kenara_.)
Selamın, kardeşim, benimkinden ürperti alıyor,
Geçen ayrıldığımızda bu kadar nazik değildin.

TECUMSEH. Peygamberin bilgeliği her şeyi kapsıyor. O bilir
Doğanın neden el işlerinde çeşitlilik gösterdiğini,
Bir adamı kardan, diğerini ateşten şekillendirdiğini--

PEYGAMBER. Hangi huy senindir ve alev alev yanar,
Tutku rüzgarlarında yanan bir çam gibi.

TECUMSEH. Düşmanlarımızı kavurmak dışında bir daha alevlenmeyecek.
Kardeşim, işte elim--çünkü üzülüyorum
Gerçek sevgimizi sarsacak bir şey
olmuş olmasına.
Amacımız çok yüksek ve tehlike dolu;
Ellerimizde çok büyük bir kavga var
Bunun için nefesimizi boşa harcamak için.

[_İleri adım atıp elini uzatır_.]

PEYGAMBER. Elim senin eline.

BİRÇOK ŞEF. Tecumseh ve Peygamber yeniden birleşti!

TECUMSEH. Şimdi, sadece bir küçük bulut gökyüzümüzü lekeliyor.
Kardeşim, bu adam halkımızı çok seviyor.

[_LEFROY'u_ işaret ederek.]

LEFROY. Benden nefret ettiğini biliyorum, yine de
Yüreğine giden yolu kazanmayı umuyorum.

PEYGAMBER. İşte--elimi tut! Gizlenmeliyim.
Bu palmiye zehir olsaydı! (_Kenara_.) (_TECUMSEH'e)
Wyandotlar ne olacak? Yine de biliyorum!
Bulutların arasındaydım ve
Dünyanın bağırsaklarına
indim ve gördüm
Şeytanların meskenini. Tüm hayallerim
Yukarıdandır ve bu nedenle bizi kayırırlar.

TECUMSEH. Wyandotlar tek bir sözle
Fort Wayne antlaşmalarını reddediyor ve öfkeyle yanıyorlar.
Buluşmaları burada ve bazıları benimle gelecek
Vincennes'teki Konsey'e. Winnemac nerede?

MIAMI ŞEFİ. O haylaz düşmanlarımıza katıldı,
Ve barış çubuğuyla ateşlerinin yanında oturuyor,
Ve hayatlarımızı sümkürerek götürüyor.

KICKAPOO ŞEFİ. Sağır Şef de,
Başı çarpık, bizi duyamayan
Gök gürültüsü göklerden bize bağırsa da,
Yine de Uzun Bıçakların Vincennes'e fısıldadığını duyuyor;
Ve, sefaletlerimizle dalga geçtiklerinde,
Eski deri yanlarını kavrıyor ve kahkahalarla öksürüyor.

DELAWARE ŞEFİ. Ve yaşlı Kanaukwa--biz gençken ünlenen--
Baltasını sakladı ve onurunu yıkadı.

TECUMSEH. 'Onun ayrıldığı onurdur, onurlar değil;
İyi işler asla boşa harcanmaz veya silinmez.
Bu adamları tanıyorum; takipçilerini kaybettiler,
Ve, emrin gölgesine tutunarak,
Bir zamanlar egemenlik ve geleneğin gerçek olduğu yerde,
Zaman ve dönüşlerle, birbirini takip eder.
Hiçbir şey ifade etmiyorlar--ama Winnemac doğru,
Fazla politik olsa da; bizi terk etmeyecek.

PEYGAMBER. O buruşuk yılanlar hemen yok edilmeli!

TECUMSEH. Merhamet et, kardeş--o zavallı adamlar yaşlı.

PEYGAMBER. Hayır, kendilerini
sokana kadar onları kızdıracağım;
Paslı dişleri iki kat daha tehlikeli.

TECUMSEH. Hangi savaşçılar Vincennes için hazır?

SAVAŞÇILAR. Hepsi! Hepsi hazır. Tecumseh bizi yönlendiriyor--biz onu
takip ediyoruz.

TECUMSEH. Dört yüz savaşçı benimle gelecek,
Hepsi silahlı, ama sadece güvenlik için
Harrison'ın derin tasarımlarına karşı.
Çünkü amacım hala oyalanmak,
Bir kez daha kabilelerimizin uzak mevzilerini tarayana kadar onunla savaşta ayrılmamak.
O zaman hemen tüm düşmanlarımıza yaklaşacağız.
Topraklarımızı talep ediyorlar, ama biz onların canlarını alacağız;
Hırsız ruhlarını kovacağız ve kemiklerini
Sisli Alleghanies'i ağartmak için yayacağız;
Ya da onlarla oracıkta ölüm antlaşması yapacağız,
Ve kanlı işaretlerimizi taçlarına
Eğitim eksikliğinden dolayı--mezarları için arzuladıkları tüm topraklardan ancak yeterli
birini devrederek.

MİAMİ ŞEFİ. Tecumseh'in dili bilgeliğin
yanaklarında barınıyor;
Yiğitliği ve ihtiyatı birlikte yürüyor.

DELAWARE ŞEFİ. Uzaktaki ulusları
çekmek akıllıca.
Bu plan Uzun Bıçak kuvvetini öyle genişletecek ki,
Denize kadar uzanan savunma hatları halinde,
Çeteleri yiğitlerimiz için sadece lokma olacak.

PEYGAMBER. Bu cesur projenin olgunlaşması ne kadar sürecek?
Zaman düşmanla birlikte ilerliyor ve onun araştırmacıları
Zaten ormanlarımızı ateşleriyle kirletiyorlar.
Kanımı sızlatıyor ve bağırsaklarımı bulandırıyor
Şu şeytanların kadim meşelerimizi yaktığını görmek,
"Doğru!" diye bağırmak ve o haylaz kazıklarını devirmek.
Neden hemen onlara savaş açmıyoruz?

TECUMSEH. Şimdi değil! Zaman daha ağır meselelere yer açacak.
Bu saat için eğilim şu olsun:
Vincennes'li savaşçılarımızın hepsi geri dönecek,
Yirmi kişi hariç--yolculuğumun yoldaşları--
Ve bu cesur beyaz, emeğimizi paylaşmayı özleyen,
Ve savunmamızdaki eylemleriyle sevgisini kazanmak. Kardeşim, sen kasabamızı korumak için kalacaksın,
Karılarımız, çocuklarımız, bizim için değerli olan her şey--
Gücümüze her yeni katılımı kabul edin;
Ve incelediğiniz gizli dünyadan,
Ruhları için ilahi bir talimat çıkarın.
Hadi şimdi gidin, asil şefler ve savaşçılar!
Hazırlık yapın--yakında sizinle olacağım.
Yarın Wabash'ı kaynatacağız,
Ve akıntısını yeneceğiz, Vincennes'e doğru koşacağız.

[_TECUMSEH_ ve_
PEYGAMBER hariç.]

PEYGAMBER. Kutsal locamıza döneceğim,
Ve orada Rüzgarın Ruhunu çağıracağım,
Seni takip etmesi ve iyi haberleri geri getirmesi için.

TECUMSEH. Öyle bir dar boğazdayız ki
cennetin yardımına ihtiyacımız var.
Tüm bilgeliğini kullan, kardeşim, ama--dikkatli ol!
Girişimimizi henüz tazeyken koparma,
Ve ben dönene kadar burada kavga çıkarma. Ondan, çıngıraklı yılandan kaçınır gibi kaçın;
Ve tehlikenin sesini duyduğunda, küçül,
Ve barış kemerleri takmadığın sürece onunla yüzleşme.
Karanlık değil, beyaz wampum, ta ki vurana kadar
Kesin bir hedefle. Sana güvenebilir miyim?

PEYGAMBER. Sana yanman için ateşe mi, donman için soğuğa mı güvenebilirim?
Öyleyse bana güvenebilirsin.
Şimdi omuzlarıma yüklediğin ağır yük
Aceleciliğin ruhunu bile aşağı çeker.

[_PEYGAMBER_'den çık.]

TECUMSEH. Sanırım ona güvenebilirim - güvenmeliyim!
Yine de onun kurnaz doğasını iyi biliyorum - Düşmanlarımıza olan nefretini, kendine olan sevgisini,
Ve geniş hırsını. Ölümlü insan nedir?
Bu yaratığı kim tahmin edebilir ki
Diğerlerinden biraz renk alır? Ben de
Kardeşimin toplamına
Soğuk sonuçlar çıkarmayacağım
İyi olanın ne olduğu konusunda - öyleyse bağımlılığın dinlenmesine izin ver!

[_Çıkış_.]

İKİNCİ SAHNE--VINCENNES--BİR SOKAK.

_Vatandaşlar Girer_ GERKIN, SLAUGH ve TWANG.

GERKIN. Barron'un geri dönmesinin zamanı gelmedi mi, Jedge?

TWANG. Sanırım öyle. Bizim Guvner, o azgın şeytan Tecumseh'in öfkesini
tatlandırmak için benden daha fazla çaba sarf ediyor. _İstediğim_ olsaydı onu şekerle veya kurşunla
tatlandırırdım.

KIYI. Bu iğrenç bir utanç - eğer değilse bana lanet olsun.
Şu iki yüzlü, tek gözlü kardeşi, Peygamber'e son verin.--
Halkın, buradaki Shaker'ların onu bir mürit olarak talep ettiğini söylememesi beni kahretsin!

TWANG. O Shaker'lar tuhaf bir topluluk. Vahşi Kızılderililer gibi dans ediyorlar ve kızıl serserilere karşı nazik olmamız gerektiğini ve onları dürüstçe kullanmamız gerektiğini düşünüyor.

GERKIN. Duvar! Bizim Guvner'ın duyduğu bu. Ama sanırım birazcık sahtekârlık yapıyor. Seni ve beni kandır, o da geri kalanımız gibi
kafayı yoruyor. Kırmızı bir şeytana karşı nazik olmayı düşün, senin on dakika atardamarını kaldırabilir!
Dürüstçe söyleyeyim--her seferinde "onları tuzağa düşür" derim ve
sonra onları soy. Onları kentten
kurtarmanın yolu bu. Viski baruttan daha iyidir,
uzun vadede onlarla savaşmaktan daha az maliyetlidir.

_Gir_ CITIZEN BLOAT.

TWANG. Öyle! Merhaba Binbaşı, ne haber? Bugün biraz
öfkeli görünüyorsun.

BLOAT. Wall, Jedge, kendimi çok çılgın hissediyorum--noos'u duydun mu?

TWANG. Hayır! Yaşlı Sledge seni yine mi çıldırttı?

BLOAT. Old Sledge lanet olsun! Onu kıtalardan - elli şilin - kendi oyununda temizlemiştim, geçen baharda Muskoe Kızılderilisini barının sarma makinesinden gizlice baktığı için bıçaklayan Eyetalian Roudi'deyken - şakayla Fort Knox'tan aşağı. O adamı tanıyorsunuz, General; siz onun jürisindeydiniz.

SLAUGH. Sanırım çiğ. Mahkeme ona karşıydı, ama Baş Yargıç suçlamasını bitirmeden önce onu beraat ettirdik ve ona bir teşekkür oyu verdik. Buralarda bir sürü kürkçü dolaşıyor - Avrupa'dan gelen zavallı ezilen küfürler - ve eğer hepsi Roudi gibiyse, çiğlenirler - bıçakla en az bizimkiler kadar
ellerinden geleni yaparlar. Ama ne oluyor?

ŞİŞKİN. Roudi, Barron'u Fort Knox'ta, Prophet's Town'dan dönerken orada dinlenirken gördü, sonra kırmızı suikastçı Tecumseh'in dört yüz boyalı şeytanıyla birlikte Valimizle görüşmek için geldiğini söyledi. Hepsi silahlı, dedi, öğleden önce burada olacaklar.

KATLİAM. Duvar! Valimiz ona gelmesini söyledi - sadece istediğini elde ediyor. Sanırım gece yarısına kadar sokaklarda bir sürü başıboş hayvan dolaşıyor. Harrison o kırmızı horozlara karşı fazla yumuşak; yeterince küstah değil.

GERKIN. Valinin ve Baş Yargıcın bu yırtıcı kırmızı şeytanı gördüklerinde onu gördüklerini duydum. Onun harika bir adam olduğunu söylüyorlar. Diyorlar ki, tek, bizim
antlaşmalı Kızılderililerimiz kötü kullanılmış--onların
yedeklerine karışmamalılar ve
okula gitmeliler.

ŞİŞKİN. Çocuğum! Bu beni mahvediyor! Onlara tek bir şey öğretmeseydim keşke--o düzenli subaylar
kaleye
gelip köpeklerini "silahla vurmak" için ne yapıyorlar, sadece
farklı bir şekilde; son olarak, onların
yedeklerine
bir şans verin, diyorum, çiftçilerimize bir şans verin--yerlerini
bulsunlar!

TWANG. Öyle, Binbaşı! Neye yarar hava--
küçük tarla parçaları, küçük kulübe parçaları hakkında
çalışıp, zamanlarının yarısını mantar fareleriyle geçirerek? Diyorum ki, taşınsınlar ve güvenilir
vatandaşlara bir şans verin.

KATLİAM. Duvar, bizim Guvner'ın türü tükendi sanırım. Kendilerine eski stok diyorlar - temiz bezelye - Revolooshun'un
sıradan beyefendileri. Ama beyler, biz Revolooshun değil miyiz? Sadece bu Birleşik Devletler'in son topraklarının yaşayan vatandaşları bir şans elde edene kadar bekleyin, sonra onlara özgür bir halkın, enstitülerimizle, _soylu_ insanların ne yaptığını göstereceğiz. Kızılderililer için skoolin hakkında daha fazla konuşma olmayacak, bahse girerim! Onlara Kernel Crunch'ın
biletini verirdim.

GERKIN. Neydi o, General?

SLAUGH. Neden, diyorlar ki bir kızılderili ailesini öldürmüş ve onları buğday tarlalarına yara kargaları olarak
gömmüş. Beyler, orijinal fikirler gibisi yoktur!

TWANG. Bu orijinal bir fikir! Kernel orter bir patent aldı. Sanırım Crunch'ı duydum. Kernel Crawford'la, ya da Melish'le, bir zamanlar değil miydi?

SLAUGH Whar?

TWANG. Neden Muskingum'a geçelim. Delaware Moravyalılarını Muskingum'a kadar duymuşsunuzdur, değil mi?

KATLİAM. Ah, o yozlaşmış adamlar! Ama o şımarık duruşu neredeyse unutacağım.

ÇATLAMA. Duvar, o kırmızı şeytanların orada güzel bir rezervi vardı--
Alleghanies'in bu tarafına vurabilecek kadar yumuşak bir
parçacık. Hepsi Moravyalılar tarafından
yozlaştırılmıştı ve buradaki Shaker'lar kadar sessiz ve barışçıl görünüyorlardı. Ama Kernel Crawford--gözlerini diktiğinde iyi bir
yolculuğun ne olduğunu anlayan--o dua eden adamların Kuzey'den bir savaş grubuna erzakla--ya da aynı şey olan erzakla--yardım ettiğini fark etti. Böylece--güzel bir Pazar günü--kiliselerini melish'iyle çevreledi--Kızılderililer dua ederken--son içeri girdi, bir iki dakika şaka yaptı, sonra onları hemen korkutmamak için biraz dua etti,
sonra dışarı çıktı, kapıyı kilitledi. Çekirdek sonra
sevimli bir şekilde--kalbim o adama ısındı--her bir melish'e süngüleri takılı bir müfreze yerleştirdi,
son kiliseyi yaktı,
son gövdeyi kömürleştirdi, vaiz ve her şey! Hepsi yandı; ama
bazıları kentten henüz çıkarılmamıştı,
son
İngilizlerden Kanada'daki Thames Nehri'ne kadar topraklar aldı,
son Moravya Kasabaları dedikleri şeyi kurdular; ve hala oradalar--o İngilizler Kızılderilileri şımartıyor, böylece kafa derimizi yiyebiliyorlar.

KATLİAM. Sanırım o soylularla uzun süre
bir mücadeleye gireceğiz. Ama Yeni İngiltere için bunu daha önce yapardık; ama Yeni İngiltereliler İngilizlere
bir tür köri

veriyor. Bir savaş gemilerini mahveder, bu yüzden
karşı çıkıyorlar. Ama bu batı kentinde mahvedecek gemimiz yok, bu yüzden biz de yardım edeceğiz.

GERKIN. Bu Kızılderili tavadan hemen çıksak iyi olur,
yaşlı herif! Kendi ağırlığım kadar vahşi kediyi yalayabilirim, ama
bu Kızılderili sürüsü birazcık daha ağır.

ŞİŞKİN. Belki okula gelmek istiyorlar, sonra mağazaya
başla, sonra da öyle!

GERKIN. Beyler--Hanımı akıntıya göndermek istiyorum,
ve sanırım siz de 'un--
eşinizle aynı şekilde çiğneseniz iyi olur--
güvenlik için. Zamanım sınırlı--içki mi?

HEPSİ. Bahse girerim!

ŞİŞKİN. (_Düşünceli_) Skoolin! Duvar, lanet olsun!

[_Exeunt_.]

ÜÇÜNCÜ SAHNE. AYNI. GENERAL HARRISON'IN EVİNDE BİR ODA.

_GENERAL HARRISON_ ve _Amerikan Ordusu'ndan bazı Subaylar_ girer.

HARRISON. Barron'u hangi vahşi el işi geride tutuyor?

_Girer_ BARRON.

Ah, işte geliyor, bakışları yorumluyor

Yaramazlık ve başarısızlık! Korktuğum gibi oldu. Sen
hangi cevabı
getiriyorsun?

BARRON. Tecumseh, dört yüz adamıyla birlikte meclise geliyor,
Buna tüm ikna gücümle itiraz ettim--
Vatandaşlarımızı alarma geçireceği için,
Şüpheyle keskinleşen aceleci tavırları,
Cesurlarıyla kavgaya tutuşabilir;
Ama efendim, boşunaydı--bu yüzden hazırlıklı olun!
Konsey kayıtlarınız kanla yazılmış olabilir.

HARRISON. Bize saldıracak mı, sizce?

BARRON. Hayır, şimdi değil. Şu anki düşüncesi
korkutmak.
Ama, aceleci ve küfürbaz bir vatandaşın
Kaçmaya teşvik etmemesi için, ön kol!

HARRISON. Tüh! Kasabamızda askerler kadar silah yok,
Ve ben de talep etmekten bıktım.
Hayır, silahlardan başka bir şeye güvenmeliyiz.
Tecumseh vahşi ama ismen--Ona güvenelim!
Antlaşmalarımız hakkında ne diyor?

BARRON. O, onları ağır yükler olarak boşaltıyor,
Sadece kızılderililer tarafından taşınan, sırtlarını kıran.
Diyor ki, bütün topraklar onun ırkına ortak;
Satılamaz, ancak herkesin rızasıyla.

HARRISON. Saçma! Bu öneri
Bütün satın alımları ve bütün ilerlemeleri engeller. Hayır, gerçekten;
Bu tür koşullarla ellerimizi bağlayamayız.
Peki Peygamber? Gerisini de beraberinde mi getiriyor?

BARRON. Peygamber geride kalıyor.

HARRISON. O bir engel
Tecumseh tarafından büyüklüğünü artırmak için kullanılan;
Ve, büyünün iyi idaresiyle,
Ve geceleri kasvetli büyülerle, bu Peygamber
Cesurları üzerinde o kadar kurnazca işler ki,
Zaferin alametleriyle alevlenen her adam,
Ölüme koşar.

1. SUBAY. Neden, General, duydum
Bir keresinde seni alt etti ve hileyi kazandı.

HARRISON. Nasıl yani?

1.SUBAGA. Eh, bir keresinde, yiğitlerinin önünde,
Onu büyülerinin bir denemesine cesaretlendirdin,
O da bu meydan okumayı kabul etti,
Beyaz adamlardan yaklaşan bir güneş tutulmasını duyduktan sonra.
Sonra, kurnazca günü ve saati not ederek,
Cesurca takipçilerini etrafına topladı ve
Güneşi saklayacağını ilan etti. Ayağa kalktılar ve baktılar,
Ve ayın devasa gölgesi düştüğünde,
Yere çömeldiler ve ona taptılar.

HARRISON. Beni orada yakaladı ve bundan kötülük çıktı.
Ah, çok derin. O kardeşler ne kadar farklı!
Biri zanaata dalmış, zalimliğin boyası,
Diğeri gün kadar açık ve dürüst.

_Bir_ DÜZENLİ giriyor.

DÜZENLİ. Tecumseh ve yiğitleri
karaya ulaştı!

[_Heyecan. Herkes aceleyle ayağa kalkıyor_.]

HARRISON. Bu oda seyircilerimizden daha küçüktür:
Revaktaki koltuklara ve banklara oturun--
Onunla orada konuşacağız.

[_GENERAL HARRISON hariç_ herkes.]

Bu şefin güvenilir dostumuz olması için
Suçumu zorlayabilir miyim?
Yine de ben sadece ulusumun hizmetkarıyım;
Altın, hakkı geçersiz kılan kraldır,
Ve halkımızı basit yollardan,
Ve babalarımızın hayatlarının adil ideallerinden uzaklaştırır.

[_Çıkış_.]

DÖRDÜNCÜ SAHNE.--AYNI. GENERAL HARRISON'IN EVİNİN
PORTİKOSU. ÖNÜNDE BİRAZ UZAKLIKTA
AÇIK BİR KORU.

[_Perde açılır ve_ GENERAL HARRISON'ı,
_çeşitli niteliklerde ordu subaylarını ve vatandaşları
-bunlar arasında_TWANG, SLAUGH, GERKIN _ve_ BLOAT,
_portikoda otururken görür. Bir çavuş ve yakındaki askerlerden oluşan muhafızlar.

_TECUMSEH _ve takipçileri_ LEFROY ile birlikte__Hint kıyafetleri içinde girerler. Hepsi koruda dururlar.]

HARRISON. Neden orada durur? Git ona evimize
hoş geldiğini söyle.

[_Bir Emirli mesajla aşağı iner.]

1. SUBAY. Ne kadar da ciddi ve terbiyeli görünüyorlar--
"Eski ormanlarda doğmuş düşünceli insanların tavrı."
Ama ona bakın! Şu Tecumseh'e bakın--
Giyimleri ne kadar da sade! O kartal, tüy
Tek süs ve ruhunun amblemi.
Ve yine de, uzaktan bakıldığında, yüzünde bizi sevmeyen bir şey var. Keşke bunun dışında olsaydık!

HARRISON. Evet; uzaktan bile
Gözlerinin öfkeyi damıttığını görebiliyorum. Bu bir ihanet belirtisi değil, gülümsemelerle örten
En hain amaç. Zavallı gücümüz
Bize saldırırsa hemen yıkılırdı;
Ama umalım ki bu hala bir akıl savaşıdır
Bu savaşta kararlılık, gücün rolünü üstlenebilir.

[_Orderly geri döner_.]

Ne cevap getiriyorsun?

ORDERLY. Tecumseh diyor ki: "Evler beyazlar için inşa edilir--
Kızılderili adamın evi, Yaprak çatılı ve canlı meşe ile
duvarlı, oradadır--

[_Koruyu işaret ederek_.]

Beyaz kardeşimiz bizimle orada buluşsun!"

2. SUBAY. Ah! Beyaz kardeş! Böylece senin yüksekliğine
düşer,
Ve makamının haysiyetini elinden alır.

3. SUBAY. Açıkça senin haysiyetini umursamadığı,
Ve dokunaklı bir şekilde ilkelerimizi hatırlatır. Milletimiz devletin dışsal gösterilerini hor görüyor,
Ve törenler hizmet eksikliğinden ölüyor.
Görkem taçtan indirildi ve saltanat tahtına oturdu
Yeni ülkemizde ve yasalarımızda dağıldı.
İnsan burada Varlıktır!

1. SUBAY. Benim açımdan, özellikle onu sevmiyorum.

[_TECUMSEH'e doğru_ işaret ediyor.]

3. SUBAY. Ben de sevmiyorum! Keşke bir yengeç olsaydım,
Ve onun saraylı ilerleme tarzına sahip olsaydım.

HARRISON. Ona teslim olmak en iyisi, şimdi
Güvenimizi davet ediyor. Ağır kuvveti
Biraz iyi görüşe sahip değil, ama biliyorum
Bu Şefte onur, evet ve nezaket var.

[_Ayağa kalkıyor_.]

3. SUBAY. Evet, inanç, hepimizi seviyor ve
Saçlarımızın bir tutamını
hatırlamak istiyor. İşte gidiyor.

[_Hepiniz ayağa kalkın_.] _Hizmetkarlar ve askerler
sandalyeleri ve sıraları koruya taşıyor, ardından_
GENERAL HARRISON _ve diğerleri, kendilerine yerleşenler--
_TECUMSEH _ve takipçileri hala korunun alt kısmında_.

HARRISON. Saygımızı gömmek için buluşmadık,
Ya da nezaket eksikliğiyle yalvarışımızı bozmak için. Büyük Şef
babasının isteği olduğunu biliyor. Onun yanında oturması.

TECUMSEH. Babamın isteği! Babam güneş;
dünya annem

[_Sırayla her birini işaret ederek_.]

Ve onun kudretli göğsünde dinleneceğim.

[TECUMSEH _ve takipçileri
çimenlere
oturuyorlar_.]

HARRISON. (_Ayağa kalkıyor_. ) Tecumseh'den benimle görüşmesini istedim
Savaş renginde değil, barış amaçları için.
Kendi niyetimiz--buradaki varlığımıza tanık olun,
Silahsız, sadece o birkaç tüfek ve kılıçlarımız.
Peki, o zaman, nasıl oluyor da
Bu küstah ve zamansız güçle üzerimize iniyor?
Tecumseh'in erdemleri her şeyin temasıdır;
Bilgelik ve cesaret, açık sözlülük ve iyi niyet--
Bunlardan bahsetmek onu düşünmektir!
Yine de, bir hırsızlık insanları hırsızdan şüphelendirdiği gibi--
Hayatının geri kalanını dürüstlükle geçirsin--
Aynı şekilde bir sadakatsizlik de insanda
Sonraki tüm eylemlerini yaralar.
Bazı insanların iyiliğinde bir duraklama vardır
Çorak zaman gibi
Her iki yılda bir meyve veren o tatlı ağaçların,
Doğada cimrilik gibi görünen şey;
Gelecekteki hediyeler için iyi bir çiftçiliktir. Ama bu ağaç meyve veriyor, hem de en hain meyveyi!
İşte tüm yasaların büyük bir ihlali
İnsanları mecliste barındıran, oturmaları gereken yerde
Akıl dışında orantısız bir güç yok--
Hâlâ güçlü bağımlılığımız ve tartışmamız,
Silahlarınkinden daha iyi bir sonuç,
Eğer büyük Tecumseh kulak verirse.

TECUMSEH. (_Ayağa kalktı_.) Tecumseh'i çağırdın ve
o geldi!
Elçini gönderdin, bize
Genel şikayetimizi sana getirmemizi söyledin--ve işte burada!

[_Kolunu takipçilerine doğru sallayarak_.]

Kardeşimiz gücümüze neden kızıyor,
Her insan bir haksızlığı temsil ettiğine göre?
Hayır! Gücümüz çoğalmalı!
Sokaklarınızı doldurun ve tarlalarınızı doldurun,
Ve ayakta durmak için yeryüzüne doluşun;
Yine de haksızlıklarımız tanıklarımızdan daha ağır basar,
Ve dillerin eksikliğinden dolayı yetersiz bir anlatı. Aklını ve onun acı yüreğini biliyorum,
Adalet biçimini, vaatlerle kaplı--
Ölüm pelerinleri! O akıl tuzaktı
Geçmiş günlerde atalarımızı tökezleten--
Yalanı bilmeyen ve ondan korkmayan:
Babalarının yeminlerini gerçek sanan,
Ve onları, soğuk ve aç, yüreklerine alan.
Onları yiyecekle dolduran ve onlarla evlerini paylaşan,
Alçaklığı utandıracak bir karşılıkla.
Hangi ağaç bu kadar hain meyve vermiştir ki?
Ama geçsin! Haksızlıklar haksızlığa uğrayanlarla birlikte ölsün!
Kızılderili adamın hafızası mezarlarla doludur.
Ama haksızlıklar yaşayanlarla birlikte yaşar, onlar buradadır--
Bütün babalarımızın iç çekişlerinin,
Ve gözyaşlarının ve kanla ıslanmış giysilerin mirasçıları.
Bize yaptığın yaralar
Çare veya geniş intikam için haykır. Bizden çaldığınız ormanları geri verin--
Çalınan evlerimizi ve bol buğdaylı vadilerimizi!
Hayatımız olan sınırları geri verin,
Balta kalkmadan önce! Başka hiçbir şey mantıksız değildir.

HARRISON. Tecumseh'in tutkusu tehlikeli bir seldir
Yargısını süpüren.
Tehdit ettiği
Baltasını savunmasız kafalara vursun!
Hakkımızın bedenini zedelemez
Ne de iddiamızın adil adaletini zedeleyemez:
Bunlar hala yaşayacaktır, bizim ölümümüzle iptal edilmeden.
Akıl bizi yönetsin, onun ayık ışığında
Onu rahatsız eden o antlaşmaları şöyle okuruz:
Burada ilk kurulan ulus hangisiydi,
Yüzyıllarca yerleşmiş, sağlam bir ünvanla?
Miamiler'in iyi insanlar olduğunu biliyorsunuz.
Beyaz adam demirlerini soğuktan düşürmeden çok önce,
Onları parlayan batı adalarına atmak için,
Bu topraklarda barış içinde yaşadılar ve hiç kimse
İddialarına itiraz etmeye cesaret edemedi. Biz onlardan satın aldık,
Böyle cömertliğe eşdeğer bir şekilde katıldık,
Herkes mallarımızla engellendi,
Ve bolluğa tökezledi. Ama kulak verin!
Dürüstlükten bir şey kaybetmemek için kıskançlık duyduk--
Tek bir zayıf çıkar veya zayıf bir hak gölgesi
Bize işaret ederse--Kickapoo'yu yaptık
Ve Delaware'i hediyelerimizin ortakları yaptık,
Ve cömertlik kollarını başlarının üzerine gerdik
Sadece Miami'nin tahammülüyle.
Ama siz! Nereden geldiniz? Ve hangi haklara sahipsiniz?
Shawano'lar buraya davetsiz misafirler--
İsmlerine tanık olun! Güney'den gelen basit gezginler!
Öfkeli Creek ve Yamasee tarafından oradan reddedildiler--
Şimdi çekişme çıkarmak ve kabileleri ayartmak için buradalar
İnancın mühürlerini kırmak için. Şaşırdım
Bu şekilde yönlendirilmelerine ve fazlasıyla üzüldüm
Tecumseh'in arkasında böyle nankörler var.

TECUMSEH. Size sadece kendi
haklarını iddia eden,
ve size intikamdan başka bir şey borçlu olmayan nankörler mi diyorsunuz? O adamlar
cevap vermek ve yalanlarınızla yüzleşmek için buradalar.

[_Takipçilerine dönerek_.]

Miami, Delaware ve Kickapoo!
Siz o tapuların imzacıları olarak iddia ediliyorsunuz--
Fort Wayne'in o karanlık ve üçlü ihanetleri.--
Siz, yanakları savaş dumanıyla bronzlaşmış şefler,
Öne çıkın ve eğer siz yaptıysanız cevap verin!

KICKAPOO ŞEFİ. (_Ayağa kalkıyor_.) Ben değil! Ben onları reddediyorum!
Onlar, kibirleri yargılarını ve ırkımıza olan görevlerini
yenen köy şefleri tarafından yapıldı.

DELAWARE ŞEFİ. (_Ayağa kalkıyor_.) Ve ben
anlaşmaları reddediyorum
Tüm ünlü cesurlarımız ve savaşçılarımız adına. Felçli kafalarla birlikte ağırlıkları yoktur
Geçmişte dostça anlaşmalara tapan.

MIAMI ŞEFİ. (_Ayağa kalkar_.) Ve ben de onlardan vazgeçiyorum.
Onlar, aptal cesurlar tarafından imzalandı--Uzun Bıçak'ın
meyhane şefleri--
Onurlarını bir kürk paketi gibi satan,
Ücreti için soluk yüzlüye iltifat eden,
Sporu için baltayla oynayan.
Ben kan hakkıyla bir şefim ve
Sahte ve dayanıksız
antlaşmalarını yüzüne fırlatıyorum.
Ben ulusumun başıyım ve tek bir kişiye sahibim
Kendimden daha büyük ve o burada!

[_TECUMSEH'i_ işaret ederek.]

TECUMSEH. Cevabını aldın ve
hakları
kendi itirafında duranlardan. Ama benden--
Shawanoe--buradaki davetsiz misafir--
Anlamın tam yudumunu al ve
Kuru ve acı gerçeklerini yıka. Evet! Güney'den
Halkım geldi--geniş mülklerinden düştü
Altamaha'nın donmayan kaynaklarının
Gözlerinde sürekli bir yaz tuttuğu--
Manolya çiçekleriyle ve damlayan merhemle tatlı,
Ve portakal ve çam kokulu nefesi.
Ve Doğu'dan avlanan Delaware'liler geldi,
Sığınaklarından ve doğal akarsularından temizlendiler;
Eski müttefikleriniz, size her zaman sadık adamlar,
Uzun ve yorucu bir uçuştan sonra dinlenen,
Yerde otururken sizin çeteleriniz tarafından vurulanlar.

HARRISON. O adamlar toprakları için bol miktarda ödeme aldılar,
Tam bir karşılık ve tam bir eşdeğer.

TECUMSEH. Burada ölümden ışığa uçtular! Ve birçok kabile Doğu'dan akın akın gelir,
Ateşle vurulmuş, öfkeli kadınları, sakatlanmış,
Öldürülmüş bebeklerinin başında dehşet içinde çığlık atarak,
Günahsız ruhları, beyaz adamların kılıçlarıyla kesilmiş,
İntikam için Cennette inlerler. Ah, Tanrım!--
'Soluk yüzlü bu şekilde dua eder, sonra 'Amin' diye bağırır:--
Bağırır ve Yaratıcısı ona cevap verir,
Büyük Ruhumuz uyurken! Ah, hayır, hayır, hayır,--
O uyumuyor! O bizim haksızlıklarımızın intikamını alacak!
Beyaz adamların öldürdüğü ve öldüğünü sandığı Mesih--
İnsanlık için öldüyse, bizim için öldü--
Yaşıyor ve cennetten buna bakıyor!
Ah, alçaklığınızı ve hilenizi gördük;
Gözlerimiz açıldı ve yollarınızı biliyoruz! Artık yalvarışlarınızla bizi kandırmayacaksınız,
Ya da yılanın kurnaz uyanış güvensizliğiyle,
Kırsal kabile kabileye karşı--sonra kalanları vurup düşüreceksiniz,
Ve kızıl adamın boş kulübesinde sırıtacak,
Ve ıssız ocağının üzerinde kahkahalarla sallanacaksınız.
Hayır, biz biriz! kızıl adamlar hepsi bir
Aşkta olduğu gibi renkte de, topraklarda ve kaderde!

HARRISON. Yine de, Tecumseh öfkenin sesiyle konuşuyor,
Ve aklın diliyle değil.

TECUMSEH. Ah aklını koru! Topraklarımızı çalan bir hırsızdır.
Aklın ölümcül düşmanımızdır ve zavallı mezarlarımıza alaycı mezar taşları yazar.
Kitaplarının yalancı yapımcısıdır,
Halkımızın intikamının yazıldığı,
Ama buna yol açan suçların tek bir kelimesi bile yazılmaz. Bunlar örtbas ediliyor ve saklanıyor, tüm eylemlerimiz,
Kendimizi savunurken bile,
Sizin kusursuz kafalarınıza yığılmış,
Yanlışlar olarak işaretlenirken.

Ama konuya gelelim! Kardeşimizin On Yedi
Konsey Ateşi
Kendimizi korumak için birleşin, biz de öyle.
Kendi örneğiniz
Sadece bizim modelimiz ve adil emsalimizken, bizi nasıl suçlayabilirsiniz?
Uzun Bıçak'ın zanaatı kabilelerimizi ayrı tuttu,
Anlaşmazlıkları besledi, ayrımları yükseltti,
Bizi, yapıldıkları anda,
Kanlı savaş için aşağılık bahaneleriniz haline gelen, yaralanmalara zorladı.
Ama bu geçmişte kaldı, uluslarımız artık bir--
Sarılmış güçleriyle yükselmeye hazır. Yıkılmış topraklarımızı geri vereceğinize söz verdiniz
Onların bizim olduğuna dair kanıtla--bu kanıt burada,
Ve gerçeğin dilleriyle size cevap verdi.
Kutsal yeminlerinizi yerine getirin ve bir daha
"Kurşun kuşlarımız" tahıllarınızın arasında şarkı söyleyecek:
Ama sevgi üzerinize parlayacak ve şaşkın barış
Tekrar gelecek ve her ocağın yanına inşa edilecek.
Reddedin--ve sizi yere sereceğiz!
Sınırlarınızın üzerine alev ve katliam dökün,
Kömürleşmiş toprak, Cennetin tepesine kadar,
İçten içe yanan köylerin dumanıyla kokana,
Ve kanla yarı söndürülmüş korkunç ateşlerin buharı.

[_Vatandaşlar alçak sesle konuşuyor_.]

TWANG. Hiç böyle bir şey duydunuz mu! Eğer atış demirimi o vahşi havlayana bir boncuk bile çekmezsem beni lanetlesin. Aç şeytan her seferinde Guvner'ımızı
kol altına alır.

KESME. Bahse girerim! Sanırım tutkusunu bastırmak için ağzına bir parça pastırma koysa daha iyi olur.

ŞİŞKİNLİK. Ben olsam iyi yapardım. Bu, sinsi şeytanların yaşamasına
izin verdiğimiz için aldığımız şey. Eğer Guvner olsaydım
onlara kurşun hapları verirdim.

TWANG. Öyle! Bizim medeniyetimiz tam da budur--ne olduğunu
biz
biliyoruz. Eğer _kendi_ yolumu_ izlersem--

HARRISON. Sessiz olun, aptallar! Onu burada kışkırtırsanız
kanın başınıza olsun.

GERKIN. Haklısın, Guvner! Damperlerimizi kapatacağız.

TECUMSEH. Kardeşimin kulakları duydu. Dili
ne nerede?

HARRISON. Dürüst kulaklarım mantıksızlığın noksanlığından ağrıyor.
Tecumseh bilge olarak bilinir, ancak şimdi
Yargısından kaynaklanan öfkeli tutkuları uçuyor,
Avdan dörtnala koşan,
Havayı tekmeleyen, şehvetle boşa giden
Teslim olmaktan daha fazla güç. Tehditleri
Korkusuz kulaklara düşüyor. Gücümüzden habersiz,
Doğu'da sivrisinekler gibi uçuşan?
Büyük Kentucky ve Virginia yangınlarımız?
Atlı adamlarımız ve asker-vatandaşlarımız?
Bunların hepsinin iğneleri var - onlara dikkat etsin!

TECUMSEH. Övünen vatandaşlarınızı kim tanımaz!
Dolandırıcılıkta iyi eğitilmiş ve suçta disiplinli;
Ama başka hiçbir şeyde -şeref, adalet, hakikat gibi-
Bir ayaktakımı ve aşağılık, düzensiz bir sürü.
Onları tanıyoruz; ve tek bir bütün halinde örülmüş uluslarımız,
Eğer bu son çağrımız,
Dikkatsiz kulaklara düşerse,
Onlara meydan okuyacak. Kardeşim, dinle!
Ohio'nun doğusunda topraklarımıza sahipsiniz,
İhtiyaçlarınızdan üç kat daha büyük, ama batısında
Hepsini talep ediyoruz; sonra, onun selini
Ortak bir sınır ve kutsal bir akarsu yapalım
İkimizin de huzur içinde içebileceği.

HARRISON. Saçma! Fort Wayne antlaşmaları
kalmalı.
Köy şefleriniz sivil yönetimin başlarıdır,
Güçlerini kendinizde toplamaya çalışıyorsunuz,
Ya da ticareti kan olan savaşçılara veriyorsunuz.
Onlardan ve barışçıl adamlarınızdan satın aldık--Daha bilge kardeşleriniz--bize inananlar.

TECUMSEH. Zavallı, mahvolmuş kardeşler, dürüst yaşamlardan
soğutulmuşlar!

HARRISON. Bizim bilgeliğimizi biliyorlardı ve
Kulübelerini, tarlalarını ve kullanılmayan toprakların vahşi doğasını
Zengin rezervler ve olgunlaşmış gelirler karşılığında satmayı tercih ettiler.
Uluslarınızın bizimkiler gibi olması ise--
Bu yanlış--aksi takdirde aynı ortak dili konuşurlardı.
Hayır, daha da fazlası! kendi geleneklerin seni buraya kadar takip ediyor--
Çağlar boyunca topraklarda yaygın--
Batı'nın kudretli okyanusundan.
Doğu okyanusundan gelen,
Ve seninle özgür ve ortak bir zeminde buluşan kendimizden daha iyi bir unvanın var mı?
Mantıklı ol ve bilgeliğin sözlerinin
Tutkunu yerinden etmesine izin ver ve yargını açığa vur
Daha çok cömertlik düşün ve haklardan daha az konuş--
Ellerimiz armağanlarla dolu, kalplerimiz sevgiyle.

TECUMSEH. Kardeşimin sevgisi tüccarın
sıcaklığı gibidir--
Satın almayla birlikte. Ah, mutsuz hayatlar--
Sizin için giden armağanlarımız! Bir zamanlar güçlüydük.
Bir zamanlar bütün bu kudretli kıta bizimdi,
Ve Büyük Ruh onu bizim kullanımımıza sundu.
O sınır tanımıyordu, biz de öyleydik
Onun el işçiliğinin engin sığınağında,
Ve burada mutluyken, nereden geldiğimizi umursamadık. Oradan hiçbir kötülük getirmedik - hiçbir saklı nefret,
Hiçbir altın açgözlülüğü, Tanrı hakkında hiçbir kavga;
Ve böylece dar meselelere olan kavgalarımız birleşti,
Kısa sürede sakinleşti ve barış zeminine dokundu. Hastalıklarımız, yeryüzünden yükselen,
Ve içimizdeki herhangi bir kötü muameleden değil,
Geri çekildi ve yaşın ölümün eline olgunlaşmasına izin verdi.
Hayatımız böyle aktı ta ki senin halkın gelene kadar,
Doğudan eşsiz sefaletimiz gelene kadar!
O zamandan beri hikayemiz senin suçlarınla ​​dolu,
Kırık inançla, rezervlerin yağmalanmasıyla--
Geniş alanımızın kutsal kalıntılarıyla--
Çarpmalarla ve çılgın ateş şölenleriyle,
Üç kere lanetlenmiş ölüm ziyafetlerinin meyvesiyle,
İyi adamlarımızı kötü, kötü adamlarımızı daha da kötü yapan,
Evet! Onları kör et, ta ki açık havada el yordamıyla dolaşana kadar,
Ve sefil mezarlara tökezleyene kadar.
Ah, bu çok acıklı, çünkü kimse duymayacak!
Yardım edecek bir el, hissedecek bir kalp yok,
Bütün topraklarında bizim için yalvaracak bir dil yok.
Ama her el ölümü hedefliyor ve her kalp,
Nefretle yaralanmış, burada varlığımıza içerliyor;
Ve her dil çocuklarımızın toprağı için ağlıyor
Doğmuş olma suçlarının kefareti için.
Ah, geçmişte hep teslim olduk,
Ama bir daha teslim olmayacağız! O ovalar bizim!
O ormanlar bizim doğuştan hakkımız ve yuvamız!
Uzun Bıçak oraya bir kulübe inşa etmesin--
Yoksa ateşi her çatıya yayılır,
Sizi kuşatır ve ruhlarınızı ölüme yayar!

HARRISON. Boş ovalarımızı kapatmayı mı hayal ediyor?
Baltayı bekleyen güçlü ormanlarımız?
Demir ve altınla dolu dağ yamaçlarımız?
Bunun gibi sığınmacı bir delilik yok!
İnsanlık burada geniş bir mülkiyete sahip olacak;
Ve bakir bir dünyanın bu kaba varlıkları
Onun gelişini bekleyecek ve elini bekleyecek.
Her ülkenin yoksulları buraya gelecek,
Kalpleri kederle dolu ve onları yere serecek.

LEFROY. (_Ayağa fırlayarak_.) Yoksullar! Zengin hırsızlarınız fakirlere ne önem veriyor?
O açgözlüler, kendilerinin geldiği fakirlerden nefret ediyor,
Bu yaralı ırktan nefret ettiklerinden daha derin.
Ondan çok şey aldılar - şimdi bıraksınlar
Bu kehaneti, kızılderili adamın lanetiyle birlikte alın!
O korkunç güç - Yoksullar -
Açgözlülükleri ve zenginlik gururlarıyla hor gördükleri -
Onların üzerine yükselecek ve onları yerlerinden sökecek;
Tüm bayağı ihtişamlarını aşağı sürükleyecek ve
Sığ kadınlarını kanunsuz yataklarından alacak,
Evet, sızlanan ve sağlıksız bebeklerini yakalayacak,
Ve onları pis kaldırım taşları gibi sokaklara fırlatacak.
Evrenin tüm rüyalarında
Umutsuzlukların daha karanlık bir vizyonu yoktur!

1. SUBAY. Bu hangi adam? Kızılderili değil.

HARRISON. Deli, saçmalıyorsun! - Ne dediğini bilmiyorsun.

TECUMSEH. Hile ustası, bu balta onun adına konuşmalı!

[_Baltasını sanki HARRISON'a fırlatacakmış gibi çekiyor.]

2. SUBAY. Bu adam yaramazlık yapmak istiyor! Çabuk! Muhafızları
getirin!

[GENERAL HARRISON _ve subaylar kılıçlarını çekiyorlar.
Savaşçılar ayağa fırlıyor ve etrafa toplanıyorlar.

TECUMSEH, _gözleri dikkatle_
HARRISON'a dikilmiş, _hareketsiz duran_._ TWANG _ve
arkadaşları kayboluyor. Askerler ileri atılıyor ve nişan alıyorlar, ancak ateş etmemeleri emrediliyor.]

İKİNCİ PERDE SONU.

ÜÇÜNCÜ PERDE.

BİRİNCİ SAHNE.--VINCENNES.--GENERAL HARRISON'IN EVİNDEKİ BİR KONSEY ODASI.

_HARRISON_ ve beş_ KONSEY ÜYESİ giriyor.

HARRISON. İşte Başkan'dan gelen mesajlar,
Güvendiğim dostlarımın mektupları,
Tenorları sizi Konsey'e çağırmamı sağladı.

[_Masaya kağıtlar koyarak_.]

1. KONSEY ÜYESİ. Neden iyi haberi bu kadar nazikçe veriyorsun? Bu doğru mu
İngiltere'ye
Savaş ilan edildi?

HARRISON. Keşke öyle olsaydı! Savaş hala erteleniyor.
Haberlerimiz taslak, Ve ruhsuz, çünkü Yeni
İngiltere
İngiltere'nin avucunun tokatına
Yeni bir yanak çeviriyor.
Aman Tanrım! Böyle bir uyuşukluğa hayret ediyorum.
Ticaretimiz yasak, adamlarımız etkilendi,
Bayrağımız aşağılandı--hala halkı eğiliyor,
Tahta saatlerinin tik takları arasında,
Küçük icatlar üzerinde şaşkın. Hadi!
Böyle uysal bir itaat ruhumu boyunduruk altına almıyor,
Ve güneyli kanımı yanaklarıma gönderiyor,
Yeni İngiltere'nin utancının vekili olarak.

2. KONSEY ÜYESİ. Hepimiz görüyoruz, New England'ı kurtarmak için ne
yapacağımızı;
Ama onun tek bir çıkarı var--
Bir savaş onu batırabilir. Bu yüzden savaşa giden yol
Bulmacalar hayal ediyor.

HARRISON. Bir yol var
Başkanın emrinin karşısında yatan. Monroe'dan istenen takviyeler
Sonunda geldiler, ancak bu katı emirle,
Savunma dışında kullanılmamalılar,
Ya da zorla bir saldırıda.

[_Bir mektubu alarak_.]

Şimdi, işte Güney'den gelen, cesur
Tecumseh'in çalışmasıyla ilgili taze haberler,
Kreler ve Seminoleler birleşti,
Bu kabilelerin genel bir birliği,
Ve Güney yerleşimlerimizin tahribatı anlamına geliyor.
Tecumseh'in usta eli bunda görülüyor,
Ve bu yeni haberler tehditleriyle uyuşuyor
Vincennes'ten ayrılmadan önce.

3. KONSEY ÜYESİ. Onunla burada yakın bir
Karşılaşma yaşadın.

HARRISON. Çok yakın değildi, Ne de tehlikeliydi--Vurmayacağını gördüm.
Düşünceleri tehditlerinden daha hızlıydı ve ötesine baktı
Daha geniş alanlara ve gücümüzün denemelerine.

4. KONSEY ÜYESİ. Ağacımız artık onun baltası için çok hantal.

HARRISON. Gücünü hafife alma! Ama bizim eyaletlerimiz için
Bu adam eski Meksika'nın ününü veya zengin Peru'yu geride bırakacak bir imparatorluk kuracaktı.
İngiltere ile müttefik olduğundan, diğer tüm adamlardan daha çok korkulması gereken biri.

1. KONSEY ÜYESİ. Güney'e kaybolmadan önce
Özel olarak biraz konuşmuş muydunuz?

HARRISON. Sadece sözler, ama uğursuz.
Satın aldıklarımızı geri alabilir ve bir antlaşma yapabilir miyiz?
Her şey yolunda olabilir; ama buna kim karşı koyabilir?

2. KONSEY ÜYESİ. Bunu düşünmek bile doğru değil.

DİĞER KONSEY ÜYELERİ. Hayır, hayır, hayır.

HARRISON. Nehrin kıyısında daha fazla müzakere ederken,
Yaklaşan bir savaş kokusu alarak ellerini çırptı,
Ve İngilizlerin halkını,
Sanki yiğitleri bize atlayan tazılarmış gibi,
Ülkemizi büyük bir sele benzetti,
Ve planına onu geri tutmak için bir baraj dedi--
Sonra eski terimleri sundu; ben de
Başkana barışçıl bir görev için ısrar ettim.
Ama, yerinde sorularla, fikrimi öğrenerek,
Böyle boş bir yolculuğun farkına varmadan,
Erkeksi vücudunu yukarı çekti, sonra gülümsedi,
Ve Başkanımızın şarabını
güvende uzak kasabasında içebileceğini söyledi, biz ise--
Buradaki dağların üzerinden--savaşmalıyız:
Sonra, cesur adamlarla dolu gemisine girerek,
O uzak görevinden uzak kabilelere dönene kadar işleri bırakmamı söyledi,
Elveda dedi ve bir anda gitti.

2. KONSEY ÜYESİ. Haberleriniz onun işinin sadece bir teminatı.

4. KONSEY ÜYESİ. Şefin bu gönderisi bizim
örneğimiz olmalı. Bırakın meseleler dinlensin, ta ki
Sınırımızı alevler içinde bırakana kadar! Böyle ucuz bir tavsiye
Başkanınkiyle çekiyor, benimkiyle değil.

HARRISON. Benimkiyle de değil! Tavsiyemin özeti, Tecumseh geri dönmeden önce
Peygambere saldırmaktır.

5. KONSEY ÜYESİ. Peki ya talimatlarınızın ihlali?

HARRISON. Eğer başarırsak ihlalden korkmamıza gerek kalmaz--
Aynı alanda yarayı verip iyileştiririz.

[_HARRISON'a mektuplar veren bir Haberci girer.]

Teşekkürler, Missouri ve iyi Illinois--
Valileriniz batı kilinden yapılmış.
Howard ve Edwards ikisi de benimle aynı fikirde,
Ve Peygamberin gücüne saldırı çağrısında bulunuyorlar.
Bu, Tecumseh'in gücünün çekirdeğidir--
Cesur planının tam kalbi. Hadi keselim.
Evet! evet! ve diğer her parça başarısız olacak.

1. KONSEY ÜYESİ. Hemen gitmeye hazırlanalım!

2. KONSEY ÜYESİ. Kabul ediyorum.

3. KONSEY ÜYESİ. Savaş için oy kullanıyorum.

5. KONSEY ÜYESİ. Peki Peygamber kazanırsa?

4. KONSEY ÜYESİ. Öyleyse neden Peygamber, Tecumseh değil,
bizi öldürüyor--
Hangisinin daha keskin baltası var?

1. KONSEY ÜYESİ. Kıvrımlı köpekler!
Onlara saldıralım ve ateş kayışlarıyla
Kırmızı bedenlerini daha koyu bir kırmızıya kırbaçlayalım.

HARRISON. Bu his başarıya işarettir ve başarıyla birlikte
İngiltere ile savaş gelir; iyi kazanılmış bir mücadele için
Ülkede savaşçı bir ruh uyandıracak
Daha yüksek bir zeminde yaptıklarımızı taklit etmek için.
Şimdi görevlerinize acele edin ve hazırlanın:
Bronzlaşmış sonbahar gelir, bakır renkli meşeler
Sert yapraklarını cimrice yere düşürdüklerinde;
Ve kışın karı onları gümüşe boyamadan önce,
Zaferimiz kazanılmalı.

[_Exeunt_.]

İKİNCİ SAHNE.--PEYGAMBERİN KASABASINDA TECUMSEH'İN KULÜBESİ.

[_IENA_ ve_ MAMATEE girer,
_tedirgin_.]

IENA. Kalbim üzgün ve korkudan bayılıyorum.
Arkadaşım, annemden daha fazlası, tekrar git--
Peygambere tek bir gün için yalvar!
Belki de kasvetli kalbinde
Bir kız için ani bir acıma nabzı atacaktır. MAMATEE. Ah, Iena'm, boşuna!
Bu sabah Manitou'ya yemin etti,
Bu gece şef Tarhay ile evleneceksin.

IENA. Hayır, bir daha dene, Ah Mamatee, bir daha!
Bir rüya gördüm ve sert esintiyi duydum
Tıslayan çam ağaçlarından oluşan bir denizden hızla esiyordu,
Sonra zayıf ve tatlı seslere dönüştü,
Bağıran sesler --biz geldik! O benim ve senin aşkımdı!
Bana konuştular --yakın olduklarını biliyorum,
Ve aşklarını rüzgarda bize doğru savuruyorlar.

MAMATEE. Bazı rüyalar uykumuzda sadece hayallerdir:
Başka bir deneme yapacağım, ama hissediyorum
Tek güvenliğin anında kaçmak.

IENA. Kaçış! Nereye ve nasıl --düşmanlar tarafından kuşatılmış?
Korkum ağaçtaki keklik gibi oturuyor,
Ve bu köpekler bana havlarken uçamıyorum.

SAHNE ÜÇÜNCÜ.--PEYGAMBERİN KASABASININ BATISINDA, AĞIR MEŞE AĞAÇLARIYLA DOLU YÜKSEK BİR YAYLAK.

_HARRISON'IN_ _kurmay subaylarından_ üçü içeri girer.

1. SUBAY. İşte kuzeye doğru yürüyüşümüzün sonu!

2. SUBAY. Son zamanlarda bizimle müzakere eden şeflere
güvenebiliyorsak, huzurlu bir son.

3. SUBAY. Evet, çünkü
Savaşmak istiyorlarsa, neden bize kampımız için
hem güçlü hem de hoş bir noktayı gösteriyorlar?

1. SUBAY. Bunu Generalimize bildirin!

[_Çıkar_ 3. SUBAY.]

Bu sessiz ovaları görmek için vahşi ormanda uzun yürüyüşümüze değer! Peygamberin Kasabası,
Bir inziva yeri gibi orada tecrit edilmiş,
Her ikisinin de engin yalnızlığını rahatsız etmiyor,
Fakat daha ziyade, mezarlık ziyaretçileri gibi,
En derin yalnızlığa daha derin bir huşu veriyor.

[_Tekrar_ 3. SUBAY girer.]

3. SUBAY. Gitmeme gerek yok, çünkü Harrison burada.

[_GENERAL HARRISON girer, _kuvveti
arkasından_.]

1. SUBAY. Sanırım burayı beğendin;
Peygamberin şeflerine iyi tavsiyeleri için
biraz teşekkür borçluyuz.

HARRISON. (_Etrafıma dikkatle bakarak_).
Bu asil meşeler, arkamızdaki dere,
Bu yabani otlar--odun, su ve yumuşak yataklar!
Askerin lüksleri burada bir arada.

1. SUBAY. Ayrıca, yerin bizimle Peygamberin Kasabası arasında uzanan
yaygın ovaya baktığını unutmayın.
Bence efendim, çok uygun bir yer.

HARRISON. Beyaz adamlar düşmanımız olsaydı uygun bir yer olurdu;
Ama kızıllara açık bir avantaj sağlar.
Eğer akıllıysanız, burada gelincik gibi uyuyun!

1. SUBAY. Neden efendim, şefleri, ilk başta çok tehditkar

olurdu,
Sonunda oldukça dost canlısı oldular.
Bir savaştan
korkarlar ve her koşulda davranırlar.
Peygamberin güç dalgası çekilecek,
Ve çamurda mahsur kalan teknesini bırakacak.

HARRISON. Bu, eski düzenbaz
Doğanın karma zanaatıdır!
En küçük ağına bakabilseydim,
Ve içinde sadece çapraz ve zararsız kıllar görebilseydim,
O zaman Peygamberin düğümlü ağlarına güvenebilirdim.
Bu kadar açık sözlü
olan şeflerin tavırlarını beğenmedim. En yüce büyüklükten başka ne olabilir ki
Nefreti oturduğu yerden söker ve onun yerine
Bir anda dostluk eker? Bu bizim kampımız
Kötü yerleştirilmiş; her vadi ve vadi
Gece yaklaşmak için tehlikeli bir siper;
Ve süngerimsi ovanın tüm çevresi
Süvarilerimizi batırmak için tehlikeli bir bataklık.
Bizi bu kadar sıcak bir şekilde buraya yönlendirenlerin
Gözlerinde bizim rahatlığımızdan başka bir şey vardı.

2. SUBAY. Gece saldırısından mı korkuyorsunuz, efendim?

HARRISON. Korkmayın! Hayır! Ben sadece tahmin ediyorum ve
hazırlanacağım.
Gün batımı ve daha iyi bir seçim için çok geç,
Yoksa Peygamber kendi toprağına hoş geldin.
Çadırları kurun ve yüklerimizi merkeze çekin;
Kampı vaşak gözlü nöbetçilerle kuşatın;
Seçkin güçlü muhafızlar ve uyanık adamlar belirleyin
Tüm kürek hatlarının önünde nöbetçiler olarak;
İki yanımıza da atlı tüfekçiler yerleştirin;
Süvarilerimiz önde ve arkada mevzilenir,
Ama hala piyade hatları içinde,
Herhangi bir noktadan vurulduklarında, yeri tutmaları gerekir,
Ta ki rahatlayana kadar. Tüfek yuvalarınızı örtün--
Yoğun bulutlar yağmur tehdidinde. Size bakıyorum
Bu basit emirleri harfiyen yerine getirmeniz için.
Ama kalın! Tüm kamp ateşlerimizi yakalım
Ta ki, saldırıya uğrarsak, biz oluşana kadar--sonra onları bastıralım.
Karanlık çöker--düzeninizi düzeltin;
Sonra, yapabilen herkes, kollarının üzerinde uyusun.
Benden korkuyorum, gece sabaha dönüşmeden önce,
Savaşçıların haykırışları vahşi uyanışımızı çalacak.

DÖRDÜNCÜ SAHNE.--TECUMSEH'İN KULÜBESİ.

_IENA girer_.

IENA. Gece oldu ve Mamatee hala yok!
Neden bu keder kalbimi ağırlaştırsın ki,
Ve yeryüzündeki diğer yalnız şeyler dinlensin?
Ah, keşke onlarla olabilseydim! Zambak parladı
Bütün gün derenin üzerinde ve şimdi uyuyor
Dalganın altında huzur içinde - yumuşak bir beşikte
Hüzün yakında mezarım için şekillendirebilir.
Ey düşüncelerime sızan gölgeler--
Ey umutsuzluk perdeleri! Benim suçum ne,
Mutlu dünyayı benden saklamanız mı?
Bir zamanlar onun sevincini yaşadım, yumuşak Bahar,
Güzelliğin Annesi, beni yapraklarının arasına sakladığında;
Yaz beni şarkı kıyılarına götürdüğünde,
Ormanlar ve uzaklardan gelen şelaleler
Ruhumu müzikle erittiğinde.
Duydum
Sökülmüş ormanların sert, soğuk arp seslerini,
Sonbahar onları soyduğunda ve bir sevinç hissettim
Kulağın verebileceğinden daha derin;
Ve dağlarından vahşi Kış
Ölüme baktı ve, buzlu gökyüzünde,
Yıldızlar bile buz sarkıtlarıyla asılıymış gibi görünüyordu,
Sonra sakin ve soğuk bir güzellik duygusu geldi,
Beni kendimden uzaklaştıran, ama yine de
Doğayla akraba bağlarla ören. Her şey geçti,
Ve o--benden kendisine böyle bir sevgi kazanan,
Ve o--yiğit amcam ve dostum,
Ruhumu örten bulutu kaldırmaya gelmiyor,
Ve beni şeytani Peygamberin gücünden korumaya.

[_MAMATEE_ girer.]

Cevabını kendi sözcükleriyle ver bana!

MAMATEE. Zihninde kara bir fırtına kopuyor--
Gözü öfkeli bulut gibi şimşek çakıyor
Dünyanın üzerinde örülmüş karanlıkta asılı duran.
Cevabını kısa tutuyor--ona gitmelisin.
Uzun Bıçak'ın kamp ateşleri meşelerin arasında parlıyor
O batı tepesini noktalıyor. Bin adam
Orada uyuyorlar, ölümcül rüyalara kandırılmışlar
Bu gece Peygamberin verdiği sözlerle bozuyor. Dinle! Bu
savaş şarkısı.

IENA. Şimdi Peygambere meydan mı okuyor
Tecumseh'in güvenini mi sarsıyor, inancını mı bozuyor?

MAMATEE. Hırsı besleyecek her şeyi yapmaya cesaret ediyor.
Dans eden cesurları,
İntikam ve zaferi kehanet eden diliyle çılgına dönüyor.
Gün doğmadan
Uzun Bıçak'ın kampını şaşırtacak ve halkımızın kaderini
Tek bir saldırıyla asacak.

IENA. Başarısız olursa?

MAMATEE. O zaman her şey başarısız olacak;--Tecumseh'in planı
başarısız olacak.

IENA. Olmaz! Hemen ona gidelim!

MAMATEE. Ve hayatını riske mi atacaksın?

IENA. Her yerde risk var
Gece ve insan karanlık işler için birleştiğinde. Ona gideceğim ve dizlerimin üzerinde tartışacağım--
Evet, elimi ver--kalbimi verebilseydim!
Amacına ve bu yıkım eylemine engel olmak için.

MAMATEE. Tartışma havasında değil
Düşüncesiz kız! Şimdi ona karşı çıkanlar ölür.

IENA. Böyle bir ölüm hayat kadar tatlıydı--gidiyorum!
Ama önce--Büyük Ruh! Ruhumu Sana emanet ediyorum.

[_Diz Çöker_.]

BEŞİNCİ SAHNE.--PEYGAMBERİN KASABASININ YAKININDAKİ ORMANDA AÇIK BİR ALAN. KÜTÜPHANE ATEŞİ YANIYOR. KASABADAN SAVAŞ ÇIĞLIKLARI
DUYULUYOR.

_PEYGAMBER_ giriyor.

PEYGAMBER. Büyülerim hızla işe yarıyor! Bağırın
boğuk,
Ey uluyan rahipler, yanlarına tırmanıyorum! Bunun için yorgun dilimle uğraştım,
Büyülerle kabarmış, konuşmada bayraklar,
Ve görevini yarı yarıya reddediyor. Her cesur
Büyüler ve kehanetlerle alevlenen, şimdi
Kindar bir yılan, sabahtan önce süzülüp
Uzun Bıçak'ın uyuyan kampını ölüme sokmak için.
Neden tereddüt edeyim? Sözlerim!
Tecumseh'e olan görevim! Bunlar nedir
Buradaki görevle karşılaştırıldığında? Algıladığım
Yakın bir avantaj, görevim orada yatar;
Diğer tüm sebepleri aşan güçlü bir düşünce. İşte Harrison--
Gece için tehlikeli bir yere kadar delik deşik edildi--
Ovanın göğsünü oyan her derin vadi
Bir yaklaşım kanalı; her kıvrımlı dere
Sürünen ölüm için bir perde. İntikam hasta edici
Böyle bir avantajın bir kenara atıldığını düşünmek. Ne için? Tecumseh'in büyüklüğünün büyümesine izin vermek için,
Ünlü zengin hasadını
Benim ektiğim tarlalardan toplayan!
Manitou adına, daha fazla dayanmayacağım!
Ne de, işlerimizin yükselen selinde,
Bu kartal için bir balık kartalı gibi balık tutmak daha uzun sürmeyecek.

Ama, yumuşak!

Gece yarısıdır,
Tarhay gelini almaya gelir, (_çağırır_) Tarhay!
Tarhay!

[_TARHAY_ birkaç cesurla_ girer.]

TARHAY. Tarhay burada!

PEYGAMBER. Uzun Bıçaklar bu gece ölüyor. Bana hizmet eden ruhlar
Bu sözü kulağıma üflediler.
Kutsal görevimin beni
Savaştaki doğrudan liderlikten kestiğini biliyorsun.
Daha asil işim ruhlar alemindedir,
Ve oradan bizi güçlü kılan vaatler gelir.
Düşmanın yakınında Sihirli Kaseyi tutacağım,
Sen, Tarhay, savaşçılarımızı yönetirken.

TARHAY. Onlara liderlik edeceğim; onlar hevesle çılgına dönmüş durumdalar.
Ama önce soğuk ve boş kulübemi doldur
Işık ve sıcaklıkla! Yeğenini sevdiğimi biliyorsun,
Ve bu gece onun elinin vaadini aldım.

PEYGAMBER. O senin olacak!

(_Cesurlara_)

Git onu hemen buraya getir--Ama bak!
Vadimin yerine getirilmesi
Kendi kişiliğinde geliyor.

_IENA_ ve_ MAMATEE_ giriyor.

Hoş geldin, tatlı yeğenim! Bu cesurlar tarafından
mesajımı engelledin,
Ve davetsizce düğün yerine geldin.

IENA. Amca! Kalbimin çok uzakta olduğunu biliyorsun--

PEYGAMBER. Ama yine de elin burada! Bu küçük el!
(_Onu öne doğru çekerek_)

IENA. Zayıf ve çaresiz bir kızı zorlamaya cesaretin var mı,
Seni onun sefaletiyle hareket ettirmeyi kim düşündü?
Geri çekil! Sana da bir mesajım var.
Savaş şarkısı, cesurların dansı,
Ve kasabamızdaki telaş ne anlama geliyor?

PEYGAMBER. Bu,
Bu gece düşmana saldıracağımız anlamına geliyor.

IENA. Ve her şeyimizi riske atacağımız?
Ah, Tecumseh bilseydi! Ruhu
Silahlanarak seni engellemek için koşardı. Ne! İnancını yitirmek,
Ve şüpheli bir çekişmenin tehlikesine,
Büyük girişimini ve tüm hayatlarımızı riske atmak!
Yıkılmış bir ırkın ölmekte olan lanetleri
Bunun için kötü kalbini kurutacak!

PEYGAMBER. Sahte kız! Kalbin düşmanlarımızla birlikte;
Elini daha iyi bir şekilde kullanmak istiyorum.

IENA. Ah, seni çılgın niyetinden döndürebilseydi
Ne kadar da özgürce verirdim! Bu planı bırak,
Çılgın savaşçılarını yataklarına gönder;
Ve eğer benim elimden memnunsan, Tarhay
Burada alabilir.

TARHAY. Seni seviyorum, Iena!

IENA. O zaman benim yaptığımı sevmelisin! Irkımızı sev!
Bu sevgi Tecumseh'i
Dağınık kabilelerini birleştirmeye teşvik ediyor--asil emeğinin meyvesi,
Onu olgunlaşmamış bir şekilde elinden kapmak istiyorsun,
Ve ekşi hırsa beslemek. Ona dokunma--
Ah, ona dokunma Tarhay! Ve kalbim
Bunun için kırılsa da, ben seninim.

PEYGAMBER. En azından onun,
Ya da ben Peygamber değilim!

TARHAY. Benim açımdan bu aceleci girişime meyletmiyorum,
Iena karım olmayı kabul ettiği için.

PEYGAMBER. Özlem dolu bir aptal tarafından engellenecek miyim!

_(Kenara)_

Bu yumuşak, zarif kız, dışarıdan iyi görünse de,
Altta çok şeytan olduğunu biliyorum--
Kurnazca sevgileri kendine odaklanıyor,
Ve kalbindeki kayan yılanı besliyor.

TARHAY. Onu öyle düşünemem--

MAMATEE. O öyle değil!
Irkımızın arasında sürünen yılan var;
Zehirli dişleri hayatlarımızı ısırır,
Ve tüm umutlarımızı zehirler.

PEYGAMBER. O, burada benim için tehlikenin başıdır--
Tam boynu,
Hemen kırmalıyım! (_kenara_)
Tarhay--dinle! Havada korkunç görüntüler görebiliyorum;
Hayat ve kader hakkında korkunç rüyalar görebiliyorum;
Ağır toprağa karanlık getirebilirim;
Babalarımızın mezarlarından gölgeler getirebilirim,
Ve cehennemin mezarlarından hayaletler
Kim benimle tartışmaya cesaret ederse, ölümle tartışır! Dost
duyuyor musun, Tarhay?

[TARHAY ve yiğit adamlar PEYGAMBER'in önünde korkuyla sinerler.]

TARHAY. Duyuyorum ve itaat edeceğim. Beni bağışla! Beni bağışla!

PEYGAMBER. Bu aptal kıza gelince,
Sana uzattığı eli bir şartla,
Daha iyi bir şartla sana veririm;

Ve, kalbini vermeye aklı olmadığı için
Kalbin, emin ol, vücudundadır
İşte,-ellerimden al!

_IENA'yı _şiddetle_ TARHAY'a doğru fırlatır,
_baygın bir şekilde kollarına düşer ve sonra
MAMATEE tarafından götürülür.

(_TARHAY'A_.) Cesurları
Gizemli Meşale'yi
ve etimden yetişen Kutsal Fasulye kemerini
görmeye götür
Bir dokunuşu onları yenilmez kılıyor
Sonra gizlice panterler gibi düşmana doğru sürün!

ALTINCI SAHNE.--SABAH. SAVAŞTAN SONRA TIPPECANOE TARLALARI. ÖLÜ ASKERLER VE SAVAŞÇILARLA
DOLU TOPRAK.

_HARRISON_ girer, _subaylar ve askerler ve_
BARRON.

HARRISON. Öldürülenlerimiz tarafından hesaplanan pahalı bir zafer!
Bakın bazıları hala vahşilerle kenetlenmiş yatıyor
Her şeyi kucaklayan ölümde, kanlı elleri
Birbirlerinin saçlarına yapışmış! Gömülmeyi düzeltin
Hepsinin derin ve ortak mezarlarda:
Kavgaları artık sona erdi.

1. SUBAY. Duydum.
Kızılderili bizim çeliğimizden korkuyor--burada öyle değildi;
Gözcülerimizi içeri süren ilk atışlardan itibaren,
Gün ağarana kadar hatlarımıza saldırdılar,
Ve süngü uçlarımıza atıldılar
Cesaretin çılgınca pervasızlığıyla.

BARRON. Peygamberin ayinlerine ve büyülerine güvendiler,
Onlara ölümden bağışıklık vaat eden.
Bütün gece o güvenli tepede oturdu,
Savaş ve gizem şarkılarını haykırdı,
Sonra şafak vakti kendi yiğitlerinden korkarak kaçtı.

[_Bir AIDE girin_]

HARRISON. Peygamberin Kasabasından sana ne haber getirdi?

AIDE. Çocuklarıyla birlikte sefil kadınlar saklanmak için
Uzak ormanlara uçuyorlar.
Köylerinde farelerden başka canlı bir şey yok
Her kulübenin kapısını açtığımızda
kaçıyorlar.
Çanak çömlekleri boş ocaklarda hala kaynıyor,
Tozlu sessizlik ve terk edilmişlik içinde duruyorlar.
Gördüğümüz tek şey ambarlarının
Gerekli mısırla
tıka basa dolu olmasıydı.

HARRISON. Git hepsini getir--
Sonra köylerini yak!

[_Çık_ AIDE.]

2. SUBAY. Bu zafer
Tecumseh'in projesini temelden sarsacak
Ben Peygamber olsam
Onunla karşılaşmaktansa
Kendimi boğmalıydım.

BARRON. Onun hakkında haberimiz var--
İzcilerimiz onun yakınlarda yoğun bir şekilde olduğunu bildiriyor.

HARRISON. 'İngiliz hattını eritecek veya geçecek,
Ve savaşı bekleyecek. Ama gece nöbetini iki katına çıkaracak,
Yarınki o vurur, ve anında ilgilenecek
Bütün yaralı adamlarımıza: yarının güneşi
Bizi eve doğru geri yürüyüşümüzde aydınlatacak
Oradan söylenti dili öyle gururlu bir hikaye yayacak ki
Yeni İngiltere şanımızı kıskanacak;
Ve, uzun zamandır nefret edilen şöhrete aç,
Eski İngiltere gecikmiş kılıcını çekecek!

YEDİNCİ SAHNE.--PEYGAMBERİN KASABASININ YIKINTILARI.

[_PEYGAMBER_ girer, _kasvetli bir şekilde yeri_ inceler.]

PEYGAMBER. Halkımız dağıldı ve kasabamız kül oldu!
Bu ellerin burada böyle bir çılgınlık yaratabileceğini düşünmek--
Bu kıskanç kafa bu sefaleti tasarladı!
Tecumseh, eğer benim hırsım
Irkımıza böyle keskin ve acımasız bir yıkım getirmeseydi
Bana gülümseyebilirdin! çünkü
Kurnazlığımı senin bilgeliğine karşı koydum ve
Kendimi ve herkesi bir yıkım denizine sürükledim.

[_TECUMSEH_ girer.]

TECUMSEH. Şeytan! Seni sonunda buldum!
Sen, kurt dişleriyle
Halkımızın etini
parçalayan hainlerin toplamısın--yaşayamayacaksın!

[_PEYGAMBER_ _geri çekilir ve TECUMSEH tarafından
takip edilir.]

PEYGAMBER. Hayır--bana vurma! Her şeyi açıklayabilirim!
Sihirli Kaseye dokunan bir kadındı,
Ve düşünceli büyüyü bozdu.

TECUMSEH. Sahtekâr! Köle! Seni neden esirgeyeyim?

[_Vurmak ister gibi elini kaldırır._]

PEYGAMBER. Kal, kal, bana dokunma!
Bir anne bizi aynı anda doğurdu.

TECUMSEH. Sonra iyi ve kötü birlikte ortaya çıktı. Mısır dansına git, adını kötü adam olarak değiştir!
Uzaklaş! Varlığın ruhumu yaramazlığa kışkırtıyor.

[_PEYGAMBER'den_ aceleyle_ çık.]

Keşke bir kadın olsaydım ve ağlayabilseydim,
Ve gözyaşlarımla ateşli öfkemi söndürebilseydim! Ah, kinci talih,
Beni hayallerimin sınırına çekmek için,
Sonra dönüp emeğimin yıkıntısını
Bir gecenin dar alanına.
Kardeşimin derin utancı--benim alay konusu olmam
Kıskanç tazıların ve şöhret hırsızlarının,
Beni yasal rızıklardan
Sadık hizmetlerden ve yapılan görevlerden çalmak isteyenler--
Ah, hepsine katlanabilirdim! Ama görmek için
Yıkılmış halkımızın mezarlarına kadar avlandığını--
Uzun Bıçağın utanç içinde zafer kazandığını görmek için--
Bu yanan ok, zehirli yara
Ruhumda sızlayan! Ama neden umutsuzluk? Her şey kaybedilmiş değil - İngilizler bizim dostlarımız.
Ruhum yükseliyor - erkekliğim beni destekliyor!
Malden'a acele edeceğim, gücümü onlarınkine katacağım,
Ve düşmanlarımıza iki kat öfkeyle saldıracağım.
Elveda ovalar ve ormanlar, ama sevinin!
Tecumseh'in sesi yankılanacak.

[_Enter_ LEFROY.]

LEFROY. Iena'dan ne haber aldın?

TECUMSEH. Kardeşim onu ​​Tarhay'la evlendirmek istiyordu--
Savaşçılarını yıkıma sürükleyen şef;
Ama gecenin karanlığında ve kargaşasında,
Tek başına ormana kaçtı.

LEFROY. Tek başına! Geniş ormanda tek başına!
Şimdi melekler onunla, çünkü o öldü.

TECUMSEH. Yay konusunda yetenekli olduğunu biliyorsun.
Kesinlikle büyük bir göle saldıracaktı--
Erie veya Michigan. Detroit'te
Bizim milletimizin insanları ve belki de
Oraya sığınmak için kaçtı. Hemen gidiyorum
İngiliz kuvvetlerine katılmak için.

[_Çıkış_ TECUMSEH.]

LEFROY. Ama dün Cennete, sevgi ve umudun
parlayan merdivenlerinden
çıktım ve burada tamamen yıkıldım.
Benim küçük çiçeğim, yabani otlarla kaplı bir dünyanın ortasında,
Şimdi neredesin? En derin orman gölgesinde mi? Ya da ileri, sumak'ın dizildiği yerde
Sonbahar ihtişamıyla, baştan çıkarıcı biçimi
Meyveli, ama gizli solucanla iğrenç?
Ya da daha uzakta, hala tecrit edilmiş bir gölde,
Loon'ların musallat olduğu, sinirli panterlerin
Öğlen susuzluklarını giderdiği ve hiçbir sesin duyulmadığı
Şarkı söyleyen suların, esintinin veya kuşun neşesi,
Vahşi bekleyişleri hariç.--(_Dışarıdan bir selam_)
'Tis Tecumseh çağırıyor! Ah Iena! Eğer öldüysen,
nerede olursan ol--
En hüzünlü mezarın bu harap kalp olacak!
[_Çıkış_.]

ÜÇÜNCÜ PERDE SONU.

IV. PERDE.

_KORO_ Girer.

Savaş ilan edildi, doğaya aykırı ve vahşi,
Devrim'in hesapçı oğulları tarafından! Öyleyse paralı askerlerin evini terk et,
Ve benimle kanatlan, yüce düşüncelerinle,
Uysal olmayan Kanada'mıza doğru!
Orada, Ülkenin Dehasını görmek için,
Şarkı söyleyen çamının ve şekerli ağacının altında,
Aslanla birlikte, Sadakat.

ÖNCEKİ SAHNE.--FORT GEORGE'DA BİR ODA.

[_GENERAL BROCK_ girer _Montreal'den bir bildiriyi okuyor_.]

BROCK. Tedbirli ve politik Sir George Prevost!
Hull'un batı kıyılarımızı tehdit eden yıkımı,
Sizin bildirinizden daha kısa ve öz.
Fırtınalar havada akıl yürütmekle yatıştırılamaz,
Ne de yangınlar tatlı sözlerden oluşan bir şurupla söndürülebilir.
Öyleyse savaşlara, Diplomasiye, şimdilik
Güvenimiz kollarımızda ve argümanlarımızdadır
Sadece topun ağzından çıkan!

[_Rings_.]

[_Bir_ ORDERLY girer. ]

ORDERLY. Ekselansları?

BROCK. Albay Proctor'a gelsin!

[_Çıkış Orderly_.]

Şimdi gri Deneyimin başı
Burada bizi çevreleyen sorunları sarsabilir.
Savaşın ağırlığına yabancı değilim,
Ama bütün olasılıklar bizim tarafımıza o kadar yaslanıyor ki
Yiğitliğin benliği sonuç için titreyebilir,
İngiltere tüm, yardımcı elini uzatabilir mi
O zaman kadife ayaklı zaman olsa da gülümseyebilirdim
Bütün pençelerini aynı anda etimize saplayabilirdi;
Ama İngiltere, asil İngiltere, hayat için savaşır,
Özgürlük için şövalye mızrağını hazırlar
'Dünyayı korkutan yeni bir ejderhaya karşı.
Ve şimdi, kaç tane iğrenç unsur
Bu ülkenin iyiliğine karşı açgözlülüklerini ekerdi!
Kaç tane demagog onun davasını yalanlar!
Kaç yabancı teslim olmaya zorluyor!
Mevcut iyiliğimiz onların mevcut kötülüğüyle uyuşmalı,
Ve, sınırlarımızda, savaştaki en cesur eylemler,
Düşmanı dehşete düşür ve hiziplerin belini sıyır.

[_ALBAY PROCTOR girer. ]

Zaman bizim rahatımızı beklemez; inanıyorum ki
Hazırlıklarınızın daha fazla ihtiyacı yok.

PROCTOR. Her şey hazır ve ben
Amherstburg'a hemen gidebilirim.

BROCK. O zaman gecikme,
Çünkü zaman bizim için barut kadar değerli.
İsteklerimi ve emirlerimi anlıyor musun?

PROCTOR. Onları biliyorum ve itaatle eşleştireceğim.

BROCK. Talimatların sınırları içinde kalmayın
Eğer onları geçebilirseniz, çünkü onlar sadece
zayıfları bağlamalı; yetenekli insanlar
büyümeli
Ve onları ihtiyaçlarına göre şekillendirmelidir. Çok şey yapılmalı
Bu sizin takdirinize kalmış. Detroit'te
Hull gücünü övüyor ve işgali düşünüyor,
Ve sadakat, silahsız, savunmasız, çıplak,
Bu övüngenin kıyılarımıza gelmesine izin ver
Tek bir erkekçe direniş hareketi olmadan.
Bu yüzden York'ta Parlamento'yu açarken,
Tekrar kapatalım ve gönüllülerimizi örelim,
İstilayı önleme görevi sizin olsun.
Cesurca ama ihtiyatlı davranalım ve böylece
Çıkarlarımızı dengeye getirelim, böylece işler
Eşit bir terazide asılı kalsın,
Ben de uygun bir güçle size katılana kadar,
Ve bu eski Hull batana kadar dövelim. Öyleyse elveda--görevinizde başarılar dilerim!

PROCTOR. Elveda efendim! Bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Ve yargımı ihtiyatlı bir şekilde kullanacağım
Herkesin ilerlemesi için.

[_Çıkış_ PROCTOR.]

BROCK. İhtiyatlı olacak--onda bir kusur var.
Çünkü her zihnin niteliklerinde
biri aşırı büyür ve bu adamdaki ihtiyat
geri kalanların hepsinden üstündür. Mevcut ihtiyaçlarımıza uyacaktır.
Ama, cesaret, benimle gel! Çünkü, eğer
doğamı iyi bilirsem, yakında bir şey yapacağım
Sonucu ulusu neşelendirecek,
Ya da beni mezarıma kadar tıslayacak.

[_Tekrar_ DÜZENLİ. ]

DÜZENLİ. Ekselansları,
Bazı yerleşimciler dışarıda bekliyor.

BROCK. Nereden geliyorlar?

[_ALBAY MACDONELL girer.]

DÜZENLİ. Erie Gölü'nün ham açıklıklarından, efendim.

BROCK. Hemen onları buraya getirin. [_Çıkış_
DÜZENLİ.] Tacın hizmetlerinden
aşağılıkça kaçan adamlar!
Düzeltilmesi gereken bir görev ihlali,
Çünkü hoşnutsuzluk bir ülser gibi yayılır
Yasanın yakıcı merhemi,
Sertçe sürülürse, yozlaşmayı yer ve durdurur.

[(_YANKEE YERLEŞİMCİLERİNİN HEYET KURULU girer).]

Günaydın, değerli dostlar; Kanada için sadık kalplerinizde
İyi umutlar taşıdığınıza güveniyorum.

1. YERLEŞİMCİ. Bu tür bir ürün bizim ilçemizde bir başarısızlıktır.
General, Amerika Birleşik Devletleri ile olan bu savaş hakkında konuşmaya geldik.
Diğer taraftan yerleşimcileri çağırmak pek adil değil.

BROCK. Ondan da geldi, daha da geldi! Neden oradan geldin?
Amerika Birleşik Devletleri'nde toprak bu kadar mı kıt?
Bütün sınırlarında boş kasabalar, vahşi alanlar veya çoraklıklar yok mu ama sen
Bizim sınırlarımıza tecavüz etmek zorundasın? Ve buradayken, nasıl cesaret edersin
Meskenlerini isyan limanları yapmaya
Ve yabancı sabanlarla İngiliz toprağını sürmeye
Düşmanlarımızı beslemek için? Kapsam yok,
Bütün bu vahşi doğada
Bu kadar aşağılık adamlar için yeterli yer yok.

2. YERLEŞİMCİ. Neden, General, düşündük ki
Burada yerleşimciler istiyordunuz.

BROCK. Gerçekten yerleşimciler
Ama evlat edindikleri toprakları
savunmak için asker cesaretiyle. Kanada'ya yapılan bu saldırı
iğrenç ve kışkırtılmamış;
Kalpler aşağılık, eller hain
Bu, işgali geri püskürtmeye yardımcı olmayacak.
Yasanın kementine dikkat edin!
Kanada'da o kadar doğru bir şekilde atıldı ki
Her atışta isyanı yere seriyor.

1. YERLEŞİMCİ. Peki, General, biz sizin İngilizlerinizden değiliz
Ama eğer olsaydık, Kanada'nın
Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını bilirdik.
Ona hiç inanmıyoruz ama onlara çok inanıyoruz.

BROCK. İnancınız yok! O zaman benden bir inanç alın!
Çünkü ben Britanya İmparatorluğuna inanıyorum ve
Kanada'ya, onun gerçek ve sadık oğluna,
Daha da büyüklüğe yükselecek ve
İngiltere'nin omzunda durup,
İnançsız bir dünyada gerçek özgürlüğü korumasına yardım edecek olana.
İşte cephanelikler ve kamplar için bir inanç,
Ülkelerinin iyiliğini arayan kalpler ve kafalar için;
Bu yüzden hemen gidin ve üzerinde düşünün!
Şimdi sizinle müzakere edecek vaktim yok--
Ama şunu da düşünün! Hainler, casuslar,
Ve silah almayı reddeden yabancılar,
Mülkiyetlerini kaybedecek ve bu toprakları terk etmek zorunda kalacaklar,
Ya da dilediklerinden daha yakın bir yerde cennete sarkacaklar.
Bu yüzden evlerinize gidin ve durumunuzu düşünün.

[_Yerleşimciler pişmanlıkla dışarı çıkarlar_.]

Bu yabancı unsur bize engel olacak.
Yabancı ruhu her zaman değişim için özlem duyar,
Ve eyaletlerle birleşmek için.

MACDONELL. Korkmayın,
Ne de gürültücü adamların çevresini büyütün!
Onların adı hiziptir ve sayıları azdır.
Her yerde onları saran
Değişmeyen sessiz unsur;
Sabit parmağıyla Tacı işaret eden--
Görünmeyen kutba iğne kadar sadık,
Ve yıldızı kadar sabit!

BROCK. Onu iyi tanıyorum,
Ve samimiyet için sadece ona güveniyorum,
Uyumlu öğütler, sadakat ve inanç.
Ama bana bunları verin--ve Yankees gelsin!
Zavallı bir avuç sakinimizle
Orman vahşi doğamızı savunabiliriz,
Ve kıyılarımızdan cesur istilacıyı geri püskürtebiliriz.

[_Yeniden_ DÜZENLİCE.]

DÜZENLİCE. Tekneniz hazır, efendim!

BROCK. Hemen git--Ben hemen York'a gideceğim.

[_Exeunt_.]

İKİNCİ SAHNE--YUKARI KANADA'NIN BAŞKENTİ YORK. ESKİ HÜKÜMET KONAĞININ ÖNÜNDEKİ
MEKÂN.

[_İki_ ABD SADIKÇISI_ ayrı ayrı_ girer.]

1. ABD SADIKÇISI. İyi tanıştık dostum! Benim gibi
bir kışkırtıcı.

2. ABD SADIKÇISI. Evet, işler beni böyle yapıyor.
Brock dönüp Parlamento'yu açtığından beri
çok heyecan verici zamanlar! Konuşmasını
okudun mu?

1. ABD SADIKÇISI. Tahttan mı?

2. ABD SADIKÇISI. Evet, o!

1. ABD SADIKÇISI. Sormana gerek yok, çünkü
her dilde,
Tekrarla bayatlamış.
Onaylıyorum
Daha verimli toprağa asla yağmayan kelimeler
Yiğitliğin büyümesini beslemek için.

2. ABD SADIKÇISI. O son cümle--
Ah, tam yerinde: Çerçevelenmesi gereken bir cümle
Ve her onurlu kalbe asılması gereken
Günlük meditasyon için.

"_Korkunç ve olaylı bir mücadelenin içindeyiz.
Konseylerimizdeki oybirliği ve süratle ve operasyonlarımızdaki gayretle, düşmana şu dersi verebiliriz:
Özgür adamlar tarafından savunulan, krallarının ve anayasalarının davasına coşkuyla bağlı bir ülke
asla fethedilemez._"

1. ABD SADIKÇISI. Bu çok uzağa ulaşır; İmparatorluk doktrinini ve Kanada haklarını
güçlendiren bir metin.
İsyan gizlice dolaşır ve kanının soğuduğunu hisseder,
İlk olarak halkın kulağına ulaştığından beri.

2. ABD SADIKÇISI. Bu askerin
dilinde bir sihir vardır.
Dil yaygın bir araçtır;
Ama bir usta ona dokunduğunda - ne sesler!

1. ABD SADIKÇISI. Gerçekten ne sesler!
Ama Brock kılıcını
Hâlâ dilinden daha iyi kullanabilir. Devlet işlerimiz,
Hevesli zihni tarafından yönlendirilip sindirildi
Şekle sokuldu ve şimdi bile sesi
İleri! Cepheye! diye haykırıyor.

2. ABD SADIK. Bakın--işte geliyor!

1. ABD SADIK. Rüzgarda bir konu var;
yaklaşalım.

[_GENERAL BROCK_ girer, _eşliğinde_
MACDONELL, NICHOL, ROBINSON _ve diğer Kanadalı
Subaylar ve arkadaşlar sohbet ediyor_.]

BROCK. Eyaletimizin ağır zorluklarla karşı karşıya olduğu doğru:
Düzenli askerlerden sadece bin beş yüz adam
Bin mil uzunluğundaki bir sınırı korumak için;
Gönüllülerden ne kadar yardım çekebiliriz
Yetmiş bin dağınık ruhtan.
Düşmanın
Eğer sayı test edilecekse. Ama olasılıklar
Sadece sayılarda değil, ruhta da yatar--
İngiltere'nin küçük adasının gücüne tanık olun!
Ve İngiltere'yi büyük yapan şey onu öyle de tutacak--
Özgür ruh ve oğullarının yiğitliği;
Ve onu yücelten şey şimdi sizi ayakta tutacak
Eğer onun cesaretini ve inancını korursanız.
Bu yüzden korkulacak olasılıklar değil
Özel hoşnutsuzluk, ihanet--
Düşmanlara kapıyı açanlar--
Ve teslim olmaya zorlanmadan önce yol veren zavallı çömelmiş ruh.

ROBINSON. Bundan korkmayın!

BROCK. Umarım yoktur; ama ondan
Olasılıklardan daha çok korkulacak bir şey olarak bahsediyorum. Çünkü ormanlar gibidir topluluklar--
Uzaktan güzelce girerseniz
Çöp ve eyaletlerin çalılıkları,
Her zaman şansları sayan kötü ruhtur,
Ve bu ruhu nerede bulursanız, onu koparın--
Yaramazlıkla doludur.

MACDONELL. Neredeyse öldü.
İngiltere'nin uçsuz bucaksız savaşı, bizim zayıflığımız ve kartal
Gagasını Sandwich'te bir pençeyle bileyerek
Zaten yanımızda, düşünceyi bir süre soğuk varsayımlara
verdi ve yabancı dillere bir metin. Ama sen geldiğinden beri,
Depresyon gülümsemeye dönüşüyor ve insanlar
İyi karşı koyulan tehlikelerin bastırılabileceğini
Kaçınılan tehlikelerin bizi alt edeceğini görüyor.

BROCK. Buna tutun!
Çünkü fırtına bize çarptığından beri onunla yüzleşmeliyiz.
Şu anki gönüllü sayımız kaç?

NICHOL. Sizden daha fazla kişi toplandı, efendim--
York ve Lincoln'ün çiçeği.

BROCK. Bazıları gidecek
Niagara'daki sınırlarımızı korumak için.
York'un kendisinin pahasına bile olsa
güçlendirilmesi gereken. Gerisi Detroit'e,
Tecumseh'in kuvvetleriyle, düzenli askerlerimizle,
Ve Kent ve Essex'in sadık gönüllüleriyle,
Bu Hull'a o kadar soğuk bir çelik tadı vereceğiz ki
Dişleri ona takırdayacak ve
Kolay fetih planı
havada kaybolacak.

[_Silahsız_ bir_ MİLİS_ BÖLGESİ _girer.
Sultanları_ ile birlikte. Selam verirler,
sahnenin üzerinden yürürler ve çıkarlar.]

Bunlar hangi adamlar? Yüzleri tanıdık.

ROBINSON. Fort
George'da izin verdiğin bazı çiftçiler,
Tarlalarına bakmak için, ki hala yarı biçilmiş olarak bırakıyorlar
İşgale karşı koymak için.

BROCK. Hatırlıyorum!
Hasat zamanının ve savaşın sarsıcı ihtiyaçları,
İkisi arasında ciddi tehlikeler yatıyordu. ROBINSON. Onlar sadece çocuklarının ekmeğini kurtarmayı düşündüler,
Ve sonra hafif yüreklerle savaşa geri döndüler.
Çünkü, zor ihtiyaçları şu anki görevlerini aşsa da, bunlar adamlardır.
Özlerini sadık köklerinden, babalarından,
Devrim tarafından kazılan ve
Çöpe atılan
Acı çölde yuvalanmak için,
Ve birçok kavgayla,
Hasatçıları ağlatan o tarlaları kurttan koparmak için.

BROCK. O Onları Fort George'da yakından gözlemledim--
Yazlık kolluklarıyla harekete geçmek için kıpkırmızıydılar,
Ve diğerleri çıplak ayaklarıyla talim yapıyorlardı--
Zavallı ekipmanımız (bizi orada utandırdı)
Etrafta dolaşmak için çok yetersizdi. Bakın, silah alıyorlar,
Yeterli bir teçhizat ve iyi bir konaklama yeri de.

NICHOL. Her bakımdan iyi bir şekilde donatılacaklar.

[_ALBAYLAR_ GİRİN BABY [Dipnot: Baw-
bee olarak telaffuz edilir.] _ve_ ELLIOTT.]

BROCK. İkinize de günaydın; evden ne haber var, Bebek?

BEBEĞİM. Yok, yok Ekselansları--korktuğumuz şey
Bu Hull Amherstburg'da arkamızda.

BROCK. Henüz değil; dün gece açtığım mühürde
Tecumseh'in düşmanı
Canard köprüsünde iki karşılaşmada
alt ettiğini bildiriyor.
Asil bir adam; duyduğuma göre, insancıl,
Yüce ve cesur ve davamıza bağlı.

BEBEĞİM. Onu iyi tanırım; eşsiz bir gücün şefi.
Mackinaw düşerse--o üçlü anahtar
İç denizlere ve kaynayan vahşi doğaya--
Batıdaki en cesurlar ona akın edecek.

BROCK. Keşke işlerden biraz anlasaydı. Mektuplarım onun gecikmemden rahatsız olduğunu söylüyor,
Benim değil, senin gecikmen, ey sıkıcı ve budala Ev--
Gecikmeyi kamçılayan bir dönemde,
İnsanlar kendilerini mahmuzlayıp harekete geçmeliyken,
En değerli zamanımızın yetersiz ölçüsünden,
Satın alınamaz saatleri boş yere sızdıralım!

BEBEĞİM. Doğru, Ekselansları, bazı kanserli zihinler
Evimizde günlük bir engel teşkil ediyor.
Bu kadar önemli bir ölçü, bu kadar adil bir yasa tasarısı yok,
Ama onu kurnazca bir maddeyle kirletecekler,
Gerekli yasayı amacından koparacaklar,
Sahte fikirlerini sinsice enjekte ederek.
Ama bunu, kalpleri güvenimize sadık olan bizlere yükleyemezsin; ne de geciktirebilirsin;
Çünkü Ekselansları, o kadar hızlı acele ediyorsun ki
Diğer insanlar soluk soluğa, peşinden hırıltılı bir şekilde gidiyor,
Ve aceleci davranan, aşağılanmış, geride kalıyor.

BROCK. Arkadaşlar, beni affedin, siz sitem etmiyorsunuz.
Ama acele, barış çağındaki kötülüğün,
Savaşın yardımcısıdır,
Zamanın kendisi acil büyük işlerde.
Bu yüzden onu uçan saatlerle eşleştirmeliyiz!
Bu gecikmiş Parlamento'yu erteleyeceğim,
Ve derhal Detroit'e doğru güçlerimizi yöneteceğim
Bu arada, sizden, bizden önce,
Evlerinize hızla gitmenizi istiyorum. Her yere
Batı boyunca, gelişimizle ilgili geniş haberler yayın,
Bu, tepkinin karşı akımlarıyla,
Düşmanlarımıza ve dostlarımıza karşı etkili olacak.
Geri kalanına gelince, sizin gibi sadık adamların
Bizim tavsiyemize ihtiyacı yok; bu yüzden, ikinize de iyi yolculuklar!

BEBEĞİM. Ne ulaşımımızı ne de kendimizi esirgeyeceğiz.

[_Yolculuk lekeli_ bir HABERCİ girer.]

ELLIOTT. Hoşça kalın.

BEBEĞİM. Bir dakika bekle, Elliott! İşte bir haberci geliyor--
Haberini alalım.

HABERCİ. Ekselanslarını arıyorum. Batıdan haberlerle geliyorum, efendim.

BROCK. Tüm umutlarımızı güçlendireceğine güvendiğim haberler.

HABERCİ. Ciddi ilgi çekici haberler, bu en kötüsü değil.

[_GENERAL BROCK'a_ bir mektup uzatıyor.]

BROCK. Hayır, canıma yemin ederim, çünkü Mackinaw bizim!
O övülen kale, kahramanca ele geçirilmesiyle
Kızıl müttefiklerimizi özgürleştiriyor. Bu önemli bir haber! Peki ya
Detroit!

HABERCİ. Orada işler pek değişmiyor.
Hull'un askerleri çaresiz yerleşim yerlerimizi tarıyor,
Uzaylılarımız da onlara katılıyor, ancak sadık kitle--
Somurtkan ama korkmuş bir şekilde rahatlamayı özlüyor.

BROCK. Bunu daha iyi hale getirmeyi umuyorum. Siz, beyler,

[_Yardımcılarına_.]

Benimle gelin; iletilecek bir konu var
Hemen Montreal'e. Elveda dostlarım.

[_Bebek ve Elliott'a._]

BEBEĞİM. Şimdi bundan sonra ne olacağını hissediyoruz, elveda!

[_Çık_ BEBEĞİM, ELLIOTT _ve_ HABERCİ.]

BROCK. Şimdi beyler, ihtiyaçlarımıza karşı hazırlıklı olun,
Hiçbir ihmal bizi başlangıçta durduramaz,
Ya da hızlı ilerlememizi bozamaz. Ve, davamız için,
Tanrı'nın gözünde buna inandığımız gibi,
İnsanın gözünde de zafer kazanmalıdır,
Onun cömert mizacı, ilk başta,
Hak'ı daha zayıf tarafa atar, ancak soğukkanlılıkla
Başarısızlığından lanetli sonuçlar çıkarır. Şimdi
Görevlerinize iki kat şevkle başlayın;
Ve bu arada, neşeli haberlerimizin yayılmasına izin verin!

[_Exeunt._]

ÜÇÜNCÜ SAHNE.--AYNI.

_York'lu iki_ YAŞLI ADAM_ girer, ayrı ayrı.

1. YAŞLI ADAM. Günaydın, dostum! Havamızı almak ve veda etmek için
güzel ve uygun bir
zaman.
Sanırım burada dostlarımıza Tanrı'nın yolunu açık ediyoruz,
Bir şans, belki de, mezarlarına.

2. YAŞLI ADAM. Öldükleri iyi bir amaçtır,
düşerlerse
Bu gri kafayla, eğer tekrar genç olsaydım,
Daha iyi bir yolculuk yapmazdım. Tekrar genç!
Bu kargaşa eski nabızları sınıra getiriyor
Gençliğimdeyken olduğu gibi.

_Gir_ bir VATANDAŞ.

Ne haber var?

VATANDAŞ. Neden herkes ayağa kalkmış ve buraya geliyor.
York'un vatandaşları savaşçılara döndü;
Öğrenilmiş meslekler askerlik yapıyor,
Ve nazik kalpler Kanada için yüksekten atıyor!
Çünkü, geçtiğin her yerde,
Her evin ihmal edilmiş açıklıklarından--
Kapılardan, pencerelerden--Kanadalı hizmetçilerimizi
Ayrılan sevgililerinin göğüslerine doğru gerilmiş;
Ve sadık matronlar efendilerinin etrafında meşgul,
Kollarını bağlıyor veya, yaşlı gözlerle,
Onları savaşa öpüyor!

1. YAŞLI ADAM. Gönüllüler
Bu yoldan mı geçecek?

VATANDAŞ. Evet, sahile ve oraya
Burlington'a doğru yola koyulacağız, oradan yürüyecekler
Tekrar açık teknelere binerek,
Sığ Erie'nin tehlikeli sularını sürmek için.
Çiftçilerin pazarladığı gibi sızdıran tekneler:
Nadir dipli, güneybatıdan gelen bir dalga
Erie Gölü'nün kıyı duvarına çarpacak,
Ve parçalara ayrılacak. Bu korkunç bir tehlike--
Endişe içinde yatan bir tehlike,
Yine de ruhun dokunuşuna elle tutulur,
Parmağa toprak gibi.

1. YAŞLI ADAM. Umalım ki sakinlik
Bu huysuz ve huysuz gölü yatıştırır
Onlar yükselirken.

[_Askeri müzik duyulur._]

YURTTAŞ. Dinleyin! Askerlerimiz geliyor.

_GENERAL BROCK, _yardımcılarıyla_
MACDONELL _ve_ GLEGG, NICHOL, _ve diğer Subaylar,
ardından bölükler halinde Gönüllüler geliyor. Bir vatandaş topluluğu._

MACDONELL. Arkadaşlarımızın eğitim izleri var, efendim,
Ve birçoğu, ellerinde iyi, ama ateşle dolu,
Üstünlük için yanıyor.

BROCK. Bu iyi: Üstünlük sevgisi, cesur eylemlerin
kaynaklandığı
verimli topraktır; ve, ülke sevgisi üzerine
üst üste konulduğunda, bunlar daha derin kökler salar,
Ve daha büyük bir büyüklüğe ulaşır. Durun diye bağırın--
Burada bir kelime--sonra uzaklaşın!

[_Gelişin. Gönüllüler durur, sıraya girer ve
silahları düzenler._]

Kanadalılar! Benimle birlikte olan o İmparatorluk Gücünün tebaasıyım
Özgürlükleri dünyanın etrafında yürüyen:
Şimdi beni takip etmeniz için sizi zorlamama gerek yok,
Her ne kadar başına gelenler inatçı inancınızı
Savaşın şiddetli ateşinde ve potasında sınasa da.
Sesi duymuş, sadakatin
Sesini çağırmış ve çağrısına cevap vermiş olan sizi zorlamama gerek yok.
Düşmanın hakaretlerini kim okumadı ki--
Amaçladığı suçların manifestosunu?
Zehir bitkisi, sahte özgürlük,
Politik bedeninin üzerinden akıp öldüren
Onu süslüyormuş gibi görünse de, şimdi karşımızda!
Zavallı Eyaletimizi yok etmekle tehdit ediyor,
Ve yanımızda kızıl adamları bulursa--
Zavallı yaralı ruhlar, sadece kendi ruhlarını savunanlar--
Kara Yok Oluşu cehenneminden çağırıyor,
Yayılıp gitmesi ve topraklarınızı katliamla kokutması için. Bunlar savaş için bizim ağır argümanlarımızdır,
Silahlı adalet kılıcını saracak,
Ve onu acımasız düşmanının kınına koyacak;
Süngülerimizi kalemlere çevireceğiz,
Ve kanla yazacağız:--_Burada zavallı işgalci yatıyor_;
Ya da ölüm selamı vererek kendimizi yere sereceğiz;
Düşmanların yürümesi için basamak taşları haline getireceğiz--
Ülkemizin yıkımına giden cansız geçitler.
Şimdilik korku gözüyle bakmıyoruz;
Bu garip mekanik yapının--
Savaşın şokunda bir anda durup durmayacağını hesaplamıyoruz.
Ölümümüz ülkemizin hayatına yerleşebilir,
Ve bunu başaramazsak, ölmek daha iyidir
Şerefsizliğin soluk ganimetlerini yaşamaktan. Sonra davamız ve Kanada için ileri!
İleri Britanya İmparatorluğu için--eşsiz kemer
Özgürlüğün yükselişinin, görkemli genişliğinin
Dünyanın ekseni olduğu! Devam edin, devam edin, dostlarım!
Ülkemizin bize verdiği görevi yerine getirmeliyiz--
Savaştan barışı koparın, yoksa fırtınasında yok oluruz!

[_Heyecan ve veda. Gönüllüler
birlik olup
şarkı söylerler:_]

Özgürlerin dudaklarından gelen sesi dinleyin!
Göllerden denize doğru haykırışı dinleyin!
Silahlanın! Silahlanın! işgalci kıyılarımızı harap ediyor,
Ve topraklarımızın havasını ordularıyla kirletiyor.
Kalkın! ​​Öyleyse, kalkın! ​​Toplanıp birleşelim,
Ve sel gibi akalım, ve fırtına gibi süpürelim,
Kralımızın düşmanlarına,--tapındığımız ülkemize,
Kaybolan ama sürgünde iade edilen bayrağa!

Ve bayrak kimindi? Ve toprak kimindi? Ve sürgün, acı, zahmet kimindi?
Babalarımızın! Ormanda bir isim kazıyan,
Ve bize özgürlüklerinin ve şöhretlerinin zengin mirasçıları bırakan.
Ah, kalplerimize o bayrak ve
Babalarımızın miras bıraktığı toprak--onların ellerinin eseri!
Ve ormandan kurtardıkları toprak ünle
Oğullarının gücü Taç için savunacak!

Kalplerimiz bir ve ellerimiz özgür,
İklimden iklime ve denizden denize!
Ve rahatsız eden eyaletlere kaos gelecek,
Ama imparatorluğumuz birleşti, hangi düşman yok edebilir?
O zaman uzaklaşın! Cepheye! Yürüyüşe! Yoldaşlar uzaklaşın!
Her saatin listelerinde bir günlük iş var!
Önderimizi uzaklara ve yakınlara kadar takip edeceğiz,
Ve Kanada için savaşacağız ve Kanada için öleceğiz!

[_Askeri müzikle coşar._]

DÖRDÜNCÜ SAHNE.--DETROIT KAMPI.--AMERİKAN KAMPI.

_GİRER_ GENERAL HULL, ALBAY CASS _ve diğer
Subaylar._

CASS. Gel, General, nedenler üzerinde ısrar etmeliyiz!
Kanada'dan çekilme emriniz
İsyana yol açacak ve
Sizin için yazdığım bildiriyi utandıracak,
Gururla şöyle deniyor, "_Muhalefeti alt etmeye hazırız, güçlü kuvvetimiz
Ama daha da güçlüsünün öncüsü!_"
Ve davamıza çekilen insanlar var
Şimdi bu sadakatsizliğimiz yüzünden bizi lanetleyecekler.
Bir daha düşünün efendim!

HULL. Nedenlerimi emirlerime bağlamak zorunda değilim; bu
Benim tam yetkim ve yetkimdir--

[_Talimatlarını işaret ederek._]

Yine de, yaptığım şey için yeterli gerekçem var.

CASS. Peki bunlar ne?

HULL. Birincisi, bu duyurunun
Gerekli tepkiyi almaması, bizim tarafımıza
Kazanması, hırsız ve mülteci, dürüst adamlar değil.
Bunlar açıkça hükümetlerinin etrafında toplanıyorlar.

1. SUBAY. Evet, evet; bu insanlarda bir şeyler eksik,
Eğer onları özgür kılmak için fethetmemiz gerekiyorsa.

HULL. Evet, ve devasa gücümüz daha da büyük olmalı,
Eğer bu Eyaletleri Eyaletlere dönüştürmek istiyorsak.

Sonra, Albay Proctor'ın ele geçirilen mektubu--
Fort Mackinaw'ın esir alıcısına
Batı'dan sadece beş bin savaşçı göndermesini emrediyor,
Bu, hile olsun ya da olmasın, yine de
Büyük ve ciddi bir tehlikeye işaret ediyor.
Brock'un söylentilere göre gönüllüleriyle
geldiğini, Hepsi babalarının haksızlıklarının intikamını almak için
yanıyor,
Ve büyük düşmanımız Tecumseh, onun üzerine ateş açtı;
Bunlar sebepler; Yeterince ciddi, bence,
Bu beni Kanada'dan çekilmeye,
Ve daha fazla güç beklemeye zorluyor; öyleyse, hemen git,
Ve askerlerimizin nehri tekrar geçmesine yardım et.

CASS. Ama görüyorum----

HULL. "Ama" yok! Emirlerim sende.

CASS. Burada sağlam bir sebep yok, sadece bir grup
Çılgın endişeler----

HULL. Hemen git!
Yargıya tekme atan, yargıdan yoksundur.

CASS. Ben----

HULL. Daha fazlası yok! Burada kavga değil, itaat istiyorum.

[_Exeunt_ CASS _ve diğer subaylar
öfkelendi._]

Bu emri asla kabul etmeseydim!
Yaşlı adamlar zamanla gözden düştüler,
Ve genç delilik yaşlılıkla alay ediyor.
Emirlerimi yerine getiren bir adam yok
Yakışan bir zarafetle; somurtkan biri değil,
Ve kaşlarını çatarak onaylamazlığını şişiriyor.
Ve ben neyim? Washington'ın
Başını salladığı ve bunu yazdığı bir adam!
Ama burada, hem yargı hem de takdirle,
Atılmaya hazır, hor görülen ve alay edilen. Ah, Jefferson, ne kötülükler yaptın sen--
Doğanın düzenini altüst ettin, aptalları
Kendilerine şaka yapmaya ve bilgeliğin koltuğuna oturmaya
İlahi hakla, bir Kralın Herode'u olmaya!
Ama ben düz devam edeceğim--yolumu izleyeceğim,
Sorumlu ve otoriter,
Böbürlenenler bana kuşatsa da, övünenler kaşlarını çatsa da.

[_Çıkış._]

BEŞİNCİ SAHNE.--DETROIT'TE SANDVİÇ.--BEBEK KÖŞKÜNDE
BİR ODA.

_GİRER_ GENERAL BROCK, ALBAY PROCTOR, GLEGG,
BABY, MACDONELL, NICHOL, ELLIOTT _ve diğer
Memurlar_.

BEBEĞİM. Hoş geldin! Üç kez hoş geldin!
Cesur Brock, Sandwich'e ve bu sadık çatıya! Tanrıya şükür, kürekleriniz, o yorgun kaldıraçlar, birçok dalgada bükülmüş, sonunda gemiden indirildi;
Ve şimdi, bana öyle geliyor ki, sel baskınını durduran o delikanlılar
Cesurca ateşe karşı koyacaklardı.

BROCK. Daha neşeli ve cesur yürekli
Adamlara hiç önderlik etmedim,
Ama onların cesareti, kötü hava ve kısa denizler,
'Doğrusu, bizi bitirmişti.

Başka bir deneme, sanırım, bu Kanada'nın yetiştirdiği
erkeksi çizgiyi onaylayacaktır.

PROCTOR. Şimdi onlara reddedilmesi gereken üzücü şey,
Çünkü tüm düşmanlarımız kıyılarımızı terk etti.

BROCK. Hayır, ruhum adına, reddedilmeyecek!
Düşmanımızın geri çekilmesi bir mıknatısın gücüne sahip
Ve ruhumu kalesine çekiyor.
Ama sizden bunu görüşmenizi istedim.
Tecumseh'i ne tutuyor?

ELLIOTT. Arkadaşı Lefroy,
Şimdi ona, Tecumseh'in yeğeni Iena'nın
boşuna arayışından sonra geri dönüyor.

BROCK. Lefroy! Uzun zaman önce Guernsey'de o isimde nazik bir oyun arkadaşım vardı.

BEBEĞİM. O olabilir.
Onu tanıyorum ve işlerimizi konuşurken,
Senin hakkında konuştuğunu duydum, ama geçmişe özgü bir şekilde.

BROCK. Gençliğinde.
İnsan kalbine ait tüm mallar,
Ama Devrim'in tarafına düştü--
Her zaman dürtüsel ve görmeye çok istekli
Krallarda sadece tiranlar ve kayınvalidelerde sadece zincirler.
Yıllardır onu görmedim veya duymadım.

BEBEĞİM. Tam da o adam!

BROCK. Onu burada bulmak garip!

ELLIOTT. Kızılderililere özgürlüğün son hayatta kalması diyor;
Gerçeğin yalnızca Doğanın büyümesinde bulunduğunu söyler--
İlk niyeti, yanlış bilgi yükselmeden önce
Ayrımlar oluşturmak ve dünyayı tüketmek.

BROCK. Çok az kişi onun gibi hayallerinin özünü bulur.
Ama Elliott, şimdi Tecumseh'i arayalım. Dostlar,
geri dönene kadar kalın.

[_Exeunt_ BROCK _ve_ ELLIOTT.]

GLEGG. Bu şekilde
Eski bir dost bulmak ne kadar tuhaf!

PROCTOR. Hımm! Bir aptal
Orman serserilerine ve vahşilere düşkün.
Neden, en iyi ihtimalle, onlar en kötü adamlardır;
Ve bu Tecumseh sinirlerimi o kadar bozdu ki,
İsteklerimi, emirlerimi o kadar aştı ki,
Onun gibilerinden
Daha çok şeytanın yardımını isterdim.

NICHOL. Neden, Brock ondan büyülendi!
Ve gördüğün gibi, Amherstburg'da konuşurken
En çok
fikirlere vurgu yaptı.

MACDONELL. Zaten saldırıya karar verdiler.

PROCTOR. O zaman çok akılsızca! Bu şefin pervasızlığına sınır yok ve Generalimiz de bundan etkilenmiş gibi görünüyor veya pervasızlığın bir ikizi var.

NICHOL. Pekala, pervasızlık girişimciliğin rüzgarıdır,
Ve bayraklarını uçurur. Ama işte geliyorlar,
Pervasızlıklarının altında kendi sebepleriyle kazı yapanlar.

_GENERAL BROCK_ ve_ ALBAY ELLIOTT, _TECUMSEH eşliğinde_,
_sohbet_ ediyor.

TECUMSEH. Çok fazla istismara uğradık! Ve istismar ettik
Zalim yıkıcılarımıza da--haksızlıklarımızı intikamımızın ölçüsü yaparak. Ve hala geri çekilmeye zorlanarak
İlk adaletten ve yerel haktan,
Her zaman intikam egemen olmuştur. Bunu geçersiz kılmak istiyoruz,
Ve ortak bir sınırla, engellemek istiyoruz. Öyleyse, kendimize ait bir kısmın
Hala bizim olduğunu kabul ederek, o kısmın
Kabilelerimize kutsal bir antlaşmayla onaylanmasına izin verin.
İstediğim şey bu--kulaklarınız var!

BROCK. Hayır, o zaman, Tecumseh, bundan bir daha bahsetme!
Sözüm bir taahhüttür ve
Dost veya düşmana asla sırtını dönmeyen bir adamdan.
Davamıza zamanında yaptığınız hizmet,
Gelecek olanı değil, bunu hak eder.
Bu yüzden, eğer yaşarsam, bunun ruhunu ele geçirin--
Hiçbir antlaşma, galip gelirsek,
Haklarınızı korumayan bir mühür taşımayacaktır.
İşte, kuşağımı alın ve benim hatırım için takın--
Tecumseh bir askerin armağanını takdir edebilir.

TECUMSEH. Teşekkürler, teşekkürler, kardeşim,
Sana inanıyorum;
Hayatım senin hizmetinde!

BROCK. Beyler, Detroit'in fırtınayla ele geçirilmesiyle ilgili teklifimi iyi düşündünüz mü? Ne diyorsunuz
Albay Proctor?

PROCTOR. İtiraz ediyorum! Doğru, düşman kıyılarımızı terk etti,
Ama bu ne kadar da üzücü bir argüman!
Bazı iyimser adamların,
Diğer tüm sebepleri atlayarak, korkuyla suçladığı geri çekilmesi için,
Daha derin bir arayış içinde olan ihtiyat, kurguya koyuyor.
Bizden çok daha fazla sayıda olan bir düşman,
Bu büyük nehrin üzerinden, zavallı kuvvetimizi peşinden çekmek dışında neden geri çekilsin? Ve geçtikten sonra--Zayıflığımız görüldü ve tüm geri çekilme kesildi--Sonra mutlak teslimiyetten başka ne olur,
Ya da tam bir yıkım? Çok tehlikeli!
Böyle çılgın bir tasarıya takdir yetkisi karşı çıkıyor.

BROCK. Gerisi ne diyor?

1. SUBAY. Korkarım ki bu uygunsuz.

2. SUBAY. Bizim yetersiz gücümüzle tedbirsizlik olurdu.

BROCK. Sen ne diyorsun, Nichol, benim aptalca planıma?

NICHOL. Bence uygulanabilir ve tedbirli de.
Hull'un Tecumseh tarafından ele geçirilen mektupları,
Askerlerinin isyankar, kendisinin de umutsuz olduğunu kanıtlıyor.
Ve Söylenti,
Binlerce yankıyı sürekli kabaran ve gücümüzü büyüten bir dile
veren vahşi doğayı çok seviyor.
Ve bu akışta onu,
İki belirsizliğin -kendi gücümüzün ve bizim gücümüzün- menteşesine alıyoruz.
Böylece, tartıldığında itirazlar düşüyor; ve bizim girişimimiz,
Düşüncesizliğinin zerresini kaybederek,
En net yargıda yükseliyor, ki bunun etkisi
Bütün Kanada'yı teslim olmadan yok olmaya
cesaretlendirecek.

BROCK. Benim düşüncelerim! Tecumseh şimdi ne diyor?

TECUMSEH. Kaleye saldırın diyorum!
Bu gece, eğer buna karar verirsen, yiğitlerimi kızdıracağım.

BROCK. O zaman daha fazla konuşma! Glegg, bir ateşkes bayrağı al,
Ve Hull'a teslim olma çağrısını götür.
Ona Tecumseh ve kuvvetlerinin burada olduğunu söyle--
Haksızlıkları üzerinde düşünen bir savaşçı ordusu,
Direniş onları intikam almaya teşvik ederse,
Rüzgarla taşınan ateş gibi kontrolümden fırlayacak,
Ve yeryüzünde cehennemin sefaletiyle eşleşecek.
Ama teslim olursa, güvenliği garanti altına alınmış olur.
Ona Tecumseh'in sözünün buna bağlı olduğunu söyle,
Barıştaki ılımlı iradesi kanun olsa da
Yine de zorla uygulanan öfkeye gevşek bir dizgin salan.
Hayal gücünüzün emrettiğini ekleyin; ama vurguyu
En çok bahsettiğim şeye koyun--O bundan korkuyor,
Ve sizin tarafınızdan iyi işlenen bu korkular,
Bize iyi hizmet edebilir.

GLEGG. Gidiyorum, Ve kendimi elimden geldiğince temize çıkaracağım.

[_Çıkış_ GLEGG.]

BROCK. Tecumseh, böyle bir mesaja şaşırma!
Düşmanlarının suçlu vicdanı yargıçtır
Onların haklarından dolayı, ve bu yüzden inanılacak.
Cevap 'hayır' olabilir, bu yüzden bizim işimize--
Kusursuzlaştırılmış, tekrar görüşeceğiz,
Sonra şafak vakti geçeceğiz.

[_TÜMÜNDEN ÇIKIN_ TECUMSEH.]

TECUMSEH. Bu bir adam!
Ve büyük babamız, uykusundan uyanarak,
Onu kürek yardımına gönderdi. Yaşamın Efendisi,
Savaşçılarıma iki kat güç ver!
Kazıklı baltaya sadık olsun,
Ok başarısız olmasın ve çakmak taşı sağlam olsun!
Büyük intikamımız, kasırga gibi düştü,
Düşmanlarımızın çalılıkları arasından geçip,
Yıkılmış topraklarımıza giden geniş bir yol açsın.

[_Çıkış_.]

SAHNE ALTINCI.--AY IŞIĞI. DETROIT NEHRİ KIYISI,
BEBEK KÖŞKÜNÜN YAKININDA.

_GİRİŞ_ KAPTAN ROBINSON.

ROBINSON. Kardeşimi burada bulmayı düşündüm--zavallı çocuk,
Günlük zorlu çalışma onu dinlenmeye çekiyor.
Ne tatlı gece! Ne güzel yer!
Seni kim sevmez ki, iyi eski Sandwich kasabası!
Sessizliğin ve tatlı yaz düşlerinin meskeni--
Spekülasyon geçmesin, ilerleme dokunmasın
Silvan evlerine sert, kutsal olmayan elleriyle!
Hafif rüzgar fısıldıyor ve hava zengin
Geceye doğru üfleyen buharlarla;
Ve, etrafımda, yapraklar içindeki bu köy
Karanlık uyuyor. O dev armutlar nasıl da
Kalkmış ve yüksek-antik başlarıyla beliriyor,
Orman ağaçları gibi! Yüz yıl önce
Onlar, sahipleri gibi, kökleri Fransa'daydı --
Bereketli Normandiya'da--ama burada reddediyorlar
Aksine, çoğalmayı, sanki ruhları
Yabancı evlerinde kederliymiş gibi. Köy uyuyor,
Öyleyse ben de o misafirperver çatıyı aramalıyım
Senin, iyi eski sadık, Bebek!
Köşkün bir türbedir, oraya gelirler
Hac yolculuklarında, uzak günlerde,
Kanada'nın güçlü ve cömert gençleri,
Ve orada zengin hayaller kurarak,
Dengeyi ve kunduz sürüsünü geri getirirler
Geniş salona; vahşiliğin biçimlerini görürler,
Çağlar boyunca kaybolmuş, ve görkemli gölgeler
Büyük Tecumseh ve yüce yürekli Brock'un.
Böylece onlar geçmişten içerek faydalanacaklar,
Ve sadakatle içerek, ülke sevgisinin asil zihinlerde beslediği inancı
genişletecekler.
Ama şimdi uyumak için--dünyaya iyi geceler!

[_Çıkış_.]

YEDİNCİ SAHNE.--AYNI.

_IENA_ girer, _sıkıntıda_.

IENA. Ah, ruh bitkisinden yedim! Başım dönüyor ve duyularım karışıyor,
Ve etrafımdaki her şey kararıyor. Neredeyim?
Ah! Gezintilerden başka hiçbir şey bilmiyorum,
Ve bu zavallı göğsün ağırlığı. Burada hangi sancı var,
Bütün baskılarımla hafifletilemeyen?
Zavallı kalp! Zavallı kalp! Ah, çok uzaklara seyahat ettim,
Ve ormanın düşünceli yerinde, ya da
Gecenin örttüğü dalgaların yalnız kıyılara çarptığı yerde,
Derin, korkunç, biçimsiz korkularımla hastalandım;
Ama, şimdi hissettiklerimi hiç hissetmedim!
Büyük Ruh, beni duy! Bana yardım et!--bu ölüm!

[_Bazı çalılıkların arkasında sendeleyip bayılır.]

GENERAL BROCK _ve_ LEFROY girer.

BROCK. Haklı olabilirsin, Lefroy! ama, kendi adıma,
Ben eski gelenek ve geçmişin yanındayım. Babamın Tanrısı benim için yeterince bilgedir,
Ve bu gri dünyanın en bilge adamları için yeterince bilgedir.

LEFROY. Sana söylüyorum, Brock,
Dünya en bilge adamlarından daha bilgedir,
Ve tanrılarının bilgeliğinden daha uzun yaşayacaktır
İnsanın kendi zevkine göre yapılmış. Sakat taht
Artık huzursuz kralı barındırmıyor,
Ve eski asalar ve imparatorluk taçları
Şimdi bir aptalın rüyası gibi fantastik hale geliyor.
Bunlar kraliyet eğlencesi olan savaşla yok oluyor,
Ve savaşın kör aracı olan canavar, Cehalet!
İkisi de kendi içinde nefret verici, ama bu en kötüsü.
Bir zorba kalacak--bir dinsiz şeytan.
Adı Altın olan--en eski, en son düşmanımız!
İnsan yükselemeden önce dünya onu yok etmeli,
Kendini doğru şekilde yetiştirmiş, yüce kaderine,
En büyük hatalarından arınmış; insancıl ve nazik;
Diğerleriyle eşit ve özgür.

BROCK. Lefroy, böyle düşünceler, serbest bırakılsa,
dünyayı mahvederdi.
Kraliyet işlevi devletin ruhudur,
Taç otoritenin simgesidir,
Ve sadakat tüm inancın simgesidir.
Bunları atlarsak, insanın yönetimi çürür--
Ailesi isyana ve yıkıma sürüklenir.
Ama bu anlamsız tartışmayı bırakalım,
Ve bana Tecumseh ile birlikte ziyaret ettiğiniz o eşsiz çoraklıklardan daha fazlasını anlat.

LEFROY.
Sessiz ormanı terk ettik ve, gün be gün,
Büyük çayırlar, acı dolu görüşümüzün ötesine süpürüldü
Ölçüsüz Batı'ya; keşfedilmemiş diyarlara,
Sessiz ve sakin, fırtınalı rüzgar
Sıradan otları engin dalgalara yuvarladığında,
Ve asla kıyıya ulaşamayan akan gelgitler. Ve yumuşak bulutlar ve sabah sisinin örtüleri
Uçan ışık tarafından kovalanan uçan gölgeler oluşturuyor
Sonsuz vahşi doğaya
Taze çiçeklerle yıkanmış, gülün derin kokusuyla,
Ve çiçeklerle beslenen kuş ve arılarla mırıldanıyor.
Derin oluklu bizon yolları karıklar gibi uzanıyordu,
Gürleyen sürülerin çatallı toynaklarıyla çevrilmişti
İlkeldi ve eskiden olduğu gibi hala seyahat ediyordu.
Ve kasvetli vadiler ayaklarımızın altında açılıyordu--
Alacakaranlık selvileri ve beyaz çamlarla kaplıydı;
Ve güneşsiz geçitler, kurt tarafından karıştırılmıştı,
Uzun çayırlıklardan geçerek,
Sonra yavaşça dağlık vadilere eriyordu,
Yayılan tepelerin arasında, uzamlı bir şekilde uzanıyordu.

BROCK. Ne büyüleyici yalnızlıklar! Ve orada hayat vardı!

LEFROY. Evet, hayat vardı! Açıklanamayan hayat,
Hâlâ amansız ölüm tarafından harcanıyordu. Orada görkemli geyik savaş alanına sahipti--
Geyiklerinin arasında üstünlük için can atıyordu.
Orada boşuna sıçradı korkmuş antilop,
Parıldayan gözler ve aceleci ayaklarla kuşatılmıştı. Duyarsız oyunlarında dans eden orman tavuğu,
Tilkinin gizli ayak seslerini duymadı;
Küçük toprak işçiliğindeki gopher,
Kollarını kavuşturmuş, kaderin farkında olmadan,
Başının üstünde daralan daireler çizerek dönen,
Ve zavallı fare, dikkatsizce kemirerek eğildi,
Yılanın sessizce kıvrılmasını fark etmedi.
En sonunda derin ve ciddi bir ses duyduk--
Rahatsız toprağın patlak veren inlemeleri
Sayısız ayağın altında titriyordu.
Kulaklarımıza karışan büyüyen bir kargaşa,
Okyanusun dalgası kadar gürültülü,
Böğürmeler, şiddetli nefes ve savaş şoku,
Ve yenilmez sürülerin şevki.
Tepelemeleri ovaları sarsan bir kalabalık,
Kaba seslerin ve derin uğultuların uyumsuzluğuyla,
Sanki hızla dönen dünya çarpmış gibi,
Ve bir elmas tepeden geri çekildi--
Çarpıcı. Sonunda yüksek kaşlı bir tepeye ulaştık--
Böyle bir dizinin sonuncusu ve en yükseği--
Ve işte! Önümüzde evcil olmayan sürü uzanıyordu,
Bir bulut gibi kuzeye doğru yavaşça kıvrılıyordu!
Hareket halindeki bir kalabalık, karanlık ve yoğun--
Göz alabildiğine ve daha da uzağa,
Sayısız onbinlercesi birçok lig boyunca uzanıyordu.

BROCK. Beni resimle ateşlendiriyorsun! Ne manzara!

LEFROY. Orada ulus ulusa köyler kurulmuştu,
O bağlı ordunun yanlarını dolaşarak;
Garip konuşmaları ve savaş limanlarıyla,
Savaş silahlarıyla, hava koşullarına dayanıklı cüsseleriyle,
Büyük ve vahşi bir memnuniyetle vahşi ve özgürce dolaşıyorlardı.
Bunlar Tecumseh'e güzel ve nazik selamlar verdiler,
Ruhunun derinliklerinde saklı amacı bilerek.
Ve o da çok az insanın cesaret edebileceği şekilde kovalamaya katıldı;
Çünkü onu atından atlarken gördüm,
Köpüren bir uçuşta koşan bir boğanın üzerine bindi,
Onu garip yükü üzerinde öfkelenmeye zorladı,
Yine de çelik bir tutuşla inatla tutundu,
Sonra, bir bıçak darbesiyle onu dizlerinin üzerine getirdi
Kariyerinin ortasında ve hızlı bir ölümün sancıları içinde.

BROCK. Sen saçmalıyorsun, Lefroy! Ya da bunu bir rüyada gördün.

LEFROY. Hayır, hayır; doğru - onu yaparken gördüm, Brock!
O zaman yaşlıları arardı ve ganimetleriyle
Onları gençliklerinin bereketine geri döndürürdü,
Sakat kulübeyi bol ziyafetlerle neşelendirirdi,
Ve tüy kadar yumuşak parlak cüppelerin sıcaklığıyla,
'Kuru yanaklar zayıf gülümsemelerle akana kadar,
Ve diller, uzun süre sessiz, en iyi zamanlarını gevezelik ederdi.

BROCK. Bu savaşçının yapısı mükemmel parçalardan oluşuyor! Irkının değerli bir şampiyonu--o,
Başımıza öyle büyük yükümlülükler yığıyor ki
Ödemelerden daha ağır basacak. Geç oldu,
Ve dinlenmek, yarınki savaşın ateşli işini önceden haber vermeli,
Yoksa sabaha kadar konuşurdum. Gece ne kadar da sessiz!
Burada Barış gümüş saçlarını saldı,
Ve dalgaların yanında uykuya dalıyor. Benimle mi geleceksin?

LEFROY. Hayır, biraz daha kalacağım.

BROCK. Benim yerimi ve karşı tabelayı biliyorsun--
İyi geceler, Lefroy!

LEFROY. İyi geceler, iyi geceler, iyi dost!

[_Çık_ BROCK.]

Bana açık uyku ver, yatağı toprak,
Havai tavanı altın yıldızlarla sabitlenmiş,
Ya da daha da sınırlandırılmış, bulutlarla sıvanmış bir tonoz!
Kütük çatılı kışla uykun, davul ve davul arasında,
Ölüm hayal eden adamlara yakışır, aşk değil. Aşk ölemez, ne de tükenmiş hayatı,
Havaya bir nefes gibi üfleyerek,
Yine evrenle karışır. Yaşar,
Ruhuna sonsuza dek örülür. Iena!
Vahşi ormanda ölü--dünya senden
Sadece kendininkini talep edemez. Uyumaya devam et! Uyumaya devam et!

IENA. (_Yeniden canlanıyor_) Burası neresi?

LEFROY. Kim var orada? Bu hangi ses!

IENA. Şimdi neredeyim?

LEFROY. O sesi takip edeceğim!
Şimdi kalbimde umutsuz bir umut dolaşıyor!

IENA. Yardım et bana, iyi ruh!

LEFROY. O sesi seçebilirim
Bir melek korosundan! Iena!

[_Çalılıkların arkasında onu bulur._]

O o! O o! Konuş benimle, Iena--
Hiçbir dünyevi güç hayatını bir daha mahvedemez,
Çünkü ben onu kendi gücümle korumak için buradayım.

IENA. Lefroy!

LEFROY. Evet, o!

IENA. Dostlarım! Buldum, sonunda buldum!

LEFROY. Buldum, buldum aşkımı! Dudaklarına yemin ediyorum,
Ve orada aşkın sözleşmesini mühürlüyorum! Tekrar--tekrar--
Ah ben! Bütün dünyevi zevkler bir zahmettir
Yüzündeki uzun bir bakışla karşılaştırıldığında.

IENA. Ah, beni dostlarıma götür! Bir baygınlık geldi
Üzerime ve daha fazla gidemedim.

LEFROY. Seni buraya hangi ruh getirdi?

IENA. Küçük teknem
Şurada kıyıda--ama beni buradan götür!
Çünkü yorgunum ve dolanmaktan bitkinim.

LEFROY. O zaman benimle gel.

_PEYGAMBER_ girsin, _sahnenin karşısında kasvetli bir şekilde dolaşıyor--IENA'ya _ve_ LEFROY'a
_kaşlarını çatarak_
_bayılırken._

IENA. Peygamber! Kayboldum!

LEFROY. Buradaki canavar! Ama şimdi güçsüz.
Ondan korkma, Iena! Tecumseh'in öfkesi
Hala ona karşı yanıyor--sana zarar vermeye cesaret edemiyor.

IENA. Bu şeytanın nefretine sonsuza dek katlanmak zorunda mıyım?
Gözünü bana sapladı--

[_Bayılır._]

LEFROY. Ah, korkunç! Tekrar buluşalım da,
Onun lanetli
ruhunu bu lanetli dünyadan
göndereyim!

[_LEFROY_ çıkar, IENA'yı taşır.]

SAHNE SEKİZİNCİ.--ORMANIN İÇİNDEN GEÇEN OTOYOL
DETROIT FORTUNA GİDER--UZAKTAKİ KALE; TOP VE
SİLAHLILAR KAPIDA.

_TECUMSEH, STAYETA, _ve diğer Şefler ve
Savaşçılar_ girer._

TECUMSEH. Uzun-Bıçağın kalesi oradadır, duvarları
içinde
Hayatımızı kaybederiz veya bugün topraklarımızı buluruz.
O küçük alan için savaşırız--geniş bir alan!
O küçük muhafaza bizi evlerimizden uzaklaştırır. Peygamberin mücadelesinde galipler vardır--
O kalenin içinde yatarlar--o kanlı adamlar
Kasabanızı yakıp zaferlerini aydınlatan,
Ve kadınlarınızı kurumuş ormanlara süren,
Soğuk, yavaş yavaş ilerleyen gecede titreyen,
Ve bebeklerinin kurttan daha ulumasına yardım eden.
Ah, o alçak Uzun Bıçak, yüreğe değil, başa doğru büyür--
Acımasız ve katil bir bakan
Onun arzularına! Ama şimdi güçlü olalım,
Ve eğer fethedersek, güçlüler kadar merhametli olalım!
Kartallar gibi avlarına saldırın, ama
Zaferde zevkinizi güvercinlerin zevkine çevirin;
Eylemlerimizi zulümle lekelediğimiz,
Ve baltalarımızı esirlerimizin kanına boyadığımız için her zaman bize bir kınama olmuştur.
Bu yüzden, burada, yenilmiş bir düşmana karşılık vermeyin,
Ama ona insanlık dersleri verin. Şimdi, her göğüste şişen büyük kalp,
Her kaburgayı yerleşmek için zorluyor! Savaşçılar!
Kutsal görevinize eğilin ve beni takip edin.

STAYETA. Öne geçin! Sizi takip ediyoruz!

KICKAPOO ŞEFİ. İlerleyin yiğit adamlar!

TECUMSEH. Durun! Açık ormanda bir tur atın--
Geçin, tekrar geçin ve patikada iki katına çıkın--
Böylece Uzun Bıçaklar gücümüzü aşacak.
Bunu yapın, Stayeta, ben arkadaşımla buluşurken--
Cesur beyaz kardeşim, ve onunla görüşüyorum.

_GİRİŞ_ GENERAL BROCK, PROCTOR, NICHOL, MACDONELL
_ve diğer Subaylar ve Kuvvetler, otoyolda_.
TECUMSEH _onları karşılamak için aşağı iniyor._

BROCK. Şimdi Tanrı'nın takdiriyle Detroit'le karşı karşıyayız,
Ya bu gece duvarları arasında uyumak için,
Ya da coşkulu düşmanların kazdığı derin yataklarda.
Git, Nichol, hızlı bir keşif yap--
Biz de peşinden gideceğiz.

NICHOL. Yapacağım, ama gitmeden önce sana yalvarıyorum,
General, arkadan git;
O silahlar kurnazca kapının dışına yerleştirilmiş--
Tek bir ateş hayatınızı elimizden alabilir,
Ve bu kaybedildiyse, her şey kaybedildi.

BROCK. İyi niyetlisin dostum!
Ama ben buraya liderlik etmek için geldim, takip etmek için değil
Buraya kadar bana güvenen adamlara!
Git, Nichol, görevine!

[_Çık_ NICHOL. TECUMSEH _ilerliyor_.]

Tecumseh, selam! Cesur şef, sözünü tuttun.

TECUMSEH. Kardeşim sözünü tutuyor! ve ben sadece bekliyorum
Onun ilerlemesi için emirleri--savaşçılarım
Saldırı için olgunlaştılar.

BROCK. O zaman onları konuşlandırın,
Karaya bakan tarafımıza ve ormanın etrafından dolaşın,
Biz saldırıya geçmek için sütun halinde ilerlerken.

[TECUMSEH _savaşçılarına yeniden katılır_.]

Daha uzak kıyıdaki bataryalarımıza işaret verin
Kalede oynamaları için! Kararlı dostlar olun--
Dikkatli olun! Şimdi ülkenize dönün
Çoğalan düşüncelerinizi ve onun için vurun!
Bu saatte kutsal dua ile kokulandırılmış,
Uzak ve dokunulmaz evleriniz için vurun!
Vurun! Damarlarınızda babalarınızın erdemiyle
Başarmalısınız--saldırıya, saldırıya!

[BROCK _ve kuvvetler Limana doğru ilerliyor. İngiliz bataryalarından ağır
top atışı.]

Yeniden_ girin_ NICHOL _aceleyle_.

NICHOL Kal, General! Bir ateşkes bayrağı gördüm
Kaleden Kanada kıyısına geç.

BROCK. Dur! Şu burçtan fırlatılmış bir tane daha var;
Ve bak! Bir tane daha yoldan aşağı doğru dalgalanıyor--
Bir subay tarafından taşınıyor--sen ne düşünüyorsun, Nichol?

NICHOL Tehditlerin fatihler! Kale bizim!

GLEGG. Evet, bakın! Topçuların hepsi geri çekildi
Batı kapısındaki topu kim tuttu.

PROCTOR. Bir darbe indirmeden teslim olacak kadar çok adam!
Aman Tanrım, bu harika! Olamaz!

BROCK. Daha doğrusu olmamalıydı, ama öyle!
Bu yüzbaşının suratında açıkça yazılı.

_Ateşkes bayrağıyla subay yaklaşıyor_.

SUBAY. Generalimizden gelen bu mektupta
Teslim olma teklifleri var--lütfen şartları onaylayacak
Bir subay gönderin.

[GENERAL BROCK _mektubu okur_.]

BROCK. Akıllı ve politik bir komutanınız var!

SUBAY. Üstün kuvvetinizi bilen Generalimiz--

NICHOL. (_Kenara_.) Ah, bu iyi! Kendi
yarısından bile az!

SUBAY. Ve dünkü talebinizi not ederek
Daha net bir yargıyla, buna razı oluyor,
Çok değerli kanın akmasını engellemek için
Makul bir teslimiyet anlaşmasıyla.

BROCK. Bu mükemmel ve nadir bir takdir!

SUBAY. Kızılderililerinizin dizginlenemeyeceğinden korkuyor.
Kadınlarımızın duaları--bıçağın kırmızı vizyonları--

Charles Mair'in Tecumseh: Bir Drama adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TECUMSEH: A DRAMA ***

This file should be named 6843.txt or 6843.zip

Produced by Georgia Young, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

