*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cytherea (Sik)
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cytherea, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cytherea

Author: Joseph Hergesheimer


Release Date: November, 2004 [EBook #6847]
This file was first posted on January 31, 2003
Last Updated: June 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYTHEREA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









Cytherea.


Joseph Hergesheimer tarafından


_For_ dorothy _ şimdiki zamanda şarj ve geçmişle güvende




BEN

Muhtemelen Lee Randon, son kez golf oynayacağını fark etti
O yıl. Bu duruşu,
Ülke, gri ufukta azalan tonlarda yayıldı. Altında,
Bir dere, kahverengi, donda bir çim çayırında soğuk bir parıltı tuttu;
Ve rüzgar, Lee'nin durduğu acı kusurlar ince dağılmıştı
Yumuşak kar kristalleri ile. O yalnızdı, kimse onunla oynamazdı
Sezonun çok geç kalması ve onu taşıyacak hiçbir erkek yoktu
kulüpler. Evet, son kez bahara kadar deneyecekti: Peyton
Lee'nin yeğeniyle evlenen ve en az on dört yaşındaydı Morris
Junior, ifadesinde,
Lee Cross yaptı.

Kırk beşten daha kötüsü, Morris Currly'ye söylemişti, daha aktifti
üniversitelerden neredeyse hiç genç erkeklerden. Bu Peyton'a
Kuşkusuz Lee'nin ondan daha fazla enerjiye sahip olduğunu söyledi; Şahsen hissetti
kadar eski-Mısır gibi. Saçma, Lee karar verdi, kararını vermeye çalıştı
Oynamaya veya geri dönmeye devam edip etmeyeceği, Kasım ayına kadar dövülmüş
kulüp binası. Sonunda, uyuşmuş parmaklarla topunu aldı ve
Boş rotanın üzerinden yavaşça yürüdü. Rüzgar şimdi onun arkasındaydı,
Ve giderek daha rahat, yansıtıcı büyüdü:

Peyton Morris'in yaşının onun ile karşılaştırılması, gerçeği hatırlayarak,
Kesin olmak gerekirse, kırk yedi yılının belirsiz bir sorgulama yarattı
memnuniyetsizlik. Aniden kendini gördü-rahat bir beden
Rahat varoluş, mutlu bir varlık, keskin bir şekilde ekledi-nesnel olarak;
ve Knickerbockers, kaba çoraplar, sarı
Buckskin ceket ve kontrol kapağı bir yüzün üzerinden çekildi, ki
Parlak kırmızı, şaşırmıştı ve biraz rahatsız etti. Ani
Bu görüntünün görünümü hiçbir geçiş olmadığı görülüyordu
İnce gençliği ile şimdiki yıllar arasında. Bir saçma vardı
bir kötü niyetli sihir eyleminin bir saniyede olduğu anlık izlenim
onu zarafet için kesinlikle çok ağır bir şekle dönüştürdü. Onun
Zeminin yukarı doğru döndüğü nefes alma, biraz çaba sarf edildi.

Lee, orijinal bir keşfin tüm yoğunluğuyla düşündü,
Yaşlanması nahoş; Kişinin ayakları üzerinde kademeli olarak ölmek,
Gerçeği detaylandırdı. Bir erkeğe olan buydu-karaciğeri
Kalınlaştı, dişleri gitti, damarları kırılgan kireç boruları oldu. Daha kötüsü
tüm bunlardan daha, onun gücü, yaşam ruhu ve sıcaklığı,
Herhangi bir yenilenme kaçınılmaz kış. Bu, o zaman olabilir,
Varlık boşuna umutla asi idi. Bugün, hafife rağmen
Nefesinin tıkanması, vücudunun esneklik kaybı, hayal gücü
her zamanki gibi güçlü, meraklıydı ...
Geri çağrılan bir klasik ima içinde özel olarak adlandırdı bebek
Cytherea. Peyton Morris asla buna girmezdi!

Lee Randon, New York'a seyrek gezilerden birinde bunu görmüştü.
Beşinci Cadde'de bir şekerlemenin penceresi ve anında büyüledi
Dikkatini, onu durdurdu. Bebek, güzel giyinmiş
On sekiz kırın zil eteği, erik renkli ipek giydi
Korse ve soluk sarı geniş kısa kollu ve göğsüne geçti,
eteğin etek kenarına düşen bir siyah İspanyol dantel şeridi.
Tabii ki, onu çeken kıyafetler değildi-sadece büyüdü
Onların bilincinde belki bir ay sonra-ama kasıtlı cazibe,
Hareketsiz yüzün esrarengiz büyüsü. Gözler uzun ve yarıya
İnce kemerli kaşlar altında kapalı,
Soluk bir kırmızı, gülümseyen ağzın sağ köşesi; işaretli bir çene
Uzun ince bir boyun, saç üzerine çizilmiş siyah saçların altında zor oval
ki arkada eski yaldızlı garip bir başlık sabitlendi,
Altın cam boncukların sarkan süs telleri.

Israrla geleneksel, seçkin bir şekilde, görünüşte çubuk
Sol kolundan asılı bir domuz derisi sapı ile
derin bir ilgiye sahip bebek. Asla hayatta, kendi kendine söylemişti
Böyle manyetik ve rahatsız edici bir cazibesi olan bir kadın gördüm. Niyette düzeltildi
Şeklinin küçük olmaktan ziyade garip bir şekilde bilinçli olduğu düşünülüyor
Henüz her özelliği net bırakan bir mesafe ile azalmış gibi görünüyordu.
Bununla birlikte hiciv büyüdü; Ve kararlı bir şekilde aşağı hareket etmek
Cadde, emilimini alay ile ele aldı. Ama vizyonu
Yüz, gülümseme, daralmış gözler, zihninde ısrar etti; doğrusu
onu rahatsız ettilerdi; Ve üç blok içinde dönmüştü. .
İkinci görüş hissini azaltmak yerine yoğunlaştı ve yürüdü
Hızlı bir şekilde yanmış şeker ile kokulu dükkanda. Bebek kaldırıldı
Pencereden-Paris'ten gelmişti, öğrendi-ve sonra
Tek gizli bakış, satın aldı, çünkü gereksiz yere kıza haber verdi
Hantal bir ışık paketine sarılıyor, kızı.

Gizli memnuniyetine göre, on iki yaşında Helena,
hazırlıklı; Ve bebek-Lee Randon artık düşünmese de
Sadece bunun gibi-sol alt katta, nihayet beyaza yerleştirilmişti
Yemek odası kapısında şöminenin fazla manastır.

Orada, yalnız kaldığında, sık sık şekle bakmak için durdu;
Ve böyle bir spekülatif soyutlama anı boyunca,
Erken okuma anıları, onun cythea adını verdi. Lee hatırladı
Belirsiz bir şekilde, Gizemli Sevgi Tanrıçası'nın Cytheran Adı,
Venüs, prensipten, tutkusu, bitkilerde karışan yaşam tutkusu ve
erkekler. Ancak üzerindeki şekillerde garip bir şekilde değiştirilmişti
Görünüşe göre orijinal amaç, imkansız olmasa da sonsuz zorlaştı
anlayış. Onun cytherea, eski ve eski ve sonuçları taşıyordu.
kayıp ve cilalı medeniyetler; Onun hakkında bir nefes bile vardı
Eski Çin. Venedik'in bir önerisiyle karıştı, on sekizinci
Naxos Prenslerinin Yüzyıl Venedik'i-merakla geri getirdi
Atılan okuma etiketleri!-ve Rococo Viyana Mahkemesi. Bu kadar çok
Kavradı; Ama onun büyüsünün sırrı, kalbinde o
temsil edilen, sevgiye ne oldu, tamamen ondan kaçtı.

Lee bununla ilgileniyordu, normal zekasını güvence verdi,
Çünkü gerçekten onun üzerinde, evli hayatının tamamında
Fanny. Sadece bir vagrant takviyesinin kurbanı değildi, zulüm
tehdit edici bir sabit fikrin. Hayır, soru cevapsız ilerledi
Cytherea tarafından onunla sınırlı değildi, çok kesinlikle girmişti
O'na ve pratik olarak, tanıdığı herkese, herkese dokundu, yani kim
hayal gücü izi vardı. Varlık çok üzülmüştü, içinde
Geç savaşın bir anda hesaplanamaz ve net bir şekilde. Neden,
Örnek, şu anki huzursuzluk ruhu özellikle etkilemelidir
Kavramaya başlayamadığı erkek ve erkeklerin ilişkisi. Değil, ekledi
Hemen, tekrar, mutluluğunu bulanıklaştırdı veya sarstı.

Sadece ona, güvenli bir zorunluluğu,
Fanny ve onu herhangi bir kazaya karşı koruyan güçlü duygu
onların aşkına. Onların aşkına! Tekrar, aksine
niyet, bir meydan okumanın aksanını aldı. Ancak o ilerledi
Zihinsel olarak, meydan okuyan tartışılmaz gerçek değildi, ama
Tanımlanamaz kelime aşk. Hayranlık, sevgi, tutku, açıktı
Onların anlamları-ama aşk! Kaşları, bir kaşlarını çattı
neredeyse ulaştığını görünce yüzünde gölgeli şüphe
kulüp binası; Uzun dik perdeli dökme, doğrudan yolun karşısında yatıyordu
doğudan yaklaşan alacakaranlık; ve cam kapılarda kabarık bir titreşim
Verandada bir yangının aydınlatıldığını gösterdi. Soluna, aşağı
Ölü çim üzerinde ve bir yolun ötesinde, geniş alçak cepheyi görebiliyordu
teraslı çim ve yaşlı soyulmuş akçaağaçları ile evinin. Orada,
Birinci katta bir pencere parlaktı: Muhtemelen Fanny duyuyordu
Çocuk Dersleri.

      * * * * * *

Tamamen görselleştirdiği neşeli iç mekan: Fanny, en güzel
Olası kıyafetler, kıvırcık haraç sallama sandalyesinde oturuyor, onun kaygan
Ayaklar-bir romatizma önsözü vardı-katlanabilir
onunla birlikte taşıdığı dışkı; Ve Helena ve Gregory takılıyor
dizleri. Gregory, elbette, yarının görevini kolayca elle tuttu
Okulda bir günün iyi davranışları için başka bir yıldız; Ama Helena, parlıyor
Radyant ilgisizliğinin altın ve floşlarında hiçbir şey bilemezdi.
Helena, Lee Randon kabul etti, acımasızca yazdı. Eğer olmasaydı
Kulüpler ve çivili ayakkabıları doğrudan dönüp eve gidecekti, kendisi
Çocukların eğitim çabalarını denetleyin. Ama Fanny bunu çok yaptı
ondan daha iyi; Helena ve Gregory ona daha yakındı; Onlar
Gönüllü sonsuz kişisel ve önemsiz kabullere,
Onlara sorun, detaylara göre, ne yaptıklarını.

Ayakkabılarını değiştirdikten ve karmaşık çelik kapısını sabitledikten sonra
Dolabı, kulüp binasının ana odasına gitti, burada
Açık ateşten önce uzun divan, Peyton Morris'in uzandığını buldu
Düşük çay masası ile Anette Sherwin. Sıcak su, Lee'ye haber verdiler
Rahat bir şekilde soğuktu, onu daha fazlasını için çalmaya ima ederek davet ediyordu; Ve
Sonra kesintiye uğradığı konuşmaya geri döndüler. Anette dedi ki:

"Ona Cuma'dan Pazartesi'ye, dansın üzerinde sordum, görüyorsun; ama o
kablolu emin olamadı. Herhangi birinde prova yapmaya başlayacaklar
Dakika ve sonra çekim-çekim, değil mi?-Resim. Ne yaptı
Sana plazada mı söylüyor? "

"Aynı şey," diye cevapladı Peyton hoolmly. "Onu sadece cılız için gördüm
akşam yemeği; Kahve bile bekleyemedi ama bir konferansa koştu
yönetmeni ile. "

Lee, Anette'nin arkadaşı Mina Raff hakkında konuşuyorlardı.
Son derece başarılı olmaya başlayan deniz kenarındaki yazlar
Daha ciddi hareketli resimler. Birkaç yıl önce onunla tanışmıştı,
Eastlake'de, ama onun hakkında net bir izlenim bırakmadı; Ve kabul etmek
onu bir resimde görmeye gitmediğini, ona yüksek sesle merak ettiğini
ani şöhret. Peyton Morris kaşlarını çatarak ona baktı; O gibi görünüyordu
Güçlü konuşma noktası, sonra hiçbir şey söylemedi.

"Mina şimdi çok güzel, Lee," diye konuştu Anette onun yerine; "Anlayacaksın
bir kerede. O bir hüzünlü bir Nisan ayı ya da mısır ipek gibi. "

"Siyah saçları seviyorum," diye iddia etti Randon.

"Bu eğlenceli, Fanny'nin oldukça kahverengi olduğunu düşündüğünüzde," diye yanıtladı Anette.
"Kimin siyah saçlarla buluşuyorsun? Hatırlayamayacağım hiçbir şey yok
Eastlake'de. "

"Özellikle kimse yok," diye güvence verdi Lee; "Sadece
benim bir fikrim. "Bir
Esrarengiz hala gülümsedi, eski bir yaldızlı başlık. "Mina Raff
Reklamı yapılan ücretin yarısını alırsa geliştirildi. "

"Bu sözleşmenin süresi dolduğunda iki kez alacak," dedi Peyton içeri girdi; "Ve
Bu tekrar artırılacak. Ekranda kimse ona dokunamaz. "O
Bu beyanları hem gölgeli hem de agresif bir şekilde yaptı. Lee
bir yandan bir sigara, diğer yandan bir maç tuttuğunu gözlemledi
Bağlantıda hiçbir çaba sarf etmeden.

"Mina sana her şeyi anlatıyor," diye devam etti Anette. "Eğer o gelirse
Elinizden gelenin en iyisini yapmalısın. Mükemmel bir şekilde muhteşem, o kadar çok ki, o
Hatta düşünür. Pratik olarak özgürken onu tomurcuk edemedim. "

"Claire nasıl?" Randon aniden istedi.

"İyi," diye döndü kocası; "Biraz müstehcen, ama artık
normalden daha. Batı Hint Adaları'na gitmesini ve Ira'yı almasını istiyorum ama o
Dinlemeyecek. Neden bu çürümüşten kalmak zorunda olmayan herkes
hayal bile edemiyorum. "Alevli bir kütük cömertçe ortaya çıkardı
Orantılı yüz, berrak gri gözler, ışık dikkatle fırçalanmış saçlar
ve inatçı çene. Peyton biraz somurtkan ortaya çıkıyorsa çarpıcıydı
Gençlik-yani otuz izinde olmalı-ve yadsınamazdı
Genel olarak iyi düşünülmüştü. Üniversitesi Princeton'da vardı
en seçkin bir kulübe aitti; Ailesi, beklentileri, hatta
Hediyesi-genç ama başarılı bir tahvil firmasında junior ortağı
Brokers-sitemin ötesindeydi. Yine de Lee Randon,
Peyton'u hiç tam olarak sevmedim.

Dış cephesi, herhangi birine izin vermek için çok sertti, çok kesinti
Altındaki kaçınılmaz insan ve kişisel düzensizliklerin penetrasyonu.
Hepsi geleneksel bir parça olması mümkün olabilir
klişeleşmiş mülkler; Ama Lee Claire'in evlendiğini hayal edemedi veya
Bir adama çok boş, ya da daha doğrusu çok sağlam bir şekilde. Claire hayran kaldı
Rezervasyon olmadan-eş, anne olan bir kız,
Canlı karakterinin kaybı. IRA'ya karşı tutumu, şimdi dört yıl
Eski-Fanny'nin çocuklarıyla olan tarzından farklı-hafifçe
esprili; Kamuoyuna yükümlülüklerini şaka olarak ele aldı; Ama aslında,
Lee biliyordu, tartışılmazdı.

Bu bir tür yüksek ruhtu, son derece yetiştirilmiş bir cesaretti,
tamamen teslim edildi. Fanny mükemmel bir anneydi, son derece iyi bir eşdi,
Ama sorumluluklarının belirgin bir duygusunu taşıyordu. O öyle değildi
Zaman zaman neredeyse güzel olan Claire olarak iyi görünümlü; Ama Fanny vardı
Lee Randon'un yapmasını istediği çok kararlı bir çekicilik
daha fazlası ortaya çıkar. Biraz fazla ciddiydi. O aslında yapmadı
Halka açık içmesini ve yemin etmesini istiyor, bu onun olamazdı; Ancak
Bu tür bir şey, ona yardım edebilir. Zaman zaman,
Geleneksel kokteylinden daha fazlası vardı ve bir buçukta bir söz gördü
ne istediği.

Tanrı Fanny'yi eleştirmediğini biliyordu, hatta güvence vermek için acele etti
Kendisi: Nasıl getirmişti-ona getirmişti-
para özgürlüğü ve rahatsız edici bağlılık ve iki muhteşem
çocuklar? Evi, kısıtlanmış tadı lüksünde mutlaktı
Konforuna karşı dikkatsiz bir dikkat olduğu gibi. Tamamen onun içindi
Onun olmasını istediği mutluluk, iyi-biraz eşcinsel. O idi
zaten kulübün verandasında sakin bir şekilde oturma eğilimi geliştiriyor
Danslar aracılığıyla, aktif bir rol almak yerine başkalarını teşvik etmek
kendini.

Ateşin parıltısında genişleyen ve sıcak güçlü çay
onun rahatsız edici yaşları. Şimdi ona sahip gibi görünüyordu
Sadece hayatta olma anlamında asla daha genç olmamıştı; Tonic'ten sonra
Soğuktan sinirleri çelik gibi eğildi, kanı tam bir
gelgit. Lee, yakınlıkta belirgin bir zevk duygusunun farkındaydı
O anette; Geri yerleşerek, isteyerek, gönüllü olarak, onu eğdi
ona karşı firma elastik beden; Bacakları, yün çoraplarda belirgin olduğu gibi
Kendi olarak, açık bir şekilde alevlere doğru itildi.

"Onunla tanışacağım," dedi Peyton ve hala olduklarını fark etti
Mina Raff hakkında konuşuyor. Onu çekmeyecekti, Lee Randon,
En azından, bundan emindi ... JUSTFUL Nisan ayı yok. O zaman ne yaptı
onunla meşgul? Söyleyemedi, bilmiyordu. Bir şeydi
somut olmayan, kesin bir formu olmayan bir cazibe; Ve düşünceleri geri döndü
Cytherea-büyüsünün sırrını kavrayabilseydi
birçok rahatsız edici duygu ve ihtiyaç çözebilir. Evet, ne
Kesinlikle ifade etti, kavrayışının altında gelmişti
Uzun zamandır. Bunu hiç bir kadının malı olarak tanımmamıştı
kendi içinde tatmin etti. Burada, kesinlikle sadakati, Fanny'ye olan sevgisi zarar görmedi;
O, oradaki saldırının ötesinde olduğunu düşündü. Sadece buydu
Karısına sadakatiyle, artan bir huzursuzluk ona sahipti,
Kadınlarda hayata şaşmadan ayrı bir ilgi. Arıyordu
Gerekli bir şey, ne keşfedemedi; Ama reddetmek
Onu bulursa nasıl hareket edeceği sorunu, derin mahkumiyet kaldı
umutlu görevi bittiğinde, o zaman gerçekten yaşlı, bitmişti,
drene edildi. Lee Randon gizlice değer verdi, kıskançlıkla korundu,
Huzursuz, hayati, gizli mükemmelliğine ulaşıyor
arzu. Bir flaş için Anette'de neredeyse algılanabilirdi, başı
Divan'ın karanlığında yarısı ve düşüşünün arkasındaki yarı merdiven
Jaeger yünü yakın bir kazakta göğüsler.

      * * * * * *

Karıştırdı, ona gereksiz bir şekilde gülümsedi ve Peyton'un yardımıyla,
gül. Yangın hariç, uzun oda kaybedildi
belirsizlik; Pencere tavalarına karşı siyahlık mutlaktı. Dıştan,
Ancak Lee, günün kalıcı bir parıltısı buldu; Kar durmuştu, ama
Rüzgar artmış ve açık genişliğin üzerine üflüyordu
Kışın yüksek gaunt anahtarında kurs. Evi, yolun karşısında,
Turuncu aydınlatmanın düzenli neşeli dikdörtgenleri gösterdi: her zaman
rahatlama ve hoş bir beklenti hissi ile geri döndü, ancak
Fanny'nin tutkulu bağlılığını paylaşmaktan çok uzaktı.
Ev. Uzakta-Michigan Demir Cevher Tarlalarına Geçmiş Gezilerde ve Şimdi
Doğu finans merkezlerine daha kısa yolculuklar-asla düşünmemiş,
İşletme tarafından emildi.

Ama yalnız olmadığı için, başarılı olanın çoğunluğu için doğruydu
Kırktan fazla tanıyor erkekler; eşlerini, evlerini gördüler
ailelerini düşündü, sadece zalim aralıklarında
Meslekler. Gerçekte, orada çoğundan daha iyiydi, çünkü
Zaman zaman golf oynamak için Eastlake'te kaldı; O yerel olarak
İlgilenen, aktif, küçük Fanny'nin doğum kasabasında. Diğer erkekler--

Bir pratik avukatın karısını ne kadar zaman gördüğüne dair bir hesaplama yaptı:
Kesinlikle dokuzdan önce evin dışındaydı-Lee avukatları tanıyordu
Ofislerinde yedi otuzda-ve daha sonra geri dönmedi
beş. Hafta boyunca günlük dokuz saat yok; Ve muhtemeldi
Yedi saat-yedi saat uykuda on bir yataktaydı; sekiz kişiden
Pazar günlerinin üçte ikisi olmasa da yirmi dört yarıda saat kaldı ve
Diğerlerinin bir kısmı bir rekreasyona adanmıştı; Ve bu hayır aldı
eve getirilen evrak çantalarının hesabı, düşünce ve katkı
kaygılar.

Bundan fazlası, zihni, umutları ve planlaması sürekli
yasal endişelerine yönelik; Böyle bir adamın karısı doldu
Golf veya bilardolarının pozisyonu. Lee Randon hiç analiz etmemişti
Bu daha önce ve sonuç onu şaşırttı. Genç erkeklerle, elbette,
farklıydı; evleri için daha fazla zamanları ve ilgileri vardı,
eşler ve çocuklar. Her şey sürekli değişti, değişti, yok oldu;
Hepsi, bu, ama anlaşılmaz itme ihtiyacı herhangi bir ötesinde
başarı.

İçinde sanki-ya da belki de, sanki-belki de-
farklı, karşıt düşünce süreçleri, iki farklı kişilik, bir
Gerçek hala bebeğe olan özel ilgisiyle takdirle gösteriliyor,
Cytherea'da. Çok daha genç müzik, opera ve sonra
Senfoni konserleri ve üniversite yılları geniş bir
Ayrıntısız okuma: şiirsel üniversite adamları ile sabaha kadar oturmak
eğilimler, davranışın inceliklerini ışığında tartışmıştı.
İhtiyattan ziyade güzellik. Bu onu dünyaya utanarak izledi,
Manolya Demir İşleri Ofisleri; Nerede, kendine söylemişti
İyimser bir şekilde, geçici bir yetkinlik bulmaktan başka bir şeydi. Ne, ne zaman
eğimini takip etmekte özgür olmalı, yapardı, Lee asla
özel; Bulutlarda belirsiz ve parlaktı ve
müzik eşliğinde. Rüyası onu algılanamaz bir şekilde bıraktı, belirsizliği
kısmen pik demir ve cevherin üstün gerçekliği ile öldürüldü ve kısmen
Çünkü onunla konuşacak kimsesi yoktu; Hayır bulabiliyordu
onu canlı tutmak için sempati.

Çok sağlam olmadığı açıktı; Ve yine de, gençliği boyunca,
Ana teşvik kaynağı olmuştu. Magnolia'da kimse işe yaramıyor,
Glucks, Alma ve Christopher arasındaki farkı biliyordu veya oku
En güncel dergilerden başka bir şey. Lee'nin bulduğu aralıklarla
İç tarafına cevap veren bir kadın ve birlikte süpürdüler
estetik bir duygusal debauch'a; Ama kaçınılmaz olarak geldiler,
Düşünce çirkinliği ve atfedilen güdüler, aşağılayıcı
ve çirkin biter; ve şimdiki zamanına artan hızlılıkla sürüklendi
Finansal ve maddi akıl sağlığı.

Diğerinden geriye kalanlar nadir bir hızdan çok daha fazlası değildi
kayıp bir mutluluğun anısı gibi bir müzik akorunda kalp atış
Sabah ile parıldayan denizde. Şimdi hiç konuşmadı, değil
Fanny'ye bile; Onu yapması mümkün olmasına rağmen
bir adaletsizliği anlamak. Fanny, genel olarak,
en iyi duyu zafer; Fanny pratikti. Bunu gören oydu
Fırın boruları denetlendi, baca flues daha önce temizlendi
kış; ve domates çerçevelerinin
stabil. Drenaj sorunları, komşularla tartışmaların
içgüdüsel olarak ona getirildi ve tanıştı ve onlarla bir
Dürüst iyi iyi yargı.

Dikkat çekici bir arkadaş, dedi kendine; Şanslıydı
Adam. O bir zamanlar geleneksel ve bir bireydi: Fanny asla, için
Örnek, renkli krep de chines'in iç çamaşırlarını giydi, ayrıntılı
Trifles, Lee dükkan pencerelerinde gördü, gecelikler saf maruziyet ve
şeker benzeri kurdeleler; Her zaman ince beyaz cambrik, tarak,
Belki, ya da iffetli nakışla, ama başka bir şey değil. O da yapmadı
Herhangi bir tür parfüm kullanın, üzerinde hiçbir süs şişesi yoktu
Giyinme masası, mendilleri arasında poşet yok, Cambric'iydi
kokulu pazen döşenmedi. Onun giyinmesi, biraz şiddetli, belki de-
gevrek keten belleri ve mavi serge ile özel takım elbise ve daha fazla
bir renk dokunuşundan daha-başka türlü seçim ve düzende kusursuzdu; Ve,
Tamamen akıllıca olabilir: Fanny zayıftı ve bir kadın için,
Uzun boylu, kare dikte omuzları ile. Yüzü de zayıftı
kemik ve bu büyütülmüş, vurgulandı, onun açık parlak mavisi
gözler; Bütün ruhu, bütünlüğü ve güzelliği, içinde toplandı;
Saçları soluk ve oldukça yetersizdi.

Evet, Fanny'nin gözleri onun başlıca cazibesiydi, sonsuza dek
Şaşırtıcı, geri kalanıyla tezat oluşturdu, sadece gölgede dikkat çekici değil
Ama aynı zamanda, ışıkta; Hızlı mantıksız tempersinde, tek
Karakterinin algılanabilir kusuru, parlaklıkla parıldılar.
Tempers, Lee, dar taşlı yoldan inerek karar verdi
Kapısındaki kulüp evi, özelliğinin kaçınılmaz bir parçasıydı.
Nitelikler: Hızlı kararlılığı, sağdaki keskin tanımaları
Ve onun yanlış kınaması-bu ayrımlar asla
Fanny'de gizlenmiş-öfkeye açık bir yargı kesinliği gerekti
aksine herhangi bir pozisyonda. Bunun dışında onun kadar güvenli olduğu gibi
herhangi bir göksel yörünge olarak öngörülebilir; Ona olan sevgisi, daha önce başlayarak
evlilik, sessizce ve sürekli artmıştı; Her zamanki ruh hali
onun ihtiyacına göre kalıplanmış; Hiçbir şey onun üstünlüğüne itiraz etmemişti.
onunla yer.

Lee, sınırının ortasını kıran beyaz küçük kapıyı açtı
çit ve geniş çim üzerinde yola çıktı; Ev, takdire şayan
Yerel olarak sömürge konutlarının kopyası, bir sundurma ile sarı bir sıva idi.
Sol ve yemek odası aşırı sağda. Sundurmanın ötesinde
resmi bahçenin meydanı, bu sezon ayırt edilemez ve
Garaj, araba yolu, arkada gizlendi. Genişleri monte etti
Terasta tarla taşı basamakları, ancak doğrudan gitme yerine
Ana portico'nun altında, verandaya kenara döndü, çıplak çıplak
Eski akçaağaç formları. Tıpkı beklediği gibi, cam kapı
Fanny'nin akçaağaç çıtalı sallanma sandalyesinde oturduğunu gösterdi;
Gregory, mavi, mevcuttu, ama Helena görülmemeliydi.

Karısının elleri kucağında boşta yatıyordu ve içine bakıyordu
daha önce hiç fark etmediği bir ifadeyle hiçlik,
Kaşında hafif bir sorunlu şüphe, onun hakkında sorgulayıcı bir ifade
gözler. Anlık olarak sessiz dururken ellerini yavaşça sıkışa kadar gördü
Katı olduklarını ve ağzının sıkıştığını hissetti; Yüzü
Aslında zor görünüyordu. Gregory onunla konuştu, şişman parmakları üzerinde
Kol, ama cevap vermedi, ona dikkat etmedi. Lee duyabiliyordu
Gregory'nin zorlu sesi; Ve sonra kendini toplarken, Fanny içini çekti
derin ve oğluna gülümsedi. İncilerini giyiyordu, yüzüklerini
ışıltılı prizmalarda parıldadı; Ve kapıyı açarken Lee Randon
Akşam yemeğine çıkmak için bir nişan unutmuş olup olmadığını merak ettiniz mi?

      * * * * * *

Bir kerede bunun böyle olup olmadığını sordu, ancak kaldıklarını buldu
Ev. Onu hala gördü, fark etti, biraz geri çekildi
Soyulduğu soyutlama. Bu, çünkü çok nadirdi,
onu rahatsız etti ve onu endişelendiren şeyi istedi.

"Hiçbir şey, gerçekten. Rahatsız olduğumu varsayalım ne?" Cevabı
içgüdüsel; Ve sonra, bir duraklamadan sonra, daha güvensiz bir şekilde devam etti, "Ben
Sadece bazı şeyleri düşünüyordum .... Lee, "diye sordu," Beni seviyorsun
Çok fazla değil mi? "

"Neden elbette," neredeyse sabırsızlıkla konuştu.

"Gördüğüm tek şey bu," diye itiraf etti; "Ve içinde olan buydu
Aklım. Tanıdığım diğer kadınlar çok farklı; öyle görünüyorlar
Benden çok daha fazla ilgi alan ve onlar için benden daha az önem vermek benim için
bir. Tam olarak savaştan önce aitmişim ve geldiler
daha sonrasında. Bu doğru-ben eski moda. Pekala, umrumda değil
Yapma! Ama aynı şekilde, bu bir sorun; Çıkmak istemiyorum
zamanlar veya dar; Ve yine de yapamam, nasıl olduğunu bilmiyorum ve dürüstçe bilmiyorum
istiyorum, değiştir.

"Daha fazla sigara içersem veya daha fazla içseydim daha iyi olmaz
Gin, bu aptalca olurdu. "Lee onun benzerliği ile ürküyordu
biçimsiz düşüncesine sözler. "Kimse eğlenceyi benden daha iyi sevmiyor, ama
Eğlence şimdi çok farklı, "Sesi bir ağlama sesi vardı"
Bacaklardan başka bir şey ve kocanız dışında kimsenin öpülmesi. Yapmıyorum
Diğer erkeklerin beni öpmesini istiyorum, Lee, sadece sen. Ve mutlu olmanı istiyorum
Bu konuda, ona her şeyden daha fazla bakmak. Yapıyorsun, değil mi? "

Yine tereddüt etti ve tekrar bir türde ona güvence verdi
Hissetmesi.

"Çünkü sana bayılıyorum," diye ısrar etti Fanny; "Çok aptalca olabilir
Ve söylemek gibi, ama kesinlikle istediğim, kesinlikle. "Onun tarzı büyüdü
öfkeli. "Bugün çaydaki bazı kadınlar bana güldü.
Kocalarının sevgilerini nasıl tuttuklarını açıklayın; Aslında bu,
Zor, gerekli olsa da; detaylar mide bulandırıcıydı ve
Bana alyansından ayrılmakla ilgili eski şakayı hatırlattı. BT
çok korkunçtu! Ve altında, acı ve haklılardı,
Evet-tedirgin, bir şeyden korkuyorlardı, birinden korkuyorlardı
Tehlikeli bir düşman olarak her güzel görünümlü kadın. Ben yaşayamadım
Bu, ölmeyi tercih ederim: Onlara oldukları erkeklere güvenmediklerini söyledim
evli. "

"Buna ne dediler?" Diye sordu Lee, kapıda durarak.

"Benimle anlaştı. Alice Lucian iyi lanetlendiğimi söyledi haklı değil
güven. Onu da sevdi, ama almayı teklif etmedi
Yatağının kutsallığı ile özgürlükler. Hepsi Claire'in bir
Peyton'un New York'ta Mina Raff'ı böyle görmesine izin vermek için aptal-kaçınmanın yolu
Sorun başlayamayacağından emin olmaktı. Peyton bir şey söyledi mi
Mina Raff hakkında sana mı? Elbette mükemmel çarpıcı ve bir
oyuncu. "

"Bana değil," dedi Lee ona; Sonra uzun süreli ilgiyi hatırladı
Mina Raff kulüpteki Divan'da. "Ya onun için deli ise?" O
kayıtsız bir şekilde gözlemlenir; "Hiçbir şeye gelemez. Claire'e zarar vermeyecek
Peyton bir halka açık idolle birkaç dans koyarsa. "

"Ben de öyle düşünmemeliyim, ama diğerleri çok olumluydu. Sadece ben
Onlara ne kadar mutlu olduğumuzu ve ne kadar adanmış olduğunuzu söyledi-
Muhteşem yıllar, Lee. Bizi kıskanmışlardı. "O yükseldi ve
ona yaklaştı, onun ile geniş çapta açılmış samimi mavi göz seviyesi
bakış. "Aramızda en ufak bir atom gelmemeli," dedi; "BEN
dayanamadım, şımarık oldum. Yapmam gerekmeyecek, ben, Lee? Lee,
Öp beni. "

Ağzının yapışan ince tutkulu saflığıyla tanıştı. "Hayır, kesinlikle
Değil, asla, "mırıldandı, olağanüstü bir şekilde karıştırıldı.
Kendisi böyle ölümcül bir hata yapmayacağı. Diğeri, hatalı
Fantezi, önemsiz bir dürtüden başka bir şey değildi. "Bunlara izin verme
Etrafta kedi olan kadınlar seni üzdü; Muhtemelen çok fazla düşünüyorlar
kocaları hakkında kendileri gibi. Alice'i gördüm
Lucian bir dans sırasında bir limuzine park etti ve doğru gidiyordu
ona. "

"Bu benim aptalca," diye kabul etti Fanny, "ve sevgimiz için ücretsiz değil.
Seni o kadar uzun süre tutmadım, akşam yemeğine geç kalmayacaksın.
Umurumda değil! "Onun tarzı, ışıltısında yabancı bir terk izi taşıyordu
mutluluk; Ve sırtına yayılmış parmaklarla onu itti
merdivenlere doğru. Ancak, odalarında kıyafetlerini değiştiremedi:
Bir düşünce konsantrasyonunda, çağrılan kararlılıkta kayboldu.

Büyük pencerelerde noktalı beyaz İsviçre perdeleri ile iç mekan,
hem anomali hem de mimari kökente bir iyileşme
Büyük ölçüde donuk ovulmuş maun ile döşenmiş, yataklar yüksek ince vardı
yivli direkler, karlı fırfırlı kanopi ve karşı taraflar
İlkel tasarım. Karşısında kakma bir çekmeceye sahipti
Fanny tarafından bir giyinme masası olarak kullanılan zarif düşük boy; Bir yatak vardı
Pirinç uçlu ayaklarla durdu, bir Duncan Fyfe, açıkladı; bölünmüş hickory
Sandalyeler koyu bordo rengi boyadı; mumlu küçük kancalı halılar
zemin; Ve çekmecelerin göğsündeki aynaya karşı, büyük bir fotoğraf
Fanny ve oturma odasının penceresinde iki çocuk.

Bir akşam yemeği gömleği yatağa hazır bir şekilde yatıyordu, kırmızı fas kutuları
Aytaşı manşet bağlantıları ve saplamaları belirgindi, ama görmezden geldi
Bu hükümler kolaylığı için. Garip, farklı ve
Halkında hesap verilemez, huzursuzluk, belirgin bir rahatsızlık. Yük
Bundan çok büyük bir şeydi, ki bu iyi olabilir,
layık değildi. Fanny'de kendine, diğer her şeye karşı olduğunu söyledi
Keşfedilebilir, hayatın sunabileceği en yüksek paha biçilmez güvenlik vardı.
Kasım ayında evlerinin parlaklığının, sıcaklığının ve cazibesinin dışında
Gece siyah bir evsiz rüzgar tarafından kesildi.

İnkar edilemez bir şekilde,
mahkumiyetleri; Bu sürekli güce karşı, ona meydana geldi,
İnançlarının doğruluğu nispeten önemsiz olabilir. Herhangi bir
bir hayat koruyucu gibi yeteneğinden daha fazla bir inanç için gerekli
su, bir bireyi batırma güvenli tutmak için? Garip bir şekilde,
temas kurduğu bir veya iki güçlü adam
Fanny gibi, önyargılı, onların aksine tüm görüşlere karşı kapalı
kendi, şüphe sabırsız ve kendini sorgulamak.

Lee Randon'un tanıdığı Fanny, kurma çabalarında tartışılmazdı
onu kendi dayanılmaz kalıbında; En önemlisi ısrar etti ve
Genellikle yorucu, yollar, standartlarına ulaşması ve sürdürmesi gerektiği. Buna karşılık, daha çok, asi, mizahi bir şekilde veya
bir sıkıntı şüphesiyle; Ama şimdi, aniden, ona öyle görünüyordu
Tam da, Fanny'nin kararlı tutumunun sınırlaması belki de,
mümkün olan en arzu edilen şey. Edinme mümkün olsaydı!
Böyle bir kesinlik onun doğal olarak değildi-içinde iki farklı suş
Tekrar; Ancak birincisi, pratik olarak yok edilmiş olduğunu da sözlerine ekledi. Birincisi
Böyle bir pratik bilgelik sürecine adım atma, Cythea'yı dışarı çıkarmak olacaktır
hayatının nihayetinde düşüncelerinden ve aşırı manyetten çıkmış
Alt katta. Bu, bebekle diplomatik olarak, elbette, elbette yapabilirdi.
Şimdi, ne zaman seçtiğinde yap. Bununla ve neyse, ne olursa olsun,
Başarılı, Lee'nin bir önsezisi vardı, hayatı güvenli, sakin olurdu.

Fanny'nin arama hassasiyetinin neden olduğu rahatsızlık,
biraz; Ve azaldıkça, diğer huzursuzluk, duyu, evet-
Boş olasılıklar ve yıllar, bir kez daha belirginleşti. Tanrı tarafından, eğer Fanny ise
Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, onun içinde mantıksız olurdu
Onun içindeki aynı ihtiyacı tanımamak. Ama Lee eklemek zorunda kaldı
Eski ve tanıdık ve giderek daha ağır hüküm: herhangi bir bireysellik
arzu varlığının, geçerliliğini bozmasına izin verilmemelidir
Ortak varoluş, evlilikleri. Fanny'nin orada bir avantajı vardı,
Tüm istekleri için sevgilerine, evlerine ve
çocuklar; Ve onun ... ama hedeflerini bilseydi dövmüş olabilirdi
hayat.

      * * * * * *

Salonun üzerinden yaklaşan ayaklar-ona akşam yemeğini anlatacak hizmetçi
hizmet-onu keskin bir şekilde ayağa kaldırdı ve nereye acele etti
Böyle şeyler yapmayı seven Fanny, mumları aydınlatmayı bitirmişti
masa. Uygunsuz bir şekilde sorgulama bakışına yanıt olarak
Çekici bir şekilde işgal edilen kıyafetler,
Zamanın uçuşu. Akşam yemeği boyunca Fanny ve çok az dedi; onların
Çocukların saat altıda bir akşam yemeği vardı ve yedi yaşında yatağa gönderildi;
Yani diğer masada yaygın olarak iki tane vardı. Ara sıra vardı
Karına, geç Chrysantemums'un yüksek bir merkezinin arkasında, bakış,
parlak bakır kuruşların rengi ve neredeyse daha büyük; Ve vuruldu
O kadar sık ​​olduğu gibi, Fanny'nin genç görünüşüyle; Ama bu değildi
Gerçek kişisi yüzünden çok karar verdi-o zamandan beri
evlilik neredeyse hiçbir değişiklik göstermemişti-
titiz saflık; Her şeye rağmen Lee, fark etti.
tamamen bakir.

Dirsekleri vücuduna ve ona yakın oturdu ve yürüme şekli
yüksek kare omuzlar ileriye taşındı, ona bir heves havası verdi,
Genç acele. Belki de şimdi eskiden daha kolay yoruldu;
Yüzü daha sonra her zamankinden daha ince görünüyordu, tapınaklar battı ve
yanak kemikleri belirgin ve gözleri büyüklüklerinde ve mavimliklerinde şaşırıyor
ve öne çıkıyor. O da, bir kızın neredeyse daralmış inceliklerini tuttu
Zihin: Fanny, brütten yeterince kurtarılmayan hikayeleri asla tekrarlamadı
onların mizahıyla. Yapan kadınlarla özel şiddeti,
çok aşırı. Gerçek şu ki, doğanın mekanizmasını gördü
hoşnutsuzca; Fanny asla kaybolmadı, asla terk edilmedi, tutkuyla-lee
Randon, bunu bir görevden daha fazlası olarak görüp görmediğini merak etmişti.
Aslında dini bir yükümlülük olmasa da ahlaki bir şekilde taburcu. Oldu
Bedensel bir utanç duygusu, içgüdüsel olarak giyinmiş olduğundan emin
Hiçbir durumun veya duygu derecesinin yok edemeyeceği aşırı tevazu.

Ancak Fanny'nin olduğu gibi olamayacağını anladı.
onun tüm sonuçlarını kabul etmeden ölçülemez derecede iyi
Karakter-arzu edebileceği diğer nitelikler de getirir
kusurları. Lee bir saniye için Anette gibi bir eş istemedi. Onun
Fanny'nin hayranlığı temelde muazzamdı. Bundan memnun oldu
Hayatında onu ciddi şekilde rahatsız edebilecek gizli hiçbir şey yoktu;
Hiçbir şey, geri dönülmezdi. Hangisi-yüksek ya da şanslı veya
Sadece önemsiz mi? Belki de her şey düşünülür, sadece şanslı; Ve
Onun sadakatsizliğiyle nasıl karşılaşacağını merak etti mi? Onu koydu
Geçmiş zamandaki soru çünkü şimdi Lee kendini tebrik etti
Tehlike geçti: Kırk yedi, artan sorumluluklarla
her ay önem taşıyan ve hızla büyüyen çocuklar; Yukarıdaki saç
Kulakları gri ile yamalandı.

"Bu merkez parçasını sevmiyorum," diye gözlemledi Fanny, "Seni göremiyorum.
Yine de, sanırım, değişmediğiniz için de öyle. Öyle görünüyorsun
Koyu giysilerde çok daha iyi, Lee, daha ince. "

"Beni bu kadar rahat ettirmemelisin."

"Bunu görürdün, her neyse, erkekler her zaman yapar. Dürüst olmak gerekirse, Alice Lucian bir
Bu öğleden sonra çığlık atarak, tüm erkeklerden nefret ettiğini ve güvensiz olduğunu söyledi;
Yine de hiç kimse Warner'dan daha düşünceli veya güvenilir olamaz.
Şimdi, George Willard gibi bir kocası olsaydı-- "

"Ne yapardın," diye sordu Lee, "Boş zamanımı en çok geçirirsem
gençler? "

"Seni görürdüm," diye yanıtladı havalı. "Dünyada ne koydu
kafanda mı? Burada bir adamın isteyebileceği her şey değil mi? Bu
Tam olarak ne hakkında konuştukları; Çok-çok aptalca. Onlar
Genç kızlar, tek parçalarıyla şaplak atılmalı ve yatmalı
Yüzme ve parıltılı. Çok yanıltıcı bir izlenim veriyorlar. "

Kendilerinin ne kadar az olduğunu düşünürken konuşmasının seyrini kaybetti
Yaşlı ve genç kadınlar birbirlerini gösterdiler. Fanny demekse, eğer o
Tartıştıkları kızların geldiği an, orada
ateşsiz dumandı .... hepsi şeytani garipti, günümüz,
rahatsız edici. Savaştan bu yana genç adamlar ayıklaşmıştı ve
Yaşlı adamlar George Willard'a benziyordu. Çok fazla tozun patlaması,
Böyle çıplak tutkuların serbest bırakılması, davranış dengesini aşırı atmıştı
ve baskı. Ne kadar şanslı, tekrar düşündü, Fanny'ye sahipti.

Cytherea'nın bulunduğu yangın yeri tarafından muhafazaya taşındılar.
Gölgede baca ve salondan yaşayanlara uzak
Kahve oda. Karısı portatif tabureyi ayaklarının altına yerleştirdi ve
Sessizlik onları sardı. Aralıklarla çocukların açık tizleri
Sesler yukarıdan duyulabilirdi ve bir zamanlar Fanny onların olmasını istedi
sessizlik. Oda büyüktü, alt katın o ucunu doldurdu ve
Lee'nin bakışları, purosunun dumanına dayanarak, büyükleri örterdi
Uzak köşede piyano. Tepegöz ışık yoktu, fişler
lambalar süpürgede yerleştirildi ve ışıltı hoş bir şekilde
dağınık, sıcak ve bastırılmış: tertemiz beyaz boya
Solundaki kitap rafları, bir masada gümüş çerçeveler, uyumlu kumaşlar
ve bilinçli ve bilinçli olarak bir dinlendirici yayılan renk lekeleri
model. Yorumuna yanıt olarak Fanny, gördüğünü kabul etti
kar; Kışdan nefret ediyordu, ilerledi ve döndüğünü düşündü
Geçen yıl kadar kötü Küba'ya gidip Daniel'i görebilirler.

Daniel Lee'nin kardeşiydi, dört yıl genç, bir yönetici
Canagueey eyaletinde şeker Estancia; onun içinde emilen bir adam
Mahsuller ve onun kabul ettiği İspanyol tropik medeniyeti, nadiren geri döndü
Amerika Birleşik Devletleri. Bu öngörülen Küba gezisi için tartıştıkları
birçok november; her yıl Fanny ve birbirlerine söz verdi,
Şubat ayının başlarında, aslında gideceklerdi; ve hazırlık mektupları
Daniel Randon ile değiştirildi; Ama her zaman hiçbir şeye gelmedi. Herhangi biri
Fanny'nin çocukları, evi veya
Hizmetkarlar veya Lee'nin işleri yakın denetime ihtiyaç duyuyordu.

Aniden, işe yaramaz bir şekilde tekrar tartışmak için onu rahatsız etti, Camagueey; BT
sadece boşuna bir iddia, sürekli bir serap, kaçış
Keyifsiz günler. Küba'da sıcakken Daniel,
Akşam ile gelen ticaret rüzgarı geceleri serinledi; Çok daha fazlaydı
La Quinta'da Eastlake'ten daha rahat, yaz ve kış. Küba,
Görünüşe göre, Havana ve kamış, sahil ve
iç mekan, bir kuzey arazisinin dezavantajlarının hiçbiri veya
toplum; Kesinlikle, sözleşmeler vardı-İspanyollar çok
Sunmuious insanlar-ama uygun bir şekilde kesin olarak faaliyet gösterdiler, Daniel
Neredeyse mantıklı bir erkeksi, bir şekilde söyleyebilir. İçine girmemişti
başka bir ayrıntı, ancak ünlü hareketsizliğine batmıştı
ifade. Bu nedenle Lee, kendi, doğal sonuçlarını çizmişti; O
Küba'yı erken Castilian ile aynı ışıkta görmeye gelmişti
Maceracılar-El Dorado, ama altın yerine özgürlük.

O'nun üzerine sapkın bir huzursuzluk yerleşti ve kahve fincanını bıraktı
aniden; Çevresindeki memnuniyet kayboldu. Lee istedi
Başka bir yerde ol, farklı bir şey gör, öyle değil-çok sakin,
Böylece olaysız olanlara ilgilence teslim edildi. Fanny, kendine söyledi
Kızgın bir şekilde, bir yıl boyunca tam olarak oturmaktan memnun olurdu.
Filo incelemesiyle hafif bir gülümsemeyle tanıştı. Yüzü olmazdı
Yaşlılık, ölümle büyük ölçüde değişti. İçeride ve dışarıda böyleydi.
Beyninden geçerek dönen akılsız hayaller geçti. Başını salladı
Ve Fanny anında, "Ne, Lee, seni endişelendiren nedir?" Diye istedi.
Hiçbir şey cevapladı, ama vazgeçene kadar onu incelemeye devam etti,
Yaklaşan dansa döndü; Kulüpte bir akşam yemeği olurdu
Bundan önce ve şehir dışından kırk kişi kabul etmişti. Hepsi olmalı
Mükemmel zaman geçir, açıkladı. Gregory'nin güldüğünü duyabilirdi ve,
Bir rahatlama duygusu, kaçma duygusu ile yukarı çıkıp ne olduğunu görmek için gönüllü oldu
çocukları canlandırdı. Onları daha da kötüleştirirdi, Fanny gözlemledi,
Helena kadar kıpır kıpırdı; Ama tonu ona zorlayıcı taşıdı
alaka.

      * * * * * *

Helena ve Gregory'nin uyuduğu karanlık oda soğuk bir parıltı tuttu
beyazlık; ve açtığı ışık en sıhhi barınım gösterdi
ve iki şiddetli demir yatak. Girerken bir anın durgunluğu vardı,
Battaniye ve sayfa ile çerçevelenmiş iki pembe yüzün incelemesi-
yastık yok-ve sonra onun
mevcudiyet.

"Yatağımda oturmalısın," diye ısrar etti Helena.

"Hayır, benim!" Gregory ağladı; ve kızı tarafından yerleşirken, "
Orada olduğun her dakika baba, burada oturmalısın. Tahmin et ne var
Benimle. "Lee Randon'un hiçbir fikri yoktu ve Gregory bir söğüt anahtarı üretti.
"Bu iyi olmayan herkes için."

Battaniyenin altında bir sarsıntı vardı ve Lee öne doğru eğildi; "
Ayakların? "Diye sordu;" O kadar aşağı mı gidiyorsun, sen misin?
uzun?"

"Zarif, bu hiçbir şey," Helena içeri girdi; "Sadece nereye gittiğime bak." O
aktif ayak parmaklarının neredeyse son çubuğunun altında olduğunu keşfetti.
yatak. Kapaklar sağlam vücudu tarafından kalıplanmıştır. Birkaç yıl içinde o
daraltılmış bir boğazla düşündüm, Helena büyüyecekti, fırlatıldı
karmaşık olgunluk sorunlarına. Ancak, hayatın olmayacağını biliyordu
Onu büyük ölçüde üzdü-Fanny'nin birlikte olduğundan daha sarkık bir sakinliği vardı
Kendi keskinleştirilmiş duyarlılıklarıyla:
Yakında evlen.

Gregory farklıydı; Helena, küçük şekillerde, bir araya gelmezken,
sürekli takdire şayan altın yıldızlar kadar iyiydi
yönetmek. Kasıtlı, dikkatli bir zihin vardı ve zaten bir duygusu
sorumluluklar. Yavaş konuştu ve izlenimini verdi
Kelimelerin seçimi ağır bir işti; Helena'nın konuşması nereden geldi
Dikkatsiz acele. Gregory de Lee Randon'un kendisine söylemeyeceğini söyledi
daha sonra bir kayıp. İki çocuk aslında ondan çok az talep etti
Şimdi kabul ettikleri sevginin ötesinde ve açık geri dönüşü. Ancak,
Kendi adına, onlara gerçekten çok şey verdi mi? Orada mıydı Lee
Merak etti, ebeveynlik duygusundaki bir eksiklik mi?

Emekleri çocukları için olan erkekleri tanıyordu; köleleştirdiler
çocuklarının geleceklerine karşı rahat miktarlar var; planladılar ve
Oğulları için ve oğulları hakkında ve daha az derecede konuştu
kızları. Kısacası, tamamen emilirler, ebeveynlerden daha fazlası değildi;
Bir ailenin gelişinde bireysellik, hırs, inisiyatif kaybettiler;
Doğa onları tuzağa düşürdü, lekeledi; onları harika için kullandı
amaç ve sonra onları bir kenara bırak, tıpkı şirketler erkekleri kullanırken
tek görev ve üretkenlik bittiğinde onları düşürdü.

Ama öyle değildi, maalesef iyi olabilir. Onun
Kişilik, kendine özgü ihtiyaçları, evlilikten kurtulmuştu; belirsiz
Gençlik özlemleri tamamen öldürülmemişti. Hala güçlüydüler
Ve hala isimsiz; Bir tanıma girmeyi reddetmişlerdi
tam olarak hırs olarak. Lee Gregory'nin yatağına taşınmıştı ve bir tane tutuyordu
küçük sıcak eller, seslerin istekli istiridyesine dikkatsiz.
Belki de onun ilk planını bıraktığında tutkusu kaybolmuştu
Daha somut saniye için gelecek: Malzemede pek bir şey yoktu
Demir kurucu endüstrisi veya mevcut daha geniş faaliyetlerinde
hayal gücünü tatmin eder.

Bunun yerini alarak, nadir miktarda enerji, canlılık vardı,
bir tür veya başka bir güç. Ne olursa olsun, izledi
tam güçlü süpürme; Büyük bir oranı ikna etmede başarılı oldu
Sonlarının onunla aynı olduğunu düşündüğü insanların;
Ve burada da, şans, kader, Lee ile birlikte olmuştu-hiçbiri, pratik olarak,
ona olan bir inançla kaybetmişti.

Bugünkü durumu, tamamen ve memnuniyetle itiraf etti.
Fanny'nin getirdiği para. Evliliğine kadar sınırlı kalmıştı
Manolya demir işler; ki bu düşünülebilirdi, zamanında olurdu
Müdür olun, belki, çok daha sonra, parça sahibi. Ancak, yeni kaynaklarla,
Her biri yeni alanlar, yatırımlar, satın alımlar denedi
gelişti. Olağanüstü bir çeşitliliğe sahipti veya işletti veya kontrol etti
Endüstrilerin-Bir şişeleme alkolsüz içecekler için çalışıyor, küçük
yapısal çelik tesisi, Eastlake günlük kağıdı-
başkentinde yüzde kırk geri döndü-daha önce satın alınan bir kutu çalışıyor
neredeyse gece boyunca sıçrayan bir çıktı ile savaş
Binlerce ila milyon, tanınmış bir sigara--

Enerjileri, sonsuza dek rutin yollardan dönüyor ve klişeleşmiş
Meclisler, onu canlı bir şekilde sayısız varoluş aşamasına götürdü.
Yaklaşık bir milyon dolar biriktirmişti ve Fanny'nin işleri
büyük fayda sağladı; Parasını yönetmesi katı olmuştu:
Ama-ne olursa olsun-karısı vardı, onu serbest bırakarak
Süper sıcak Cupolas şirketi, her şeyi mümkün kıldı.

Şimdi bir yumruk onu yumuşak bir şekilde vuruyordu; Ve Gregory'nin sesi tehdit etti
göz yaşları. "Nedir?" Diye sordu Lee Randon. "Beni affetmelisin, ben
düşünüyordu. "

Takip eden anlatı, iki buçukun karışık tarihi
Dolar altın parçası sonunda Gregory'den annesi tarafından alındı, kırıldı
Helena'nın gençliğine geri dönülemez hor görmesi.

"Paranın gittiğini düşünüyor," diye açıkladı, "çünkü anne içeri
onun için banka. Ona aldığında çok daha fazlası olacağını söyledim
Ama beni dinlemezdi. Kimse ne dediğine bakılmaksızın
iyi."

"Peki," diye sordu Gregory, "Daha ne kadar?"

"Bilmiyorum, aptalca; ama paketler."

"Yetmiş yedi dolar mı?"

Lee, "Bu, bankada ne kadar süre bıraktığınıza bağlı," dedi.
"Yirmi yıl boyunca istemediysen-"

"Ama önümüzdeki Perşembe istiyorum," diye kesti Gregory kesti; "Olmayacak
O zaman daha büyük bir şey var mı? "

"Soru sormaktan ve soru sormaktan başka bir şey yapmaz," diye ekledi Helena. Lee okşadı
Gregory'nin yanağı:

"Helena'nın seni cesaretlendirmesine izin verme. Işığı dışarıda bırakmazsam
Annem beni yatıracak. "

Bunun düşüncesinde nefessiz mutlu kıkırdamalar vardı
saçmalık. Oğluna yaslandı. "Öp beni!" Helena ağladı. "Şimdi öp
Ben, "Gregory yankılandı." Tekrar öp beni-- "

Işık keskin bir tıklamayla çıktı ve oda bir kez daha
Parıldayan karanlık, beyazlatılmış ve soğuk. Çocukların Kırmızı Yüzleri,
Parlak saçları, hatta sesleri bile bastırıldı. Fanny, görünüşe göre,
taşınmamıştı; Omzundaki ışık kesime yansıtıldı
terliklerinin çelik tokaları; Hafif ama zarif ayak bilekleri vardı. O
bunu tanıdı, kısa kutusundan bir demet rapor çizer; Ancak,
Kesin bir bakıştan sonra onları yere bıraktı.

"Gerçekten, Lee, durumun korkunç oluyor," dedi Fanny; "Sen
kelimeler için çok gergin. İçeri gir ve getirdiğin bebeğe bak
New York'tan. Yapamasam bile sana yaslanmayı öğretmeli. "Swift
Endişe gözlerini gölgede bıraktı. "Çok mu yapıyorsun, sanıyorsun?
gerekli değil, biliyorsun. Bolumuz var. Neden olduğunu anlamıyorum
Tüm bu aptal endişeleriniz için çok zorlanacak. Olabilir
Çalışma şeklinizden bize ipotek. "

Konuşmasının ikinci kısmı, dikkatini çekerken unuttu
Cytherea'ya. Fanny, bebeğin onu sakinleştirebileceğini söylemişti. .
Tersi daha muhtemeldi-Cythea, daha rahatsız edici ne olabilir?
Fanny gülümsemesini, uzun yarı kapalı gözleri fark etmemişti,
kötü niyetli hassasiyetin ifadesi, böyle bir şey mümkünse,
bileklerinin ve ellerinin soluk baştan çıkarı, parmak çivileri
Vermilion ile boyanmış. Böyle bir kadını hayal etmeye çalıştı, sıcak,
Hayır-yanma, hayatla. Bebek bir şekilde canlandırıldı gibi görünüyordu
Serin ipek fısıltısı, ama bir yer, bir toplumu icat edemedi
o takıldı. Eastlake değil, kesinlikle ne de New York ... belki
Küba. Düşüncelerinin onu geri götürdüğü ne kadar saçma bir kibir:
Balmumu olan Cytherea, salonun ötesindeki aşırı manyetteydi; Küba
denizin ötesinde.

Başka bir puro dumanı, tam olarak önceki şekilde,
Onunla piyano arasında asılı. Karısı memnun bir şekilde yerleşti
Kıvırcık akçaağaç rocker, yüzükleri ipliklerin hızlı çiziminde yanıp sönüyor
bir keten karesinden.

      * * * * * *

Sabahın erken saatlerinde Lee Randon, bir Ford sedanında kendini bir
onu şehre taşıyan bir demiryolunun ana hattındaki istasyon ve
Ofisi. Eastlake'den istasyona dokuz mil vardı, burada
geri dönüşü için arabayı bıraktı; Ve sıradan koşullar altında,
mesafeyi yirmi dakika içinde gerçekleştirdi. Yol iyiydi ve yatıyordu
Açık Rolling Country, otlatma ve çiftlik arazisi aracılığıyla; Her şeyi biliyordu
iyice, her tepe ve dönme ve eski taş ev,
Elma çiçeklerinin kızarık yaprakları ile erken baharın soluk yeşil
karanlık sürülmüş zemine düşüyor; tahıl ile sarı; Bir Süpürme
Tavşan avcılarının şok ettiği mısırla anız, kahverengi gibi
Sheaves, köpeklerine çağırdı.

Şimdi kasvetli ve sabah ve akşam mavi sisle sarılmış;
Hava, genellikle karda çökmüş kalın nemli soğukluk vardı; .
Tarlalara yayılan yem hakkında toplanan sığırlar toplanmış
yükselen rüzgarlara karşı. Bir bacın dumanı bir
düşük çatı; ve bazen onun bir parçası olmasını dileyen Lee
Ölçülen kırsal yaşam, böyle bir isyan hissi vardı
bağlayıcı koşullar. Bu sabah şaşırmadı,
Erkeklerin çiftliklerin karşılaştırmalı yalnızlığında çalışmasını sağlamak zor,
Ya da çiftçilerin oğulları sürekli şehirlere gitti.

Oraya gidemediklerinde ilçe kasabalarına girdiler.
Eastlake, her fırsatta, şık, ışıklar,
karıştırın, insanlıkla temas. Yasaktan önce sarhoş olmuşlardı
otel barları ve evine sürülen, uyumsuz kahkahalar ve çağrılan
Yıldız aydınlatılmış tarlaların sessizliğine toynaklar. Buggies vardı
gitmiş; High Street, Cumartesi gecesi otomobillerle doluydu;
Pratik olarak sarhoşluk yoktu; Ama içinde azaltma yoktu
Huzursuz erkek akışı arayan, katlanmış kadınların merakı
eller ve sıkıca katlanmış dudaklar.

Hepsi, temelde olmayan bir hayatın hafifletilmesini istiyorlardı.
onları doldurun; Emici bir emek, sevgi, ev ve çocukları vardı,
Kilise, yine de tatmin olmadılar. Hoşnutsuzlar
Varlığın temel gerçekleri, ciddi aşamalar ve aranan, yukarıda
Her şey, tinsel ve kahkaha. Sokaktan geçen bir kız gülümserse
cesurca bu tür gençlerde zafer ve mutlulukla kovuldular; Onlar
birbirlerini şiddetle dürttü ve karşı karşıya kalan yüzlü bildirimler yaptı
Kızlar, rahatsız edici kahkahalardan kaçtı. Onların dili-ve bu,
Ayrıca bir isyandı-inek ahırlarının süpürmeleri gibiydi.

Hayat, bu bağlamda Lee Randon'da meydana geldi, inanılmazdı
karışık; Ve kısıtlama olursa ne olacağını merak etti, çünkü
Sham'dan daha iyiydi, süpürülmeli ve erkekler ne olduğunu kabul etti
büyük ölçüde öyleydiler mi? Yeni bir standart, yeni bir değer kümesi,
kurulacak. Ama bundan önce altta yatan bir
güdü keşfedilmelidir. Kendi içinde aradığını; Diyelim ki
o akşam kesinlikle özgürdü, yarın değil, ama şimdi--

Ofise, Zenith sigarasının işlerine mi giderdi ve,
Bir kez orada tekrar eve gelirdi-dört otuz yedi tren ve
İstasyonun kulübesindeki ford? Lee sonunda buna cevap veremedi. A
Yol, sağdaki tepelerin üzerine, bir ağaç ufkunun ötesinde öne çıktı. Biliyordu
Sadece kısa bir mesafe için; Nihayetinde hiçbir fikri yoktu.
Ama cazip bir yoldu ve bir kenara dönmesi için aptalca bir dürtü vardı,
Takip et ve daha fazla geri gelmeyin. Aslında neredeyse kesildi ve
Arabayı keskin bir şekilde sola sallamak zorunda kaldı.

Sorun ya da borçlu olsaydı, hayatı başarısız olsaydı,
dürtüsünü anlardı; Ama olduğu gibi, Fanny ve Helena ile
Ve Gregory, tüm gelişen işleri-neden delilikti! Fakat,
Onu şimdiki zihin durumunda, soruşturma durumunda emen şey
dürüstlük; geleneksel protestolarla hiçbir şey sunulamaz ve
Güzel duygular. Lee uzun zamandır hayattan kaçmak istiyordu,
sınırlayıcı koşullar biriktirme. Yoksa kaçmaya çalıştığı ölüm miydi?

En net olan şey, olan her şeyden
O, başlangıçta kasıtlı olarak herhangi birini seçmezdi. Bir,
Görünüşe göre, diğeri tarafından yetiştirildi, onu geçti, ona tutturulmuştu,
Uyurken. Lee, ışık gücü nedeniyle bir adamı tanıyordu
ve atların ustalığı, beyefendilere binerek uzun süreli bir gençlik harcamıştı
Büyük Virginia ahırları için engeller; Yarış ipek kariyeri
ve son derece süs kadınları ve şampanya olasılıkları ve tehlikeleri
Padoklar ve resmi salonlar ve gizli küçük ante odalar. O
kıskanç; ve savaş sırasında güvenli iğrenç yararlılığını hatırlamak,
Yukarıdaki pervasız yaylarda süpüren genç yarı saçmalayan havacıları kıskandı
müstahkem Alman şehirleri.

Yoksa tekrar, sadece ağıt yaktığı genç, kaymasının bilincinde miydi?
Supinely onun kavrayışından mı? Yine de, hepsi bu olsaydı, neden asi oldu
Şimdiki, gelecekten ziyade gelecek? Lee Randon değildi
Kendinden hoşgörülü bir melankolik bakıyorum. O da izole değildi
tuhaf varlık; Evet, tanıdığı tüm erkekler az ya da çok kendi
his; Hiçbirini, hatta yarı zeki, mutlu olan düşünemezdi.
Her birinin Lee'nin bir cismine zorlandığı yönü vardı.
Geçici, acele, özür dileyen bir şey seçmedim. Büyük endüstrilerde kutlanan erkeklerden daha fazla düşündü,
Tedbir ötesinde güç biriktirmişti, neredeyse sayımın ötesinde-ne
Abartılı bir şekilde deli çıkışları döndüler! Çelik kaptanları,
Finans, yaşlı, harcanmadan elli yaşından önce, makine tarafından kırıldı
ve orta yaşamda, domuz gibi oldukları bir sorumlulukla süzülür
Açık bir ocak fırında demir. Ne adam parçalanmayı seçerdi
Beynini kırk beş ya da altıda felçli mi buluyorsunuz? Böyle bir emek bir formdu
çaresizlik, boğulma, unutma, en iyi ihtimalle bir ilişki
arıza.

Bu, kokteyllerin gücü, anodynesi, onlar
Crass gerçekliği hakkında ışıltılı bir dönüşüm yaydı; insanlar dans etti
Belirtilen zamanlarda, sıcak kalabalık odalarda, çünkü hayat yaya idi; Onlar
çirkin anlamsız bir istiridye içinde yürümekten bıkmıştı ve hareket etmek istedim
Müzik, inci saplama ve kırılgan terlik ve yüzen şifonlar giymek.
"Tüm lanet olası iş bir karmaşa," dedi yüksek sesle. Sonra ulaşarak
şehir, kendisini yaşadığı faaliyetlere tanıdık bir güçle attı
meydan okudu.

Tanıdık yolun üzerinden geri dönerek, küçük kapalı arabasında,
zihinsel olarak daha sessiz, işe yaramaz memnuniyetsizliğini eleştirir; O yapıyordu
Kendisi için gereksiz sorun. Küçük şeyler düşüncelerini doldurdu
Onlara kokteyl tarafından ne kadar cin tüketileceği sorusu
Parti Fanny ve o ülkede akşam yemeği dansından önce yaşıyordu
Kulüp. Peyton ve Claire Morris, Anette ve eğer gelirse Mina Raff,
İki adam ve Lucians. Belki on iki tanesi; iki litre. Ülke
Kulüp dansları, esas olarak birbirlerini uzun süre tanıyan insanlardan oluşur
Ve yakından, kesinlikle bir itici güç gerekiyordu; Toplum oldukça korkunçtu
rom olmadan. Anette çekici bir kızdı; Güzel bacakları vardı;
Ama Fanny'den çok daha iyi değildi; Neden Tanrı adına o
Anette'nin gündelik ayak bilekleri tarafından büyülenmiş ve karısına kayıtsız mı?

Kadın bacakları-artık gizli değillerdi-sadece makul bir
Anatomik hüküm tam olarak erkekler tarafından paylaşıldı. Neden özel yaptı, yaptı
Onları çıplak yerine ipek çoraplarda tercih ediyor ve daha fazla siyah
parlak renklerden daha mı? Anette'in hayal gücünü heyecanlandıramamıştı,
Ama Alice Lucian'ın yeterince zarif, onun için ilgisi yoktu. Nasıl
Aptal, tayttaki kadınların gösterisiydi! Kısa banyo etekler kaldı
O soğuk, ama beklenmedik, gündelik, modanın kaprisleri
Ve rüzgar, haksız derecede potansiyeldi. Aşağılayıcı, diye düşündü,
Gençliğin yeni deneyimine bırakılması gereken merak; Ancak
Koroları ve burlesque sahnesi ile komşu opera değildi
esas olarak orta yaşın savurganlıkları.

      * * * * * *

Portakal suyu ve kare açık cin şişeleri, gözlük dizisi
ve Lee'nin içeceklerini karıştırdığı buz dolu kalay sürahisi
Küçük resepsiyon odasında bir masada uygun bir şekilde duruyor. Fanny,
Düzenli bir şekilde dekore edilmiş çok tam eteğe sahip lavanta elbisesinde
Soluk sarı çiçekler yerleştirildi, her şeyi hazırladı. "Mina Raff
"Merdivenlerden inerken duyurdu." İle
Oldukça açık ol, yapıp yapmadığını umursamadım. Eskiden
Çok sert, çok bencil, diye düşündüm; Ve Anette'i hiç sevmedim. "

"Önyargıdan başka bir şey yok," diye yanıtladı kesinlikle. "Anette
çok iyi kafa. Kıskanç kadınlardan hikayeler duydunuz. "O
Bacakları hakkında hiçbir şey söylemeye dikkat edin. "Onu en az bulamadım
Yoldan ısırın; Ve birçoğunu düşünüyor. "

"Bosh," dedi Fanny dikkatsiz bir şekilde; "Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum. Ben
Şaşırdım Lee, çok iyi yapıyorsun, çünkü gerçekten hiçbir şeysin
Ama etkileyici bir eski aptal. "Ona sevgiyle dokundu
yanak, "ama ben ve anette ile de ilgilenebilirim. "

O, en ufak bir isteğinde değildi
belirtilen; Yine de cevaplayabileceği hiçbir şey yoktu; Ve sesle
Sürücüdeki bir motor, arkadaki girişe döndü. Oldu
Lucians; Ve onları selamladığında, tüm küçük şirket süpürüldü
ev. Claire, dar koyu canlı yüzüyle, diyagonalleri giydi
Siyah ve gri, uzun süren yumuşak maviler ve pembeler kuşaklı. O
Lee'ye hemen geldi ve onu sıcak bir dostlukla öptü. "Sahip olmak
Mina Raff'ı gördün mü? "Diye sordu;" Harika. "

Claire konuşurken Lee Randon böyle bir şey olan kadını gördü
kişilik. O zayıftı, ne uzun ne de kısa-Peyton Morris
Hacimli beyaz bir pelerini donuk kırmızı çizgiler ve yüksek
Tilki yakası. Onun için onun anısına yanılıyordu.
Güzellik meydan okumanın ötesindeydi. Evet, hüzünlü bir Nisan ayı onu anlattı
Çok iyi: Mina Raff Ashen Blonde idi, yüzü çok saf bir ovaldi,
Ve büyük gözleri, hassas hafif sarkan ağzı,
yıkıcı tatlılığın ifadesi.

Hemen öne çıktı ve yine de biraz dokunaklı havayla
tereddüt ve onu ciddi düşük bir sesle, unutmakla suçladı
o. Geri döndü, saçma, imkansızdı. Resimler
Onun tüm dergilerdeydi. Yakınında olduğunu fark etti
Tatlılık şekerli olmaktan uzaktı; Bir kararlılık göstergeleri vardı
inatçılığa ulaşan; Zaten hafif çizgiler vardı-
Kapalı-gözlerinin köşelerinde ve palpe, fiziksel olarak,
yorgun. Ona hüzünlü bir cazibe veren karar verdi. O
Ve daha fazlası. O düşünüldü, biliyordu ve en iyi hakimler tarafından
nitelikli, çok emin ve mükemmel bir yeteneğe sahip olmak; Ve hiç şüphesi yoktu
Bu mülkiyeti damgaladı ve nitelendirdi.

Kokteyllere katılmak zorunda kaldı; Ve sırtında bir gey
Sesli sesler yükseldi. Çok farklı olan geçici izlenimleri vardı
İnsanlar: Bir komutanın nişanıyla deniz üniformalı garip bir adam;
Havadar bir eteğin yayıldığı bir saten kılıfında anette
Fan gibi solda; Alice Lucian George ile Adımlarda Oturuyor
WILLARD: Frank Carver Remote ve acı düşünceleri kaybetti; Elsie
Wayland, bir dakikada neredeyse bir dolar gelirinin altın halo ile.

Mina Raff, Peyton Morris'in omzunda gülümsedi. "Ne
Sevimli bir ev, "telaffuz etti;" Keşke onu yakınında alabilseydim
Studio. "Peyton'u belirsiz bir şekilde el salladı," Gel, herkes var
Yeterince içki içtim ve bana göster. "Salondan geçtiler,
ve tek bir göze batmayan tarafından aydınlatılan ötesindeki alanın sessizliğine
lamba. "Ne tatmin edici bir şömine!" Hafif anahtarında haykırdı,
Sanki Lee, sessiz oyunculuğunun onu seslendirdiğini düşünüyordu.
Bölüme karşı yastıklı tezgahın üzerine battı. "Nasıl yaptılar
hissediyor musunuz-insanlar, erkekler ve kadınlar,
Böyle şeyler? "Lee onu izlerken daha uzak büyüdüğü anlaşılıyor,
Gölgeli, gözlerinin önünde yapılan uzun kaybolmuş güzelliğin anısı gibi
değişen ateş ışığı ve önemsiz gölgelerden. Mina Raff onu kaybetti
Kalbini sıkıştıran gerçek dışı bir cazibede gerçeklik. Atmosfer
Etrafında yeniden yaratılmış ölü duygularla karıştırıldı. Daha sonra:

"Ah!" Yumuşak, beklenmedik bir şekilde "Ne harika bir bebek" diye ağladı. O yükseldi
Ellerinin Cythea'nın dinlendiği yere kadar zarif bir jestle. "Nerede
Onu aldın mı? Ama bu önemli değil: sanıyor musun, olur mu?
Benim için mümkün, onu satın alabilir miyim? "

"Üzgünüm," diye cevapladı Lee derhal; "Onsuz yapamayız. O
Helena'ya ait, "diye yalan söyledi.

"Ama bir çocuğa değil," diye protesto etti Mina Raff, içinde ne olduğunu protesto etti
animasyon ve renk; "Kötü, karşı konulmaz bir güzelliğe sahip." O baktı
Lee Randon'da ani bir penetrasyon parıltısı ile. "Emin misin
kızın mı? "diye sordu, bir kez daha bastırılmış, olumsuz." Sen
Bunun senin olmadığından ve ona aşık olduğunuzdan emin misin? "

Rahatsız bir şekilde güldü. "Ben deli olduğumu düşünüyorsun ..."

"Hayır," diye yanıtladı, "ama belki de bununla ilgili olabilirsiniz." Onun sesi
Oracle'ınki kadar kişisel olmayantı. "Onsuz daha iyi olursun
evinizde; Kolayca mahvedebilir. Hiçbir ortak sadakatsizlik olamaz
yarısı tehlikeli. Kör kadınlar ne kadar-karınız bunu tutar
Ve yine de bir hizmetkarı öptüğünüz için boşan. Ona ne dedin? "

"Cytherea."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Ona söyledi ve onu kısa bir maskeli değerlendirmede inceledi. "Yapıyor musun
Bilin, "Devam etti", haftada dört yüz harf alıyorum;
Her yere, bazen yatağıma koyuluyorlar; Ve geçen hafta bir adam öldürüldü
Kendisi çünkü onu görmezdim. Bir adam olduğunu düşünürdün
hayattan arandı; Yine de, kütüphanesinde, sekreteri bekliyor
O, o .... Neden? "Diye sordu, onu bastırılmış büyüsü ile sorguladı.

"Hiç herhangi birine önem verdin mi?" Diye sordu dolaylı olarak.

"Emin değilim," diye yanıtladı açık bir dürüstlükle; "Yapmaya çalışıyorum
Şimdi kararımı ver. Ama umarım olmasın, çok fazla sorun getirecektir. BEN
Bundan kaçınmak için elimden geleni yap; İnsanlara zarar vermekten gerçekten nefret ediyorum. Eğer olursa,
Yine de ne yapabilirsin? Hangisi daha kötüsü-başkalarına mı yoksa kendinize mi zarar vermek?
Tabii ki, ben altında tamamen bencilim; Olmalıyım; Ben hep öyleydim.
Sanat en yorucu şeydir. Ama çok şey bilmiyorum
bu konuda; Oldukça kötü davranan diğer insanlar bu kadar tam olarak açıklayabilirler. "

Lee'nin oturduğu yerden Cythea'yı görebiliyordu; kararsız ışık düştü
Yaldızlı başlık, siyah saç ve soluk rahatsız edici gülümseme. O görünüyordu
Yavaş zarif bir yürüyüşte duraklamak, beklemek, bu bilgelikle
Bir zamanlar hiciv ve hassas, onun için. Birlikte, yavaş, kasıtlı olarak,
bilinen, sıradan, sınırdan uzaklaşacaktı
Bilinmeyen-Dark bahçeleri ve beyaz mermer ve bir ultramarin mırıltısı
deniz. Anette ve Peyton'un girişinden kaba bir şekilde rahatsız oldu
Morris. "Çok üzgünüz," dedi Anette abartılı bir özür havasında;
"Hadi, Peyton." Ama ikincisi Lee'ye Fanny'nin baktığını söyledi
onun için. "Kulübe gitmeye hazırız; on dakika geçti
sekiz."

Mina Raff bebeğe baktı. "Şeytanın seni yaptığı bir fikrim var"
ilan edildi.

"Bizimle gideceksin, Mina," dedi Peyton ona; "Eğer alırsan
Pelerin-- "İki kadın gitti ve Morris istedi:

"Bebek hakkında o lanet olası çürük neydi?"

"Bayan Raff bunu istedi."

"Peki neden olmasın?"

Lee Randon soğuk bir şekilde döndü. "Küçük kızlar onlar
Gözlerini tak. "Morris mırıldandı ve Lee," Bu nedir? "Diye sordu.
Diğer cevap veremedi, ama onun açıklaması dikkat çekici bir şekilde geliyordu.
"Yapabilir." Gidiyor, Lee istemeden geriye baktı: Sonuçta, yapmamıştı,
Hayal edilen Cythea'nın kalitesi olan Mina Raff da bunu tanımıştı; Dans
onun için cazibesini kaybetmişti.

      * * * * * *

Otomobiller, hızlandırılmış benzin konsantrasyonunda başladı
patlamalar, farları evin karşısında süpürüyor ve içine dalıyor
uzak gece. Fanny sargısını boğazıyla yakından topladı.
"Ben soğukum," diye iddia etti; "Evde çok güzeldi, çocuklarla,
ve planlar-o sarı ramberi çıkarmayı ve bir tırmanmayı denemeyi planlıyorum
Amerikan güzelliği orada yükseldi. Ne güzel bir Anette elbisesi; gerekir
Bayan Zillinger'in yaptığı o kadar çok bahsettiği kişi olun;
Eastlake için gerçekten iyi. Donanmada olan adamın adı neydi?
Ve onun rütbesini fark ettin mi? Donanmanın memurları çok daha iyi
Ordu erkeklerinden daha görünüyor. Ve Mina Raff, sonuçta onu buldun
ilginç?"

"Oldukça. Beni çok zeki olarak vurdu." Tekrarlamak istemesi yoktu
Cytherea hakkında konuşma. Bu queerdi; Ne kadar çok düşünür
Görünüşe göre daha önemli. "Sana görünüyor mu?"
"Peyton çok özenli mi?" Diye sordu.

"Fark edebilecek vaktim yoktu.
Bütün bu para? Bana neredeyse kötü görünüyor, pek çok insanla
biraz ihtiyaç var. Ama sadece düşündüğünü herkes görebiliyor
kendini; Onun hayırsever değil, başka yollarla demek istemiyorum. "

Geç kaldılar ve ana kat küçük bir kalabalıktan boşaltılıyordu
Yemek odasına taşınıyor. Orada kulüp yemeğinin uzun masası
uç duvardan duvara ulaştı; Ve sandalyelerin kazınmasıyla
Seslerin karışıklığı, yerler dolduruldu. Lee kendini buldu
Bemis Fox, danslara yeterince tanıdık ama kimin
Eastlake'de varlık sadece tanınmıştı ve Bayan Craddock
kış için. Anette tahtada vardı ve dudakları oluştu
Sorgu, "İlk Dans?"

Lee Randon başını salladı; Ölçülebilir bir şekilde ona düşkündü; Genellikle zevk aldı
Anette bulduğu parti. Onu sevdiği çok açıktı; Olumsuz
Umutsuzca, ancak çoğu kısıtlamayı atacak kadar; Tekrar etti
Lee hangi hikayeler, resmi ve gayri resmi, erkeklere söyledi ve sordu
Durumlar hakkında tavsiyeler her zaman samimi ve ilginç.

Kokteyller üzerinde sürdürülen sesler seli, gül ve düştü, orada
masanın uzunluğunda zorluklar vardı ve hızlı bir şekilde değiş tokuş
Güvenlikler. Bemis, halka açık bir şekilde, üzerinde hafif istekli bir el koydu
Arm ve Bayan Craddock bir soruyu kararlı bir şekilde cevapladı. .
Akşam yemeği, Lee Saw, kulübün ve üyelerinin tamamen karakteristiğiydi:
Çocukluğundan beri neredeyse birbirlerini tanıyorlardı;
Sokakta rasgele buluşma, ortak bir yaşamın taburcu edilmesinde,
Selamları ve sohbetleri karşılıklı uzun aşinalıklara dayanıyordu
ve tanınan gerçekler; Ama burada, bu tür danslarda, bir araya geldiler
Uygun elbise ile, tamamen başka bir yön.

Yapay ve egzotik bir hava ne yaptıkları ve söyledikleri her şeyi sardı-
uzun ömürlüler, düşündü Lee, Fanny'nin ondan ziyade, onlar
kendilerini hassas ve nadir çiçeklere dönüştürmeye kararlı
bir konservatuar. Kıkırdayan kadınlar kıkırdayarak bir anomali
ısrarla; Diğerleri, ev hanımı ve erdemin mükemmel formları, görünüyordu
zıt ilgi çekici izlenimi yaratma niyeti; Hepsi
cidden, umutsuzca, farklı olma zorunluluğuna hitap etti
Mümkün olduğunca gerçek faydalı kaderlerinden.

Adamlar, çok genç ve sürekli gençler hariç,
Lee Randon biliyordu, her şeyden daha rahatsız oldu; neredeyse hiç yoktu
Fırsatla, akşam yemeğinden kaçmayacak olanlardan biri
lanet olası bir sıkıntı; Neredeyse bir adam onay damgasını koyardı
Bu tür bir eğlence üzerinde. Onu tasarlayan kadınlardı
tüm popüler formlarını icat eden tüm toplumu
zevk; Charms'ın büyütülmesi için onların şovuydu ve
eşcinsel satenlerinin ve kokulu dantellerinin gösterisi; Ve erkekler geldi
iyi bir mizah, sabırla, benzerliği olmadan değil
imbecilite. Kadınlar, Lee devam etti, sürekli olarak yaşamaktan şikayet etti
Erkekler için erkekler tarafından yapılan bir dünya; Ama bunun gerçeği çok sınırlıydı:
Ayrıntılarda, son derece çoğalmış, dolu yaşam, detaylar,
Kadınlar her şeye kadirdi. Hiç kimse istikrarlı sürtünmeye dayanamazdı,
tükenmez aşınma, kadınsı önyargı; sonsuza kadar yuvarlandı
Dirençsiz kadın hırsı akışı, erkekleri yuvarlak ve pürüzsüz oldu
ve takdire şayan, çakıl taşları gibi. Bu, Fanny'nin sevgi dolu bakımında,
Ona oluyor: onu ipeksi bir ağın merkezine döndürmüştü-

"Çok kibar değilsin," dedi Bayan Craddock.

"Sen bir zihin okuyucusu musun," diye yanıtladı, "yoksa seni duymadım mı?"

"Önemli değil," diye açıkladı, "ama sen çok uzaktaydın."

Ona düşüncelerinde olanlardan bir şeyler söyledi ve ödüllendirdi
Hızlı bir spekülatif ilgi ile. "O kadar olduğunu fark etmemiştim
Gine tavuğunuz hakkında eleştirel, "diye kabul etti."
Doğru, bu konuda ne yapabilirsiniz? "

"Hiçbir şey," diye döndü Lee taciz etmeyecekti; "Rahatım." Bu, o
Anında karar verdi, Fanny'ye haksızlık duydu ve mutlu oldu.
Bayan. Craddock açıkça değişimle ilgilenmiyordu. "Ben
Bundan senin gibi yoruldu, "aniden iddia etti;"
Merry-go-başka biri başladı ve duramıyor. Hiçbir fikrin yok
melodilerden nefret ediyoruz. "

"Ama altın yüzüğü yakalama şansını unutmamalısın," diye hatırlattı
o.

"Bu pirinç," diye iddia etti Bayan Craddock.

Orkestra diğer odada başladı ve akşam yemeği bitmemiş olsa da,
Masada molalar vardı, çiftler ötesinde dans ediyordu. Anette Rose ve
Lee Randon, onu kollarına alarak kapıdan çıktı.
"Ne hakkında konuşuyordu?" Anette istedi. "Sen," diye yanıtladı
deneysel olarak. "Onu seviyorum; deneyim ona biraz bilgelik getirdi;
O da erkekleri tanıyor. "

"Tanrı, olması gerektiğini biliyor," diye Anette'in yüzü ona yakındı ve
Gözlerinde kötülük parıltısını yakaladı. Bir lezzetin bilincinde
Kabul edilebilir övünme, bunun onu rahatsız etmesine izin vermedi. "Ne harika
Dans, "Devam etti;" Yirmi kişi olmalı. Ama beğendim
Sundurma kapalı olmadığında ve sığınaklara oturabilirsiniz. "

Söylediği neredeyse her şeyi yapmak için nasıl katkıda bulundu?
hayal gücü? Anette en önemsiz yatırım yapma sanatına sahipti
Lisans önerisi ile yorumlar. Teşvik edici bir kaliteydi, ama
onun için tehlikeli-otuz geçti.
ufuk. Serisini gerçekten atıp atmadığını merak etti
Hedge? Önemli değildi, Lee, eğer olsaydı. Ne kadar gülünç
tüm kadınları yargılamak, karakterlerini, tek standartla tartmaktı
iffet. Ancak bu kongre
Ahlak kırıldı, parçalarından daha fazla önemi yoktu
Bir hindistancevizi kabuğu. Dans sona erdi ve onların
Vanilya köpüğü, kahve ve sigara.

Bazı erkekler masanın üzerine eğiliyorlardı, sarhoş ve gürültülü; Bir Kadın
Gülüş tiz, anlamsızdı. Düzensiz! Lee Randon için anlattı
tüm yargılama. Dansı mutlu bir şekilde dört gözle bekliyordu
Beklenti ve şimdi buradaydı, gelmeden önce bile,
bunun anahtarının dışındaydı. İnsanların onun hakkındaki çabaları
kendileri sert ve ikna edici değildi; Tutumları artık
yüzlerinden önce tutulan maskeler; Gerçek bir cesur yoktu
Duygu, kabul edilen bir heyecanın cesareti, bulunacak. Ve sonra sanki
Anlayışıyla alay etmek için Peyton Morris'i umutsuzca gördü
Mina Raff'a bükülmüş beyaz yüz, onu kınamak için bir dürtü vardı
utanmaz maruziyeti.

Bunun yerine, danslarını kesip onu diğer ucuna taşıdı
zemin. "Bunu neden yaptığını bilmiyorum," diye şikayet etti; "Yapmazsın
Benim gibi. Ama dans edebilirsin ve Peyton ile biraz acele gibi
bir futbol sahasında. Orada! Encore'u bırakıp dışarı çıkalım mı?
Sargılarım köşedeki bir sandalyede. "

      * * * * * *

"Partilere gitmiyorum," diye açıkladı; "Ben sadece buradayım Anette
hesap. Bu Oscar Hammerstein'ın fikri idi-
Aktrisler halka açık bir arabaya bile biniyor; Gizemin bir parçası olduğunu söyledi
değerlerinin ve insanların onları görmek için para ödemeyecekleri
Her zaman sokaklarda. Yanında, her zaman yorgunum; Yapamazsın
Muhtemelen ne kadar çok çalıştığımı biliyorum; senden yüz kat daha zor
misal."

"Bana hareket eden resimler hakkında söylendi."

"Gümüş folyo reflektörlerinin parlaması dayanılmaz," diye baktı,
sivri ve ünlü bir etki ile. "Ama benden hoşlanmıyor musun?"

"Yapıyorum; bunun dışında, emin değilim; muhtemelen sen
çok uzak ve soğuk. "

"Tanrıya şükür!" Cevapladı. "Nerede olacağımı düşünmeyi bırakmadın
Eğer olmasaydım. Ve yine de, çalışmalarında hiç kimsenin daha fazla olması gerekmiyor
duygusal. Komik ve anlıyormuş gibi yapmıyorum. Sorun
Benimle kendi hayatım yok: on altı yaşımdan beri
Direktörlerin bana söylediklerini halka yaptım; Biraz sahip olduğum zamanın
özel duygular. "

"Bu bir sıkıntı olmalı," diye kabul etti. Başka bir dans başladı, ama ikisi de karışmadı; Lee'nin oturduğu yerden
Uzun kapılar, değişen renkler ve hareket panelleriydi. Müzik
Düzensiz çubuklarda dövmek, dalgalanmış. Derin bir mutsuzluk ona sahipti,
Bazen kalabalığa inen korkunç bir yalnızlık. Eşit
Fanny, çocuklarının düşüncesi onu yasaklayamadı. Davulun üstünde
Tahttan sibilant memnuniyetsizliğini duyabileceğini düşündü
Sonsuz bir gençlik için çabalamak. Sundurma ile ilgili cam, lekeli
Gece ile buzlu soğuktu, ama içinde sıcaktı; Buhar boruları
tam kapasitelerine ısıtıldı ve kadınların boyalı ve tozu
Yüzler çizildi-canlılık ve renk varsayımı çalışıyordu
onlardan.

"İğrenç," dedi Mina Raff küçük bir yüz buruşturma ile. Garipti
ifade edilmemiş düşüncelerini yakalama ve onları içine koyma yeteneği
kelimeler. "Kadınlar," diye devam etti, "tüm paralarını ve hayatlarının yarısını harcayın
İyi görünmeye çalışıyorum ve bir şeyler öğreneceklerini varsayalım, ama
Yapmazlar. "

"Kadınlar ne için giyiniyor?" istedi; "Kendilerini yapmak mı
Erkekler için baştan çıkarıcı mı yoksa diğer kadınların hayran olmasını ve kıskanmasını sağlamak mı? "

"İkisi de," diye cevapladı, "ama çoğunlukla erkeklerle bir tür rekabet
ödül için. İsterseniz size bizim hakkımızda bir şey söyleyeceğim-biz
Şeker ve baharat ve diğer hoş bitlerden yapılmış değil, sadece iki kişiden oluşur:
fahişe ve anne. Tabii ki ayrı ayrı veya eşit parçalarda değil;
Bazılarımız daha fazlasına sahip, diğerleri diğerinden daha fazlası var. O kız karşısında
Sizden masa hepsi fahişe, konuştuğun evli kadın
her ikisi de, oldukça eşit olarak bölünmüş; Karın onunla bile bir anne
Dikkat çekici gözler. "Açık soruşturmasını durdurdu:

"Ben bir sanatçıyım ve henüz kimse bunun ne olduğunu keşfetmedi.
Bir bardak soda suyuyla aldığınız samanı hatırlıyor musunuz? Anlıyorsun,
Genellikle bence bence, parlak renklerin dökülmesi için bir şey.
Çok cesaret kırıcı. Peyton var ve dans etmek isteyecek. "O
Gül, pelerini dışarı kayarak.

Lee Randon Fanny'yi çok uzakta görmedi ve yanında bir sandalyeye düştü
o. "Şey," diye sordu, "Nasıl gidiyor?"

"Tamam görünüyor," dedi ona ilgi çekici gülümsemelerden biriyle. "BEN
Mina Raff ile çok uzun süre konuştuğuna şaşırdı; Senin fikrim vardı
Ondan hoşlanmadı. "Kadınlar yansıtıyordu, esrarengizdi." Üç kadın
Sadece giyinme odasında sıvalı, "diye devam etti;" Sophie Tane
Elbisesini tamamen mahvetti ve Crystal Willard için hıçkırıyor
bir saat. Lee, kolunda korkunç çürükler var-sanıyorsun
vahşi?"

Ona Willards hakkında zahmet etmemesini söyledi ve sonra bir
Claire Morris Başkanı. "Peyton basitçe büyülendi," diye iddia etti Claire
hafifçe. "Bu Mina ona böyle vermek için yakışıklı bir şeye sahip olmalı
muhteşem bir zaman. O güzel bir wench, Lee. "

"Onun üzerinde bir çadır gibi var, Claire," diye ısrar etti; "Çok güzelsin
ve ikisi de insan. "

"Teşekkür ederim sevgilim; ben insanım, yeterince hızlı, şimdi içecek
ölme. Hayatımda ilk kez inanıyorum ayrılmaya hazırım
Müziğin son gelişmeden önce bir dans. Fanny, alıyoruz
yaşlı; iğrenç ama öyle. Devam ediyoruz ama genç adamlarımız
her gün eşcinsel. "

Fanny Randon'un gülümsemesi, ifadesi güvenliydi.

Bu Lee'yi dinlendirdi ve elini okşayarak dans etmek için ayrıldı
Alice Lucian. "Bu bittiğinde," diye bildirdi ona, "Anette alacağız
Ve George ve arabama çık. Termos şişesi kokteyl var
koltuğun altında gizli. "Lee'nin sağında oturan kız dans ediyordu
Köşede uzun boylu adil saçlı bir çocuk ile. Geri kalanından tamamen habersiz
Odanın iki eşleşen adımı ilerletiyorlardı ve sonra geri çekiliyorlardı,
Gözleri sıkıca kapandı ve birlikte yanaklar. Ortaya bir adam düştü
zeminden, partnerinin eteğini yakalayıp onu yırtıp
bel bandı. Her yerde kaçış çaba!

Lee Randon, vesileyle önemsizlik hakkındaki izlenimini kaybetti:
Hepsi umutsuzca kaybettiği bir şeyi arıyor gibiydi ve
bu onun için ezici bir şekilde önemliydi; Ve tüm süre boyunca müzik
kekemeli ve alay etti ve trajik bir ihtiyaç karıştı. Ya da bir gibiydi
ölümcül hapsetmeden anlık bir serbest bırakma, nadiren
Zehirlenme, katılımcıları inanılmaz sıkışık biçimlere sürdü
terk etmek. Olumlu bir şekilde, ışıkta, renkte kavradıklarını düşündü,
Birkaç enstrümanın sıradan seslerinde, sanki
hesaplanamaz hazineler. Alice, dans ettiğinde başını geri tuttu
Gözler yarı kapalı; Ve aniden, ağzı biraz ayrıldı, o,
Ayrıca, Cytherea'ya baktı, doldurulmuş,
Huzursuzlukla.

Onu ürküttü ve bilinçli olarak kolu onun hakkında sıkıldı. O
hemen, hızlandırılmış bir nefes ve benzerlik ile cevap verdi
gitmişti. Büyük ölçüde rahatlamasına, bir adam üzerlerine kesildi ve bir kez daha
Kendini Anette ile dans ederken buldu. Diye sordu ona üfürümlü bir sıcaklıkta,
Eğer onu sevmişse, hiç. Ve yeni ve şaşırtıcı bir şekilde, tatsız,
Yalan söylemi, muazzam bir şekilde yaptığını söyledi. Hayır, bir duygu
O, otomatik ve garip, cevap verdi-Anette değil! Ayrılmak istedi
O, herkesi burada bırakmak ve gitmek. Ne için? Aynı zamanda o
Lucians'ın arabasında kalacağını ve dışarı çıkacağını fark etti. O
Geçen haftalarda ona aşina olan akılda kalıcı bir izlenim vardı,
Varlığının önemli bir kalitesine ihanet ediyordu.

Yine de bununla birlikte onun diğer bilinci, Anette'e olan ilgisi,
devam etti; içinde somut bir şekilde vardı, ete kadar bir şey
reddedildi. Mina Raff, kelimeyi kullanarak fahişeydi,
Açık bir kınama olmadan, özellikle yerine genel bir duyu
ahlak. Gerçekten de, kolayca bir övgü terimine dönüştürülebilir,
Ne için, zorunlu olarak, sonsuza dek sürdüğü teşvikti
Erkekler zor bir başarıya, rahatlamak yerine her şeye. İyi
Ya da kötü, kötü ya da iyi-hangisi, böyle bir sihir veya analık, hangisi?

"Ne düşünüyorsun?"

"Size söylemek yıllar alacaktı."

"Keşke ... yapabilirsin; ama bunu söylemek istemedim, size bildirmek için--

"Bana hiçbir şey bildirmedin," diye sabırsızlıkla döndü.
"Bir araya gelirsek bu yeterli değil mi? Gerçekten gerekli değil
Kendimizi birçok iddialı kelimenin arkasına saklamak. Ve ne hissediyoruz
Bu gece yarın ile ilgisi yok; Muhtemelen o zaman olacağız
tamamen farklı; Nasıl önemli olabilir? "

"Yine de öyle, çünkü yarın kendim olduğum için benden nefret edebilirsin
bu akşam. Benim hakkımda ne düşündüğün, karşı koruyacak kadar büyük olmalı
O. Beni incittin Lee, çok, çok, bu şekilde konuşuyor. "

      * * * * * *

Alice Lucian, George Willard ile onları geçti ve önemli ölçüde başını salladı
girişe doğru. "Bir pelerine ihtiyacın olacak," dedi Lee Anette;
"Daha soğuk ve daha soğuk üfleme." Merdivenleri ortadan kaldırdı
Lee, Willard ile birlikte beklerken giyinme odaları. Yapmadı
Özellikle ikincisi gibi, coşkulu yüksek bir dostu olan bir adam,
İyi bir doğa, tamamen yırtıcı bir duygusallık için bir kapak olarak hizmet etti.

Sürekli olarak kadınsı kolları tutuyordu, yaklaştı
akşam yemeği elbiseleri; ve mizahi bir dürüstlük gösterisi ile-uzun süredir kullandı
Eastlake'in kızlarının her bir öpüşme nedeni olarak bilgisi
olası fırsat.

Anette ve Alice ortaya çıktı, sargıları ipek sergilemeye döndü
astarlar, elbiseleri gibi parlak; Ve elverişli bir anda,
onlardan atan rüzgarın kötülüğüne kaydı
karanlık. Anette, Lee, Alice ve George'a sıkı sıkıya bastırıldı
Willard belirsiz bir şekilde öndeydi; Ve kısa bir nefessiz mesafeden sonra,
Kulübenin korunmasındaydılar. Lucians'ın otomobil
Ayrıntılı bir kapalı gövde: Tamamen oldukları kapıları kapatma
Rahat, gözlemlenmemiş ve sıcak. "Hayır," diye yönlendirdi Alice, "diye takma
ışık; Bulabilirim. Orada! Kapağı bir bardak için kullanmamız gerekecek. "
Şişenin alüminyum üstü dolduruldu ve dolduruldu; soğuk
Cin ve portakal suyu Lee Randon'a dikkatsiz bir refah parıltısını getirdi,
sorumsuzluk.

Diğerleri ön koltuğa gitmişti, burada sıkıldı
Oldukça küçük alan. Anette öne doğru eğildi, çenesi içeri girdi
Sol eli ve sağlığı Lee'nin dizine hafifçe dinleniyor. Gevşek bir tahta
kulübede bıkkın bir clatter tuttu. Bir maç alevlendi ve Willard
bir sigara yaktı. Alice'i merak ediyordu-sadece geçen yıl,
Ve hiçbir nedenle Lee, gibi bir şeyler yapsaydı
Bu. Belki de çocuk olmadan ve Warner'ın birikmiş parası
Son zamanlarda nispeten, yapmak için yeterli değildi. Elbette Warner, bir
Muhteşem birey, eğlence olarak adlandırılamadı; O tamamen
işinde, genellikle ahşap pul fabrikasında,
Büyük bir ilgisi olduğu Laurentian Dağları.

Warner Lucian neredeyse tüm başlıca erdemlere sahipti-entegre,
cömertlik, cesaret ve Willard'ın olduğu kadar akılda kaldı
şüpheli; Ancak, çok fazla olmasına rağmen, başlamış olduğu açıktı
Alice yorgun. Ona alenen kayıtsızdı, dikkatsizdi
dilekler; Lee'ye kocasının iyi davranışından şikayet etmişti,
sadece bir ilişki olarak adlandırdığı şeye sahip olsaydı,
daha insan ol.

"Hala sana çok geçiyorum." Anette onun içinde bir kasvetten konuştu
Yüz zar zor ayırt edilebilirdi. "Bütün güzelliği aldın
arkadaşlık ve korkunç görünmesini sağladı; Tıpkı benim çekmiş gibi
kıyafetler; Ben senin hakkında aynı duyguya sahip değilim. "

Dürüstlükteki çabası, derin rahatsız edici gizemini keşfetme
ihtiyaçlar boştu. Anette toplamak kollarında Lee onu öptü.
Bir an orada dinlendi; Sonra, elleri göğsüne karşı,
onu itti. "Şimdi yapamam," dedi ona; "Bir şekilde hepsi
bozuk. Sanki beni onaylamayan bir şekilde inceliyormuşsun gibi görünüyordu. Ben
Sadece fena değil, biliyorsun. "

"Hiç kötü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı sinirli bir şekilde; "Getirdin
içine. Neden cennet adına, yapmalı mıyım? "

"Fanny benden hoşlanmıyor," dedi bir teğet.

"Bunu kim kafana koydu?"

"Fanny. Çok sivil değil."

"Kıskanç olduğunu kastediyorsan, o değil."

"Bunu eklemen pek gerek yok. Tabii ki, Fanny Randon'un
Beni kıskan. Tanrım, hayır! Neden olmasın? Kimse bana vermez
bir düşünce. "

Tamamen irrasyonel olan Anette öfkeliydi. Lanet kadınlar, neyse! Oldu
Onlarla anlaşmak imkansız, çünkü bir akıl tahılları yoktu.
Öfkesinden üstündü, kayıtsızdı, çünkü o
ona kayıtsız. Aniden onun için sahip olduğu cazibe gitmişti,
baştan çıkarıcılık çözüldü, sadece anette bıraktı, oldukça iyi görünümlü
Büyük bir süre tanıyordu kız. Ona sıcak yanıtı öldü;
Ne uyandırdı ve tatmin etti ya da gerginse, artık değil
onu memnun etti. Ona olan ilgisinin anısı, sahip olduğu düşüncesi
harcanan, şimdi bir sürpriz, anlaşılmaz bir nedendi. Lee istedi
Kulüp evine ve Fanny'ye dön.

Alice'in ellerinin belirsiz bir göstergesi vardı.
saçlarının yeniden düzenlenmesi. George Willard Half döndü, arkaya bakacak
arabanın. "Fazla göremiyorum," dedi, "ama
İki savaşıyor. Neden huzur ve mutluluk içinde yaşamıyorsun? .
Sorun Lee ile de sorun, bana bunu söylemenize gerek yok, Anette; O
çok lanetli cankerous; Ve eğer gelirsen ona doğru hizmet ederdi
burada bizimle. "

Anette kapıyı açtı ve dizleri hakkında süpürüldü. "Olumsuz
Yine de, "Willard yalvardı;" Kaçırılmayacağız. "

"İstediğin kadar kalabilirsin," diye yanıtladı Anette, "ama gidiyorum
"Sesi olumlu bir şekilde gözyaşı izi taşıyordu. Ne, hepsi neydi
hakkında? Birlikte geri dönmeleri gerektiğine karar veren Alice'di: "
şişe boş, saç ağım üçüncü kez sabit ve biz
daha iyi. Dışarı çık, George, lütfen. Hayır, sana söyledim. "

Lee Randon rüzgarın sağlam acelesini memnuniyetle karşıladı; tam süpürüldü
Golf sahasının açıklığı boyunca patlama ve yürüyüş güvencesi oldu.
Anette kayboldu, unutuldu. Eğer soğuk hava sadece ateşi alabilirse,
Zihninden ve kanından arzu! Olmasını diledi
Geceye emilen fırtına, anonim kuvveti olan bir olur,
Biri gövdelerinde emek verdiğini duydu. Yerine
Doğanın bir parçası olma güvenliği, talimat olmadan,
keyfi olarak yeryüzüne yerleştirilmişti, körü körüne dolaşmak için kaldı
hedefi veya onun başarı araçları hakkında bilgi.

Bir dans ölçüsünün parçaları duyulabilirdi ve
vurma müzik, ısı, algılanabilir klorlu parfümler ve
kararlı aktivite. Karısını arayarak hemen gitti; O vardı
Görünüşe göre onu terk ettiği sandalyeden taşınmadı. Toplantı
Ona basitçe kaşlarını çatıyor, ona basitçe anlattığı ifadeyi sorguluyor,
Önceden veya rezerv olmadan, bir otomobilde bulunduğunu.
Fanny açıkçası onun samimiyetine hazır değildi ve onu inceledi
kaldırılmış yüzünde tutulan soru ile. Sonra onu yasakladı
onu azarlamaya devam etti:

"Bu tür şeyleri yapmaktan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun ve tam olarak
dileğim hiçbir şey değildi. Bunun nasıl olduğundan korktuğum için değil
ACT, Lee; Ama kendinizi aptal yerine koymana izin vermeyeceğim. Ve bu,
Tam olarak, ne olur. Anette gibi kadınların sahip olmasını istemiyorum
Üzerinde bir şey ya da sizi aradıklarında geleceğinizi düşünmek için. Yapamam
Karakterinizde ne olduğunu ortaya çıkarın-bu kadar zayıf. Basitçe orada
bunun için başka bir isim değil. Senden şüphe etmiyorum Lee, "diye tekrarladı
farklı, daha dolgun bir ses, "Beni sevdiğini biliyorum;
Bana hiç yalan söylemedin. Eminim, ne olmasına rağmen
Kızlar erkekler hakkında diyorlar. "

Dayanıklı derecede keskin, bıçak benzeri bir şekilde kesildi,
Hiç Fanny ile, en üst düzey gerçekten ayrıldı. Lee Randon'un
ani vizyon, kulübeden dönen bu duygudan doğdu
Bir dürüstlüğün tüm önemsizliğinden, tüm önemsizliğin serbest bırakılması
eşittir veya saldırının ötesinde. Fanny, onun yolunda buna sahipti; Ancak
Gördüğü gibi, felakete açık, sevgisiyle açıklandı
onun için. Tam güvenlik için, tamamen yalıtılmış olması gerekiyordu
duyguların insanlığından. İçgüdüsel olarak koyduğu durum
Düşünceleri, gerçekleştirmenin ötesinde olduğu kadar istenmeyen. Lee,
Tüm canlılığı ile, bir anlayıştan, bir figürden uzaklaştı,
Ölümün soğuk hareketsizliği. Sonuçta, kendisine güvence verdi, asla
Esasen Fanny'ye yalan söyledi; Sadece gereksiz bazılarını bastırmıştı
Varlıklarını daha pürüzsüz hale getirmek için ayrıntılar. Karşılama çöküşü
Anette ile olan küçük ilişkisinden kaçınmanın bilgeliğini kanıtladı
abartı ve açıklamaların zorluğu.

"Lee," dedi Fanny, düşüncelerinin yönünü değiştirdi, "Yapmıyorum
Sizi rahatsız etmek istiyorum, ama Claire ve Peyton hakkında tedirginim. O değil
Mina Raff'ı bu akşam bir dakika bıraktı. Ve çok mutsuz bir
İfade, kendinden zevk alıyormuş gibi değil. "

"Bunu fark ettim," diye kabul etti Lee; "Ama ona iyi olmayacak
Mina-Soğuk bir patates, kariyer kafasındaki tek şey. "Sonra
Mina Raff'ın ona bireyselliği hakkında ne söylediğini hatırladı.
kişisel arzu; Ve karısına tekrarladı.

"Claire'in tamamen akıllıca olduğunu sanmıyorum," diye devam etti; "Ama yapamazsın
Ona bir şey söyle. Mümkün olduğunca tatlı dinliyor ve sonra
Peyton'a müdahale etmeyecek. Şey, başka biri yapacak. Claire'in de var
Çok rezerv, çok iyi yetiştirilmiş ve sessizce üstün. Bekle ve
Bakın haklı değil miyim; Hayat çok kaba ve avantaj sağlayacak
onun. "

"Merak edip edersin? Peki, dediğin gibi, göreceğiz. Mina Raff Düzeltiyorsa
Ona zihni izleyecek çok şey olacak. "

"Onunla konuşmalısın."

"Şimdi orada," Lee takas etti, "beni hasta ediyorsun. Nasıl-
Ben-Bir şey söyleyene kadar Peyton ile konuşabilir miyim? Ve ne zaman
Peru'dan bir kablo olabileceği kadar kolay olur. İstediğiniz
Çok fazla müdahale, Fanny ve herkesin fikrinizi takip etmesi konusunda ısrar ediyor
Sağ."

Sadece ona bakan bir bilgelik sessizliğine emekli oldu. O
Yüz sıkıntılıydı, dudakları sıkıca sıkıştırıldı. "Saat kaç?" o
diye sordu keskin bir şekilde; "Saatimin şeridi yıprandı. Oh, eve gidebiliriz
ahlakla. Beni burada hasta ediyor. "

Şapkası ve ceketi için aşağıya gitti ve odayı ötesinde buldu
Yasak döneminden önce gayri resmi bir kafe olarak inşa edilen dolaplar,
Fuliness dengesini aktaran birkaç adam tarafından işgal edildi
kendilerine şişe sırası.

Peyton Morris'i düşünmek amacıyla daha fazla bir içki kabul etti,
Masa tarafından kendisinden daha az soyutlanmıştır. Lee'ye benziyordu
Genç adam aslında evindeki kokteyl partisinden beri yaşlıydı,
Akşamın erken saatlerinde. Peyton'un ağzı sert ve somurtkantı; Kaşları
oluklu. "Eve gidiyoruz," dedi Lee ona; "Ve bana öyle geliyordu
Bir saat önce Claire yoruldu. "

"Bana söylemedi," diye cevap verdi Peyton kaba bir şekilde; "Ve kesinlikle
Eğer düşükse biz de gideceğiz. "Derhal yükseldi ve dış kıyafetiyle,
Lee Randon'a eşlik etti. Adım belirsizdi ve Lee bir elini koydu
dirseği. "Liked mi?" Diye sordu rasgele.

"Beynimde değil," Peyton Morris geri döndü: "Görünüşe göre asla yapamadım
tekrar sarhoş olun; Ama barajım ayaklarım her yerde. Teşekkürler
Bana takılmak için: Beni güzel bırakacağın bir fikrim var
hızlıca."

"Seni sorgulamak istemiyorum," dedi Randon, "ya da herhangi bir şekilde güç
Bir güven, ama Peyton, ilişkiye ek olarak, ben
Son derece Claire'e düşkün; Ve size yardım ettiği için pratik olarak
ona yardım etmekle aynı şey-- "

"Mesih'e Kuzey Denizi'nde batmış olsaydım," Morris içeri girdi
acı.

Merdivenlerden yukarıdaydılar ve boşaltılmış bir zeminde duruyorlardı
ara. Ayrılmaya hazır olan Fanny, onun için bakıyordu.
"Sen bir yaş oldun," diye bağırdı Lee'ye; "Ve Peyton, Claire sonunda
seni arıyor; Söylediğim için beni öldürmesine rağmen. Gitsen iyi olur
Bir dakika dışında, önce ve kafanı temizle. "

Ona çok yaklaştı, hafifçe sallandı. "Fanny, sen bir sevgilisin
Ama sen zorsun; Emirler kadar zorsun. "

"Bu çok nazik değil, Peyton," diye protesto etti; "Ama biraz yaygınım var
algı."

"Nadiren hiç bir his yok mu?" O yalvardı. "İstediğim bu. A
Küçük şimdi her şeyi kurtarabilir. "

"Bulmaya çalışmalısın," diye bilgilendirdi; "Sanırım oldum
Lee ile başarılı; Her neyse bunu söylemeli. "

"Yapıyorum," diye iddia etti Lee Randon çabucak. "Fanny harika. Eğer hayırsam
Ona git. "

"Bilmiyorsun," diye mırıldandı Peyton; "Hiçbir fikrin olamaz."

"Dünyada neden konuşuyordu?" Lee'ye sordu
otomobil.

"Peyton Mina Raff'a aşık," diye itiraf etti kısa bir süre sonra baskı
çelişkili duygular.

"Lee!" diye bağırdı; "Emin misin? Öyle mi dedi? Bu basit
Korkutucu. "

"Sanırım düşündüğünüzden daha kötü."

"Mi demek istiyorsun?"

"Henüz gerçek bir şey yok," diye sabırsızlıkla onu kesintiye uğrattı; "belki
Zahmet edemeyeceğin bir şey yok. Ama yanılacaksın. Hepsi onun içinde
Düşünceler-bazıları lanetlenmiş şımarık ideal ve mümkün olduğunca tehlikeli. "

"Zavallı Claire," dedi.

"Tabii ki, söylenecek şey bu," diye kabul etti. "Adam her zaman bir
bu gibi durumlarda suç. "

"Onu savunmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu sessizce.

"Belki ben; bilmiyorum. Sonuçta, sonuçlara atlıyoruz;
Peyton sarhoştu. Ama cennet uğruna, eğer ikisi de sana gelirse
Sadece ahlaki olma. Ne olabileceğini anlamaya çalışın. Eğer sen
Onlara ders verecekler, sizi bir atış gibi bırakacaklar. "

Fanny sürüyordu ve bir elini direksiyondan yanağına taşıdı.
"Bu biz değiliz, Lee; ve gerçekten umursamadığım tek şey bu.
Diğerlerinden daha yakın, farklı. Yapmalısın ne yapacağımı bilmiyorum
Önce öl-hareket edemedim, devam edemedim. "

"Çocuklara sahip olurdun," diye hatırlattı.

"Onlar seninle karşılaştırıldığında hiçbir şey değil." Yaptığı tek zaman buydu
Böyle bir giriş ve onu derinden hareket ettirdi. Bir kerede eklentilmiş
Minnettarlık ve belirsiz bir rahatsızlıkla.

"Bana çok fazla sabitlememelisin," diye protesto etti; "Bir düşünmelisin
yüzlerce şey. "

"Yapabilseydim; sık sık deniyorum, ama bu imkansız. Korkunç
Senin için yaptığım gibi bir erkeğe bakmak; Ve bu yüzden sana çok sevindim
Ne olduğun mu: zaman zaman aptalca, gülünç derecede etkileyici ama değil
George Willard veya Peyton Morris gibi. "

En çok arama yapan kendini açıklamak için ezici bir dürtü vardı
Fanny'ye, bunu yaparken o
belki kaçmak, ciddi bir sorun öngörür. Lee Randon fark etti,
Ancak, bebekle başlaması gerekecekti, Cythea; ve
bunu netleştirmeye çalışmanın zorluğu, akıl almazlığı
Karısı, cesaretini kırdı ve onu sessiz tuttu. Kadın yok ve en azından
Evlendiği bir kişi, hissini anlamak için güvenilebilir,
Memnuniyetten memnuniyetsizliği, kalbindeki huzursuzluk
onun huzuru.

Fanny aynı anda yükseldi, ama bir puro ile yaşıyordu
oda. Bir saat vurdu. Nedime ile Claire'in bir fotoğrafı,
Peyton ve onun ushers, bir çim üzerinde, yazın geniş çiçekli şapkalarında
ve aynı boutonnieres, duvara karşı bir masanın üzerinde duruyordu; Ve
Beyond, Fanny'nin erken kız gibi bir resmiydi, zaten kıyafetlerde
Saçma moddan çıktı. Saf havada bir gülümsemesi vardı; yönü
Masumiyet süresi değişim için güçsüz olmuştu; Ve onu
Eller bir temyiz izlenimi vermeyi başardı. O,
İfade şimdi güncel, onun için çılgınca; O hala öyleydi, kendine söyledi
kesinlikle. O ... ama Anette'yi öpmüştü; ilk için değil
Zaman, ikisi de; Ancak, sonuncusu tanıdı. Bundan özgürdü!
Hayatının bir alanı, bir aşaması kesinlikle onun arkasındaydı. YÜK
Nihayetinde kaçışının rahatlamasıyla uğraştı
küçük bir duygusallık olarak görülür. Sıradaki küçük kudret, daha güvenli olun,
Büyüklerden daha iyi. Ama o şiddetli bir şekilde bu iğrençti
fikir. Meraklı bir duraklama, durgunluk, zarflı Lee ve şaşkınlık duygusu
O, onu gerçekten korkuttu, ileri ve özenli oturmaya başladı. Rüzgar
düşmüştü, geceye ve gökyüzüne kayboldu:
Lee Randon bir boşluğun merkezindeymiş gibi.




II


Cumartesi sabahı Lee ofisine telefon etti, hiçbir şey bulamadı
orada hemen dikkatini çekmesini gerektirdi ve yine kısa vadeli
Kanıt, Eastlake'de kaldı. Fanny de, saçları ciddi şekilde sade
Ve pratik bir başarı havası, günlük kitabı ile işgal edildi.
Bunu sadakatle tuttu; Ama Lee bariz olup olmadığına karar veremedi
İşgücü ya da başarıdaki zevki en üst düzeydi. O
Gündüz kitabına kaşlarını çatan bir konsantrasyonla ele aldı, ek
zaman zaman başıboş kağıt parçalarına eklemeler ve çıkartmalar
Omzuna bir yardım teklifiyle getirdi. Ama bu o
Kararlı bir şekilde reddedildi-ısrar etmeli, yükümlülüğünü korumalı
Onunla birlikte. Ancak Fanny, diğer tüm kadınlar gibi,
paranın bir prensibinden tamamen cahil
Sembol: Bunu bir yükümlülük veya zımni güç olarak gördü, ancak
gerçeklik, parlak zillerin merkezi tükenmez bir yerden dökülmesi
Altın ve gevrek para birimi.

Ancak, Fanny her zaman sahip olma kolaylığına alışmıştı,
ona aşina; Ve bu onu üstünlüğü ile damgaladı
sona ermek. Ne kadar gerekli, devam etti, para kadınlara oldu; ya da daha doğrusu
Hayal gücüyle ilgilenen kadınlar; Ve kadınlar genellikle ilk idi
Dikkate, mücevherli ödüller, servet. Görselleştirdiği gibi,
Onlar, manyetik duygu ve beden zarafeti en üst düzeydi: sağlamdı
Mutfaktaki faydacı kadınlar, kırmızı yüzlü hizmetçiler merdivenlerini toz haline getiriyor,
Ağır göğüslü hemşireler, anneler, küçük hesaplarında eşler-
aniden sona erdi, uygunluk sınırlarından kaçan bir zihinsel dönem.
Kastettiği, kastettiği tek şey, güzelliğin ana olması gerektiğiydi
düşünce. Lee kendini çok farklı değerlere uyguladı; Ve daha önce
Bitmişti, öğle yemeği hazırdı.

"Sabahın yarısını Claire ve Peyton hakkında düşünüyorum," Fanny
ona söyledi; "Dün gece durumu abarttığımızı hissediyorum;
Hepsi ortaya çıkacağından daha acil, daha büyük görünüyordu. Cennet,
Dedin ki, hiçbir şey yapamazlar, hiçbir şey olamaz. "

Hala buna inanmaya meyilliydi. "Çok muazzam bir
konuşma ve sonuç yok; Evet-kimse gerçekten bir şey yapmaz. İstiyorlar ve
Hepsi bu. "

Fanny, daha düşük bir boyunca ona bastırılmış bir dikkat çekti
orta parça. "Eğer ne istersen olabilirsen, ne ve nerede, ne
Seçer misin? "Diye sordu.

"Burada, seninle ve çocuklarla," diye yanıtladı sesi tereddüt etmeden.
İfadesinin gençliği bir sifonla mutlu bir şekilde lekelendi. Bunu kastetti
Lee kendine keskin bir şekilde söyledi. Ama Peyton hakkında--

"Tabii ki dün gece sarhoştu ve kesin bir şey söylemedi;
sadece sefil bir şekilde mutsuzdu-savaşta öldürüldü ve
Tüm romantik dinlenme. "

"Benim için çok fazla," diye karar verdi Fanny genel olarak; "Ama buna sevindim
Ben iken gençtim; Hayatta olmak o zaman oldukça basitti. Ben
Nispeten genç, Lee, 'Kırk Altında-Hoş, İki Yıl-Ama Siz
İşlerin bu kadar kısa sürede nasıl değiştiğini anlayamıyorum. Kadınlar
O zaman sigara içmediğini biliyorduk. Sadece beş ya da altı yıl önce değil miydi
İlk önce güzel kafelerde izin verildi mi? Ve sadece o değil, erkekler
Bizimle birlikteyken de yapmadım. Eskiden Cape May'a giderdik; Onlar
Danslar şerbetçiotu olarak adlandırıldı; Ve sen, oh, sen, banyo yapmayı hatırla
takım elbise? "

"Büyük bir değişiklik konusunda o kadar emin değilim," diye itiraz etti. "Görünüşe göre
hatırlamak--"

"Korkunç insanlar her zaman korkunç olacak!" diye bağırdı. "Bir ya da iki tane tanıyordum
çok hızlı kızlar; Ama bundan sonra farklıydılar, sadece
Fısıldadı ve kınandı ve bugün bağırdı. Keşke sahip olsaydım
seni daha erken tanıyordu; Annenden çok daha iyi olurdum. İD
Seni küçük bir çocuk olarak sahip olmayı seviyorum; Ama sanırım yetersin
henüz. "

Fanny'nin anne tarzına muhalefeti, ona yöneldi, daha güçlüydü
gelenekselden daha; Kendi sorumluluğunu kabul ediyor gibiydi
o; Sanki, eylemleri talihsiz olduğunda,
Kusurlu kontrolü nedeniyle. Neredeyse hiç yaşam deneyimi olmadan,
Tehdit edici yönlerinden korunan tutumu, onsuz değil
Sabır, onu bir labirent aracılığıyla göreceli güvenlik ile getirdi
Aksi takdirde kaybolurdu. Bu şimdi ne olduğunu hissettiği şeyde belirgindi
Sesi ve ifadesinin rahatlığı; Ve sapkın bir dürtü büyüdü
Kör memnuniyetiyle mücadele etmek ve parçalamak. Lee bunu bastırdı
en iyi ahlak; Ancak çaba onu iyice tahriş etti. O
Sonunda, huzursuzluğundaki rahatsızlığı için bir çıkış bulundu
Helena; Ve onu masadan emretti.

Bu baba disiplininin gösterisi Fanny, alçak gözlerle bir araya geldi ve
Gregory sakin bir şekilde odadan yürüene kadar devam eden sessizlik;
Sonra Lee'ye asla, kesinlikle asla düzeltmemesi gerektiğini hatırlattı.
Çocuklar kötü bir öfkedeyken.

"Bu saçmalık," diye döndü kısa bir süre sonra; "Bunu görmelisin çünkü
imkansız. Teorik olarak bile sana katılmıyorum-bir çocuk olabilir
Biraz sıcaklığın olduğu bir cezayı anlayın. Sen uğraşıyorsun
küçük bir hayvan ile ve makul bir varlık değil. "Buna Fanny cevapladı
çocuklarının hayvan olmadığını.

"Gerçekten, Fanny, neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi;
"Hepimiz, erkekler, kadınlar, çocuklar ve zürafalar, hayvanlar.
Sözlüğe bak. "

"Hiç gerek yok," diye gözlemledi, daha fazla sakinlik
onu denedim. "Sözlük bunun çok iyi olmadığını söylüyorsa. Ve
Bana Helena ve Gregory'nin daha iyi olmadığını söylemeye çalışıyorsanız
zürafalar normalden daha ferahsın. "

"En azından söylediklerim bu değil," diye karşılık verdi Lee, geniş bir şekilde
ayrılmış kelimeler. "Karşılaştırmalı değildim ama
mutlak. Daha sorumlu ve ile hayvan olduğumuz bir gerçektir.
Diğerlerinden daha büyük güçler, hayvanlar, hayvanlar. "

"O zaman bir hayvan nedir?" Fanny istedi.

"Bir memeli."

Boyan bir hoşnutsuzluk ifadesi onu istila etti. "Kötü bir sesi var"
Hayattan içgüdüsel geri tepmesi ile itiraf etti. "Nasıl olduğumuzu görmüyorum
Her neyse bu konuya girdim, seks gibi. Öyle görünüyorsun
Başka hiçbir şey tartışamayabilir. "

"Aklınızda sadece kötü," diye açıkladı.

"Bu tam olarak senin gibi, hepiniz, üzerimde bir şeyler suçlamak için.
Uygun, söylemeliyim, ama adil ne de doğru değil:
Kötü öfkeli ve kendilerini mutsuz hisseden Helena'yı gönderdi. "

"Her zaman çocukların yanlış davrandıklarında hasta olduklarını söylüyorsunuz."

"Keşke senden olduğum kadar emin olabilseydim," diye cevapladı
hızlıca; "Örneğin, danslarda otomobillere çıktığınızda
kadınlarla. "

"Şimdi başlıyoruz," dedi ona vurgu yaparak; "Asla bir
Buna yozlaşmayan argüman; Ve bundan bıktım. "

Fanny, "Baskın olan ben olduğumu sanıyordum." "BEN
Sadece gitmene izin vermediğimi merak ediyorum. "

"Keşke yapsaydın," dedi Rising; "Sana sözümü veriyorum, tercih ederim
bu sonsuz sıkıntıya sahip olmaktan rahatça lanet olsun. "
Kağıtlarının arkasında, sahne olduğunu söyledi.
Fanny özellikle boştu, çünkü altında kabul etti
küçük duyguların sıradan ifadesi hakkındaki görüşü; O artık değil
Ondan daha fazlasını istedim. Evet, sonunda oradaydılar. Ve
Yine de ondan daha önce olduğu gibi hissetti-evliliği ne olursa olsun
tatmin olmamıştı, hala küçük yollarla kalmıştı, şimdi olmadan
kontrol etmek. Gerçek şu ki, artmıştı, daha ciddi hale geldi,
ısrarcı.

Somut gerçekler, mektuplar ve muhtıra, ondan önce, geri çekildi ve
bilincine geri döndü. Tütün solucanları sıkıcıydı
Puroları ve kutunun üçte birini yok etti. Helena geçti, etkiledi
onun içindeki nedeni ile herhangi bir orantılı bir şikayet. Dışarıda,
Ülke, aldatıcı bir altın ışıltıyla dolup taştı; Ve hatırladı
Aniden, Alice Lucian ona Fanny'yi kulübe getirmesini ve
Mina Raff için verdiği öğleden sonra bir çay. Tekrarladı
Bu karısına, unutkanlığına uzlaşmacı bir pişmanlık içinde; Ve o
Gitmeyi umursadıysa, daha sonra onun için geleceğini söyledi.
araba. Bir pencerede duran Lee, yapmayacağını düşündü; Ama ekliyor
Peyton'un orada olacağını, olası göz önüne alındığında
gelişmeler, varlığı akıllıca olabilir.

      * * * * * *

Erken kasvet, uzun ana odasında tanıdık bir şekilde toplandı.
kulüp binası; Yangın Fanwise ve Tedarik Edilemez Titreşim
rahat figürlere ışık tutun; Çay bardaklarında parladı, zengin parıldadı
Yarı saydam korurlar ve bir cam şeker kasesinden parlar. Oldu
Hepsi, pratik olarak, Lee Randon daha önce olduğu gibi yansıttı ve
tekrar ol. Bir dünyadan, sıradan bireyden kaç şey
Testere, testere-kavramak-deneyimlemek için: sınırlı sayıda
İç mekanlar, belirli yollar ve sokaklar, tarlalar ve manzaralar. Yolunu yaptı
Geleneksel ve garip olanın farkında olmayan hayat boyunca; yaz
Sıcak ve kış, genellikle soğuktu; Bahar Yeşil Oldu
yağmur; Rüzgarlar patladı ve yapraklar sonbaharda düştü-ne kadardı
bilinçli?

İnsanlar için aynıydı; O, Lee Randon,
Birçoğu ya da daha doğrusu, isimlerini tekrarlayabilir,
Görüşte yüzeysel özellikler. Ama gerçekten bildiğini söylemek için
Onlar-bu saçmalıktı! Neden, neredeyse tamamen kendisinden habersizdi.
Fanny'nin geç zihin durumunu ne kadar açıklayabilir? O yapmıştı
Ona açıklığa kavuşturmak mümkün oldu; küçük bir sonuçla. Fany
olağanüstü dürüst bir insandı; Ya da lanet olsun, öyle görünüyordu. O
doğruluk konusunda bir üne sahipti; Ama aklında olanların ne kadarı
Karısını kabul eder mi? Göründüğü arasındaki tutarsızlık
Ve ne olduğunu hissettiği, ne düşündüğü ve yayınladığı şey
muazzam, şaşırtıcı.

Orada da Peyton Morris vardı; Lee ona yemin ederdi
Onu iyice anladı-Fanny'ninki kadar açık bir karakter.
Ama burada Morris, üstteki merdivenlerde Mina Raff ile oturuyordu
zemin, yangının yarıçapının ötesinde; Ve on metre olmasalar da
Uzakta, söylediklerine dair bir kelime duyamadı. Aralıklarla
Belirsiz bir üfürüm vardı, başka bir şey yok. Claire, Lee Randon'un
tarafı, çenesi yüksekte oturuyordu ve bir bakış üzerinde yoğunlaşmış bir bakış
Alevleri bükmek: Konuşma genellikle bir duraklamaya düşmüştü.

Kapı açılmadan kapı, Fanny girdi ve anlık bir
Animasyonun canlanması. "Lee burada mı?" istedi; "Ama biliyorum.
Yangın evde de çekici, yine de yapacak hiçbir şey olmasa bile,
Bir dürtme vermek için pek beklemeyecek. Peyton nerede? "

"Merdivenlerde," diye cevapladı biri rahatça.

Bir hareket vardı ve Mina Raff yaklaştı. "Burada çok sıcak"
iddia edildi.

"Bu daha sıcak," diye bilgilendirdi Fanny ona; "Havanın ne olduğunu merak ediyorum
New York?"

"Söyleyemem, eminim; ama yarın sabah keşfedeceğim. Yapmalıyım
Mümkün olduğunca erken dönün. Sonra-iş, iş, iş. "

"Mina bir yıldız oldu," dedi Peyton Morris. Ama durdu
Garip bir şekilde, görünüşe göre sıcaklığın bilincinde, büyüklüğün
ses. Fanny Lee'ye çok çirkin olduğunu fısıldadı. İçinde
Geri dön, "Ne?" Diye sordu. Ve öfkeli, ondan uzaklaştı.

Konuşma tekrar öldü. Lee Randon Mina Raff'ın profilini görebiliyordu,
Parlaklığa karşı karanlık bir şekilde tutuldu; Dudakları ve çenesi sertti. "Nerede,"
Anette ona, "Geri döndüğünüzde kalır mısın-Savina Grove's?"
Hayır, Mina cevapladı, saatleri çok uzun ve belirsiz olurdu
O; Muhtemelen plazada olacaktı. Lee, Groves'in adını duymuştu
Mina Raff ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen; Ve çaba sarf etti
Sebebini hatırlamak için. Groves-William Loyd Groves-
finansal ve sosyal olarak oldukça önemli insanlar; Ve bunlardan biri, evet,
İşte bu, Mina ile ilgiliydi, ama bilmiyordu.

Daha fazlası ona geri döndü: Mina Raff'ın ailesi gençken ölmüştü
Kız ve Groves onu istikrarsız kötülüklerden kurtarmıştı
iyileştirme; Onlarla birlikte yaşıyordu, en yoğunlarına karşı
İtirazlar, hareketli resimlere gitmişti. Muhtemelen bahçeler '
Muhalefet Mina'nın başarısına kadar sürmüştü; veya başka bir deyişle, onların
Destek, olduğu dönem boyunca ondan saklanmıştı
en çok gerekli.

Evet, kızın kararlı bir ağzı vardı. Eğer Lee Randon takip etmiş olsaydı
İlk eğilimleri-edebiyat yolunda mı?-
hayatı farklı olurdu. Mina Raff daha güçlüydü, daha fazlası
Bencil, çevresinden daha: Bencillik ve başarı eşanlamlıydı.
Yine de, bir insan kalitesi olarak,
diğer. Tam tersi, mükemmel, cennet, etiği olarak tutuldu
yönetmek. Kurban edilmek için, Mesih'in kabul edilen özü buydu;
Dürüstlük terk edildi. İnanmadı, dedi
kendisi şiddetle; İçinde derin, integral bir şey kesinlikle isyan etti.

Mina Raff tamamen haklı olmuştu; atmış olan insanlar
Ona karşı olan tüm ağırlıkları tam olarak itiraf etti. Sadece böyle bir
Kendine inanma, bunun yanlış olduğunu, değeri telafi etmeden, değeri yoktu.
Ama herhangi bir sonucun ne olacağını kim söyleyebilir? Bazı insanlar şansı yakaladı
Ve diğerleri yapmadı; Olmadı. Sonra soru geldi
Olduğu gibi başarısız olmamış mıydı? Kimse onunla aynı fikirde olmaz
arıza; Bunu söylememişti. Aniden, şiddetle, diledi
bir saniyede bir kerede yaşlanabileceğini; Sessizlik için bir şey
kalbinde huzursuzluk.

Lee'nin bireyin davasına karar vermesi gerektiğine dair bir inanç vardı
Dünyaya karşı, en büyük önemi olduğu hissi
ona; Fakat yüzyıllar boyunca erkekler cevap vermeden, sadece bunu düşünmüştü.
Yapılacak şey yaşamak, düşünmek değil; çünkü mümkün oldu
düşünenler, nedenleri ve sonuçları tartanlar, neredeyse hiç yaşamadı
kastettiği his. Tanıdığı tüm insanlar onlar önce temkinliydi
başka bir şeydi; Öncelikle mideleri için vardı. .
Kendini feda etmenin yaygın olarak ilan edilen güzelliği sadece altındaydı
Başkalarının kafaları bir halo gibi süslendi. Bu doğal, kaçınılmazdı
hayatta kalma mücadelesine; Lee'nin sorusunu cevaplamadı, hangisi
hissedilen, bedenden ziyade ruhtandı.

"Geç kalıyor," dedi Fanny hızlı bir şekilde. Genel bir hareket vardı
iç çeker ve eteklerin yerleşmesi. Işıklar açıldı ve
Sihir kaynağı olan ateş, çirkin olmaktan başka bir şey olmadı
Gri Charring, birkaç ince alev diliyle kütükler. Lee, onunla
karısı, Mina Raff'a güle güle demek için durdu; Fanny'nin tarzı parlaktı
geleneksel; Diğer kadına uygunsuz bir şekilde samimiyetsiz olduğu için Lee,
onun için olduğu gibi. Dedi ki:

"Umarım yeni resminiz iyi gider."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi, hafif elini tutarak tutuyor;
"Belki de ekranda gerçekte olduğundan daha iyi seveceksin."

"Bana hangisinin olduğunu söyleyebilir misin?"

Tereddüt etti. "Üç ay önce, evet, ama şimdi değil; emin değilim
kendim."

"Bu olumlu bir şekilde ahlaksızdı," diye gözlemledi Fanny daha sonra; "O
Pirinç kadar cesur. Umarım Claire kadar büyük bir aptal değilim. "

"Claire ve sen çok farklısın," dedi ona; "Bir fikrim var
Mümkün olan her şeyi yapıyor. Ama o zaman ne olduğumuzu bilmiyoruz
hakkında konuşuyorlar: Peyton ve Mina Raff'ın
Birbirleriyle ilgilenenler, aşık olabilirler; Ve eğer öyleyse, ne
Bu demek mi? Sizin için çocuklar ya da benim için hisiniz değil;
İkisi de aşktır; Yine de bu nedir? "

"İçimizde Tanrı," dedi Fanny Gravely; "Ve hepimizi tutar, Helena ve
Gregory ve sen ve ben, güvenle birlikte. "

Nadiren onunla din hakkında konuştu, ama hayati, hayati, hayatta kaldı.
içinde ve kalıtsal bir soyutlama veya doğru sosyal olarak değil
Gözlem, ancak iletişiminde kesinlikle kişisel. Lee
Randon'un hiç yoktu; Ve onun nadir referanslarında sadece yapabilirdi
Garip bir sessizliği koruyun. Bu her zaman onun arasında bir bar olmuştu
Aile ve kendisi, özellikle çocuklarla:
Mucizeler, Dogmalar ve
Pazar Okulu ve Kilise işleri. Çocukken öyleydi
bir dereceye kadar neden ne zaman
somut gerçekler olarak görülen atılan konuşma figürleri, hiçbir şeyin yoktu
kaldı. Tamamen resimli bir cennet ve cehennemle,
Sonsuz beyaz koroların kaybı ve reptanin kaldronları, sadece dünyanın
kaldı. * * * * * *

Cennet hakkındaki erken izlenimini kasvetli bir şekilde hatırlayabilirdi:
Havada kasvetli sade yüzen bir bulut benzeri
Bu, söylenemez bir kan nehri; Tanrı, sakallı ve kaşlarını çatıyor
Bir mimari tahttan egemen olan kronik yargının şiddeti
düz giysiler ve kumlu ayaklarda kurtarılan bir taht; Ve içinde
Ön plan, halo ve yükseltilmiş bir haç içeren bir kuzu eti
Kalınca kabul edilemez bir şekilde beyaz ihraç eden bireylerin vaftiz edilmesi
Kızıl sel.

Yine de, değiştirilmiş bir Piskoposluk formunda çocuklarına öğretiliyorlardı.
Aynı şey: Mozaik Tanrı; Kendine günahı alan Mesih İsa
dünyanın; Engebeli öğrenci, Aziz Peter ve Sevgi dolu Öğrenci,
St. John. Öğrendikleri gökyüzü, ışık kanalı alışkanlığıydı
Melekler. Ark hala unutulmaz yolculuğunda bildirildi,
Her bölgeden toplanan tedarik hayvan çiftleri, ancak
Jonah hakkında artan bir suskunluk. Böyle bir güvenilirliğin kalıcılığı, Lee
düşünce, iç karartıcıydı; Tıpkı kiliseler gibi, kırılmaya eğilir
dağıtmak için tutuldukları bir hayır kurumunun desteği,
İnsanların zihinlerinin ve ruhlarının yoksulluğu.

Evet, Helena ve Gregory'yi bu tür güvencelerle suçlamanın gerekliliği,
büyük ve küçük olan zihinsel formlara katı bükülmeleri
Güven yoktu, Lee'yi ailesinin sağlamlığının dışına koydu. İçinde
Talimat, etkiler, geniş çapta tutulan etkiler
Kibar Hıristiyan Karakterler, Fanny tartışılmazdı-parçası
Gümüş koleksiyon için elle sıkıştırıldı, nezaket
Yaşlılar tarafından ele alındığında, doğa, kuşların
duygusal olarak faydalı. Gregory bu mahkumiyetleri ortaya çıkardığında,
Dersler, tarif edilemeyecek şekilde istekli tonlarında Lee,
çaresiz onaylanmaması.

Her şey, Lee Randon'a görünüyordu, pozisyonunu arttırdı
Gerçek olduğunu düşündüğü pahasına kendini ele alma. Onun şüpheleri,
Örneğin, gerçekti; İrade olmadan, çaba sarf etmeden, onlar
zihnini durmaksızın işgal etti. Cythea'nın rahatsız edici cazibesi gerçekti
Fanny'nin sessiz gerçekliği olarak kesin. Ancak ilgilenmiyordu
hayatın soyut bir şekilde düzenlenmesi, ancak sadece gerçeğe yönelik niyet
kendisi. Lee, varoluş görevini tamamen yerine getirmek istedi-
Daha iğrenç bir ifade, kendini aptal yerine getirmek istemedi-ve
Yine de çılgınlığı ayırt etmek her zaman daha zorlaşıyordu
Sense'den.

Mina Raff ile Peyton's'un var olsaydı bu olay öyle değildi
Fanny'nin ısrar ettiği gibi kolayca belirlenir. Belki de kendi gibi Peyton
Morris'in hayatı,
temel varlığının asi bütünlüğü. Çok az çocuk yapabilir
Eski dünyanın birleşik güçlerine karşı öne çıkın; Ama öyleydi
daha sonra, bir krizalis gibi, zor patlayabilirler,
üst üste bindirilmiş cilt ve muzaffer ortaya çıkar.

Bu lanet olası kendini fedakarlık problemi!

Erkeklerin birbirlerine ne kadar iddiası vardı? Çocuklar kimi kazandı
ebeveynleri için hayatlarını feda ettiniz mi? Onları getirmesi gerekiyordu
asalet; Ancak, aynı zamanda, ebeveynlerde gelişmedi
son derece duygusuz bencillik; İkincisi, ihtiyaçları olduğu gibi
Sadece danışıldı, daha titiz, mantıksız mı büyüyor? Aşk değildi
Kendisi akla gelebilecek en mantıksız ve titiz şey?

Ona teslim olduktan sonra, sevilen bir konunun zulmü mutlaktı:
Lee, düşündüğü duygu olduğunu söyledi-en kutsal olan
dünyevi bağların-sinek kağıdının özelliklerine benziyordu. O
Aniden o nazik olmayan düşünceden döndü: Çok sıcaktı,
Ve gece merakla somut olan bir sis, çıplaktan yükseliyordu
Akçaağaç ağaçlarının dalları.

"Claire ile konuşacağım," dedi Fanny sıkıca.

"İkinizi de iyi yapmaz," diye bilgilendirdi; "Ayrıca, sen
kabul edilmek için çok şey almalısınız. "

"Claire bana söyleyecek. "

"Merak ediyorum?" Yatağa hazırlanıyorlardı; Fanny, ile
Saçları onun iffetli omuzlarının üzerine ince bir kahverengi gelgit içinde yayıldı
Nightgown, inanılmaz derecede bir kız gibiydi. Elinin mekanik taraması
bir fırça ile kısa bir kolunun incelikten düştüğü
kol. Ne kadar hassas bir şekilde metodikti-içinde vazgeçilmez bir kalite
Tekrarlanan deneme temasları, kayıp gizlilik, evliliğin. Bu kadar
mülkiyet güvenliğinin çok açıklığa bağlıydı,
alışkanlık, yok edildi.

"Bu aşk," spekülasyonlarına yüksek sesle devam etti, "
Anlaşıldı-sonsuz deneyime rağmen bu konuda cahiliz ve
Raporlar ve Şiir. Bizi al, "onun tehlikeli dürtülerinden biri vardı
Tam dürüstlük, "Evlenmeden önce, biz nişanlanırken, biz
Birbirleri için uygulanamaz bir romantik cazibe vardı. biliyorum ki
Seni her zaman, gece gündüz düşündüm; Ve sadece sen
Vardı, tüm dünya prizmatik renklerle doluydu; Sanki öyleydi
Bir orkestra sürekli oynuyordu ve en iyi şekilde yüzüyordum
müzik. Cennette beni sana çeken bir figür gibiydin.

"Şey, bu bizim evliliğimize bir süre sürdü; ilk başta vardı
daha da büyük bir duygu. Sonra Helena ve Gregory doğarken,
değişti. "Saçlarının fırçalanmasında ortada Fanny hareketsizdi
ve niyet. "Düştüğünü söylemiyorum, Fanny, herhangi birini kaybettiğini
önem; Ama değişti; Ve sende olduğu gibi. Değildi
Prizmatik, müzikal olarak ve benimle çelişen bir faydası yok. Yapabilirim
Senin için hislerim olduğunu söyleyerek kendim için en iyi şekilde açıklayın
büyük ölçüde hassasiyet. "

"Ah!" Diye bağırdı Fanny, küçük bir soluklukta; "Ah, bu
hassasiyet, "yanakları ani renkle parlaktı," neden, hayır
Yazık olmaktan daha fazlası. "

"Bu sadece değil," diye yanıtladı; "Yazık olmaktan bahsetmek istemiyorsan
en iyisi. Hayır, bu yapmayacak: sana olan sevgim tüm bizim
Birlikte deneyimler, yaşamlarımız ve duygularımız. Binlere bağlıyız
Dizeler-yaygın hayal kırıklıkları, sevinç ve hastalık ve umut ve acı
Ve cennet başka ne biliyor. Biz de alışkanlık ve rahatlık tarafından tutuluyoruz
ve toplumun görüşü. Kesinlikle birincisinden daha küçük değil "
Fanny'den daha fazla tartıştı; "Bu bir şey değildi
ruh hali, ruh; Müzikte yaşayamazsın. "

"Bir gece için yeterince söylediğini düşünmüyor musun?" diye sordu
Gözlerinin öfkeli ışıltısına inanılan sakin bir ses, soluk
dudaklarının bastırılamaz titremesi. "Bunu duymak istediğimi düşünüyor musun
Sizi yanımda tutan sadece kongre ve komşularımız mı? Var
Korkunçluğunuzun benim için de doğru olduğu konusunda ısrar etme hakkı yok. Ben-ben
Bana izin verirsen müzik duyabiliyordu. "Küçük yastıkla battı
soyunma masasından önce, gençliğinin bir
sefaletin delici yönü. Fanny'nin beyanı, gözyaşlarından uzak değil,
Tıpkı her zaman olduğu gibi onun tarafından takdir edildiği gibi
çekici varlık.

Kabul ettiği hassasiyet, algılayıcı bir sabırsızlık ve
Tamamen, kasıtlı, yanlış anlaşılmış olma duygusu onu taşıdı
ona. Fanny'yi yüzü ondan uzaklaştırarak aldı
kolları. "Aptal olma," diye yalvardı ve yalvardı; "Kullanılmalısın
Şimdiye kadar konuşmam için. Devam etmeme izin ver, hiçbir şeye gelemez-"o
kucaklamasında sertleşti:

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı kısa bir süre içinde onu serbest bıraktı; "hepsi nerede
Bana emin olduğun kesinlik? Eğer böyle devam edersen asla
Size düşüncelerimi söyleyebilir, sorunları sizinle tartışabilir; Ve öyle görünüyor
Bana göre bu çok gerekli. "

"Son zamanlarda oldu," diye konuştu metalik bir sesle; "Hiçbir şey tatmin etmez
Artık sen; Ve sanırım sana söylemeye hazır olmalıydım
Benim için de bir şeyler. Ama ben değilim; Hatta ben olmadığımı bile görebilirsin
Şüphelendiğin aptal. "

"Sana bunu kanıtlama şansı veriyordum," diye belirtti. "Şimdi ölümcül gerçeği keşfettiniz, kendinizi daha fazla kurtarabilirsin
Gelecekte sorun. "Yanında bir ışığı kapattı
Onu, onu tek tarafsız bir aydınlatmada bıraktı. Henüz onun içinde
Aşırı kızgınlık, Vazelin'i ona sürtündü, tanıdı
Parmak tırnakları, son gece ayini. Sonra nerede sessizlik vardı
Bir kez onu kısa sürede bile kaybetme isteksizliği ile öptü
Uyku unutulması.

      * * * * * *

Pazartesi boyunca, ofisinde Lee Randon rahatsız edici düşündü
Fanny ile geç yeni başlayan sahnelerin aralıkları. Vardı
Kavgalar-kim yapmadı?-ama genellikle Fanny'nin biraz dökülmesiyle sonuçlanmışlardı
Derin sevgilerini sıcak bir şekilde anlayan gözyaşları. Bu son zaman,
Ancak ağlamamıştı-içine çözülme noktasında
hem gerçekte hem de ondan uzaklaştığı eski teslim oldu
mecazi olarak ve beklenmedik bir soğuk rezervde uyuyakaldı. O öyleydi
Üzgünüm, çünkü ilişkilerine kesin yeni bir kalite getirdi
fark. Tutumunun kapsamlı tutarsızlığının farkındaydı
evliliklerine doğru; Yine iki karşıt güç vardı
O-biri, Fanny, ona bağlı olarak, biliyordu ve değer verdi; ve
Diğer-şeytan diğerini al!

Yeni bir şirket organize ediyordu ve sabırsızlıkla, baskı yaptı.
Sekreteri Bayan Wald'ın düğmesi. Bir kerede ortaya çıktı ve
Sessizce, not defteri ve kalem hazır, yanında bir yer aldı. "Koşmak
Bu, lütfen, Bayan Wald "ve ilgili bir finansal işlem
takip etti. Tercih edilen bir stokla tespit etmek istediği şey
belirtilen bir aktifleştirmede yüzde sekiz taşıyan ve bir
Ortak bonus, paylaşım için paylaşım, ne kadar pasta kesilecek
Bay Hadly, Sanford ve kendisi arasında? Kadın hızla çalıştı
Dakika temiz figürlerin uzun sütunlarında. "Yaklaşık otuz dört bin
Dolar, her biri Bay Randon, "Neredeyse doğrudan duyurdu."
yeterince yakın; Yoksa kesime mi istiyorsun? "

"Yeterince iyi; Bayan Mathews'a gönderin."

Lee, personeli üzerindeki neredeyse herkes süreçler hakkında daha fazla şey biliyordu
işinin ondan daha; Enerjiyi, sorumluluğu sağladı
kararlardan, organizasyonunun beyinlerinden daha fazlası; Ve
Ayrıntıları mükemmelleştirdi. Stenograf Bayan Mathews, çok
özenle sarışın, çok yakışıklı; Ve ona dikte ederek Lee Randon
Büyük bir emek ve finans tarafından verilen tavsiyeyi hatırladı.
"Lee," dedi, bir parmağın vurgusuyla ona dokundu, "
bir çalışan veya müşteri ile oynayın. "

O, John Lenning Partins, eksantrik mizahlardan oluşan bir adamdı ve-
ağır zihinsel yükleri destekleyen tüm bireyler, olağanüstü vergilendirildi
beyinleri-yatırım yapan halk tarafından bilinmeyen saatleri vardı
Düzensiz, ama kelime erotikti, davranış. Birden fazla vesileyle
Lee'nin beklenmedik bir şekilde ona katılması için kalıcı bir şekilde telgraf etmişti
Bir parti için yer. Bir keresinde, Grand Opera Binası'ndaki bir topu takip etmek,
Paris, büyüleyici bir şirketle Calais'e bir taksi kabininde hareket etmişlerdi.
Fransa'da bu kısa kalış sırasında John Partins, çeşitli şekilde fırladı
Uzakta, dört yüz bin dolar.

Çalışkan, katipler, Bayan Wald gibi verimli kadınlar,
Ofisindeki orta yaşlı avukatlar bir emeklilik tarafından ödüllendirildi. BT
hepsi çok garipti, baş aşağı: Sonsuz hakkında ne çürük
Acı alma kapasitesi! Bunu yapmanın yapmayacağını varsaydı
Kamuoyu, Tritest Maxims çoğunluk için daha güvenliydi; Ama o da öyleydi
kötü; Yaşamın ebedi ikiyüzlülüğünü yaydı. Bayan Mathews'a sordu:

"Evlenmeyi düşünmüyorsun, değil mi? Çünkü yaparsan ben
Genç erkeğiniz sınır dışı bırakın; Ben sadece seni bırakmayacağım. "

"Herhangi bir belirtiyi görmüyorum, Bay Randon," diye yanıtladı, yarı ciddi ve
yarı gülümseyen; "Annem korkunç olduğunu düşünüyor, ama acele etmiyorum.
Tanıdığım, benden hoşlanabilecek erkekler var; Bana çok iyi zaman gösteriyorlar;
Ama bir şekilde endişelenmiyorum. Sanırım bir şekilde diğer evli
Gördüğüm kızlar: Ya evde ev işleri ve rahatsız olamadım
bununla; Ya da bir ofiste ve bir şekilde yanlış görünüyorlar,
fazla. Çok istiyorum, "diye itiraf etti;"
korkunç."

"Ahlakçılar ve sosyal müfettişler sana kötü bir kız derler" dedi
o; "Ama sana katılıyorum; güzel şapkalarını ve takımlarını al ve akıllı
Ayakkabılar, mümkün olduğunca. Bir mutfakta biraz daha iyi değilsin
Burada olduğundan, benden dikte alıyor; Ve yapacağından emin değilim
Bir veya iki çocukla evde daha değerli olun. Sen çok sıradışı bir
Stenograf, hızlı ve doğru ve ek olarak iyi bir zihniniz var
figürünüze. Neden tüm bunları bir kerede kaybetmelisin, vazgeçmelisin
kolera infantum ve bir erkeğin kazaları, muhtemel olduğu kadar,
Tüketici akciğer? "

"Peki ya aşk, Bay Randon? Beni atıyor. Bazıları diyor ki
Hayattaki tek şey bu. "

"Biliyorsam lanet olası," diye itiraf etti, genişliğinden geri dönerek
düz tepeli masa. "Aynı şeyi duyuyorum ve oldukça eğilimliyim
İnan. Ama en çok şeyden çok farklı olduğuna dair bir fikrim var
İnsanlar ısrar ediyor; Evin etrafında çok yararlı olduğunu sanmıyorum; var
Güzel şapka ile bir bulaşıktan daha fazla. Eğer düşersen
Aşk o zaman işin kendisinin peşinden gider; Yarın tereddüt etme
veya dün; Ve her şeyden önce, kendinize sürüp sürmeyeceğini sormayın;
Bu önemsiz. "

"Yeterince vahşi ses çıkarıyorsun," diye yorumladı yükseliş.

"Daha iyi," diye ısrar etti; "Çılgın değilse
Hiçbir şey."

Motor sedanında geri döndüğü yol ve kırsal alan,
Kısmen dondurulmuş, çamurlu yüzey suyu rilileri tarafından çizildi; Gökyüzü,
Kesinlikle çevredeki tepelerde dinleniyor gibi görünüyordu, gri
Batı ufkunda hafif bir sarı zararlı. Hepsi
Mümkün olduğunca sodden gibi kasvetli. Eastlake, bir omzunun ötesinde görünen
Çıplak ormanlar, ıslak siyah çatıların monoton bir saçılımı gösterdi
Tuğla baca, çelik ile parıldayan uzun asfalt otoyolun sonunda
parçalar.

Lee Randon yorgun, depresifti: hayatında hiçbir şey, herhangi bir varoluşta,
doğma talihsizliği için en az tazminat teklif etti. O
arabasını konutunun girişinde bıraktı; Christopher, Bahçıvan,
Garaja almak için çim üzerinde kalma geldi; Ve içinde, o
Üç kişilik akşam yemeği tablosu setini buldum. "Bu Claire," diye bilgilendirdi
o; "Yarım saat önce gelip gelemeyeceğini sormaya çağırdı.
Peyton gece boyunca uzaktaydı, dedi ve bizi görmek istedi. "Gitti
Odasına kadar, Claire'in olası sıkıntıları için bile dikkatsiz.

Yavaş, otomatik olarak giyindi ve ateşle aydınlatılmış alana indi
Cythea'yı alayında tuttu, onun uzaklıkta. İçinde
Salonun ötesinde parlak aydınlatılmış oda Helena ve Gregory
Parchesi oynamak-Gragory, dikkatle dikkatli olduğu bardağı sıkıca kavradı
zarları yuvarladı; Helena adil saçları gözlerinden salladı ve
Hemen gelişti, pembe bir işaretleyiciyi uygundan daha ileri hareket ettirdi.

"Sadece yedi var!" Gregory diye bağırdı; "Ve dokuz tane aldın
bu güvenlik. "

"Ya yaptım?" Rahatsızsız döndü. "Sanırım bir kız yapabilir
Birinin ona bağırmasından hata. Görgü kuralların çok değil
iyi."

"Evet, onlar da," diye iddia etti, mağdur; "Sana söylemeliyim
Ait olmadığınız bir güvenliğe geçiyorsun. "Zarları salladı
bardak. "Şimdi, oraya bakın-bu beni sadece erkeğine getiriyor ve gönderebilirim
onun evi. "

"Umurumda değil," diye bildirdi Helena ona; "Her neyse, genç bir oyun.
Şimdi waist ve düğmeli etekler giyiyorum, tıpkı yapraklar yazarken
Margaret West'e hiçbir erkek çocuk olmadan mektup. "

Parchesi tahtasını terk etti ve odayı piyanoya geçti.
Başarılı bir görünümle müzik sayfalarını döndürdü.
kritik ilgi. Gregory, sessizce adaletsizlikle mücadele ediyor
Bu, Lee'ye gölgeli bir kaşla baktı. "Onu yenecektim"
"Neredeyse evdeydim ve gitti.
Hiçbir şey olmuyordu. "Helena içeri girdi," yoktu. "Lee Randon
onun yerini aldı. "Bunun yerine beni yenebilirsin," diye teklif etti. Onun ilgisi
Oyunda, Helena'nın taklit müzikal kadar yanlış olduğunu hissetti
kaygı; Ama zarları yuvarladı ve tezgahları değiştirdi,
Gregory'nin Parchesi'nin
diğer daha yankılanan hareketlerinden göze çarpan bir şekilde farklı değil
dünya ve işleri. Gregory onu kolayca yok etti ve Lee Rose
Curt, haksız bir işten çıkarma ile.

      * * * * * *

Kalay sürahisinde dondurucu kokteyller, küçüklerin tekrarında
Lee Randon'un düşündüğü görevler, şimdi onun beşte dördü
Hayat, kendine Claire Morris'in hiç daha iyi görünmediğini söyledi:
onun hakkında yüksek olan yumuşak bir negatif mavi malzeme elbisesi giyiyordu
Boğaz, onu karanlık bir şekilde ortaya çıkaran parlak nakış bakışlarıyla
canlı kişilik. Claire'in ince göğüslü bir figürü vardı, zarifçe
geniş omuzlar; Ve yüzü, kesin yüzünden olabilir,
Neredeyse keskin, anahat, kararlı görüşlerin damgasını tuttu. Claire's
Görünüş, tanıdı, onun yatağı, kibir izlenimi verdi
Ancak, bu sadece yüzeysel olarak doğruydu-çok
Durumlarda, insanlarla, daha düşük bulduğu anlaşılmaz,
acımasız rahat ve anlayışsız; Ama daha özel olarak, yakından, o
Oldukça basit yürekli, rezerv içermeyen. Lee ile ilgiliydi
Babası aracılığıyla iyi bir kan, dedi; Ama annesi vardı
Ona belirli bir güçlü aristokrasinin konsantrasyonu getirdi
kabul edilen sorumluluk olmadan sınırsız lüks alışkanlığı
Yer-sağlanan arazi.

İçecekler tüketilmişti, Çorba atıldı, Claire dediğinde
Aniden, "Peyton beni terk edecek."

Bir bakıma Lee böyle bir duyuru için hazırlanmış olmasına rağmen,
Gerçek onu aşırı derecede üzdü. Fanny nefes aldı ve sonra uyarı ile başını salladı
Garsona doğru, yemek odasını terk etmek; Akla gelebilecek herhangi bir
Felaket, yansıttı, Fanny mülkleri dikkate alacaktı.

"Sana ne zaman söyledi?" Fanny istedi.

"Yapmadı," diye yanıtladı Claire; "Ona söyledim. Her ikisi için büyük bir rahatlama oldu
Bizim. "

"Dışarıda neyi sevdiğini söyle," diye koydu Lee kuvvetli bir şekilde içeri girdi; "Ama en azından
Dürüst oluruz. "

"Ben, oldukça," diye temin etti ona; "Doğal olarak Peyton'un gitmesini istemiyorum-ben
onu seviyor. Ve IRA var. Ama imkansız bir konumdu;
Devam edemedi, Peyton kesinlikle sefil, ikimiz de vardı; Ve
Ben de bitirdim. En iyi ipek pijamalarını ortaya koydum, böylece bakacaktı
akıllı--"

"Nasıl yapabilirsin?" Fanny ağladı; "Ah, nasıl yapabilirsin? Çok kötü, hepsi
Korkunç, kelimeler için. Gelişmiş ya da üstün olduğunu sanmıyorum Claire,
Onu ve kendinizi de başarısız ettin. Benim için mükemmel bir şekilde şaşırtıcı
Tanıştığın adamlar, onları tanımadığınız. Onları devam ettirmelisin
doğru yönde; Bir kez durmalarına veya etrafa bakmalarına izin veremezsiniz;
Bunu sadece son zamanlarda öğrendim, ama öyle. Ne hakkında bir fikir yok
istiyorlar ve her şeyi deniyorlar. O zaman bir erkeğin gitmesine izin verirsen
seni ilk suçlamak için; Cinayette göz kırpmak gibi. "

"Kalmak istemediğinde onu nasıl tutabilirim?" Claire sordu
yorgun; "Ben çok ahlaki değilim, ama bunu tam olarak yönetemedim.
Söyledikleriniz bazı erkekler için yapabilir, ama Peyton değil. Görüyorsun, o var
Her zaman çok saftı; Princeton'daki tüm arkadaşları böyleydi; Onlar
bununla gurur duyuyorlardı ve diğer tarafta çok şiddetli. Ve daha sonra, o zaman
Şehre girdi, aynıydı; Peyton herhangi bir sayı sarhoş olur
Herhangi bir sayıda erkekle zamanlar, ama dediği gibi, kadın dışındaydı. .
Sahne kapısı, şimdi çok eski moda.

"Biz nişanlandığımızda ve bana gerçekten saf olduğunu söyledi, ben
sadece mutluluğa deli. Bunun için harika bir şey olduğunu düşündüm
Bulacak bir kız. Hala bunu düşünüyorum; Ve yine de bilmiyorum. Eğer öyleyse
Farklı, daha fazla deneyime sahipti, belki de bu ona vurmazdı
çok zor. Dansın dışında Minasını verandada öpecekti.
ve eve gel. "

"O Raff kadına gelince--" Fanny durdu,
Tiksinmesini ifade et.

"Neden?" Diye sordu Claire. "Peyton istedi ve peşinden gitti:
Sanatı için inanıyorum, ama kendisi için. Onunla konuşmadım; BEN
Bu konuda kararımı veremem. Muhtemelen iyi olmazdı. Peyton
muhteşem sağlıklıdır; Ona hakkında hiçbir şey anlatmak gerekli olmayacak
taslaklar ve mide bantları. "

"Claire, tamamen, trajik bir şekilde yanlışsın," diye bağırdı Fanny. "Keşke ben
Sana duyu sallayabilir. Bir noktaya kadar bu senin hatan; Sen
cezai aptalca davranmak. "

"Sizce Claire ne yapmalı?" Lee karısına sordu.

Ona döndü, dudaklarında bir konuşma seli; Ama aniden, o
bastırdı; Endişelenen çizgiler,
yüzünden. "Çok şey var," diye cevapladı Eşit; "Yapmadılar
yeterince tartıştı; Neden, bir yıl almalı, iki, onlar
böyle bir karara vardı. Peyton aklını ne de Claire'sini bilemez.
Ve Ira, o sevgili masum küçük çocuk. "

"Kahretsin Ira!" Claire Morris haykırdı.

"Yapmamalısın," diye iddia etti Fanny; "Sen kendin değilsin. Mina Raff
canlı yakıl, ona korkunç bir şey yapıldı. "Fanny'nin sesi
Fanatik Mahkumiyetin Sert Soğuk Kenarı. "Evime gelmiş olsaydı
sorun çıkarıyor .... ama bu olamazdı; Biliyordum
bir kere."

"Benden daha kadınsısın," dedi Claire. "Bunu görüyorum
Çok müstakil bir şekilde, sanki beni ilgilendirmiyormuş gibi. Sanırım yapamam
Bunun bize geldiğini anlayın. Var! Ama haklıysan Fanny,
Ve bir adama yeşil avcı gibi davranmak gerekiyor, o zaman bu
meydana gelmek zorunda. Bu kadar hiçbir şey yapamadım-bu kadar aşağılayıcı; cıvatalayabilir
er ya da geç. Nasıl olduğunu bildiğim en iyisini yaptım: olabildiğince eğlendiriyordum
Ve her zaman yeterince iyi görünüyordu. Peyton'u kendisi hakkında hiç rahatsız etmedim ve
onu mümkün olduğunca özgürlüğünü korumaya teşvik etti.

"Diğerine inanmıyorum," dedi Fanny Randon'a keskin bir
isyan katılımı; "aşağılayıcı ve bu şekilde yaşamayacağım, ben
buna katlanmayacak. Eğer gitmek istiyorsa, Mina Raff ile birlikte olmak, nasıl
Tanrı'nın Adı Durdurabilir miyim? Onu başka bir kadınla yatağımda olmayacağım
kalbinde; Bunu sana açıklığa kavuşturdum. Ve onu sıcak alamıyorum ve
Soğuk-şimdi tüm Mina ve sonra evinin kutsallığı. Hiç sahip olmadım
bu tür ev; Bir gemi gibi şampanya ile vaftiz edildi.

"Hiç evsel şeyleri umursamadım. Akşam yemeği giymeyi tercih ederim
bir önlük daha; Bir rulet tekerleğini sallamaktan ziyade bir rulet tekerleğini döndürürdüm
beşik. Ve belki de Peyton bir ev hanımı istedi; Cennet onu biliyor olsa da
Birine dönmedi. Bu onun sarışın, mülayim, cazibe ve yıkıcı yok
masumiyet havası. Çok fazla itiraf ettim ve anladım; Ama yapamadım
Yardım et-anne ve büyükannem, her şey, aynı şekilde,
ve işlerin kendilerinin peşinden gitti. Adamlar sahte ve duygusallıktan nefret ediyorlardı;
sordular ve hiçbir şey vermediler. "

Fanny, açıktı, onsuz olmayan şeyde sabırsızlanıyordu.
karakterinin meydan okuması ve inandıran mahkumiyetler. "Katılıyorum
Sen, Claire, birbirimizde olmadığımız için, "diye itiraf etti. Sesi bir
Yalıtım, üstün güç ve konumun algılanabilir notu.
"Geçen hafta Lee'ye savaştan önce ait olduğumu söylüyordum-
o zaman çok farklıydı ve görünüşe göre sadece benim evimde onlar
değişmedi. Korkunç bir şekilde zamanın arkasındayız ve sen
Ne kadar mutlu olduğumuza şaşırdım. Annenin babasıydı, değil mi?
Büyükelçilikteyken İspanyol kadına kim aşık oldu
Seville'de? Ailem halka açık bağlantılar insanı değildi, ancak
Büyük teyze evli Senatör Carlinton; Ama en yüksek seviyeye sahiplerdi
İlkeler. "

"Şanslıydılar," diye cevapladı Claire Morris kayıtsız bir şekilde; "Ben başlıyorum
Bunun ne kadar çok şey olmadığını düşünmek. Her neyse,
Peyton Mina Raff'tan uzaklaşıyor ve onun için üzgünüm; O öyle
genç ve çok kesin; Ama bu onu sarstı. Peyton bir züppe, gerçekten,
Geri kalan arkadaşları gibi ve Mina'nın kalabalığı buna sahip olmayacak
An: Erkekleri argolarıyla yargılayarak dünyasından geçemez ve
Üniversitede bildikleri tarafından. Onu kıskanıyorum, muazzam bir şekilde olacak
İlginç bir deneyim. "Gözleri özellikle parlak olsaydı
Çünkü aşırı bir karanlıkla çevriliydiler. Sesi, genellikle
kasıtlı açıklığında biraz kaba değil, yüksekti
ve metalik. Lee'ye en güçlü olmadığı konusunda kahramanca izlenimi verdi
Tempest, onun dik meydan okumasını soyduğunu görecekti. Bir kerede
Kırılabileceği ama bükülmediği zayıflığı ve gücü.

      * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra Randons ile yarına kadar kalan Claire,
Lee ile Picquet oynadı; ve karısı, düz ayakları yukarıda yükseldi
Zeminin olası havaları,
Noel için yaptığı mendiller. Claire çok iyi oynadı ve
Bir noktada beş sentte oyunu izlemek zorunda kaldı. Özel olarak büyük bir
Elini çekti ve römork etti. "Bu," diye ilan etti, "
beni kapatmak. Evet,
asa; paralı; Ve bir quatorze, krallar, "Fanny'ye kadar tek sesdi
Rose, kesinlikle. "Yatacağım." Kapıda tereddüt etti. "Umarım
Rahat olacaksın Claire: Biraz kulüp soda vardı ve çavdar
Oda, çok hoşuna gittiğinden beri. Çok geç olma lütfen Lee; BT
Sabahın erken saatlerinde başlamanızdan yorulmanızı sağlıyor. "

"Beni affetmelisin," dedi Claire, Fanny gittiğinde; "Ama ben
Yapma-hiç yapmadım-kadınlar. "

"Sence daha fazla erkek mi?"

"Gökler, evet. Keşke sahip olan için suçlanacak birini bulabilseydim
Özellikle Peyton oldu, ama hayatımı kurtaramamam. Görünüşe göre
Çok umutsuzca kaçınılmaz. Mutsuz olmadığımı varsaymanı istemiyorum
Lee; Ya da Peyton için sadece biraz önemsiyorum. Onu çok seviyorum; BEN
Ona ve aşkıma, açıklayabildiğimden daha çok ihtiyacım vardı. Fanny kadar iyi
Bana vahşi bir kuş olduğumu söyledi; Neredeyse, arkamda olan her şey, Mayıs
olmak. Bu olayın Peyton'u yakaladığı sadece şans ironisiydi.
Benim yerine tertemiz. Bir çapa sahip olduğum için çok sevindim
Bu çok güçlü görünüyordu; Kendi hatalı bir şekilde sahip olduğum her şeye hayran kaldım; BEN
Sakin olmak istedi ve bir güvenlik görünümü vardı. "

"Bitmedi, Claire," diye iddia etti Lee. "O genç aptal görmedim
henüz."

"Lütfen onu rahatsız etme; ve ahlakları sürüklemek çok fazla
benim hesabımda. "

"Ahlaklar!" öfkeyle yankılandı, "Onlar hakkında bir kelime kim söyledi? Ben
ahlakla ilgilenmiyor. Tanrım, Claire, beni ne kadar az tanıyorsun. Ve
Onu rahatsız etmeye gelince, buna katlanmak zorunda kalacak. Bir davet etti
belirli bir miktar. "

Oyunu unuttular ve düzensiz kartlarda birbirleriyle yüzleştiler.
"Onunla tartışmayacaksam," diye ısrar etti, "yapamazsın. Ama gerek yok
Tartışın-sizi dinlemeyecek, Peyton hepsi gitti. Hiç böyle görmedim
tam bir enkaz. "

"Bundan kaçınamıyor," diye devam etti Lee; "Bunu sadece için yapmam gerekecek
kendim; En çok tüm işleri merak ediyorum. istiyorum
Ne hakkında olduğunu öğrenin. "

"Eğer aşkı demek istersen, sana söyleyemez;
ifade et. Benimle daha iyisini yapabilirsin. "

"Hayır, onu erkekten istiyorum; bir kadının hissi, hatta seninki,
Bana iyi değil. Görüyorsunuz, bu her zaman araştırıldı, açıklandı,
Kınanmış, hakkında yazılmış, kadınsı taraftan. Adam nerede
Her zaman en lanet olası ışıkta olduğu düşünülüyor. Romanlarda bir
Adam evini terk eder, en karanlık türden bir rascal ve sonu bir
Kimse davet etmeyi umursamaz. Bu olabilir ama hazır değilim
söylemek için. Hayır, sevgili Claire, bunu hazırlamada düşünmüyorum
herhangi bir şey; Bilmek istiyorum; Hepsi bu. "

"Kitaplar elbette şeyler," diye kabul etti. "Büyükbabam
Madrid'de kim öldürüldü-Seville değildi-müstendi
Zaman: Yaşayan en güzel kadınlardan biriyle bir aşk ilişkisi. BT
öğrenilmeden ve bitmeden beş ay sürdü; Ve karısı ve
Birlikte yaşamaktan bıkmıştı. Bittikten sonra memnun kaldı
böyle ünlü bir skandalla bağlantılı olmak; Onu daha iyi yaptı
yansıyan sevgiyle bakmak. Oldukça ikinci sınıftı, inanıyorum
ve özellikle Düşes kısmını hayal etti. "

"Mevcut romanlarda ya da daha iyisinde böyle olmazdı:
Ya büyükbabanız ya da Düşes kötü bir insan olurdu ve
diğeri kurban. Hakkında fikirlerin çoğunun
Yaşam ve davranış ucuz kurgudan kaldırılır. Bakışları var
BT. Ama bu farkındalık bize yardımcı olmaz, dünya tamamen devam eder
Diğer taraf. "

"Hayır, değil," diye itiraz etti Claire; "Ve her yerde daha az oluyor
biz. Belki de erkekler henüz çok fazla değişmedi; Ama kadınları duymuyorsun
Benim gibi konuş. Dediğim gibi onları sevmiyorum; Onlar çok lanet olası skulking
Benim için; Ama kısa sürede çok daha mantıklı geliyorlar. "

"Orada sana katılmıyorum," diye yanıtladı; "Kendi alıyorsun
Sonsuz dünya gerçek ezici çoğunlukla karıştı; Sen
Nasıl hissettirdiği ve özellikle ne düşündüğüne dair bir fikrim yok
Siz, sigara ve kumar ve kaderinize zarar veriyorsunuz. Büyük ölçüde olabilir
kıskançlık-kişisel olarak buna ikna oldum-ama sizi biletlediler
Doğruca cehennem için aynı. "

"Beni ilgilendirmiyor." Claire giderek artan bir şekilde,
ayrıştırdığı mutsuzluk. Ne de yapmadı, bitti
Soyut hariç. Bu bir kerede yalan unsurları vardı
ve ortaya çıkmayan gerçek; Merakının nasıl uygulandığını göremedi
Ve yine de çözülmesine niyetliydi. Sabit mobil gülümsemesi
Cythea düşüncelerine parladı. Sürekli huzursuzluğu vurdu
onun aracılığıyla.

Morriss'e karşı tutumu büyük ölçüde onun sevgisi ile dikte edildi
Claire için. Peyton'a tam olarak ne söyleyeceğini belirlemişti.
Yine de, bir gerçek olarak, Fanny'ye eski iddiasına geri döndü; çocuk
bu kadar samimi olmasa da, imkansız olmasa da zorlaşır
ilişkiler. Ve Claire'in işaret ettiği gibi, çok açıklık
Peyton'un hayatının onu ulaşmak için son derece uzak hale getirir; O öyleydi
özellikle sertliğinde genç, eylemlerine olan güveni ve
arkadaşlar ve inançlar; Yine de yardım edemedi ama şimdi üzülüyor.

"Fanny senin üzerinde tasarımlar olduğunu düşünecek," dedi Claire; "Ne zaman yukarı çık
Seviyorsun. Ben biraz uykulu değilim. "

Lee'nin o zaman yatağa gitme niyeti yoktu ve ona söyledi. Görünüyordu
belki de Claire ile birlikte,
Sorgulamasını dinlenmeye koy. Boşuna sanr. Planlarının ne olduğunu sordu
:

"Kış için Eastlake'te kalacağım ve Mart ayında İtalya'ya gideceğim
Peyton'a boşanmasını verin-florence; Arcetri'de bir süre yaşadım; Çok
sevimli."

Aralarında küçük bir sarı villanın anlık bir deneysel vizyonu vardı.
Floransa tepelerinin zeytinleri, pembe duvarların parçalanması
Taşlar, Myrtles ve Dikkat çekici zümrüt yeşil kertenkeleleri
Valley zambakları. Yirmi yıl önce onu çekerdi
karşı konulmaz bir şekilde; Ama şimdi değil; İstedi-isteklerinin nerede eklemli olduğu-bir
çok farklı bir şey. İtalya veya başka bir şeyle ilgisi yoktu
ülke; Niyeti yaşamın yüzeylerinden çekilmişti,
ancak büyüleyici; derin gizemlerine dalmışlardı
yapı. Lee dıştan belli bir özgürlük olmasa bile hiçbir şey kazanmamıştı
durum; Eğer yapmadıysa, önemsizliklere karşı ima edilen isyan
Diğer iyilik, en azından onu varoluş mobilyalarından kurtarmıştı. Ancak, bunun karıştırılmamış bir nimet olmadığı ortaya çıkmıştı;
Sınırsız bir şekilde ortaya koyma konusunda rahatsız edici bir his vardı
deniz, çok küçük bir teknede, gizlice varamayacak kadar geç
arzu edilen sahil.

Claire titredi ve soğuk olduğunu keşfederek ısrar etti
Üst kata gidiyor. "Saf çarşımlarıma," dedi, onun bir dokunuşuyla
tanıdık cesur. Yalnız bırakılan Lee, saatte depresyona girdi; Oda,
Evi, ona garip, anlamsız görünüyordu. İçinde bir tehdit vardı
doğal olmayan durgunluk; Fanny'nin bitmemiş mendil, taburesi,
tanıdık derneğin sıcaklığı yoktu. Bu bir
Ait olmadığı yerde kazara dolaştığı yer,
kalmazdı. Üstünde karısının ve
Çocuklar uyuyordu; Tavan, sırtüstü ağır bedenler, görünüyordu
Omuzlarına dayanana kadar sarkın; Atlas gibi, tutuyordu
Bütün ev. Akut zorluklarla salladı
İllüzyon, ağırlık. Dışarıdan bir köpeğin ince uluması geldi ve
Bu da uzak ve umutsuz bir sorgulama yapıyor gibiydi.

      * * * * * *

Kısacası kırık esrilerle, Morriss ile sürekli uyudu
zihninde; Ve gerçekliğin en ufak bir çıkışında ne oldu
Rüya ve hangi uyanıklığı belirleyemedi; Bazen vizyonu
Her ikisini de tutuyor gibiydi-bir kapı, geri dönülemez kapı, açıldı, son
yaklaştı, ama erkek ve kadının yüzlerini göremedi;
Endişeyle göründüğünde kör bir nokta müdahale etti. Sabah onu buldu
açıklanmamış, sabırsız; Ve erken kahvaltısının olduğu için mutluydu
yalnız; Lee o zaman ya Claire ya da Fanny'yi görmek istemedi, içerideydi
Peyton'un nöbetini tartışacak ruh hali yok. O, Lee Randon'a benziyordu,
Tam olarak genç adama ne oldu-Peyton içeri girmişti
Tüm kanından geçen bulaşıcı bir ateşin bölgesi.

Yine de, akşam yemeğinde, sürprizine, Fanny ne olduğu hakkında çok az şey söyledi
Tamamen düşüncelerini işgal etti; Sessizdi, ayrılmıştı; Onun tutumu
dikkatli bir haysiyetle işaretlendi. Bakışları, yaygın olarak bile,
kocasına dayanıyordu. "Ben de sefil bir gece geçirdim," dedi ona; "Benim
Kafa uçurtma gibidir. Beynim ağrılana kadar düşündüm ve düşündüm
çok dolu. Ama karar verdiğim bazı şeyler var; Ve eğer kabul etmiyorsan
Onlarla üzgünüm; Çünkü Lee, haklıyım, gerçekten öyleyim. "

"Tabii ki sen," diye yanıtladı; "Ama, muhtemelen, sadece kendiniz için. Ben
Örneğin, Claire için haklı olduğunuzdan emin olamazsınız. "

"Hayır, hayır, bu doğru ya da yanlış olmadığını söylemekle aynı şey
hiç ve daha iyisini biliyorsun. Evet, emin olduğum şey görevdir; Sen
Bunu her şeyden önce yapmalı. Peyton'un görevi Claire ve
çocukları. Bu çorba kadar açık. Başka hiçbir şey çok önemli değil
ya da hiç. Neden Lee, dünya görevlerini yapan insanlardan oluşuyor;
Bilmek istiyorum, eğer bilmiyorlarsa ne olurdu? Yapmazsın
farkında gibi görünüyor, ama korkunç bir şekilde elde ettiğim bir sürü yükümlülük var
Sosyal hizmet gibi, benim ayım gibi
Hesaplar ve mide kanseri olan Annie Hazard'a ziyaretler ve
ölüyor ve her gün seni ve çocukları ne alacağınızı düşünüyor ve
Yemek yemek için hizmetkarlar. Diyelim ki, biraz sabah, karıştırmadım ama sadece
Yatakta dinlendi-ne olurdu? Geçen kış ne oldu
Pleurisy vardı? Neden, bütün ev parçalara ayrıldı ve sen
Benim için endişelenmiyor muydum, ben iyileşirken sen öyleydin
En rahatsız edici adam hayal edilebilir. Olduğumu düşünmeni istemiyorum
şikayet ediyorum, ya da her dakika sevmiyorum, benim
ev ve hayat; Evet. Ama beni unutuyor gibisin ... Çünkü
Ev çok sorunsuz gidiyor. Olsaydın iyi bir ders olurdu
bir süre başka bir kadınla yaşamak. "

"Eminim her kelime öyle," diye geri döndü; "Kimse daha iyisine sahip olamazdı
eş; Beni aşırı şımarttın; O domuz Christopher gibi hissediyorum
ahır tarafından bir kalem var. "

"Söylemek için daha güzel bir şey düşünebilirsiniz," diye protesto etti. "Sen değilsin
ile yaşamak kolay, "Fanny devam etti;"
diğer insanlar ne düşünüyor; Ve korkula lanet ediyorsun. Keşke yapmasaydın
Böyle yemin et Lee. Claire'de buna çok itiraz ediyorum; Yardım edemem
Akıllı veya komik olduğunu düşündüğüne inanarak. Ve onu teşvik ediyorsun.
Claire farklı olsaydı-hayır, beni kesme-bu asla
oldu. Onun iyi üremesi hakkında ne sevdiğinizi söyleyebilirsin: o
Çok küstahtı. Bunu dün gece hissettim. Claire onu kabul etmiyor
Yeterlilik yeterince. Kendini sevimli görünüyordu ama
Bütün şey bu değil. "

"Her şey nedir?" istedi.

"Sana söyledim, ama dinlemeyeceksin-eşlik."

"Bunu her şeyden önce mi koydun?"

Fanny tereddüt etti. "Kafamın acıyor dedim çünkü çok düşündüm. Aşk
ve görev, evet; Onları aynı olarak görüyorum. Aşksız görev zor olurdu
Ve görevsiz bir aşk yok. "Fanny açıkça farkına vardı
Tehdit edici tutarsızlığı. "Sana bu kadar çok şey söylemek gerekli değil
Kelimeler, "Dahil dedi;" Sen sadece aksine. "

"Kendini güzel bir şekilde açıkladın," diye aceleci oldu; "BEN
Denizde olan kişiyim. "

"Neden Lee!" diye bağırdı, şaşırdı; "Öyle olan kimseyi tanımıyorum
karar verilmiş. Beni öfkelendiren şey bu, çok dogmatiksin. Orada,
muhteşem bir kelimedir. O elmayı yemeyin, pişmiş değil; Görebiliyorum
burada.
Apple dışarı çıkın ve daha iyi bir şey olup olmadığını görün lütfen. Uyardım
Bunun için sen; Onları pişmemiş yiyemez. "

"Bırak onu koruyayım," diye protesto etti; "Benim üzerinde mükemmel bir etkisi olabilir
eğilim. "

"Müdahale etme Lee," diye cevapladı soğuk bir şekilde: "Evet, Varney. Gerçekten
Senin aptalca, "O ona döndü;" Artık bir çocuk değilsin
Genç bir adam bile değil ve sindiriminizle özgürlük alamazsınız.
Dualarıyla Helena gibisin-eğer çok iyi hissediyorsa
Onları unutmaya yatkın, ama hasta ise onları olabildiğince zor söylüyor.
Keşke Gregory gibi olsaydı. "

"Gregory ve sen aynı altın kumaştan kesildin," Lee Randon
telaffuz edildi.

"Bu çok güzeldi, Lee." Fanny mutluluğu yaydı. "Kimse yapamaz
Yaşlı karısına daha güzel bir şey söyle. "Akşam yemeği bitti ve yükseldi,
Masanın etrafında yürüdü ve omuzlarına kendinden emin bir kol bıraktı.
Esasen onun bunalmış olması için sahip olduğu bıçak benzeri hassasiyet
o; Ve Fanny'yi sessiz ve süzülen bir kucaklamada tuttu.
Bu nedenle, bir
olaysız akşam, domuz benzeri, son derece şişman, uykulu bir şekilde
Memnuniyetli, kaleminde ona geri döndü. Bir bulduğu değildi
Domuz ve yaşam arasındaki gerçek benzetme, bireyler, daha yüksek bir uçakta,
O kadar çok ki, orada olduğu gibi belirsiz bir şekilde rahatsız oldu ki
onun arasında nihai bir benzerlikti, Lee Randon ve bir şişman
Varlığın Çoğulluğu.

Sonuçta, onun bireysel görüşleri ve şüpheleri bir şekilde ifade edildi
Onu domuz ilgisizliğinden çeşitlendirecek kadar güçlü mü? Domuz, güvenli
Kaderin ve hava koşullarının eşitsizliklerine karşı, hayat boyunca yürüdü
Güneş kursu kadar düzenli bir yiyecek dolgunluğu. Christopher
karısı. Şimdi, Lee, bahçıvanın bir vizyonuyla kendi kendine söyledi
Bıyık, ne yazık ki sarkıyor ve tütünle lekelenmiş, soluk şüpheli
Bakış, affedilemezdi. Düşüncelerini aniden Peyton'a yönlendirdi
ve Claire Morris; Claire onun ifadesinde ne kadar kesinti?
kişilik! Ne, kavradı, diğer kadınlardan farklıydı
tam olarak bu; Şaşırtıcı bir duygusal önyargı eksikliği ile birlikte,
Bir cerrahın bıçağının kesme gerçekçiliği ile çalıştı. O vardı
Cesaret. Mirasının sonucuydu; Ve o güçlü olup olmadığını merak etti
Özellikler, beklenenden sapan üstün kanın etkisiydi ve
beklenmedik yerler? Muhtemel, ancak kanıtlara duyarlı değildi. .
Domuzun kanı en iyi kayıtlı Berkshire'ın kanıydı. Tanrı Domuz!

Fanny'ye, önerilenlerin başka ayrıntılarını duyup duymadığını sordu.
Morriss'in yaşamlarının yeniden düzenlenmesi; Ayrılacaklardı;
Ama ondan daha fazlasını bilmiyordu. "Umarım buraya gelmez" dedi
Güçlü bir şekilde: "Onunla konuşmayı ya da masamda almayı reddetmeliyim.
Çirkin! Neden bu kadar havalı aldığını anlayamıyorum. Mina Raff
çürük ahlaksız kadın; Nasıl düzenlendiği önemli değil. Neden "o
Nefes aldı, "Peyton'un metresinden başka bir şey olamaz,
Sokakta kadınlar. "

"Öyle," diye kabul etti. Ama kabul edilen aşağıdaki sorusu
Metreslerin ve sokak yürüyüşlerinin kötülüğü akıllıca kendine sakladı.
Esnek olmayan kurumu tarafından dökülen gölgeden daha karanlık mıydılar
Evlilik mi? Bir zamanlar fahişeler büyük ölçüde onurlandırıldı; Ama bu vardı
Geçti, sonsuza dek ikna olmuştu; Ve bu, genel olarak, o
Sonuç, şanslıydı; Çünkü, belki de fuhuş iyice
İkmal edilmiş, evlilik, bazı Elysian geleceklerinde, çoğunun çoğundan süpürülebilir
Çöpü. Fuhuş Evleri, Metresler, hayırseverlik gibi,
ve büyük bir memnuniyetsizlikten ayrılamaz
Mevcut sevgi ve toplum yanılgıları. İlk hamle, açıkçası,
Savaşın durmasında, bu tür iyileştirici güçlerin bastırılması
Kızıl Haç; Ve tersine, tam sendikalarla, sadakatsizlik
Delim ve kaybolur.

      * * * * * *

Bunu daha fazla düşündü,
Büyüyen merakı, Mina Raff'ı önde gelen kısımda görmeye gitmişti
hareketli bir resmin. Yeni bir ortamda, eski bir ortamda yeni bir versiyondu
ve çok yıllık melodram; Ama açılış sahneleri için çok geç, hikaye
Şimdilik onun için anlaşılmazdı. Ancak,
Basit bir ülke kızının yanlış maceraları, açıkçası,
En sofistike ve Urbane toplumunun geleneksel fikri.
Lee, kadınsı grubun dönüştüğünü görmek için boşuna değil, boşuna değil,
parlak kıyafetler, tüm seçimi kolayca aşan bir kelebeğe
şehrin ışıltılı yaratıkları; Ve kendi kendine bunu kişisel olarak söyledi.
Mina Raff'ı en sade elbisesinde tercih etti.

Garipti-onu orada görmek; Aslında, New York'tayken
düşüncelerini işgal eden çok farklı şeylerle. İşte artık değildi
öngörülen ışığın bir yanılsamasından, bir desenden, bir desen
ve gölge; Ne sesi ne de sıcaklığı ne de rengi vardı; Sadece en çok
İlkel zihinler onun kongresinde taşınabilir, kaybolabilir
Düz mobil effigy! Yine de, biraz sonra, onun da olduğunu buldu
Yarattığı duygusal gerçeklik atmosferinde emildi. Oldu
New York'taki Mina Raff değil, ama bu, şimdi ona açık, ama
önemli gerçeklik. Kendi içinde o kadar azdı
mucizevi yaptı. Sonra-bir teslimiyetin son adımı, ancak çok
Sözden nefret ediyordu, sanattan-Mina Raff'ı tamamen unuttu. Onu kaybetti
kısmen kendi zihinsel süreçlerinde ve kısmen mutsuz kızda
tasvir ediyordu:

İhanetin karmaşık olmayan bir hikayesiydi,
evlilik ve doğum, sefil yalnızlık koşullarında
gayri meşru bir bebek. Baba Lee'yi aşırı derecede rahatsız etti; O
Gelenekselleştirilmiş şehvetin eski olarak tanıdık yanlış şekli
tanımlayıcı bir insan özelliği. Lee bir saniye için değil
gres çekilmiş inkontinans ve perfidy; Ama baştan çıkardığı çocuk,
Yazık güzellikle suçlanan baştan çıkarma olayları, tahtlı
Lee'nin duyumları ve fikirleri ile zihni. Ancak bu dünya
Merkezi güdüyü çevreleyen, en çok onunla uğraşan eylem;
Bir cömertlik özelliği onu onurlandırdı; Ve abartılı bir şekilde
Evrensel anlam ve öz-dürüst zulüm gösterildi, nadiren
Ayrıldı, gerçekten hissetti.

Neden erdem, kontinans, kalbi aşındırdı? Neden insanlar
Öngörme yoluyla kiliselere giden, yapmayanlara
Böyle ısrarlı bir düşmanlıkla? Kilisenin kendisi neden aradı
Yürür-nefes alan bir tehdit olmalarına rağmen-hepsi duran
kapılarının dışında mı? Tepkisinde çok yanlış bir şey vardı
dine yaşam veya hayata uygulanan dinde. BT
Mesih'in sembolik kişisinde, en azından bir önlemle başladı
cömertlik; Ama bu uzun zamandır kaybolmuştu. Şimdi acı
dini kıskançlığa benziyordu.

Resimde, acı çeken kız
Doğum acıları oturdu, bebeği genç kucağında, izinsiz
Bir köy yatılı evin odası. Bebek hastaydı, bir doktor gitmişti
Kısa bir süre önce ve bir dakikalık sıkılmış el, annenin çıplak
göğüs. Lee kendini kızın yüzüne sabit bir şekilde bakarken buldu:
Yavaş yavaş bulanık, sorun korku, korkunç bir soru ile işgal edildi.
Elin soğuduğunu fark etti-bebek öldü.

Acı dalgaları annenin üzerinde karanlık bir şekilde geçti, inanılmaz bir şekilde hızla
ardından dondurulmuş bir bilgi; Dudakları ile, ağzı,
Zaten anlamsız, ona kaybedilen ete hayat hayatı nefes aldı. O zaman
Varoluş trajedisi yüzünü evrensel ve zamansız bir maskeye çekti,
Beyaz ve insanlık dışı bir şekilde bakan gözyaşsız bir şok, alçı gibi
Paris. Duygu Lee'nin boğazında boğuldu; Ve utanç duygusuyla
Bu kadar sarsıldıktan sonra Mina Raff'ın olağanüstü olduğunu itiraf etti
Yetenek: Etkileyici gerçekliği önemsiz hale getirerek kaçtı
hakikat. Kasvette sadece bir alkış saçılması, bir başarısızlık vardı
İzleyicilerdeki aşırı duyguların neden olduğu onay,
Veya-bu daha olası düşündü-büyük bir tedirginlik
hayat anı. Kalabalık tiyatro tamamen rahatladı, kendisi tekrar,
Öfkeli bir palyaçolunun geçişinde.

Nefret, gençliği gayri resmi olarak anne figürünü takip etti: bu,
Sonunda, bir bireyin sevgisi daha önce küçüktü.
karşıt kitle-kadınlar onu vitriolik fısıltılarla kuşattılar, kadınlar
Onu kötü bir şekilde evden eve çevirdi, bir kadın ona ihanet etmişti.
Sonunda Hıristiyanlığın gelgiti, İncil'de bir babada patladı, patladı
onu gerçek bir zafer olan bir kar gecesine sürükleyen
Sahne konvansiyonunun kesilmiş kağıdı için ikame edilmiştir. O olacağını
Kurtarıldı, şüphesiz izin verildi; Ve Lee fırtınaya hiçbir rol almadı
bu tatmin edici kahramanlık eylemini selamlayan alkışlar.

Diğer ruh onu dehşete düşürmüştü: zihinsel şüphe durumunda-
eşit derecede belirsiz bir umut durumu olabilir-kaba bir şekilde
kötümserliğe doğru itildi; açıklanan amacının tersi
resim. Seyirci, bir kere,
Merrumunun yerleştirilmesi: Bir Gaunt Kadın Haline De Of Güldü
Bir yıkım işinde karda acele ediyor.
Kızın anneliğinin cömert ve aşkın olduğu gerçeği
Kendinden emin kalp, manevi tutku ile güzeldi, herkesten kaçtı. .
İfade, manevi tutku, öngörülmeden ona gelmişti
Ve bir şey ifade edip etmediğini merak etti mi? Yaptı
kesinlikle ona; Kendisine bunun birleşimi olduğunu söyledi
beden ve bir yüce eylemde ruh denilen tüm özlemler
his.

İlk başta onun ve Fanny'nin ... O zaman ruh, olsa da
başka ilişkilerde kalmıştı, tüketimi terk etmişti
tutku. Bu ortaya çıkmamıştı, ama daha fazla bir şey oldu ve
daha katı bir şekilde et; Bununla daha az heyecan vericiydi. Orada, o
inanıyorlardı, onlar tekil değildi; Ya da her neyse, değildi; Ne gördü
Onunla ilgili gençlikte erkeklerde aynı başarısızlık olduğuna ikna oldu. Ancak
Fanny'de, dar bir tekiliyetin şiddetli olduğunu fark etti.
dürtü, saflık. Diğer kadınlarla ilgili düşünceleri masum değildi
kışkırtıcı varsayım-anetin çirkin bedeni, şimdi onun için öldü
Alohabad, zihnine tekrarlandı-ama bu Fanny'de tamamen sadıktı.
Evet, tanıdığı herhangi bir adam için imkansız bir şey vardı, bir zihinsel
arzu tekliği.

Onun içinde zalimlerle bir yakınlık olan mıydı
onu mekanik olarak, güçlü bir şekilde kaydolmuş düşman yapan resim
gerçek Mina Raff? Bunu fark etmek için onu biraz korkuttu
Fanny-tüm işaretli üstünlüğü-kesinlikle
Doğru mafya. Taburcu olmada başarısız olanlar için üzgündü
Tanrı ve İnsana Görev ve onları eski haline getirmek için durmadan çalıştı-
Onun iyi görüşü. İşte bu, ve artık değildi! Tüm böyle denenmiş
Kurtuluş, erkekleri sadece
tesadüfi kurtarıcının şikayet uçağı.

Bu tanınırlık, canlılığı büyük ölçüde amaçladığı için aldı.
Peyton Morris ile sohbet: Patronaj yolunda her şey,
Yansıttı, yanlış olacağı kadar işe yaramazdı. Ama yoktu
amacından vazgeçme dürtüsü; O olan Claire'e yardım etmek için nişanlandı
Kendine yardım etmekten gurur duyuyor; Evet, cennet tarafından ve en azından çok doğru
aşağılama. Claire acı çekerse, çünkü dünya da
Her türlü umut için daha düşük.

Lee, pozisyonunun uyumsuzluğundan habersiz değildi, çünkü
Diğer iki kişinin ihtiyaçlarını eşit derecede görmezden geliyor, Peyton ve Mina Raff. Oldu
Şimdi ona açık, onu bir resimde gördüğü için,
En büyük düşünceye değer. Akışın dışında uzanıyor
sıradan sorumluluklar. Onu istikrarlı tutan şey
Ve Peyton düşündükleri gibi birbirleri için çok önemli değildi; Claire
Mina'dan daha kötü bir şekilde ona ihtiyacım vardı. Bir olasılık vardı-hayır,
muhtemel-Claire'in terk ettiği bir kişiye boş gibi gelişeceği
Ve bir davul olarak boşluk gibi. O kadar çok şey söylemişti. Mirası,
Cesaret ve cazibesi ihtişamıyla birlikte,
tehdit.

      * * * * * *

Çok fazla, düşüncelerini zaten tahttan çeken şeylere katıldı, getirdi
Lee'nin zihni,
Görünüşe göre bir cevabın azaltılmasının ötesinde figürlerin karışması. O öyleydi
Claire ve Mina Raff, Mina ve Claire, av kahvaltısında göz önüne alındığında
Eastlake'in kuzeyindeki Nantbrook Vadisi'ndeki istekli Spencer's, ne zaman,
Bir yandan bir tabak yiyecek ve diğer yanda bir fincan kahve ile,
Peyton Morris ile çarpıştı, yüzü sıktı ve gözleri sıkıldı
dinlenme eksikliği. Spencer House Serzi Mücadele, Bir Meydan
esas olarak onun erken yazlarına uyarlanmış etkileyici konut
enerjik çocuklar; Ve Peyton ve Lee Randon kendilerine izin verdi
Yüksek iç kapının oluşturduğu çıplak açıya kalabalık.

"Claire sana dedi," dedi genç.

"Evet," diye cevapladı Lee kısaca. Sonuçta, konuşmak zor olmaz
Peyton'a; Bastırma gerekliliğinden açıkça perişan oldu
tüm bilincini emen şey.

"Şey, sanırım benim için söylenecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun"
meydan okuyan; "Ve vurulmalıyım."

"Aksine çok," diye iddia etti Lee; "Söyleyecek çok şey var
Nereden başlayacağınızı bilmek zor. Başka bir durumla
Pratik olarak aynı, sizinle iyice anlaşmış olabilirdim; Ama ile
Claire ve senden topladığım şey, bu özel olanda yapamam. "

"Kesinlikle gerekli değil," diye belirtti diğeri; "Mina ve yapacağız
görmezden gelecek çok şey var. "

"Yönetmen gereken ilk şey," diye gözlemledi Lee, "
çıkmak. Deri başlı hiciv tarafından yardım edilecek bir yerde değilsin
ve yalnız ihtişamın vizyonları. İlgim sadece Claire'den geliyor ve
bazı kişisel merak; Mina Raff kimsenin yardımına ihtiyaç duymaz.
Hepiniz, onun konumu en açık. Getirilip getirilemeyeceğini bilmiyorum
görmek için, ama bu sadece tesadüfi, anlık bir hoşgörü,
o."

"Ne almayacağın gibi," dedi Peyton ona acımasızca soğuk
yüz, "Seni parçalayabilirim; şimdi, nerede olduğun."

"Bu mümkün oldu," diye kabul etti Lee; "Ve haklısın-gözden kaçmıştım
BT. Bence bu geçti; Sanki öyle devam edeceğim.
Neden, sen genç aptal, hiçbir anlayışın yok, dünyada hiçbiri yok,
Yapmayı önerdiğiniz şeyin. Bir hafta içinde, zihin çerçevenizde,
yüz kavga; Dışarı çıkarmaktan başka bir şey için zaman olurdu
Sana hakaret eden adamlar. Değilse Pazar günü çökeceksin
Her şey ve herkes için kesinlikle ve tamamen geçirimsiz. Tek
Dünyayı atmanın yolu onu görmezden gelmektir; Sen görünürken
Düğme deliğine bir gül koyması gerektiği fikrine sahip olun. "

"Bana bunun sert olacağını söylemek zorunda değilsin," Peyton Morris
kasvetli olarak iddia etti. "Bununla ilgilenebilirim. Claire ve Ira zor
parça. Lee, bir yıl önce biri böyle olduğumu söylemiş olsaydı,
Bunu bile yapabiliyordum, onu mahvederdim. Tanrım, ne bir şey
olmak! Mina ve ben, sahip olmadığımızı anlamanı istiyorum
Parçacık bununla yapmak-sadece düz bir şekilde meydana geldi. Onu sadece görmüştüm
çok geç olduğunda üç kez; Ve eğer kırmaya çalışmadığımı düşünüyorsan
O ve ben de-- "

Lee başını salladı. "Kesinlikle. Neden olmasın, çünkü seni vurmak zorunda
KAFA? Çok talihsizsin: Bunun için bir adam hayal edemiyorum
daha kötü olurdu. "

"Mina'yı mutlu edebilirsem kendimi umursamıyorum."

"Tabii ki, bu anlaşılıyor," dedi Lee Randon sabırsızlıkla döndü; "BT
Duygusal çürükten başka bir şey değil, hepsi aynı. Memnun değilseniz
KOLAY KOLAY, Nasıl mutlu olabilir? Tamamen inanmalısın
Yaptığınız şey, mümkün olan her tarafta sizin için doğru olmalı; Ve
Bu notu yapamazsın Peyton; Altında çok gelenekselsin. "

"Mahriklerini içime batırın," dedi doggly; "Gerçekten sen komik
Bir düşün. Neden, sadece bir süre önce, bir adamı duymuş olsaydım
Bunu yaparken, onu sadece genel prensiplere yenerdim:
Karısından ve çocuğundan, başka bir kadın, bir oyuncu ile kaçmak,
İşte bu! Kendime bunu söylüyorum, ama kelimelerin izi yok
anlam veya önem. Her nasılsa, bana, bize, bize uygulanmıyor gibi görünüyorlar;
Ne istediklerini söyleyebilirler, ama Mina kötü değildir. O beni seviyor
Lee; Ve aniden, bu her şeyi gözden kaçırdı.

"Ama bana geri dön-benden daha lehine olduğumu fark ediyorsun
sahip olduğum şeydi. Brandenhouse iyi bir okul ve kalabalığım koştu. Biz
fahişe olan erkeklerle oldukça ani; Ve Princeton'da, iyi,
Biz olduğumuzu düşündük. Biz hala oradaydık; Ve ağır bir fikrim var
Neye sevdiğim ve gibiydim. Biz çok lanetliydik ve buzlanma
Genellikle pasta. Ben de üniversiteden ayrıldıktan sonra iyiydi; Ancak
Buna girmenin faydası nedir; Ben aynı eski Brandenhouse'daydım
çevreleyen. Savaş bizi tamamen açtı. Ya da yaptığını düşündüm; Ama Lee,
Tanrı tarafından, bunun bir şeyi değiştirdiğine inanmıyorum. Sarsıntı dokunuşumu aldım
Erken, IRA doğdu ve ve- "

"Felaket," diye açıkladı Lee Randon kısa süre içinde.

"Deyin ki, seçerseniz; bunu aramada çok fazla faydası yok:
sadece öyle. "

"Başka biriyle, evet; ama seninle, hayır, nihayet değil;
ondan kurtulmak için karakter ve eğilim. Gizlice yapmıyorsun
Kendinizi onaylayın, Peyton; Ve bu ölümcül olacak. Gerçek şu ki,
Bunu şimdi isterseniz, bir yıl veya iki yıl veya beş içinde talep edeceksiniz
diğeri. Her şeyden farklı olacağını düşünüyorsun
Cennet ve dünyada, gökyüzünde kalacağına ikna oldunuz;
Ama sağlam tanıdık zeminde olacak. Tekrar anla-değil
Planın saldırıyorum; Ama yeteneğiniz; Bu ve senin gerçek cehaletin
Mina Raff.

"Bir an için bu aşkın ondan daha büyük olacağını hayal ediyorsanız
İş, eğer oyunculuğuna karşı, sürecek, sen
Ağrılarınız için bir aptal. Onun tarafını bilmiyorsam, bende var
Hayal etmediğiniz birine oldukça aşina olun. O daha büyük
esas olarak genel olarak
hareketli resimlerden şüphe; Ama bu tanıma gelecek ve ne zaman
Öyle, gözden kaçacaksınız.

"Hayır, ne hakkında olduğundan en ufak bir şüphe yok; o taraf
Onun ve neredeyse bütün kadın boş. Kabul etti
Bana göre kendisini anlayamadı. Ama yaptığı şey
Geniusuna ihtiyaç duyduğu şeye sürükleniyor. Şimdi seni seviyor ve yarın
Belçikalı bir kemancıyı, harika bir mühendisi, İspanyol prensini sevecek
San Sebastian. Salonda oturup onları nasıl duyacaksın
Kafanın etrafında dolaşmak mı? Bana kızman iyi değil; Ben
Mina Raff'ı suçlamamak; sen Ona çok hayranım.

"Başlangıçta kendisine dikkat edebileceğini söyledim ve ben
Başınıza gelenlere makul derecede kayıtsız olduğumu söyledi:
Claire endişeliyim. Maalesef onun için ve çok fazla
Sebep, o da seni seviyor. Mina seninle bittiğinde ve başıboş
Belki de Güney Amerika'dan Claire burada olmayacak. Yapmıyorum
Demek ya da tanıdık anlamda ölmüş olacağı ya da öleceği anlamına gelir.
Hiç şüphe yok ama seninle tekrar yaşayacaktı-o değil
küçük fikirli ve o senden çok daha alışılmadık-ne vardı
onun. "

"Siz veya başka biri Claire'e hayran olmadığımı düşünüyorsa-"
umutsuzca. "Uzak konuşmayacağız," diye ekledi Peyton; "Heps olsa bile
bir gerçek olduğunu söyledi. Kaçırdığım çok fazla vuramazsın. Yapabilirsin
Ben de beni lanetle ve bırak gitmeme izin ver. "

"Sırık hiçbir şey," diye döndü Lee Randon da geri döndü; "Tam olarak bu
Yapma niyetim yok. Claire'in yararına denemeliyim
Gözlerini aç. "Genç adam öfkeyle dedi:

"Sanki bir günlük kedi yavrusu gibi konuşuyorsun. Kusursuz bir şekilde lanetlenmiş: i
Çok fazla tavsiye istediğini hatırlamıyorum. "

      * * * * * *

Konuşmaları boyunca ikisi de tabaklarını tutuyorlardı
Sosis ve çırpılmış yumurta, keskin bir koku yükselen, kaçınılmaz
vesileyle. Ve üzerine düşen bir sessizlikte Lee
Kapının arkasındaki konumlarının saçmalıkları. "Bunu tutamayız
Yukarı, "diye ilan etti ve girdap throng'a taşındı, iç içe geçmiş
durmak bilmeyen konuşmalar. Neredeyse bir kerede Peyton Morris kayboldu ve
Lee omzunda Fanny'yi buldu. İkisi de tilki avcısı değil
Ülke yolları ve tarlaları üzerinde çok fazla hacklediler ve
o sabah Spencers'a binmişti. Fanny koyu kahverengi ve bir
Saçları ile kısa bir örgülü ile düzleştirilmiş av derbisi
Sert siyah şerit, özellikle haline geliyordu. O, kendi kendine dedi.
Yüzü olumlu animasyonlu, köpüklü, konuşmadan, alışılmadık bir şekilde
çekici. Fanny böyleydi-bazen tek başına ilgi çekicidir.

"Ne dedi?" diye sordu, başını salladı
Peyton kaybolmuştu. "Bütün sabah ondan kaçındım."

"Peyton için nadir bir şey," diye kabul etti Lee. "Neredeyse sahip olduğunu düşünüyorum
Kendine uygunsuzluğundan çıkarıldı. Ama genel olarak, yani
mümkün değil. Onunla geçici. Bir zamanlar düşündüm-
Gençliğin dili-beni taçlandıracaktı. "

"Küçük Canavar!" Kısacası haykırdı. "Olsaydı yapsaydım
Üzgünüm. Claire'i birkaç dakika önce gördüm ve benden söylememi istedi
Sen, seni özlediyse, senin görmesi gereken bir şey olduğunu. Değildi
Bana bu konuda hiçbir şey söylememesi garip mi? Onun içinde düşünmeliyim
Sıyırın, bir kadına bir erkekten ziyade dönmeyi tercih eder. Ama Claire değil
Çok kadınsı: Her zaman onun sertliğini hissettim. "

"O zaman bu yüzden seninle konuşmadı," dedi Lee yüzeysel olarak.
"Bu gece akşam yemeğinden sonra gideceğim. Neredeyse hazır olmalılar
Tilkiyi bırak ve çiselemeye başlıyor. "

Bundan kısa bir süre sonra, evin arkasından bir göç vardı.
ötesindeki tarlalar. Çok adil bir av ülkesiydi, yuvarlanıyor ve
Fırça, çevredeki tepelerde gruplandırılmış ormanlarla ve akarsular
Aşağıda Swales. Bulutlar kırıldı ve sulu ve çim tutuldu
Gümüş ince yağmur damlaları. Bunların sadece düşüncesiz bir parçası
Şimdiki avları takip ediyordu; Diğerleri, sınırlı bir çeşitlilikte
Sporting Garb-Knickerbockers ve Gaiters veya Binicilikteki Adamlar
pantolon, kadınlar pantolonlu ve ciddi şekilde kaplanmış veya geniş bir şekilde yırtılmış
kırmızımsı tüvit pelerinler-şemsiyelerin dağılmasıyla ve kalkmış
Yataklar, hantal çim üzerinde yarı daire içinde.

Ahırlar yönünde bir av taçları vardı ve
Üstat örgülü bir kuyruğa sahip parlak bir kestane atına sallandı.
Bir avcı, tilkiyi tutan bir kutu ile ortaya çıktı ve eski bir
Kahverengi ve beyaz tazı orospu, uzun yıllar boyunca avcılıkla bilge, takip etmek
ve kokuyu belirleyin ve duyurun. "Hazırsan, Brace,"
Usta avcısına "düşebilirsin" dedi. İstikrarlı bir çocuk tuttu
Hound ve deklanşörü yükselten Brace, tilkiyi yerde salladı.

Hayvan-onu takip etmek üzere olan kargaşa görüşü-
şaşırtıcı derecede küçük, ince kanatlar; orantılı olarak kuyruk görünüyordu
abartılı. "Umarım fırça ıslanmaz," diye konuştu Lee'nin arkasındaki bir adam;
"Yaptığında koşamazlar." Olduğu gibi, tilki açıkçası
başlamak isteksiz; Kaba çimende çömeldi ve fileto gibi baktı
inanılmaz derecede keskin siyah gözlerle. Adamlar bağırdı ve fırladı
kolları; Ancak hayvan övgüye değer çabalarına kayıtsızdı.
Avı Lee Randon, gülünç bir yönü üstlendiğini düşündü;
Pahalı heyecanlı atlarda erkekler ve kadınlar, paket
Bir yolun ötesinde, beklenen bekleyenler, hareketsizlik tarafından alay edildi
kovalamacının şaşkın konusu. Sonunda tilki zorunlu olarak hareket etti
birkaç adım; Tekrar tereddüt etti ve sonra öne doğru ilerledi.
bir çit. Lee, bir sonraki alanda ve
Sonraki; İlerlemesi telaşsız, kasıtlı, küstahtı.

"Ona altı dakika ver," diye karar verdi Üstat.

Zaman gittiğinde, tek tazı tasması kaydı. O
Bir daire içinde koştu, hevesle sızlandı, burnunu çimden geçirdi ve sonra
Yüksek bir Yelp ile, kesinlikle tam tersi bir yöne akıllıca ayarlayın
tilki tarafından alınan. O geri getirildi ve burnu sıcaklığa tutuldu
koku; Yine, yeni bir güvence ile, orospu dil verdi, takip etti
Çitin altına girdiği yere iz ve yerine döndü
sağda, solda. Çeşitli ünlemler vardı. A
Kennel Man, "Ne hakkında olduğunu biliyor ve tilki sallanacak
Sibley'nin kapağına.
Hound bir aptaldı. Sürekli ağlaması tepenin altından geri döndü;
Ve başka bir dakika içinde, paket, av kapalıydı. Atlar yükseldi
ilk çitin üzerindeki şık kahverengi bir gelgitte zarafetle; Ve sonra orada
bir bölümdü-tazılar dağılmış, demetlenmiş ve dağılmış, bazıları
Biniciler tilkinin elle tutulur yolundan sonra sola gitti, diğerleri
Doğrudan Sibley'nin kapağı için dövüldü ve geri kalanı üzerine dizildi
Hounds.

Uzun dernek ve aşinalık bu tür sahneleri bir parça haline getirmiş olsa da
Lee Randon'un bilinçaltı ile bugün av daha fazla görünmüyordu
saçmalıktan daha. Güldü ve küçümseyen mizahı açıkladı; Ancak
Hiçbir destek bulamadı. İstekli Spencer, kırılmış bir şekilde tarladan uzak tutuldu
Yaka kemiği, ona kaldırılmış kaşlarla baktı. Fanny ve Lee döndü
atlarına, onlar için bir montaj bloğunda bir damat tarafından tutuldu ve gitti
Ev. Yağmur artmıştı, ama soğuk değil, Lee hoş buldu
yüzü. Gaunt kasvetli ile sınırlanmış yolların üzerinde sessizce koştular
Çitler, açık kırsal alandan Eastlake'e.

Peyton Morris ile hiçbir şey başaramadı; .
Diğerleri çok uyuşmuş, şok olmuştu, inanılmaz kaza
Aklını dinlemesi için onu geçti. Lee, sahip olabileceğini hissetti
daha fazlasını söyledi. Claire'in ona ne göstermek zorunda olduğunu merak etti. Yine de o değildi
kocasıyla; Her zaman dinlenmek gibi bir niyeti yoktu
Umut bitmişti. Onu özellikle etkileyen şey-bundan bahsetmeli
Peyton'a-Morris'in nereden alabileceği önemli değil mi?
monoton olarak aynı. Dağ tırmanışına çok benziyordu-her şey
Zirve farklı, daha yanardöner ve arzu edilen gibi görünüyordu
dolu; Ama geri bakarken, kalan bırakılan, ilgi çekici görünüyordu
Nadir, uzaktan olduğu gibi. Yaşamdaki her deneyim çevreleyen her deneyim
O diğerleriyle aynıydı; Gerçek bir değişiklik teklif edilmedi, çünkü
Aynı donuk tepki tüm yaşama nüfuz etti; Peyton gibi kaçış yok
Planlanan mümkün oldu.

Kaçış, Lee Randon devam etti, içeride oldu; Öyle değildi, tekrarladı,
Yeryüzünde bir yer ya da herhangi bir mülk, bir özgürlük, bir devlet, zihin.
Peyton Morris, yok edilmesi oldukça mümkün olsa da
Zihinsel özgürlük, yeniden ayarlamalar; Kendini sürebilir
The Rocks, ilk resifte uyarı istiridyesini göz ardı ettiği
ziller ve dikkatlice çizilmiş talimatlar, ancak o için Columbus değildi
Büyülü bir adanın, bir Küba'nın, baharatların ve nefis bir
avuç içi. Peyton, tehlikeli bir şekilde durgun bir kayıtsızlıkla bakmıştı
Büyüleyici, anlaşılmaz, Cytherea'nın gülümsemesi. Evet, eğer genç
Eşek, eğer yapabilirse, bu cazip otlatma yamasını geçebilir.
sadece gelenek otoyolundan kısa bir mesafe daha kısa bir mesafe sürün,
Claire güvende olurdu.

Ama böyle bir sonucun tamamen
Peyton'un ayrılmış gücünün sonucu ve sadece olumsuz değil
Şüpheden sonra teslim olun. Ve her şeyden önce görünüş olmamalı
Mina Raff'ın kısa bir duruşmadan sonra onu attığı. Böyle
önemsizlikler Claire'in nihai mutluluğu takılabilir. Gerçek bir zamandı
daha çok kısıtlanmış, gizli, dağılmış; yetenekli vites değiştirme
Boyalı maskeler, sahte yüzler, ilerlemesini kesintisiz olarak devam ettirdi. Yeni bir
Uyuşukluk Lee: ilgisi, güven, olduğu gibi
azaltılmayı önlemeye çalışmak. Kim gitti ve kim kaldı? İçinde
Sonu aynı, kârsız ve bayattı. Hepsi, muhtemelen onun
Düşünce başardı, parıltısına binmek, düz yapmak
Hazırladığı viski ve yüklü suyun tadı. Ancak, kısa süre içinde
Yıkıcı bir sıcaklık-ama ruhlardan-son zamanlarda geri döndü
tanıdık olmayan refah duygusu.

      * * * * * *

Morrises, büyük bir yenilenmiş tuğla evde yaşıyordu, hoş bir şekilde
sözde klasik, Eastlake'in karşı sınırının ötesinde; Ve ayrılmak
Arabası, ana kapıyı geçerek sürücünün başında Lee,
önden arkaya süpürülen ve küçük bir akşam yemeği partisi bulan geniş salon
Kahve ve sigara aşamasında. Bestelendi, gördü
Bir zamanlar Peyton'un arkadaşlarından; Üç genç adam girerken yükseldi
Dikkatli bir şekilde-Hıristiyan bahsi, saçlar bir paspas gibi yakın büyüyor
dar kafatası ve uzun düzensiz bir burun; Gilbert Bromhead, yuvarlak bir figür
ve konturları ve ifadesi olan bir yüz, taze renk,
hoş ve elma benzeri bir çocuk; ve Peyton. Onlarındaydılar
Üniversite birlikte; Ve Lee Randon gördü, bir
karakteristik erkeksi masumiyet, eşlerini güvence altına alma çabası
Onları tutan aynı sevecen anlayış bağı.

Claire, Lee'de gözleriyle tanınarak gülümsedi
yaklaştı, geri çekilen bir konsantrasyona geri döndü
ondan hemen önce masa-örtü; Yönetilen açıklamaları cevapladı
bir kerede bir animasyonun geçici bir ölçüsü ile ona
çaba. Londra'da bir Amerikalı şubesi olan Christian Wager
Bankacılık firması, çarpıcı bir şekilde Kadadore adında bir İngiliz kızla evlendi.
Büyük bir patlamada siyah saç kesildi; Ama bunların ötesinde
Görünüşünde işaretleyecek hiçbir şey yoktu veya
Unutma. Ancak, onun bir akrabası, ona uzak ama söylendi ama
Otantik, kraliçeye bekleyen bir bayan olmuştu. Gilbert Bromhead'in
Karısı güneydi, özünün küçük bir çekici bileşiği
üstün kadınsı.

Lee Randon, masada onun için çizilen bir sandalyede kadınları inceledi,
Gizli bir eğlence ile keyfi olarak bir araya getirildi. Evadore Wager
açıkçası-neredeyse bir dereceye kadar Çinliydi-diğerleri hakkında. -Den
Kısa normal aralıklar, değişmemiş bir tengi ve tükenmez bir tonda
Sürpriz, yarısı "Fantezi" diye bağırdı. Claire metalikti, döndü
İçinde, aslında kaba olan pozisyonuna kayıtsızlıkla
kendini. Ama Bayan Gilbert Bromhead, etrafındaki herhangi bir sessizliği oluşturdu
baştan çıkarıcı, düşük perdeli sürekli bir konuşmada. Bunun bir kısmı
Yüzeysel olarak Claire ve katı bir şekilde şaşırmış KADDE'ye hitap etti;
Ama tüm temel niyeti, müzikal kadansları ve nefessiz
Onay için askıya alma, erkeklere fırladı. O izlenim
Asla bir sanat tarafından Lee Randon'a ustaca aktarıldı
Anında, sanatsız yönünü kaybetti, en azından daha yaşlı olmasıydı
orada kalanlardan daha fazla deneyim, tek başına tamamen anlaşıldı ve etkileşime girdi
o.

Erkekler-hatta Peyton, geçici olarak-başarılı bir
eşlerini ortaklarının erkeksi sadeliğine getirmek
Anılar ve sevgi, dedi çok az. Gözler akıllıca büzüldü
Sigara dumanı şimdiki zamanları hakkında gündelik açıklamalar yaptıkları
meslekler ve yoldaşlara ve eylemlerine referanslar
geçmiş. Sadece Peyton atletik bir öneme sahipti; O oynadı
üniversite ayak topu; Ve bunun göz önüne alındığında, hala bir renk vardı
Bromhead'in tarzında saygı. Peyton'ların uzun vadesinde,
Görkemli ve kazanan puan geri çağrıldı. Ama aniden karışmadı
o. "O zaman ne kadar genç olduğumuzu," diye gözlemledi.

Christian Wager protesto etti. "Bu doğru ton değil. Biz gençtik
Sonra doğru, ama Princeton bize erkek olmanın ne anlama geldiğini öğretiyordu.
Bu oyunda Morris, şimdi senin için çok değerli bir şey var, zor
dayanıklılık ve adalet-- "

"Benim günümde," Lee müdahale etti, "ekibe herhangi bir
Bu bizim için biraz fazla iyi görünüyordu. "

"Bunun gibi eğitmenler vardı," diye homurdandı Gilbert Bromhead; "Ve biraz
Lisansüstü antrenörler oldukça kurnaz; Ama itibarsızlaştırılıyorlar. "

Bahis büyük ölçüde, unutulmaz bir şekilde, bu kesinti geçti. "Öğrendik
İşletme ve idealler ve yaşam alanlarında "ilerledi" nezaket; Ve vermek için
Ve eşit olarak al. Savaşta ve sivil yaşamda biz ve arkasındayız
büyük sorunlar. Bu yeni lisans ve sosyalist rant, zihinsel ve ahlaki
Sınırlar, tutulmalı ve biz bunu yapacak adamız. Evet ve ben
Kiliseye, doğru kiliseye inan, hepimiz bunun için: Size söylüyorum
Ülke, erkeklere en iyi kolejlerin ortaya çıkmasına bağlı. "

"Tanrım, Hıristiyan, son zamanlarda çok para kazanmış olmalısın," Bromhead
gözlemlendi. "Tam olarak bir lokomotif eserlerin başkanı gibi konuşuyorsunuz.
Sen de en iyisiyle yemek yiyorsunuz; Bunu kesin olarak söyleyebilirim.
Bize buna cevap verin, dürüst olmak gerekirse-Kraliyet ailesinden bahsediyorsunuz
Dualar? "

Evadore güldü. "Biliyor musun, bu gerçekten çok iyi.
Biraz, değil mi? "

"Christian'ın devam etmesine izin verirsen," diye ekledi Peyton, "
İngiliz ve Amerikan ile Anglo-Sakson kan ve gelenek bağları
dünyayı yönetme alışverişi. Gilbert, topçu şirketiniz nasıl elde etti?
Londralılarla birlikte? "

"Pekala, eğer bir tuğla avluya yakın olsaydık."

Claire aniden yükseldi ve bir resepsiyon odası açılışına sürüklendiler,
Geniş bir kemerle, salonun ötesinde. Gilbert Bromhead'in karısı tereddüt etti;
Sonra, gizlice, Lee'ye merdivenlerde oturmaya hayran olduğunu söyledi.
"Çok iyi," diye homurdandı; "Bu Morriss '' görkemli." O öyleydi
Onun altında bir adım ve dizleri ve omzu bir araya geldi.

"Yaşlı erkekleri çok seviyorum," diye itiraf etti zaten
öylesine adroitly aktarıldı; "Kulakların üstünde gri yamalar öyle
seçkin."

"Ne daha eski?"

Görünüşe göre jestinin Gilbert Bromhead'i içerdiğini unutuyor
Şimdi diğerlerini tutan odaları belirtti. "Genç erkekler çok kafa
Topuklar üzerinde, "Özelleştirdi;" Her zaman şeyleri söndürüyorlar. "
Güldü, nefis bir ses. "Bunu söylememem ve ben
olmazdı-onlara. Sana neredeyse adamla ilgili hikayeyi anlatabilirim
mağazada ve çekmecelerde. "İletişimleri daha fazlaydı
telaffuz edildi. "Bu İngiliz kız olağanüstü değil mi?
Ben ona yakın olana kadar kendi rengi bir dakika. Saçları değil
boyalı; Ama neden o eksik patlama giyiyor? "Yine güldü,
saf altın melodi. "Ama sen hayran oldun, yaptığını biliyorum; erkekler öyle
hesap verilemez. Ona güvenebilir misin, sence değil mi? Çok hoş değildi
Kocasıyla dalga geç. "Adroitly, bir fırfırın çarpışması olmadan,
daha yüksek bir adıma geçti ve Claire-Lee'nin herhangi bir önsözü olmasından önce
Görünüşü-çikolatalarla onların altında kalıyordu.

"Oldukça çekici," diye itiraf etti arkadaşı Claire
gitmiş. "Benden ya da Bayan Wager'ı sevmiyor;
Kendi evinde sade yaptı. Onu inceliyorum ve var
Ters giden birşey mi var. Peyton Morris'ten memnun mu? O olduğunu düşündüm
Sen gelene kadar doğru güzel. "Daha iyi bir görüş için döndü,
Korkuluk, ötesindeki kapılardan ve sonra eteğini kapattı, böylece
Onun yanında hareket edebilirdi. "Tıpkı orada bir duman evi gibi,"
bildirdi. "Sigaraların bir kadın için güzel olduğunu doğru bir şekilde düşünmüyorum;
Ve viski almayı hayal etmem; Güneyde asla. Sen olur
Bunu güncel olarak adlandırın. "
Terlik ve ağzı uzun bir öpücükle tanıştı.

"Bunu yapabileceğinizi varsayalım?" istedi; "Nasıl
Seninle çapraz olmayacağımı biliyor musun? Ama ... bir şekilde umursamadım.
Yine yapmamanız gerekse de, halka açık bir şekilde. Acaba neden seninle o
Çok güzel görünüyordu ve sanki sadece seninle tanışmışım gibi değil mi? "

Piskoposun olduğu gibi, tam olarak tanınan bir yanıt vardı
satranç içinde hareket et; Gerçekten de, ondan bekleniyordu; Tereddüt ediyordu
Bekliyor; Ama onu geleneksel olarak güvence altına alamadı
duygusallık. Bir ay önce cazip bir şekilde emir ve geliştirirdi
durum; Ama şimdi, Lee Randon için, olasılıksızdı, neredeyse hiç
Faktasyondan daha fazlası. Bir sıkıntı tonu, rulmanını istila etti ve
Önemli bir sonsuz fraksiyonu ondan uzaklaştırdı. O zaman o
merdivenlerden üfleyen bir rüzgar keşfetti. "Çok iyi almalıyım
Kendime bak, "dedi Lee'ye inmeye hazırlanıyor." Çünkü ben
Çok hassas-hiçbir şeye üzülebilirim. İşte hepiniz çok güçlüsünüz; Sen
Benim üzerimde bir avantaj var. Gilbert, sevgili, "salondan aradı, onu
ihale sitemiyle sesli müzikal, "Beni nasıl sevdiğini göremiyorum
Şimdiye kadar uzak dur. "

      * * * * * *

"Küçük eşek sana ne dedi?" Diye sordu Claire. Lee ayakta duruyordu
Onunla piyano tarafından, diğerleri şömine etrafındaydı
daha uzak bir ferahlık. "Fazla bir şey yok," diye yanıtladı. "Demek istiyorsun
Asla durmadı. Onun yetenekli olduğunu itiraf edeceğim; Ama olduğumu düşünmesi gerekmiyor
aptal. Ama sana ne söylemek istediğimi asla tahmin etmeyeceksin. Sevgili Lee,
Bayan Grove bana bir mektup yazdı. Senin için burada benim için var
okumak için. Bu bir çığlık. "Not kağıdını aldı: Greydi
Doğu Altmış Altmış Sokakta Soluk Vermilyon Kabartmalı Bir Adres ile,
ve tanımlanamayan bir koku vardı. Yazı belirleyiciydi:

"Sevgili Bayan. Morris,

"Mina Raff'ın rahatsızlığımı ifade etmek benim için çok zor
Yeniden beni burada görmek istediğimi söyledi, yeni evimde
York. Etkileşimler şu anda ayrılmamı zorlaştırıyor. Umarım
Bunu yaşlı bir kadından bu kadar belirsiz bulamayacaksın, çok tehdit etti
İmkansız bir felaketle sevgileriyle senin gibi-"

İmza, Savina Grove, bir ismin gevrekliğine sıklıkla bağlı
Otorite görüşlerine ve makalelerine.

"Bu oldukça havalı," diye kabul etti.

"Harika! Kadın demlenmiştir. Hayır, sanırım dürüst olduğumu düşünüyor
haksız kadın veya türden sakıncalı bir şey. Gidiyordum
Seni eğlendirmek için tuttuğumda at. "

"Öyle, Claire; ve onu gördüğüme sevindim; itiraf ettiği gibi belirsiz
olabilir, düşünmelisin. Bayan Grove'un yazdığı gibi ikiniz de yakalandınız. "

"Eğer onu göreceğimi düşünüyorsan hala çılgınsın."

"Yapmayacağınızı anlıyorum; ama daha kötü şeyler olabilir. Tek bu
Mina Raff'a olası yaklaşım; Peyton'u deneme şansım oldu ama yaptı
iyi değil. Bana öyle geliyor ki bu Mina biraz anlayışa sahip olmalı. "

Claire Morris, "Yapabilirsin." Dedi.

Yansıttı. "Şey, belki; ben senin amcan; kardeş yok,
Ve sahip olduğunuz başka şey var. Yararlı olabilir. Her neyse, o
Benden senin hakkında bir iki şey duyardı. "

"Cidden Lee, sadece kızarsın: Bayan Grove'u sanki görebiliyorum
Odadaydı-New York'un kendinden memnuniyeti. Ve yapmayacağım
İşlerimi tartıştınız mı? "

"Saçma. Bu değilse bin kişi onlar hakkında konuşacak
yönetildi. Bir fikrim var New York'a gitmem iyi olur ve ne olabileceğini denemem
orada bitti. Kendisi ile yeterince iyi anlaştım; Ve belki de
Muhtemelen olmasa da, Bayan Grove'un bir etkisi var. "

"Tabii ki seni durduramıyorum," dedi Claire; eli onun üzerinde saptı
piyanoda. "Ben sadece kendime öfkeleniyorum Lee. Neden, ona izin vermeliyim
Şerefe ile git-onun için üzgün olduğum yer hariç-ama yapamam. O
çok tatlı bir çocuk; Ve görüyorsun, hepsi benimdi. "

"Perşembe önce ayrılamam." Düşündü. "Bir tel göndereceğim
Bahçelere, senin hakkında pişman ve kibar bir şey söyleyin-kremler. "

"Zahmet etme," diye döndü.

Peyton sert bir şekilde onlara geldi. "Bahsettiğim Claire, biz
Biraz şampanya kalmıştı ve en yoğun heyecanı yarattı. Ben söyledim
Onlar iyi olmaz, onu tuttuğunuz; Ama onlar
şişelere bir bakışta ısrar etti. "

"Onları al Peyton," diye cevapladı tereddüt etmeden. "Tutuyordum ama
Belki şimdilik. Bu sizin ve benim için çok uygun bir zaman ve
Düğünümüzden kalan vakaların sonuncusu. "

Ağrı bir ifadesi ağzını sıktı; O olmadan döndü
daha fazla konuşma. "Yemek odasında alacağız," dedi Claire;
"Buzla dolu büyük gözlükler." Çıplak masa hakkında toplandılar ve
Peyton Morris, beyaz folyo ile kaplı koyu yeşil şişeleri hazırladı.
büfe. Bir mantarda peçeteyle çalıştı: kısıtlanmış bir
Sibilant kaçma basıncı ve sıvı köpüklü kabarcıklarda yükseldi
buzdan.

Lee düşündü, altın bir içecek, sular altında kaldı, değişken bir noktaya kadar,
eşsiz bir şiirle. Karşılaştırıldığında viski acımasızdı; sherry
eşlik eden zevklere eşlik eden bir dizi materyalle ilgiliydi; Liman
Tamamen erkeksi ve Clarets onu üzdü; Bira bir içecekti ve bir
zevk; Ale bir soporific; ve görmezden geldiği Ren şarapları. Şampanya Tutuldu
Çözümde, eski Viyana valslerinin ritmi, balo salonlarının
resmi yeşillik, Tarleton etekleri kadar hafif tutkularla yüzen
Dans eden ayaklar hakkında yüzen. Ama ısrar etti, bir şarap için
gelişigüzel genç-tatlı arasında ayrım yapamayan
ve kuru. Kendisi gibi erkekler için, anılarla, gerçekleşmemişti
rüyalar. Çirkin kadınlar ve yaşlı ve kesinlikle prudes kadınlar
Asla bir yudum verilmez. Peyton Morris yine tüm gözlükleri doldurdu; Bir clatter vardı
Konuşma, Güney'in aksanı, Lee hakkında; Ama habersiz büyüdü
BT. Şampanya her zaman Fanny'ye baş ağrısı verdi; Ne için bir içki değildi
Memnun anneler, ev hanımları. Aksine, idealdi, tek,
Baştan çıkarmalar için şarap. Özellikle maskelenmiş toplara aitti, ilahi
Siyah satenin kışkırtıcı bir kenarı altında yok olan özellikler. Diye düşündü
küçük gizli masalar ve fantastik elbiseler, kırılgan duygu; dudaklar ve
dizler ve jartiyerler. Claire'in niyetinden önce hepsi erimiş
ifade. Peyton, masanın kenarına kadar tutuyordu; Gilbert
Bromhead, Evadore'a çok yakındı; Saçlarının siyah kılıfı vardı
kaymış ve gözleri boştu; Güney'in ağızlı narin eli
En yakın Christian Wager kaybolmuştu, Christian'ın eli o tarafta
görülemedi. Peyton bir kez daha gözlükleri doldurdu:

"Her şey gitmeli," diye ısrar etti Claire; "Bir damla kalmayacağım."

Wager'ın duygusallığı onaylanmış ve köklü olarak taştı
Kanallar: Princeton onların annesiydi, kutsal Alma-Alma Mater.
Burada, Peyton'un çatısı altında, yenilemek için toplanmışlardı ... arkadaşlıklar
eşleri, gerçek eşleriyle kırılmamış; Okyanuslar ayrılamadı
ne de zaman, ne de-Gümüş altın arasında kilitlenmez. Gelmeliler
Londra gelecek Aralık: Karşılıklı mutluluk ve başarının yıldönümü. Almak
Çocuklar, Old Princeton'un oğulları, Noel pantomine.

"Bir kez," dedi Evadore onlara, "bir gece kulübüne gittim. Ne biliyor musun?
Yani, burada mı? Açıklayabileceğime inanmıyorum; Ama var
Şampanya ve erkek ve esas olarak kızların miktarları; Ama değiller
Kızlar, ne demek istediğimi görürseniz, birkaç kaza ile değil. Olurdu
Muhteşem oldum, ama hastalandım ve korkunç bir karmaşaya dönüştü,
Çoğunlukla kabinde. Bu oldukça kalındı, değil mi? "

Claire Rose ve Lee Randon, nefesi altında "Oh Cehennem";
Ama başka bir şişe daha vardı ve tekrar oturmak zorunda kaldı. O vardı
Fanny'ye uzun kalmamaya söz verdi ve eğer eve geliyorsa asla
Evde olana kadar uyumaya gitti. Lee sarhoş değildi ama sonra
Ayık değildi, ne de ayık değildi. Neden ikincisi olmalı? O
kendini ciddiye aldı. Camı boştu, şampanya
hepsi gitti. Bayan Gilbert Bromhead, Hıristiyan'a algılanabilir bir şekilde eğildi
Wager, becerisi bulanık; Evadore'un yüzü nemli bir şekilde soluktu, ağzı
gevşeklik; Masadan ayrıldı, oda, aceleyle ve kararsız, açıkça
zevkini gölgede bırakan eylemin kalınlığını tekrarlamak üzere
gece kulübünün; Claire hepsini açıkça aşağıladı.

Dışarıda, çok daha soğuktu, yoldaki rutlar donmuştu,
hain, ama Lee Randon arabasını dikkatsiz bir hisle sürdü
ustalık. Bazı yıldızlar, bir ark ışığı, siyah buz yamaları gördü; ve gibi
Hızını artırdı, bir varlığın empatik bir eline şarkı söyledi.
Yapraklar giyen Güney Denizlerinde, bol miktarda yaprak ... ama hiçbiri
Aptal şarkılar şimdi karşılaştırabilir-Levees'de zorba ile,
Kesecekti. Ancak, evinde sessizleşti. "Lee,"
Karısı odalarından uykulu bir şekilde aradı, "Çok geç kaldın canım. Ben
Noelimiz için bazı adresler için en uzun süre bekledi
kartlar. Onları yarın bana vermeyi hatırlamalısın. "

Sesi, uyku ve memnuniyet ve sevgi ile ağır, ona düştü
Saf bir suçlu çan sesi gibi duymak. Sahip olmak için uygun değildi
Fanny gibi karısı, Helena ve Gregory kadar iyi çocuklar: O, Lee Randon,
lanet olası bir ingrate! O kanlı bebek-koymakla tehdit etmişti
Önceden ateşte-şimdi ait olduğu yere gidebilir. Ama ocaktı
Boş, soğuk. Cythea, küçümseyen bakışlarıyla, titremesinden kaçtı
ulaşmak.




III


Grovların söz konusu olduğu Fanny,
Lee'nin topladığı plan, Claire'in yarısını desteklemişti. "Gerçekten de
Aptal, "Karısı ona dedi;" Bayan ne olabilir. Grove ve söylemelisin
birbirlerine? Ve Mina Raff ile hiçbir yere varamayacaksınız. Gerçekten de Lee, ben
Sizden tam olarak onurlu olmadığını düşünüyorum. "

"Bu beni rahatsız etmeyecek," diye cevapladı hoşgörülü bir şekilde. "Merak ediyordum-sen
Uzun zamandır uzakta kalmadım-eğer benimle gelirsen. Bu diğer olay
Yarım gün sürmezdi: kıyafet alabilirsiniz ve var
tiyatrolar. "

"Ben isterdim." Tereddüt etti. "Ne zaman gitmek istedin?" Ama ne zaman
Aşağıdaki öğlen dedi, bunun ona izin vermediğini keşfetti
hazırlıklar için yeterli zaman. "Ne kadar yapacağının farkında değilsin
Burada, hizmetçileri ve çocukları tatmin edici bir şekilde düzenlemek. Sen
Oraya geldikten sonra bana telefon edebilir; Ve eğer geri gelmediysen
Bir zamanlar, belki de yönetebilirim. "

Lee, Bayan William Loyd Grove'u niyetinden telgraf etti; Ve bir
Masa New York için Pullman arabasındaki koltuğuna koydu, işgal etti
Kendisi, çeşitli karlı endişelerinin raporlarıyla.
Telgrafına yeterince samimi bir cevap vermişti,
Doğrudan Grovların evine gitmesi; ama düştüğünü; Ve
Bir taksi kabininin sürücüsüne verdiğinde, doğu altmış altıdaki adres
Sokak dört ve ikindi çayı için uygun saatti.

Dışarıda taahhüt olmayan ev-algılanan durumlar hariç
Pencere perdelerinin detaylandırılması içinde-Lee bir kerede gördü,
Dekoratif geleneklerinin zengin rahatsız edilmemiş birikimi
on sekiz-sekiz. Salon karanlıktı, tavan ve ayrıntılı
Siyah ceviz panelleri ve yüksek donuk gümüş kağıt. Resepsiyon odası
İçinde bir hizmetçi tarafından gösterildiği, asmalarında orman gibiydi ve
Maroon ve Royal Blue Velvets'in derin tavalı döşemesi, danteli ve
Ağır püsküllü bükülmüş kordonlar ve Hassocks kasvetli bir şekilde kalabalık
Camiler kutsal parlak halılar. Renkli mermerlerde bir manto vardı
Fretted Abanoz Dolapları, Onyx ve Floricated Ormolu masaları, Filori
ve Benares pirinç ve Olivewood süsleri.

Bu korunmuş Viktoryacılığın yakın uyumsuzluğunda Bayan William
Loyd Grove, kısa bir süre sonra ortaya çıktığında Lee Randon'u onun tarafından şaşırdı
ciddi modern bir havanın tam ifadesi. O için giyinmişti
çok açık kahverengi bir takım elbise, katı derecede basit, küçük bir siyah ile
Üç köşeli şapka, boynu hakkında samur bir cilt ve son derece cilalı
Gaiters ile İngiliz broges. Bayan Grove zayıftı-hayır, bunu düzeltti
izlenim, hafifti-yüzü, tapınaklarda geniş, daraldı
çenesine zarif bir şekilde; Gözleri kadife'den daha koyu maviydi;
ve derisi aynı anda eşit olarak soluktu ve şeffaf bir öneri vardı
sıcaklık. Uzattığı ince firma eli, yatağı ve bakış
Yuvarlak bir boğazın, gençliğin ince esnekliğini kaybetmemişti.

"Yapmam gereken ilk şey," dedi ona anlayışsız, neredeyse
Sert, ses, "Seninle tamamen bu konuda hemfikir olduğumu söylemek
ev. Konuşmanın ötesinde. Ama William dokunmayacak. Muhtemelen
Eski New Yorkluların inatçı geleneklerine aşina değilsiniz.
Tabii ki, Bayan Simeon Grove hayatta olduğunda umutsuzdu; Ama ben
Öldüğünde bir şey yapılabileceğini düşündü. Nasıl olduğunu görebilirsin
Yanlıştım-William bütçedemez. "

O, sonuçlarına sessizce devam etti, kırk geçmişti, ama değil
Bir yıldan fazla veya bir buçuk yıldan fazla. İmzasının önerdiği her şey
doğruydu: beklediğinden daha zorlu, kararlıydı. Para
ve bireysel otantik bir kişilik gücüyle, verilen yer
Sesi kesinlik aksanı, sözleri aniden, tarzı
bitmeyen bir kolaylık.

"Mina burada olabileceğini söyledi," diye devam etti Bayan Grove, rahatsız edici bir
Jacobean Sandalyesi, "Stüdyoda bir şey veya başka bir şey olursa. Ama anlıyorum
O değil ve ben rahatladım. "

"Bayan Morris gelemeyeceğinden pişman oldu," dedi Lee ona Inanely; Ve onun
hostes yanıtladı:

"Sana inandığımı hiç söyleyemem-çok üzüldüm direnemem
girişim. Ama umarım bunun kesinlikle imkansız olduğunu anladı
Eastlake'e gitmem için. "

Başını salladı, saldırısının tembelliğinden rahatsız oldu.

"Mina hakkında son derece endişeliyiz," diye devam etti Bayan Grove. "Sen
Bakın, oğlumuz Lafayette Escadrille'de savaşın başlarında öldürüldü,
Pratik olarak bizim tek çocuğumuz oldu. O bir kuzenin kızı
William's. Mina, itiraf etmeliyim, çok zorlaştı; Sanırım
Dahi yüzünden. O,
dünya, zihni beton gibi ayarlanana kadar ve sonra
ulaşmak. Bana Bay ve Bayan Morris'ten biraz bahset. "

Lee Randon bir iki dakika keskin bir şekilde konuştu ve bir kaşlarını çattı
dinleyicisinin kaşları. "Neden," diye gözlemledi, "umduğumdan daha kötü.
Ama isimden tahmin etmeliydim-Peyton Morris. Çok üzgünüm;
Ona düşkünsün, Claire, bu açık. "

"Buraya başka bir nedenden dolayı gelmemeliydim," diye itiraf etti. "Ben
Çok fazla bir karışık değil: ilgili herkes için çok tehlikeli. Daha sonra
Bu üçü için de en iyisi olabilir. "

"Söylemeniz için ne kadar meraklı, çelişkili bir şey," diye yorumladı.
onu inceliyor. "William'ın bunu duymasına izin vermemelisin; benden çok daha kötü
AM. "

"Bu tutumdan geçebileceğimizi kastetmiyorum," diye açıkladı Lee, "
bir çeşit kazma. Onu kırmak için mümkün olan her şeyi yapmak istiyorum;
Evet, tamamen Claire için. "

"Umarım başarılı olabiliriz." Sesi şüphe gösterdi. "William her zaman değil
taktik ve ona tekrar tekrar söyledim
Mina ile ton. Morrises ne yazık ki iyice ortaya çıktı
Güzel-bana Claire’in beni lanetlemediğini söylemeyin, bu kızları biliyorum-
kaba insanlarla başa çıkmak çok daha kolay. Şimdi ne olduğunu görebiliyorum
Mina'yı ele geçiren genç adamda, bu türü ister-erkeksi
İnce keten havasıyla. "Çay masası onlara yuvarlandı."
Scotch ya da çavdar olmayı tercih ederdim, "onu bilgilendirdi." Ama hatta
Fark edeceğiniz çay, romlu bir bardakta; Olumlu, yakında kimse
Highball olarak servis edilmedikçe çorbaya bakacak. "

Lee Randon Scotch'u tercih etti: Daha iyisi, keşfetti,
hayal edilen; Buz tam olarak doğru boyutta donduruldu; ve
Önündeki purolar, özel bir korona, Shepheard'ın otel sigaraları,
konfor lüksünü son mükemmelliğine taşıdı. Bayan Grove sigara içti
soyutlanmış uzun zamana alışkın bir şekilde. "Şey," diye sordu, "
Orada yapabilir miyiz? "

"Bunu bulmana güveniyorum."

"Nasıl yapabilirim? Onun üzerinde ne var? Mina bu saçma sapan alıyor
haftalık toplam; Sözleşmesi henüz iki yıl sürüyor; Ve sonra olacak
daha kötü ol. Çirkin! Ona buna değmediğini söylüyorum. Ve şimdi bu
Yorucu Morris'in de parası var; Ve onun Mina kadar kötü olduğunu söylüyorsun. Sahip olmak
Onunla Bayan Morris hakkında mı konuştunuz? Mina garip bir şekilde hassas ve,
Eğer bulabilirsen, çok hassas bir kalbi var. "

"Bunu burada yapabilirim," diye önerdi. "Eastlake'te değildi
olası. Yine de beni cesaretlendirdin; Sanırım bunun fikrine sahiptim
Onu ekmek ve suya kilitleyebilirsiniz. "

Güldü. "Bir Minnesota Mutfak Hizmetçileri ordusu,
ev; Milyonlarca insan Mina'yı favorileri oyladı; O zaman
Benimle en korkunç kalabalık arabamı olumlu bir şekilde durduruyor. Yapmayacağım
Tanınabileceği yere artık onunla git. "Lee Rose ve onun
İfade, onların yararsızlığı konusundaki artan duygusunu gösterdi.
çabalar.

"Vazgeçmemelisin," dedi çabucak; "Mina'yı asla anlatamazsın.
Kesinlikle buraya akşam yemeği için geleceksin; Arabayı sana göndereceğim
Otel yedi otuzda ve çantanızı getireceksiniz. Tartışamayız
Bunu yapabilir miyiz? William sana çok fazla zevk alacak. Sakıncası var mı
rahatlatılacağını mı söylüyorsun? O böyle bir knickerbocker. Eklememe gerek yok, Bay
Randon, tamamen özgür olacaksın: Ne zaman gitmek istersen
kasabada Adamson seni alacak. "Vücudunun tam kalıplaması
küstah. "Şey, o zaman, şu an için--"
Reddetme, ama elinin kırılmasıyla, görünür olan kaybolması
varlığının tüm bilgisi, farkına varmadan onu reddetti
Salondaki hizmetçinin onu paltosuna sokmasına neden.

      * * * * * *

Otelindeki çift kişilik odada, sahip olduğu tuvalet eşyalarını yeniden paketleyerek
Banyonun etrafına yay, diye düşündü Lee, ama ısı olmadan, lanet olsun
O grove kadın. Grove House'a gitmek istemedi, olurdu
Fanny ile işleri karmaşıklaştırmak; Ve William ondan zevk alırsa Lee Randon,
William'ın tadını çıkarır mı? Şimdiki durumunda sorgulanabilirdi
akıl. Groves'in hizmetkarı onu bilgilendirdi, sekiz yaşında olacaktı.
Çantası hızla ve ustaca onun için açıldı-bu her zaman rahatsız oldu
Lee-ve su küvete dönüştürüldü. Odası, zengin örtülü
ve alt katta olan baskıcı, yüksek oymalı meşe bir yatak vardı
ağır bir gölgelik, yine kadife ve yine koyu kırmızı olan başlık,
ayağında yere ulaştı; Ve yatağın kenarında uzun sürdü
üzerinde tekrar tekrar tökezlediği yastık.

Acil gerekliliği Fanny'ye telefon etmekti; O memnun kaldı
sesinin sesi; Ama ona ne olduğunu söylediğinde, nerede
artan bir tahriş sesine girdi. "Anlayamıyorum
Hiç, "dedi, o kadar açık bir şekilde onu yeniden inşa etti,
İfade ve olası elbise ve ayar, tamamen. "Benden istedin
Gelin ve alışveriş yap ve sizinle tiyatroya git; Ve şimdi benim
Her şey düzenlenmiş, Christopher bile sakinleşmiş, bahçelere gidiyorsunuz.
Bana en tuhaf görünüyor. "

Yardım edemedi, diye cevapladı, hafifçe duyarlı bir keskinleştirme ile
kendi konuşması; Otele gitmişti, burada güvence altına almıştı
Oda ve Bayan Grove orada kalmasını imkansız hale getirmişti.
O gittiğinde-yarın ya da ertesi gün erken saatlerde Lee
Düşünce-onunla buluşabilir ve planladıkları gibi yapabilirdi. Ama Fanny reddetti
Kabul edin: Şimdi, gereksiz bir masraf olurdu. Hayır, diğeri o
hevesle dört gözle bekliyordu. Lee, dikkatini bir kez daha çekerek
Mümkün olmadığı gerçeği, o kadar uzun bir sessizlik tarafından cevaplandı ki
Alıcıyı kapattığı sonucuna vardı.

"İyi vakit geçir," dedi Fanny sonunda; "Her neyse, Raff ile
kadın. Sanırım istediği her şeyi alacak gibi görünen Bayan Grove
Ayrıca büyüleyici. "

"Gerçekten de bilmiyorum, Fanny!" diye bağırdı, sabrı neredeyse
yorgun. "Onu düşünmek bana gelmedi. Üzgünüm sen
Önerdiğim şeyi yapmayacak; İlk düşündüğümüzden farklı değil
ile ilgili."

"Güle güle," diye cevapladı isteksizce; "Çocuklar burada ve gönder
onların aşkları. Seninle konuşmak isterler, ama muhtemelen bir
acele etmek."

"Şimdi akşam yemeğine geç kalabilirim," diye itiraf etti.

Evindeki alıcı aniden, açık bir şekilde değiştirildi. Hiç kimse
başka ve çok az algılanabilir sebepten ötürü, onu kadar deli edebilir
Fanny sık sık yaptı. Yemini giydi, parasını değiştirdi
Yataktaki pantolonlardan giydiği kişilere, biçimsiz bir
öfke. Bu onun hatası değildi, tekrarladı; olumlu olarak,
Onun tarzı, yanlış bir şey yapıyor olabilir. Fanny bile başardı
Bayan Grove, Bayan William Loyd Grove'dan şüphe edin. Ama yapamadı
Ne kadar saçma olduğunu görün.

William Grove Lee olumsuz sevdi; Patent olarak hiçbir şey yoktu
aktif bir yanıt yaratmak için. Kısa ağır vücudu kusursuzdu
giysili; Ağır yüzü, bıyığı noktalara dönüştü,
Bir penetrasyonla çelişen yanaklarının bulutlu mor
sürekli odaklanmış bakışlar, bir güzellikten başka bir şey ifade etmedi
Egzersiz ile temperlenmiş, kendini şımartma arasındaki denge, açık oyunlar
hava ve sahip olduğu kaynakların ihmal edilebilir bir şekilde uygulanmasından çok uzak
miras alınmış.

"Morriss'in akrabası mısın?" diye sordu Lee, dönerek
Menü önünde minyatür bir gümüş çerçevede ayarlandı. Bu Lee Randon
Kabul etti ve Grove'un kaşları monte edildi. "Bir şey yapılamaz
genç adam? "

"Genç kadınla nasıl başarılı oluyorsun?" Lee geri döndü.

"Ah, kadınlar--" William Grove elini salladı; "Kadınlarla tartışamazsın.
Mina onun Peyton'u istiyor-eğer onun adı buysa; Tanrı bunu duyduğumu biliyor
Yeter-ve daha fazlası yok. "

"Onu almış gibi görünmeye başlar," dedi Lee; "Söylemeliyim
Morris ile çok uzak olmadık. "

"Olağanüstü."

Konuşan Bayan Grove'du. Gri giyinmişti, bir elbise kesildi
Omuzlarındaki saf noktalardan, küçük yaldızlı gül kuşaklı,
Saçları gri brokar ve kehribar süslemelerin bağlanmasında; Ve onun üstünde
Dirsekler, karmaşık bir şekilde delinmiş altın bantlarıydı.

"Ne hakkında olduğunu merak ediyorum?"

Lee ona yeni bir ilgiyle baktı. "Ben de öyle," diye kabul etti; "Ben
Bunu gerçekten, gerçekten, bu gerçekleşmeden önce: hepsi ne hakkında? "

"Bunu yeterince kolayca cevaplayabilirim," diye temin etti Grove; "Herkes yapabilir
biraz dikkate alınarak. Birbirlerini çok fazla gördüler; koştular
Başları ilmik içine. Sorun her zaman takip eder. Kim kimin
Onlar, ama karşı cinsten iki genç insanı atarsanız
Sıradan dışında herhangi bir şekilde birlikte, bir
buluşacak durum. Mina çok fazla tanıtımla şımarık; o
Duygular sürekli aşırı gergindir; Ve eğer istiyorsa,
aya sahip olabileceğini. "

"Biliyorum, biliyorum, William," diye yorumladı karısı; "Sık sık var
öyle söylediğini duydum. Ama sizin fikriniz nedir, Bay Randon-Vardın
Biri ve bir sonuç mümkün mü? "

"Sorularınıza cevap veremem," diye itiraf etti; "Belki bu
anlaşılması gereken şeylerden biri; kesinlikle
Zihin ile çok fazla ilgisi yok. "William Grove'a döndü,
"Hiçbir şey çözmese bile, görüşünüzün tavsiye edecek çok şeyi var. Diyelim ki
Haklısın-o zaman ne? "

"O kadar ileri gidiyormuş gibi yapmıyorum," diye protesto etti; "Cevap vermiyorum
Evrenin soruları. Savina'nın bir gizem olduğu hakkında bir fikri var
Aklından gizlenmiş bir kalite; Ve bunu vurmak istiyorum
KAFA. Bu bir doğa yasası, hepsi bu; İstersen ondan uzak dur
güvenlik. Üreme insanlarını hayal edemiyorum-göz ardı etmelisin
Bu, Bay Randon, Morris'in açıklamasında-
slayt. Tamamen başka bir sınıfa aittir, biri geleneksiz veya
pratik bilgelik. Yine de, sanırım günün genel tonu:
Salonu olan çocuklar gibi ateşle ateş edebileceklerini düşünüyorlar
maçlar. "

Lee, "Tamamen kolayca açıklanamaz," diye karar verdi Lee. "
Bütün olay çok yalan söyledi ve farklı uyacak şekilde hokkabazlık yaptı
İklimler ve insanlar, orijinal dürtüden neredeyse hiç kalmadı
görüş. Bir süredir fikirlerimizi kaybedersek ne olacağını düşünüyorsun?
Aşkta doğru ve yanlış olan neyin? "

"Pandemonium," diye yanıtladı Grove hemen.

"İnsanlar daha sorumlu olsaydı William," diye ekledi Savina Grove; "Olumsuz
Üstün için. Ama sonra, tüm yasalar ve düzen, iyiliği için
mafya. Sokaklarda gördüğüm polise ihtiyacım yok; Ve gerçekten,
Polis benzeri düzenlemeler için daha fazla kullanımda bir hurda yoktu; yapabilirdim
Kendimi düzenleyin-- "

"Ve orada," diye kesintiye uğradı, "Mina'nın başarısız olduğu yer; kendini yönetemez
lanet olsun; Bir hemşiresi olmalı. Teorileriniz her biriyle çelişiyor
Diğer, bir şey söylüyorsunuz ve oldukça farklı yapıyorsun. "

Bu konuda sessiz kaldı, ellerine bakıyordu, güzel yapılmış
Çıplak yüzükler çıplak parmaklar. Sırtlarında damarlar, mavi-mor,
görünürdü; Ve onun virajında ​​hassas bir oyma vardı
kollar. Fakat Lee'nin yansıttığı yüzü çok pasifti, cansızdı; o
Renk eksikliği, görünür bir duygu izi, yaşam tarafından değişmedi. O
Aslında, aslında çirkin olmasa da açıktı; Ağzı çok büyüktü; Açık
Sokak, elbisesinin tasarrufu olmadan,
onu fark ettim. Ama geri kalanının üstünde, birine benzerlikti.
Biliyordu ama hatırlayamadı. Son zamanlarda görülen kadın, Bayan Grove'un
Yine de, niyet yüzü, sivri çenesi ve uzun boğaz? Onu kaldırdı
el ve bileğin askıya alınmış lütfu jest,
o. Sonunda Lee Randon, merakını tatmin edemedi, bıkkın
Bu tür karşılaştırmaların olağan boşluğunda çaba sarf etti.
William Grove Lee'ye kulübüne eşlik edebileceğini bildirdi.
Kalın ya da istediği gibi git. Bayan Grove, gelişti, evde olurdu,
Nerede seçerse, Lee Randon'un varlığının nedenini takip edebilirler
Orası.

      * * * * * *

Lee kısa süre sonra kavradı, çok az şey söylenmesi yararlı oldu.
Daha önce geçenleri tekrarladılar. Bayan Grove tekrar açıkladı
Mina Raff'ın öngörülemeyen nitelikleri ve Peyton ve Claire'den bahsetti
Morris. Teslim olmalarının kabul edilmesinin ötesinde, Peyton ve onun
Birbirleri, Mina, bahçelere hiçbir şey söylememişti; Savina Grove cahil
amaçladıkları şey. Bir kerede başlayacağı açıktı. "William
çelişkili karakterimden her zaman biraz rahatsız oluyor, "diye gözlemledi,
terliklerine bakıyor. Gri, eldiven gibi hafifti
Dikkatini çeken hafif kemerli ayaklar. Hakkında konuşma
Önlerindeki durum, kaçınılmaz olarak en uzak sınırlarına genişledi
sürüklendi; Aynı şeyleri, çok çeşitli kelimelerle, üçte biri söylediler
ve hatta dördüncü kez; Ve sonra Lee'nin ona olan ilgisi tamamen terk edildi
O-artık Mina hakkında kendini heyecanlandırabilir.

Bu onu kendisiyle ve Bayan Grove ile karşı karşıya bıraktı. Bir saat
Merdiven on vurdu. Yüzünün bir samimiyeti yoktu ve o
Yorgun olup olmadığını merak etti, sadece odada kalan kibar
onunla? Onun hesabında kendisini rahatsız etmesine gerek yok! Oldu
Grovlarda yeterince hoş '; Şüphesiz-kendi dünyasında-o
Sonuçta bir kadın, ama ayrıcalığı tarafından taşınmadı
Kayıtsız sessizliklerini inceliyor. Sonra onu tamamen şaşırttı:

"Sanırım tüm kafelerde bulundun ve
Görmek; Ama neredeyse onlara asla ulaşamıyorum; Ve bana geldi, eğer
Çok fazla aldırmadın, gidebiliriz. Ne düşünüyorsun-tamamen
aptalca?"

Aksine, ona güvendi, onu çok eğlendirecekti. Lee
Randon bunu o kadar ikna edici bir şekilde söyledi ki hemen yükseldi. Birlikte olmak
Malmaison'da Bayan William Loyd Grove-mümkün olan her yerden,
Bir keresinde kendini sundu-ona nadir bir akşam sağlayacak.
Sonuç olarak, garip bir siyah nehir olan Beşinci Cadde'nin üzerinde sorunsuz bir şekilde sürüş
sorgusuna cevap olarak sabit aylarla sıkıca sıyrılmış asfalt,
Malmaison önerdi ve talimatlar
Fildişi ağız parçası onun yanında. Günün en çok olduğu anda
Tehdit olarak yeni ve en umut verici bir gelişme göstermişti. Üzerinde
Gri Elbise Bayan Grove, bastırılmış bir altın ışıltıyla bir pelerin giydi, şapkası
bir kuşun solgunluğu boyunca yayılan kanadından neredeyse daha fazlaydı.
yüzü ve eldivenlerin derin kıvrımları
Kollarının ince cazibesi. Young-Younger kadın, karar verdi,
Onunla dünyevi, sofistike, çekicilik
Komuta: Mutlak medeniyet düzleminde yüce idi. İçinde
kapalı arabanın yarı gloomu, hacimli sargısında battı
Donuk altın, yüksek köprülü bir burun görünür, ölü beyazında bir el
yastığa bastırılmış, her estetiğini tatmin etti
gereklilik. Yansıttı, öncelikle bir sahnede bir gösteri olmalı
Sevgilerleri için dikkatlice ayarlanmıştır. Çok fazla erkek değil ve
Neredeyse daha fazla kadın-çok azı güzeldi-orada onunla hemfikir olur muydu.
Tartışma onunla ahlaki ve doğal güzelliğiyle yüzleşecekti
annelik; Çok iyi, bu tür içgüdülerde, istifa ile düşündü
Oldukça neşeli, eksikti. Doğum, kendi kendini beğenmiş, artık
rüya benzeri varlığının sonu. Lee Randon bulmak istedi
gerekçelendirme, bütünlüğünü koruyun, kişiliğinin ve kaybetmeyin
BT. Evet, eğer doğa, tamamen makul göründüğü gibi,
Diğer, hesaplanamayan bir şey planlarını bozmuştu; Şimdi karıştırılan şey için
Lee'nin üremeyle ilgisi yoktu. Uzun süren düşünce, bunun yerine
sorgulamasını daha net hale getirme, sonsuz bir şekilde karmaşıklaştı. Oradaydı
her zaman düşünmek istediği bir olasılık,
saf normallikten yoksun; Ve bu yüzden şüpheleri, artık
nörastenik, herhangi bir değeri yoktu.

Bununla yüzleşmeye hazırdı, ama nihayet kabul edemedi
Kendisi çok ucuz. Her neyse, hayal gücünü rahatsız etmek de
diğer erkeklerin kalbinde algılanabilir. Ona yeni, tekil değildi;
Ne de herhangi bir kitaptan veya felsefeden ödünç almamıştı: öyle olmuştu
Hiç bir paragraf okumaması, ona tatmin edici
En ufak, bir erkek ve bir kadının duygusal toplamı hakkında. O ne okuduğu
inanamadım; Ahlakçı yalanların bir macunuydu; ya o ya da
Yazarın ondan daha fazla açıklama gücü yoktu. Ama yapabilirken
Temel bir düzensizliği, erkeklerin çoğunluğu, gizlice teslim edildi
Bir şey için, ona diğerine erdemli bir şekilde vaaz verirdi. Hatırladı
fark ettiği memnuniyetsizlik izleri ne kadar evrenseldi; BİR
Zararlı gemilere benzeyen erkeksi dünyanın huzursuzluğu
uzun ve havada uzanan bir şekilde uzanan, karıştırmak için yükselen bir rüzgarda başladı
ve hawser zincirlerini çekin.

Lee, bu huzursuzluğun erkeklerle sınırlı olduğu anlamına gelmedi; sadece o
kendi sorununa niyetliydi. Otomobil bir kasabaya dönüştü
sokak; Broadway'de düzenlenen bir dizi araba ile tanıştılar, girdiler.
Birkaç ayak, durdu, devam etti ve trafikte bükerek ulaştı
Malmaison. Dış şeylerini kapıda bıraktı, ama Bayan Grove onu tuttu
pelerin ve kafe tabanına bir asansöre monte ettiler. Yerdi
Dikdörtgen açıklığı çevreleyen parlak dolu masalarla kalabalık
dans alanı ve Lee bir kaptan için sinyal verdi. Bu deneyimli
birey, Lee Randon'un arkadaşına gizli bir bakışla, bir el
Kasapı bir hafta boyunca ödeyecek bir miktar para hakkında katlanmış
Ancak Eastlake'te, tam olarak ne istediklerini buldu; ve Bayan Grove's
Yapraklardan nadir bir çiçek gibi dereceler tarafından ortaya çıktı.
sessiz altın.

Birbirlerine bakmaya oturdular. Lee'nin solundaki bir masada, bir katta
Ayak daha yüksek, oturdu bir kadın, İspanyolca renkli, buruşuk bir yüzle
petunya. Savina Grove'un ötesinde daha büyük bir partinin kızları gençti
Siyah tarafından izlenen omuzlarının ve sırtlarının güçlü çıplaklığı ile
Dantelli örümcek ağları. Müzik başladı ve dans etmeye gittiler; ıssız
Masalar, zemin boğulurken içeceklerini rahatsız etti
Ritim Frank memnuniyetinden damıtan yavaşça dönen figürler.
Bir niyet dürüstlüğü vardı, hayat ve gecelerin kabulü
Kısa, Eastlake dansında ateşte eksikti; Burada, daha çok
huzursuz kısıtlamadan daha heyecanlı olan her heyecanıydı
Gözlüklerden son damlayı elde etmek için sansasyonda sinir
ve ön planlama içeceklerine benzersiz bir şekilde benzeyen kokular.
Bu kızlar, düzgün bedenlerini bilinçli olarak canlandırıyor
Yaratılışın amaçları olmasa da, her iki mizaç fahişeleri
Ve gerçek, Lee Randon karar verdi, daha sakin-evet, daha güvenli-akılda ve
En takdire şayan arkadaşlarından daha çok amaç.

Kesinlikle daha iyi tanımlanmışlardı, için daha mantıklı bir şekilde yerleştirildiler, çünkü
Örnek, Bayan William Loyd Grove-elbisesi, tozu ve parfümü,
Sıcak metal, kollarının yumuşaklığı ve belirtilen
Onlar hakkındaki amacı ayrı dünya değildi. Ama ikincisi onunla buluştu
açıklanan niyet; Normal olarak-doygunluk içinde dağıldı. Ama nerede
Bayan Grove endişeliydi ... Lee spekülasyon yaptı. Açıkçası çoktı
nişanlandı, bir gölge, gördükleri tarafından püskürtüldü; Harika bir şekilde
Bakışlarını özel olarak kırmızı ve etkili bir elbiseye çizdi:

"Figürüyle çok başarılı," diye yorumladı.

Onu hemen vuran şey, işaret ettiği oranların
ve kendi aynıydı; Ve Lee'nin Bayan Grove'u bir vizyonu vardı.
Çalışıyorlardı. Aynı şey, ortaya çıktı, onun içindeydi
akıl. "Şey," diye itiraz etti ona, "diye biliyorsun." Bu itiraf etti
gizlice ve ona dans etmeyi umursamadığını sordu.

"Neden?"

Kollarında bir kerede hafif ve algılanabilirdi; Her şey bir parçası
Onun zarif bitmişti; Gittikçe daha fazla keşfetti
O et ve kandı ve onu gördüğü gibi yalıtılmış bir
Sosyal mekanizma. Dans zemini bırakarak dikkatsizdi,
Her yerde, eteğinin eğilimi içinde her yerde. Lee gelmişti
görünümden zevk alması için hazırlanmış; Ama o olmuştu
tüm aktif katılımcılardan en habersiz olanı. İkinci bir kısa süre sonra
Kaptan ile anlama, hızlı bir şekilde disipli para birimi notu,
Kulağıyla tanıdık bir şampanya boğulması vardı. İle
Lee Randon'un cömertliği Bayan Grove dikkat etmedi ve mecbur kaldı
tamamen tanıştığı bilgisiyle küçük bir üzüntüyü yasaklamak
varlığının yükümlülükleri. Dirseklerinin masaya doğru ilerlemesi,
Camının kaldırılmış kenarına, sessizliklerine, hepsi
onu kendi özel ve devredilemez kendi kendine kabul etti,
ayrıcalık.

      * * * * * *

Ancak hala kişisel uzaklığını ondan korudu; Ne
Verdiği, kendi durumlarında geleneksel olarak ona aitti; yoktu
daha büyük önem; Ve neredeyse tüm yaşam görevini oluşturma,
Hayatı, sorumluluğunu güzel bir şekilde taburcu etti. O değildi
Kesinlikle, ona en tanıdık anlamda eşcinsel-aynı, aynı
koşullar, köpüren bir şehvetli zevk yayar, şımartı
bir yüzey uygunsuzluğunda; Etraflarındaki herhangi bir kız daha fazlasını verirdi
Bayan Grove'dan; Muhtemelen her şey. Ama nüfuz etmeyi tercih etti
Yargıları, eşliğinde üstün zihinsel özgürlük. Eğer o
bir fahişeyle ilgileniyorlardı, zahmetli bir
öz-bilinç, bu terimden kaçının; Ne açıkça farkında değildi
bu kırılgan zevk gemileri veya onlardan habersiz; Gerçekten, Lee söyledi
Kendisi, o daha çok dünyalarının bir parçasıydı, ancak kıtası olabilir
kal, Fanny'den olduğundan.

Fanny, burada eşit derecede büyülenmiş ve şok olurdu; Ancak,
Esasen incinirdi; Ve aynı zamanda,
Özgür için saf, içerilen doğuştan gelen kızgınlık. Olurdu
Asla şampanyayı da kabul etmedi; sipariş ederlerdi
limonata veya bordo bardağı; Ve gece yarısına kadar otele geri döndü. BT
şimdi saat iki geçti. Canlılığında azaltma yoktu
dans, kahkaha veya yüklü tepsilerin akışında; İzi yok
Bayan Grove'da yorgunluk. Bir kadının kararlı esnekliğine sahipti
belki de düşüşe yaklaşmak, ama henüz içinde değil; sahip olan birinin
Bir günden itibaren sayısız güneşliğe dans ederek birçokları yok etti
düzinelerce saten terlik.

Pelerininin taç yaprağı benzeri kıvrımlarını toplamak için ona geldiğinde,
Ellerini bileklerine geri dönen eldivenlerin içine sok, daha yakındı
ikiden üçten. Sokakta sayısı denilen içi boş bir ses
Grove otomobil, kapı onlara sorunsuz bir şekilde kapandı ve yine o
minderlere ve sargısına emilir. Ama onun içinde bir değişiklik vardı
Onun için his, tanımlanamayan ama güçlü bir sınır geçti:
Gayri resmi olarak, hayatta, tutkuyla ve
Sonuçta sempati, nihayet sadece rahat bir kenara bıraktı. Lee
bir sigara yaktı ve konuşmadan onu ondan aldı,
Kendi dudaklarına aktardı. Eastlake ve Fanny, Helena ve Gregory çok uzak görünüyordu; bir kalite
Burada evde bastırılması ona tamamen sahipti: Siyah
İpek akşam yelekleri, sorumluluk olmadan, zaman düşünmez
Ya da iş, hafif ve tamamen, kibar bir alanda bir avara idi. .
Cam tutucusundaki orkide, önünde loş görülebilir,
hayatla tamamen dekoratif katılımının sembolü. Şimdi Lee yapamadı
Kendini, bunun bir
Interlude-müzikle-diğer evli varoluşunda. Öyleydi
bir akşam performansı olarak, geçici finalde,
Yüksek bir görgü komedisi.

Savina Grove, "Şaşırtıcı derecede güzeldi." Dedi.

"Öyle değil," diye kabul etti; "Ve konuştuğunda, fark etmeye çalışıyordum
çok yakında bitecek. "

Bir gaf için kendini lanetledikten hemen sonra, aptalca bir hata
algılanabilir bir şekilde çizdiği vurgu. O söndürdü
Sigara, sigarası ve bu da mesafeye eklendi
aralarında.

"Yarın öğleden sonra Eastlake'e geri dönmeliyim" diye gözlemledi.
tamamen müstakil hale getirdiği tarz. Buna itiraz etti
Mina Raff'ı görmezdi, hiçbir şey başarılamazdı. "O olabilir
Yarın gece seninle akşam yemeği, "diye düşündü;" Mina
Yediden biraz önce plaza. Ama stüdyoyu arayabiliriz. "

Zaten ne yaptığını göz önünde bulundurarak, Bayan Grove'un teklifi görünüyordu
kaçınılmaz olarak makul. Sabah Fanny'ye tekrar telefon ederdi
ve açıklayın. Fanny, karısı! Şey, sanki sanki
Öfkeyle olmadan bir eleştiriye geri dönüyor, hiç kimse daha iyi
karısının görkemli niteliklerini fark etti. Bu öteydi
çelişki; Ve bunu Fanny değil, bir rolünü keskin bir şekilde ekledi.
Bir ev hanımı olan karısı gözlem altındaydı. Bayan Grove evliydi ama
Bu onu Malmaison'dan tutmadı, Eastlake'in onaylamadığı şey
Gecenin tüm saatlerini aradı. Bir kulübün hiçbir yönü yoktu,
En sınırsız gelecekteki ödülleri vaat ederken, bugünü aldı
Grace, cazibe, kadınlardan. Bu-sonuçta ortaya çıkan kayıp veya kazanç-
soruya açık; Ama gerçek kaldı: kadınların çoğunluğu için
Evlilik insanları için ölümcüldü. Sadece zenginler, şanslı ve
Adamsız kaçtı.

"Şimdi birkaç dakika içinde," dedi Bayan Grove, "
uyumak."

"Hiç uyanık olmadım," diye protesto etti; "Nasıl olduğunu düşünüyordum
Siz kaçarken evlilik çoğu kadını batırdı. "

Sessizce, anlaşılmaz bir şekilde güldü.

"Şey," diye ısrar etti, "değil mi?"

Ona doğru eğildi; Neredeyse kendine söyledi, bir parlama vardı
hareketsiz yüzünde animasyon. "Kaçış, bununla ne demek istiyorsun?" o
talep etti. "Kişi kaçıyor mu-genç Morris ve Mina mı?

"Ah, ben değil," diye yanıtladı, zihinsel dengesini hızlı bir şekilde attı
sorgulamasının saldırısı; "Bin yollarla bağlandım. Ama sen
beni şaşırttı. "

"Yapabilirim," diye açıkladı soğuk bir şekilde, köşesine döndü. "Senin
Kendinden memnuniyet beni öfkelendiriyor, nasıl cesaret ediyorsun, hiçbir şey bilmiyorsun
Ne olduğuma ve ne yapabileceğime karar ver? William gibisin, herkes ben
Meet-başkaları için çok emin. "

"Hayır, değilim," diye çelişti onunla kaba bir enerji ile; "Ve sonra
Hepsi, seni ciddi olan çok suçlamadım. Sadece olduğunu söyledim
Görünüşe göre pek çok kadını bozan koşulların üstünde. "

"Kendinizi tekrarlamak gerekli değil," diye hatırlattı ona anlaşılmaz bir şekilde;
"Bir hafızam var."

"Ve onunla," diye yanıtladı, "çok hoş olmayan bir öfke."

"Oldukça öyle," diye kabul etti, bir kez daha sakin; "Bana anlatmak için kader görünüyorsun
kendim. Sakıncası yok ve bu size böyle bir bilgelik hissi veriyor. "
Araba Grove House'dan önce durdu ve içinde iyi gecesi
onun için bile kayıtsız. Ne, merak etti, şeytan ne üzüyordu
o? Hiç daha anlaşılmaz bir ekranla karşılaşmamıştı.
küstahça kadınsı. Ancak odasında, rahatlık duygusunu yeniden kurarak,
Yatak kenarında alçak bir masa, viski seçimi, yüklü su, sigara,
Nektarinler, turuncu-kahverengi mangolar ve siyah Belçika üzümleri
Elektrikli bir tapaya küçük bir kahve percolator vardı; Sabah için Lee
toplanmış. Pijamaları, giyinme ve terlikleri, elverişli bir şekilde
eline koydu. Aslında o kadar rahattı ki arzusu yoktu
yatağa girmek için; Ve uzun bir içecek üzerinde sigara içti, spekülasyon yaptı
hostesi hakkında. Belki de obducat ile zorluklar yaşadı
William'ın doğruluğu; Ama Bayan Grove çok iyi çelik olurdu
Sanal bir yabancıya herhangi bir kızgınlık göstermek için; Hayır, her neyse
kendi içinde yat. Pes etti, çünkü yüksek sesle ilan etti, olmadı
ona dokun.

Açılan pencereler, New York'un en büyük istenmeyen istiridyesini itiraf etti; .
Şehrin ölçülemez gücü, odaya giriyor gibiydi
düşünceleri. Açık kırsaldan ne kadar farklıydı, sessiz
Eastlake'deki evinin sahne. Orada bir şansın azaltılması
Buzağı, maması ağrıyor, köpeklerin azalan havlaması ve
Kuşlar-Kışın Saraları ve İlkbaharda Robins-Tek Sesler
bu karanlığı rahatsız etti. Sabah Lee'nin üzerindeki çiftçi
Penceresinin yanından, bir taşıyıcının üzerinden ve süt kutularının yolunda süt aşağı
ani bir çıngırak ve zil yaptı. Sonra Christopher sundurmaları yıkadı.
Fanny, önceki gece ne kadar geç kalsın, giyinmişti
Saat sekiz olarak ve vazoya taze çiçek koyun. Tehlike etti
Bayan Grove'un öğlene kadar genellikle yatakta olduğunu tahmin edin; Burada hizmetkarlar
Uzun saplı, ayrıntılı çiçeklerle büyük sıcak ev güllerini yeniledi
yemek masasında.

Sabah, öngördüğü gibi, süzücü bağlandı, krem
ve yanına yerleştirilmiş şeker; Ve tıraş bitmeden önce
kokulu dumanını atan bir sigara ile bir fincan kahve
tabak. Ayakkabıları,
Luster onlara ovuşturdu; Bir ses eğitimli sempatik mükemmelliği
Endişe, askıya alınmış hazırlığın kesin detayları için sordu
yumurtaları.

      * * * * * *

Sekreteri aracılığıyla düzenlenen Mina Raff ile akşam yemeği katılımı,
yediden sonra on beş dakika oldu; Ve bu arada, Bayan Grove'un sahip olduğu gibi
Teklif edilen Adamson, Lee Down kasabasını sürdü. Öğleden sonra neredeyse gitmişti
Doğu Altmış Altmış Caddeye dönmeden önce; Ama kapıdaki hizmetçi
Ona kütüphanede çay olduğunu söyledi. Bu buldu
Uzun kasvetli bir oda, karar verebilecek bir tarzda bitti
kitlesel Babil. Ağırlıksız desteği için göz alıcı bir tablo
Halının ortasını doldurdu; Derin roan sandalyeleri vardı
bir kulüp veya vapur salonu gibi muazzam bir kanepeye sahip deri; Düşük
Kurşunlu cam ile kitaplıklar; ve üst panelleri olan pencereler
Tavus kuşu renkleri ve geometrik tasarım ile boyanmıştır.

Çay işleri orta masanın yanında bir vagondaydı; Vardı
Bir dizi kullanılmış fincan ve buruşuk peçeteler ve viski gözlükleri
Kanıt, ama Bayan Grove yalnızdı. Onlara sahip olmak üzereydi
Çıkarıldı, ona çaldığında. "Hayır, acele etmiyorum ve bu
Böyle anlaşılmaz bir gün, bir highball almalısın. "

Siyahındaydı, yakalı bir yaka ile bulduğu bir elbise
Boğazları ve geniş kolları hakkında Carmine'de yoğun bir şekilde işlemeli. "Sen
Bundan nefret edecek, "dedi seçtiği sandalyeden;"
Sandalyelerin neden bu kadar rahatsız olması gerekiyor-bu sizi yutuyor
Bütün ya da, bir kızak kayması gibi, sizi yere bırakın. "Lee bir
Cam ve kül tepsisi için tabourette. Banal fikir ona şunu vurdu,
Sadece dün Bayan Grove ile tanışmış olmasına rağmen, onu iyi tanıyordu; yerine
Onunla birlikte, tanıdık bir duygusu vardı. Tek kanıt
Hissiyle bir anlaşma yaptı, neredeyse tamamen
Konuşmayı ihmal etti. İçti, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı. A
Arkalarında zemin lambası aydınlandı ve
Mantel, ancak kütüphanenin derinlikleri belirsizliğe sarıldı:
Akıllık artmıştı, hava deri tozu ile ağırdı,
Belirsiz cenaze baskısı.

Lee'nin aşinalık duygusu arttı, ama kolaylığı onu terk etti,
tam olarak evde olmamakla değil
eski bir güçlü etkiye geri dönüyor. Bayan Grove'un kafası gölgedeydi.
Kapıda bir karıştırma vardı ve William Grove girdi. O öyleydi
Lee Civilly, Adamson'ın faydalı olmasına sevindim. "Ne zaman yürürüm
mümkün, "o ilerledi;" ama bu şekilde kunduza ulaşmazdın
Henüz sokak. İçecek hiçbir şey yok, teşekkürler Savina, ama bir sigara-- "Lee
Randon gümüş kutu ile öne çıktı ve yanlışlıkla o
Bayan Grove'un dizine bastı. İnce bir clatter duydu, bir
Elinde dakika sıcak sıçrama ve onu düşürdüğünü fark etti
kaşık. Katı bir şekilde oturdu, yarısı ışığa doğru döndü, bir yüzle
Onu şok etti: sadece solgun değil, beyaz, çizilmiş ve sertti ve onu
Sıradan ifadenin her izini kaybeden gözler, ona baktı
Siyah yoğunluğu ayarlayın.

"Üzgünüm," dedi Lee Randon mekanik olarak ve sigarayı teklif etti
diğer adama kutu; Ancak, dahili olarak, öfkeyle tüketildi.
Kadın olumlu bir şekilde onun garipliğini yanlış yapmak için bir aptaldı; Olmamıştı
Herkesin bu kadar süper duyarlı ve şüpheli olabileceğini varsaydı; Ve o
Gururuna zarar verdi, açıkça, onun böyle bir yetenekli olduğunu düşünmeli
çocuk bir yargılama. Lee Rose ve kendini sert bir şekilde mazur görerek açıkladı
Giyinme zamanının geldiğini; Ve odasında Fanny'ye telefon ederek,
New York'u, Groves'i mümkün olduğunca erken terk etmeye karar verdi.
Sabah.

Fanny, Eastlake'ten bitmeyen bir sabırla cevap verdi; o hiçbir şey o
Yapabilirdi, sesi çıkardı, ilk düşüncesini tüketebilirdi
o; Yapmazdı-nasıl yapabilir mi?-Kararlarının bilgeliğini sorgulayın,
Göründüklerinde bile, ama elbette, sadece hatalı anlayışına,
anlaşılmaz.

"Sanki buradaymışım gibi ses çıkarıyorsun,"
neşeyle protesto etti; "Eastlake'de olmayı tercih ederim."

Helena, tekrar kötü olduğunu söyledi; Bir tanınmıştı
Aralarındaki görüş, Gregory annesi gibi Helena gibi
Şaşırtıcı bir şekilde Lee Randon'a benziyordu. "Şey, çok şiddetli olma"
söz konusu. Birisi olmak zorundaydı, cevap geldi, zayıf ve belirsizdi. "Var
Başka bir şey? "Diye sordu. Tabii ki, ne kadar aptalca, onu tutuyordu;
Ses artık açıktı ve kendini alım ile renkliydi. Çok üzgündü.
"Lanet etmek!" Lee diye bağırdı, Fanny'nin telefonu bırakarak telefonu bıraktı
sevgisini püskürtmüştü. Kadınlar onun ötesindeydi.

Bu ruh hali içinde Mina Raff'ın ortaya çıkması için hazırlıksızdı,
Adı odalarına gönderildikten hemen sonra, dakika
düzenlenmiş. Sonra, onun hakkında ne oldu onun kanıtı onun kanıtı
yorgunluk. Kısa ve son derece romantik bir peçe
Şapkasının ağzı-başı öne eğildiğinde, ona ciddiye baktı
süs filamentleri aracılığıyla; çenesi yükseldi, niyet
Ünlü gözleri bozulmamıştı. Nereye gittiklerini umursamadı, o
sorusuna cevap verdi, ancak sessiz bir yeri tercih etti,
konuşabilirlerdi.

Aziz Regis, bu gereksinime en iyi cevap vereceğini düşündü; Ve o
ona sahip olduğunu bildirdiğinde taksi kabuğu standına doğru başlamıştı
arabasını tuttu. Grove'dan daha büyük ve daha özenle takılmıştı
limuzin; Derin döşemesinde, ipek perdeleri ve kadife halısı
Ve altın monte edilmiş bâtmanlar, Mina Raff oldukça çocuksu, küçüktü;
yüzü, hızla geçen ışıklardaki aralıklarla parlıyor
Dışarıda, pathos tarafından dokunuldu; Boyuttan ezilmiş görünüyordu,
Hızlılık ve karmaşıklığı, otomobilinin ve toplanma tarafından
şöhretinin zorlu ağırlığı. Yine de hala itiraz ediyordu
basit; Ne yaparsa yapsın, yöne yatırılır
sanatı için takdire şayan, asla terk edilmiş bir
onun kişiliği.

Her biriken dakikada onu daha iyi seven Lee Randon, merak etti
Neden tamamen cazibesinin rahatsızlığının dışındaydı. Genç olarak
Adamım, sonucuna vardı, tutkulu bir bağlılıkta kaybolurdu
ona. Mina, idealin mümkün olan son süresiz zarafetini fark etti,
her zaman gümüş bir soyutlama, gençlik; Bir Nisan'ın eski yıpranmış benzeri
Yeterlilik tarafından kendi durumunda ayırt edilen Moon, Wistful,
sahip olduğu en eksiksiz açıklama. Genç Erkekler-Peyton
Morris-Ay'ın ibadet edenleri, ulaşılamaz; Ve ne zaman
mutlu bir şekilde yanardöner süslemede sakladıkları bir gerçeğe ulaştı.

Şimdi Lee'nin vizyonunu oluşturan şey, daha az bir gizemle birlikte,
Ondan daha fazla sıcaklık ve zımni gerçeklik. Cythea ve Mina Raff
Hiçbir şey paylaşmadı; bir şekilde ikincisi,
arzusunu karıştırıyor. Bu, belki de yaşı için kaçınılmazdı
O genç idealizmin hızlı geçişi: Kırktan sonra, belirsiz bir
duyumsal gerçekliğe ihtiyaç. Mina'nın bazı aşamaları da
Tamamen bir çocuğun-kaçan tatlılık, çiçek benzeri
Kayıtsızlık, Helena, Mizaç Bekaretinin O kadar mutlak
Bir duygusal anlayış veya iletişim kuramadı
ateş. Ancak, dehası derecesinde, üstündeydi, daha üstündü,
deneyim; Onun için gerekli değildi; O tarafından değiştirilmedi
o, ama kendi içine değiştir, ne olursa olsun geçerliliğe
içsel olarak.

Düşünceleri, kütüphanede talihsiz bir ortaya çıktı.
Groves '; Bayan Grove'daki öfkesi karmaşık, şaşkındı,
Diye düşündüğü müstakil kendini doldurmanın tüm kaybı,
onun en kalıcı özelliği idi. Onun ifadesi, hafızada,
Özellikle onu şaşırttı; Diğer, hesap verebilir koşullar altında
Bunun acı çektiği, çizilmiş acı olduğunu söylediler. Yapamadı
Bir öfke gölgesinin görünümünü hatırlayın; Yine de kaşık düşmüştü
sanki bir el uyuşmuş gibi-kızgınlık ile. Başka hiçbir kesinti yoktu
olası. Onunla tekrar konuşmaya izin verilmesini diledi.
Ne-ama açıkça-bir kazadan daha fazlası değildi; itiraz etti
Kendine bu kadar saçma bir yanlış anlama bırakarak kalıcı olarak yerleştirildi
Aklı. Ama tekrar getiremedi; Ve sonuçta, önemliydi
çok az. Bayan Grove, onun gurur duyduğu her şeye hoş geldiniz
Baştan çıkarıcı gurur duydu. Mina ile gönderildiğinde
Raff, Claire'e olan görevi başarılı ya da başarısız oldu-ikincisi,
Tabii ki kaçınılmaz-Eastlake'e dönecek ve Groves gidecek
hayatının dışında.

Bir oyun olarak düşündüklerinin perdesi, bir ara,
Ağır, kesin olarak düşer ve müzik sona erer.

      * * * * * *

St. Regis'te panellings ile daha gayri resmi yemek odasını seçti
ve yüksek odun sütunları ve beyaz mermerdeki madalyonlar. Ne değildi
Tam ne de boş ve iki kişilik bir masaya yapıldı. Lee
Kafaların Dönüşü ve hafif bir koşu fısıltısının bilincinde-Mina Raff
tanınmıştı. Bununla birlikte, herhangi bir sergilenen bilinci olmadan
Bu, kendisine oldukça dışlama ile hitap etti; Ve,
Yiyeceklere olan ilgisizliğini açıklamak için durakladı, seçimini yaptı.
Lee'ye salata dışında her şey; Kabul etti, bir tercih etti
Timsah armutları için Fransız sosu ile küçük küpler halinde kesilir. O
Bertaraf etti, ona döndü:

"Plaza'da bu konuda zor olduğunu fark ettim."

"Gerçekten, evet," diye yanıtladı; "Ama biz hala prova yapıyoruz;
Sahne vuruldu. Görüyorsunuz, bu her şeyi çok pahalı hale getiriyor; istiyorum
Bana para ve güven duyan erkekler için mümkün olduğunca iyi yapın. "

Bu, onun tarzından, her yerde kırılganlık görünüşü
Pişmanlıkla sarkmak patentti. Ne dediği, düşündüğü, hissettiği,
Sıvı varlığı tarafından görünürlük verildiğinde muhteşem bir şekilde yansıtıldı. "Ama sen
Benimle bunun hakkında konuşmak için buraya gelmedim, "dedi doğrudan;
"Peyton'dan vazgeçmemi istiyorsun."

Başını salladı, amacının tanıtımını yaptığını rahatlattı
kolay.

"Size söylemeliyim ki, başlamadan önce," diye uyardı onu, "yapamam.
Hiçbir şey beni yanlış olduğumuza ikna edemez. Buna sahip olmaya çalışmadık
Olduğumuz her şeyi yaptık-ama çok geçti-önlemek için, "Mina
Raff Peyton'un kendi güvencesini ona tekrarladı. "İşler çıkarıldı
elimizden. Neden Eastlake'e gittim bilmiyorum, korkunç bir şekilde
Zorlayıcı ve yönetmenim beni çalışmaya devam etmek için elinden geleni yaptı.
Ama bildiğiniz gibi, ısrar ettim. Neden? "Durdu ve onu gördü
İmplasıyla, romantik peçe aracılığıyla. "En küçük fikrim yok,"
Devam etti. "Peyton beni New York'ta tekrar görmüştü; o zaman bunu biliyordum
Onun için çok şey kastettim; Ama kalmasaydım olamazdı
Anette ile. "

Sesi, harikası, batıl inançla renklendirildi.
Açıkçası, belli bir noktaya kadar direndi ve sonra-
Büyüleyici Morris için olmalı-çöktü. İkna olmuştu
Kendisi birbirlerine yönelik oldukları. Lee sordu, "Ne kadar iyi yap
Peyton'u biliyor musun? "

"Yaptığın gibi değil," diye itiraf etti samimi bir şekilde; "Onu anlıyorum
Sadece kalbimle. Ama bu her şey değil mi? Onun çok olduğunu biliyorum
saf ve normalde kadınları umursamıyor-genellikle hiçbir hisim yok
Erkekler hakkında-ve Princeton'da futbol oynadı ve çok güçlü.
Hiçbir fikrin yok Bay Randon, ben erkeklerden ne kadar farklı
ile atıldı! Tabii ki çok iyi olan bazı aktörler var,
Çalışmak harika; Ama pek bitmemiş olanlar ....
birçok nedenden dolayı, bir kadının harekete geçmesi için doğal; Ama bir şey var
iyi bir şey, kural olarak hareket eden erkekler hakkında; Kabul etmiyor musun? "

Lee yaptı ve ona onun doğruluğunda artan bir zevkle söyledi
algılar. "Peyton sahnenin adamlarından tamamen farklı,"
Gözlemini geliştirdi; "Ve oynadığı başkent bir şey
futbol; çünkü gelecek yıl içinde, büyüyene kadar
Hayat, yıkılacak bir erkek koleksiyonu olacak. Sana söylemek isterim
Onun hakkında ne keşfettiğim, kendi düşünceniz için ve
Peyton bir züppe. Bu mutlaka bir hor görme terimi değildir; onunla
Bu sadece onun bilmediği şeyde sabırsız, şüpheli olduğu anlamına gelir.
Ve önce o başın altında sanat gelir; Onun için varlıkları yok
ya da arkadaşları. Bir oyun ya da kitap onu memnun eder ya da değil, onaylar
konvansiyonel ahlakını sınırlandırması veya ne kadar şiddetli bir şekilde kınadığı
Düşünceler gevşekliktir ve ilgisinin kapsamı budur. "

Mina Raff ona boş bir şekilde baktı, bu sefer tarakların altından
Peçe. "Buna inanmak zor," diye itiraz etti; "Benimle konuşuyor
Resimlerim ve sahnede bir gelecek hakkında güzel. Ben diyor ki
Hareketli resimlerde devrim yaratacağım-- "

"Bunu sorgulamıyorum," diye koydu; "Ama Peyton sana nasıl olduğunu gösterdi mi
biter mi? "

Tereddüt etti, güçlü bakışlarını zarif bir şekilde düşürdü.

"Muhtemelen," diye ekledi Lee Randon, "olmalıydı çünkü sen
Çok güzel. "Buna cevap yoktu." İhtiyacım yok
Size "itiraf etti" demek için onu caydırmak için elimden geleni yaptım; Ve
Tedil, hayır, ihtiyacınız olduğunda zamanın gelmesi gerektiğine dikkat ettim,
başka biri. "

"Ah, bu acımasızdı!" Yumuşak bir şekilde ağladı; "Ve değil, doğru olmayacak.
Sizce, sadece oyuncu olduğum için olamam
sadık?"

"Her şey bir derece meselesi," diye talimat verdi ona, "
dahi. Yetenek bir dizi şeye sadık olabilir-bir insan veya bir ülke
hatta bir ideal; Fakat dehanın tek sadakati kendi kendine. "

"Bunu düşünmemiştim," diye düşündü ne yazık ki. "Neden yapmalısın?" istedi; "Doğal olıyorsun; ben
rahatsızlık, geleneksel ses duygusal olarak okuma
Çağrı Kitabı. Ama hareket eden resimlerde sahip değilsiniz: bu bir
duygusal olarak aptalca yönetmen. Bana inanmalısın: Oyunculuk
Peyton için her zaman anlaşılmaz olun: Sonuçları onaylayacak
ve cehennem-nispeten kısa süreye kadar-
araç. Bana şunu söyle: taşıyacağına dair inancıyla birlikte
Cennete sahneye çıkın, emekli olmanızdan bahsetmediler mi? "

Dudakları hakkındaki hafif gülümseme yeterli bir cevaptı. O gülümseme, o
tanınmış, dalgın ve unlinger, geniş ve pratik bir çeşitlilik sunmak
amaçlar. "Sonunda," diye ısrar etti, "Peyton seni götürmek isteyecek
doğru banliyöde bir ev; Asla uzaklaşmayacak bu anlayış. "
Cevap verdi:

"Ya bunu beğendiysem, istedim? Hayatımın olduğunu düşünmemelisin
tamamen neşeli. "

"Yapmıyorum," diye derhal ona güvence verdi; "Ama asla kaçmayacaksın
ondan; Uzun öğleden sonraları oynayarak asla memnun oturmayacaksın
köprü; Eğer bunu söylemek istiyorsan lanetlisin. "

"Peyton'un çocuğunu gördüm," dedi bir teğet. "O tuttu
Hemşire önlük böyle komik bir karar verdi. Ona sarılmak istedim ama
Bunun yapılacak bir şey olmadığını hatırladım. O var, "bir gölge
Defiance, Claire'e referansında sesini kararttı.

"Bebekler artık ezici bir şekilde önemli değil," diye karşılık verdi Lee; "Olumsuz
duygu karşısında; Bir çeşit kaçınılmaz hale geldiler,
neredeyse istenmeyen bir yan ürün. "

"Benimle olmayacaklar," diye söz verdi Mina Raff.

Kendini bir anne rolünde gördüğü açıktı; o
Yüzün ihale bir anne cazibesi vardı, gözleri duygu ile buğulandı;
Mükemmel bir oyuncu. "Kendi bebeğim," diye fısıldadı; "Bir bebek ve bir ev
ve Peyton. "

"Hiçbir şey hayal edilemez." Anlık olarak kaybetti
Kendini kısıtlama. "Benzersiz, son derece değerli bir şey var ve
Tavşan gibi rüya görüyorsun. Eğer bir anne olmalısın,
Ekran, milyonlarca sınırlı zihnin heyecanlanması için. "

"Benden hoşlanıyor gibiydi." Yine ona dikkat etmemişti
Morrises'in oğlu düşüncesi.

"Yapsaydı," diye ekledi Lee Dryly; "Çok yakında üstesinden gelecek; Ira
Seni dikkat çekici bir şekilde seviyorum. "

"Neden-neden kafama girmeyen," diye üriğe başladı; "Ama evet, nasıl
olabilir mi? Ve kimseye sahip olmaya dayanamıyorum, en önemsiz kişiye
Yaşayan, benden nefret et. Beni uyumak için çok sefil yapıyor. Yapmak zorunda kalacaklar
anlayın, cömert olun; Açıklayacağım, böylece onlar için tamamen açık. "
Sesi gerçek bir korku notu taşıyordu, hassas dudakları titredi
kontrolsüz bir şekilde.

"Dinlemeyi reddederse onları suçlayamazsın.
Bir kasaba olarak Eastlake sizden vazgeçecek; Ve Claire'in ailesi-
gerçekten oldukça dikkat çekici-nerede yaşarlarsa olsunlar,
Charleston ve Londra ve İspanya. IRA büyüdüğünde ve sırayla,
Çocukları var, hafızanız hakkında çok acı olacaklar. Fakat,
Herkese açık bir şekilde, sanırım size zarardan daha iyi olacak. Halk Seviyor
Böyle bir skandal; Ancak, bu reklamla diğeri devam edecek. BT
Mantıksal değil, itiraf edeceğim; Claire dışında seni desteklemeliyim. O
Nerede ve sadece nerede, gizliliğinize sürüklendim. Ve de,
senin uğruna, farklı bir çeşit vurmuş olsaydın daha iyi olurdu
insanın, böyle inatçı geleneklerin arka planı olmayan. Sen
İkileriyle de savaşmak zorunda kalacaklar-onlar da onlar da suçlanabilir
Sen-ve senin hakkında. Herkes boyunca dar hoşgörüsüzlük var
o kan. "

      * * * * * *

Mina Raff'ın gözleri iki berrak kahverengi kelebek gibi çırpındı,
Yerleşmeye hazırlanmak, kaba bir şekilde rahatsız olmuştu. Sonra ağzı
Sıkıştırılmış, sağlam ve daha sıkı büyüdü, obducat; sanki bir iç
Gergin hareketsizliğinde belirgin olan mücadele, karşı karar verilmişti
ona güçlü bir şekilde çağrıldı. Burada da bir inanç,
Sonunda başarısız olmuştu, Lee Randon'a sahipti,
Yüzünden Tespit Drensi: Bir çocuğun ifadesini varsaydı.
mantıksız ilkel dehşet. Alnına el çekti.

"Düşünmem gerekecek," dedi ona; "Çok üzgünüm. Yapıyor
Ben soğuk, ne dedin. Neden New York'a gelip benimle konuştun
Bu? Keşke Peyton burada olsaydı; Sana cevap verirdi; O bir korkak değil
Benim gibi. "

"Çok yorgun olduğun için ve çok sakıncalı olduğum için sanırım
Belki de otelinize geri dönsen iyi olur, "Lee önerdi."
ondan sonra. "Hemen yükseldi, ama garson olana kadar kalması gerekiyordu
hesaplarıyla çağrıldı. Limuzininde daha küçük görünüyordu, daha fazlası
Kader ve parasında, eskisinden daha fazla. Ezilmiş ve
güzel çiçek; Ve Lee, orada kimsenin olmadığı bir utanç olduğunu yansıtıyordu
onu canlandırmak için. Mina Raff, Plaza'da ısrar etti, elini tutarak
onu göndermek için karışmış bir düşünceli ve resimsel sefalet
Groves '; Ve son bakış, omzunun üzerinden, hafif bir
Rakam, ekspres bir asansör tarafından üst pahalı konaklara fırladı.

Groves 'olmayan bir araba evlerinin dışındaydı; Ve Lee geçerken
Çizim odası kapıları, William Grove onu aradı. Orada bir
Dr. Davencott ve karısı, açıkça yakın yakınlık açısından
ev. Doktor, ani bir şekilde yapılan kalın bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı
Sürekli olarak güçlü ama kaba olmayan bir mizahın salölçelerinde istihdam edilmektedir.
Lee, uygulamasının büyük olduğunu ve seçtiğini topladı; Ve o çabucak
Bunun nedeni, açıklamasını gördü: Dr. Davencott,
önemsiz insanlar arasında önceki yılların tonik sabırsızlığı
Zorbalığın doğrudan izlenebilir bir salutary ile bir yenilik olduğu küre
etki. Ama onun içinde görünür ne olursa olsun, onun tarafından temperlendi
New England olan karısı, Boston'un kendisi en iyi ihtimalle. Bir mezarı vardı
cazibe, ciddiyetini ışınlayan mizah yerine bir zekâ
Geçici sözlerine bile değerli bir final havası verdi.

Buna Bayan Grove çok az katkıda bulundu. Pratik olarak konuşmaktan kaçındı
Lee Randon'a; Ve ucuz ve tartışmasız olduğundan emindi.
ona rahatsız oldu. Sonra hareket ederken, bakışları onu yakaladı, gözleri tutuldu
sabit; Ve baktığı gibi, yüzünde gördüğü ifade
Kütüphanede öğleden sonra, siyah gözlerle bakan ve beyaz çizilmiş ve beyaz geldi
onun üzerine. Onu o kadar şaşırdı ki, onunla da oturdu
Diğerlerini hesaba katmayan niyet. Bayan Grove'un
Yeşil tülde yarısı gizlenmiş eller sıkıldı. O bir nefes aldı
Sesli iç çekiş ve bir anahtarlama çabası gibi görünen şeyle döndü
Ondan genel sohbete.

Lee Randon, tutumuyla ilgili ilk izlenimini kaybederek tamamen
Yerine sahip olan daha zor durumu kavrayamıyor.
Kristalleşmeden önce reddettiği olası bir açıklama
düşünce. Aynı zamanda, onu bırakan huzursuzluk
Son yirmi dört saat geri döndü, her zamankinden daha ısrarcı. Bunu hissetti
Bir başkası için oturmak, sakince konuşmak imkansız olur
dakika. Şimdi ona bu kadar meşgul olan Davencotts'un konuşması
Sadece anlamsız bir kelime ve dayanılmaz kahkaha gibi geliyordu.
Gitmelerini diledi; Savina Grove dışında hepsinin
yok olmak; Ama neden kalmasını istedi, neden yalnız kalmak istiyordu?
O ve böyle bir durumda, tüm gizemler olduğunu söyleyecekti.
Lee yükselmeye ve yayını yapmaya, kaçmaya karar verdi; farkındaydı
Sık sık yaşadığı gibi, tanımlanamayan bir baskı
Ağır elektrikli bir fırtına; Bir cıvatanın saçma bir yanılsaması vardı
Yıldırım .... Lee Randon karışmadı: Set bir gülümsemeyle dinlemeye oturdu,
Otomatik küçük konuşma ve kararsız yükselen pound ile bir kalp.

Doktorun hikayelerinin denetlenmeyecek şekilde devam ettiğini düşündü; karısı
bilge, doğru, sadece, bir saçın genişliğine. İyi Tanrım, ne zaman olurlardı
Gitmek? Şimdi-konuşmada bir mola vardı-yükselip derdi
iyi geceler. Muhtemelen daha kişisel şeyleri tartışmak istediler
Onun varlığı izin verdi ve sadece bunu bekliyordu. Bunun farkındaydı
Bayan Grove'un bakışları, kararlı çabalarına karşı, hareket ediyordu
ona doğru; Ama oldukça umutsuzca, bundan kaçındı; O baktı
ışıltılı ve coruscating cam avizesi ve pürüzsüz
Hafif bir arka plan üzerinde Çin ideografları ile halı. Duydu
Beşinci Cadde'de zevk trafiğinin esnek titreşimi; Ve belki
Çünkü çok farklı olduğu için ona çalan süt kutularını hatırlattı.
Sabahın erken saatlerinde evi.

Lee Randon, tehdit eden şeylerden kendini zorlamak için keskin bir çaba sarf etti
delilik kavramları ile hafifçe berbat bir stupor olun; Ve sonuç
Bu zihinsel çizimin kendisi dikti, daha da şaşırtıcı, daha
Önceki durumundan daha rahatsız edici. Gerçekleştirmeden geldi
Bayan Grove'u animize eden şey tutkudu. Bu inanılmazdı, ama
doğruydu; Daha önce hiç görmemiş ya da hayal etmemişti
Duyguların boğucu fırtınası güvencesizce kontrol altında kaldı. Ötesinde Ölçü
Şaşırmış, şaşkın ve tedirgin oldu. Şimdi bu duyguyu anladı
yaklaşan yıldırım; Ve aynı zamanda,
Yanında kalıcı bir pirinç gong vurulmuştu ve
yankılanmalarla sağır. Bayan Grove hala soluk yüzü, onun
neredeyse kesin bir şekilde, yeni bir anlam aldı-onları gördü,
Fantastik olarak, gözlem altında sertleşen volkanik bir kabuk olarak
içindeki ateşe karşı. Sonra neden Lee'yi kavramak için bir kayıptı.
Randon, çok fazla görmesine izin verildi.

Düşünceleri kendine döndü-Davencotts'un sesleri,
William Loyd Grove, duruşmasında uzaktan yankılandı-ve denedi
Yatağını aranmamış keşfine yeniden düzenlemek için: Bu
muazzam bir önem. Bir kerede Bayan'a yaklaşımını düzenlemelidir.
Grove, kendini sıkıca eline al; Durum, özellikle onun için,
geniş kapsamlı öngörülemeyen olasılıklar vardı. Tüm kesinliği için
Savina Grove çok özel ve kesin bir çekiciliğe sahipti; Ve,
Böyle bir ikilemle karşı karşıya olan Lee, şüphe etmek için en iyi nedenlere sahipti.
Cevabının nihai düzenliliği.

Ama diye düşündü, zihinsel olarak duruyor, saçma bir şekilde haksız yere yarışıyordu
sonuçlar; Hiçbir şey, doğal olarak rahatsız edici olmazdı; ama
Güvence, aklın yükseklikleri, yakında soldu. Hiç şüphe olmayabilir
Bayan Grove'un beyazlatılmış bakmasının nedeni: tıpkı kaçınma olmadığı gibi
yetersiz tanınmasından daha fazlası tarafından yaratılan tehlike. Tutku
Keşfedilen bin çap arttı; karşılıklı olarak kabul edildi,
Tüm muhalefetleri bir kenara sürdü. Ancak Lee Randon'un niyeti yoktu
İronik olarak, kendisini oraya dahil ederek, güvence altına almakla meşguldü
Kocası Claire Morris için; rahatlığını tehlikeye atmayı teklif etmedi
William Grove'un karısı ile zihin. O da şans vardı
Biraz dengesizdi; ilerleyen, kendini içerebilir
üzücü, trajik, düzeltme. İlerlemezdi, hepsi oradaydı
böyleydi! Lee bu kararda daha iyi, daha özgür hissetti; O
İçsel olarak protesto etti, kadınların baştan çıkarıcı oldu; sonun kendisi,
Baştan çıkarmanın tükenmesi, onun üzerinde zalim bir gücü yoktu. Lee
Maddi, sabırla, bu karmaşık olmayan bir şekilde şehvetli değildi. HAYIR,
Huzursuzluğu daha gizemli, bundan daha derin konumluydu; BT
O kadar kolay tatmin olmamıştı, uyuşturulmuyor, görevden alındı. Gerçeği ona vurdu
hayvan aciliyeti çok az veya hiç olmadığı; Ve bunda olabilir, o
şanssız olmaktan daha az şanslıydı.

Bayan Davencott yükseldi ve sargısına devam etti, arkasında onu korudu
sandalyenin. Lee, yetenekli elinin hoş kararlılığı ile karşılaştı,
Doktor parmaklarını sağlam bir zekâ ile kavradı; Ve cevaplıyordu
Bayan'a bir göz attığında Davencotts'un genitliğine göre Grove'un Yüzü
Ondan biraz döndü: yanağının eğrisi sivri çeneyle tanıştı
ve maruz kalan uzun boğazının zarif konturu; vardı
dudaklarının soluk vermilyonunda işkence eden bir gülümsemenin gölgesi
yarı kapalı gözler; Saçları, o ışıkta siyahtı. Bir his
Ruhsal bir titreme olan soğukluk Lee Randon'dan geçti; benzerlik
Bu onu atlatmıştı acımasızca açıktı-bebek içindi
Cytherea.

      * * * * * *

Dr. Davencott ve karısı gittiklerinde Lee sandalyesine geri döndüler,
doruğa ulaşan keşfi ile herhangi birinden daha dağınık
ondan önce gelen olağanüstü koşullar. Onun kalitesi
Ancak beklenmedik, derin etkiyi hesaba katmak için yeterli değildi
o; Bu içgüdüsel tanınmaların sırrına gömüldü. "Kuyu,
Yapmam gereken şey yatağa gitmek, "dedi yüksek sesle, ama hayır
Belirsiz bölgeye hitap eden ikna olmamış bir mırıldanmadan daha fazlası
ayaklarının. Savina Grove kapının yanında duruyordu.
Davencotts'a güle güle dediği pozisyon. O
Sıkı oturan üst kısımla tezat oluşturan gösterişli tül etek
Elbisesinden, şimdi, kasvetli kalabalık mobilyalarda, zenginleri verdi
Odanın, Orta Viktorya Ortaklığı'nın bir yönü.

"Bu benim için de," diye kabul etti, ama konuştuktan çok sonra
sözleri arasındaki bağlantının neredeyse kaybolduğunu. Fakat,
İkisi de çizim odasını terk etmek için bir hareket yapmadı, Savina Grove
yavaşça sandalyesine döndü. "Bence kimse bunu öğrenmedi
bunun gibi. "
anlamını hemen kavradı. "İçimde nasıl karıştırdın
Hiçbir fikri yok-"Durdu ve ona dikkatle baktı." Korkunç bir kaza!
Bundan kaçınmak için herhangi bir şey yapardım, herhangi bir mesafeye giderdim. Yapamıyorum
Seninle, taklit etmek-bu merak ediyor-ve bu da bana bir
çaresizlik hissi. Her türlü imkansız şey geliyor
Kafam sana söyleyecek. Yapmamalıyım. "Sesi kırılgandı.

"Seni neyin sefil yapacağını söylemenize gerek yok"
cevap verdi. "Seni sorgulayacak bir konumda değilim; aynı zamanda ben
Ne anlamak için değil, belki de en güvenli şey gibi davranamıyorum,
Tamamen iradenize karşı, gördüm. Ben çok, doğal olarak,
rahatsız oldu; Ama endişelenecek bir şeyin yok. "

"Bunu diyorsun çünkü bilmediğin için, ne düşünemezsin,
Burada devam ediyor, "göğsüne bir el bastırdı." Neden, "sözleri
Bir montaj paniğinde bulanık, "Seninle utanç duyduğumu kaybettim.
Gitti. "Bunu görmeyi bekliyormuş gibi umutsuzca baktı
Kısıtlama Kalitesi, somutlaşmış ve geri kazanılabilir
oda. "Korktum," diye nefes aldı. Lee içgüdüsel olarak Rose ve taşındı
Ona doğru bir güvence hareketi ile, ama diye bağırdı, "Yapma! yapma!
Yapma! "Üç kez artan bir korku ile. Sandalyesine geri döndü.

"Şimdi size bu konuda konuşmalıyım-" diye konuşmalıyım, "diye hızla devam etti; "BT
Hatırlayabildiğim sürece her zaman içimde, çok daha fazla olmadığımda
yalnız oturan bir çocuktan; Ve her zaman korktum ve utandım.
Buna en güzel şey hissetmektir; ama böyle çılgınca;
Geceleri, sıcak bir deniz gibi dalgalarda bana geliyor. İstedim ve istedim
Aşk. Ama diğerlerini tatmin eden az miktarda değil-erkekler
ve kızlar birlikte. Yaptıkları küçük şeyleri yapamadım
Güvenlik: Bu-bu duygu üzerime geçecekti ve sanırım
ölecek.

"Miras aldığım ve söylendiğim her şey bana korkunç bir şekilde olduğumdan emin oldu
en uygun; Yapmazdım, eğer yardım edilebilirse, kimsenin görmesine izin ver
içimde; Erkeklerin bana dokunmasını sağlayamazdım; Ve ne zaman sevmeye başladım
koştuğum bir tane. İğrençti, inanmaya başladım; Düşündüm
Bende yanlış bir kız olduğum için bir sorun vardı; Ve ben
Mücadele ettim, oh, günlerce gizli tutmak için. "

Garipti, Lee kendi kendine, oğlunun doğumunu, evliliğini söyledi.
onu daha mutlu bir şekilde normalleştirmemişti; Ve sanki algılıyormuş gibi
Düşünceler, "William'dan bile. Onu şok ederdi,
onu gerçekten, diğerlerinden daha fazla hastaladı. Bana hükmetmek zorunda kaldı
erkeksi ve mütevazı olmak zorundaydım, takip ettim-
"Duygusu onu ayağa kaldırdı." Ama ben, diye düşündüm, uygun;
Ben daha sık hasta olana kadar beni yırttı, dövdü ve dövmesine rağmen
Olumsuz. Genç William neredeyse büyüdü ve onun yüzünden sahip olduğumdan emindim
kontrol etti; Ama öldürüldü. Yine de, beş veya altı yıl içinde
bitmiş olmak; Ve şimdi sen, ben-- "

"Hiçbir şey olmadı," diye yineledi; "Hiçbir şey yoktur veya yapamaz
olmak. Biz ikimiz de tamamen genç değiliz; Ve dediğin gibi, birkaç kişiden
Yıllar bitecek, çözülecek. İkimiz de, mutlu bir şekilde evli görünüyoruz. "
Onu ağlamak için kesti, "mutlu bir şekilde evli mi?
Kendimiz ve hayat bizi kandırmıyor mu? "

"Kötü bir olayda en iyi kurs."

"Bah!" Ona çileden çıktı. "Sen başkaları gibisin-solmalar
Kestane. Kötü çünkü memnun kaldın. Hayattan nefret ediyorum
yaparsın, çok daha fazlası; Ama memnun değilim; Biri nasıl olabilir? "

O da yükselmişti ve önünde duruyordu. "Hata yapma
Benim hakkımda, "onu uyardı;"
Bunu söylemek daha güvenli. Senin kadar keskin bir mücadelem olmasaydı
Merak ediyorum-evet, ne zaman en mutlu olmalıydım-
Yaşamın çoğunun yararsızlığı. Hiç güvende değilim. "

"Güvende olmak istemiyorum," diye fısıldadı.

İstemsiz ve acımasız bir hareketle onu kollarına aldı ve
onu alev benzeri ve dayanılmaz bir tutku ile öptü. Çaba göstermedi
ondan kaçınmak için, ama onun kucaklamasıyla karşılaşan bir yoğunlukla karşılaştı
sahip olmak. Onu serbest bıraktığında titredi ve yarısı bir sandalyeye düştü
Alt sırtının kolunun supiny asılı. Şimşek, diye düşündü,
ona vurmuştu. Yükselen, fırtınalı duyguları içinde ve içinde sarmak
O'nun başına gelenlerin nesnel bir farkındasıydı: bu değildi
sahip olduğu gibi rahat, yüzeysel olarak şehvetli bir olay
Anette. Çelik fabrikalarında, perspektifleri olan harika dükkanları görmüştü.
muazzam karşı konulmaz makineler ve şimdi sahip olma hissine sahipti
aralarında atıldı, döndü.

Savina'nın başı o kadar geriye gitti ki boğazının beyazla gerildiği
yay. Onu tekrar öptü, elleri havalı metalik ezerek
Omuzlarında yapay çiçeklerin filamentleri. Diye bağırdı
"Ah!" küçük bir ürkütücü tanıdık sesle. Bu yapmazdı, dedi
Kasıtlı olarak, her kelimeye ayrı bir vurgu yaparak. William
Grove her an gelebilir; Ve umut yoktu
Karısının dengesini hızla geri kazanma olasılığı yok; O öyleydi
sanki zayıf bir şekilde zayıf olduğu gibi paramparça oldu. "Savina,"
Dedi ki, ilk kez bu ismi kullanarak, "Kendini almalısın
birlikte; Kazaya böyle maruz kalmanızı sağlayamam. "

Yanıt olarak wanly gülümsedi ve sonra vücudunu hareket ettirdi, onu
Kollar, indüklenemez yorgunluk havası. İfadesi şaşkındı;
Ancak, içgüdüsel olarak, biraz düzensiz saçlarını yeniden düzenledi.

"Bize ne olduğunu bulmalıyız," diye konuştu.
varlığının kargaşasından zorluk. "Biz genç değiliz"
Aptalca tekrarlandı; "Ve aptal değil. Kendimize taşınmasına izin vermeyeceğiz
Uzakta-geri dönüş. "

"Çok akıllısın," diye homurdandı, bütün bir niyet dürüstlüğü ile;
Ama ifadesi onu vahşi bir şekilde alay etti.

Kendi duygularının gelgiti, etrafında gücü ile toplanıyordu
Zaten, canlı bir şekilde konuştuğu gibi bir deniz. Oradaydı
Ona kabul edilebilir bilgelik olarak kabul edilebilecek çok az şey.
Bunun yerine, bir arzusuzluktan dolayı su altında kalıyordu
Savina'nın ne kadar tehdit edici olduğu için umutsuz ilgisizliğe ulaştı,
onu geçebilir. Yapamadı, daha az yapamadı, daha azını yapmadı.
Ulaşarak, dinlenene kadar parmaklarını kollarını aşağı çekti
sürükleyici elleri. Avuç içi ona yapıştı ve sonra ayrıldı
o:

"Öfkeli olmak istiyorum!" Düşük zil çığlığı bastırılmış görünüyordu,
Şam ve florid yaldızlı ve gül ağacı gibi öldü
ifade edilemez bir şekilde şok oldu, ifadeyi boğmak için birleşmişti, acı,
vücudunun. Lee Randon bile bırakmadan önce dehşete düştü.
Ona dayatılan her şeyin yırtılması. Söylemeliydi
Bu, uzun zaman önce William Grove'a çok üzücü bir şekilde üzüldü. Ancak,
Bunun yerine ona söylemişti; Ve sonuçlar ne olursa olsun, o
onlarla tanışmalı. Bunu aradığı gücü aradı
Cytherea'nın anlamı ve onu bulmuştu. Sorun aramıştı
Ve sadece farkındaydı, şimdi eve gidemedi
Yarın sabah.

      * * * * * *

Odasında tropikal meyveler ve viski ve sigaralar onun tarafından
Yatak, Sabah için hazır olan süzün; ve hazırlıklarında durup
Gece için kendini bir içecek karıştırdı ve üzerine huysuz oturdu. Ne
alt katta olmuştu, her şeyden çok, şaşırtıcı;
Bayan Grove, Savina, onu güç, acılık ile şaşkına çevirmişti,
onun hissi. Tutkulu duygularla sarsıldığı düşüncesinde
Kendi sinirleri cevap verdi ve kanının yarışı onun içinde duyuldu
KAFA. Ne oldu pişman değildi; üzerinde duruyor, hafıza
Neredeyse gerçeklik kadar keskin; Yine de ilgilenmiyordu
şimdiki, ancak geleceğin-yarın.

Muhtemelen, öğleden sonra veya akşam geç kalmalıdır;
Ve kendine söylediği şey, bahçelere geri dönmeyeceğiydi,
Savina'ya. Risk, çılgınlık, çok büyüktü. Sonuçlarını hatırlamak
Çağındaki erkeklerin ekleri hakkında,
William Grove'un karısı ile yakınlığın ideal bir karakteri; o,
Ayrıca, herhangi bir güdünün belirsizliğinin ötesinde veya
nihai sonuç. Lee'nin zihni, nedeni hakkında bir spekülasyona geçti
onların kazası. Bilinçli bir eylem yok, arzu yok, getirmişti
onlar üzerinde; ve hiçbir bilinçli dileğinin olmadığı açıktı
sınırsız öpücüklerini gerçekleştirdi. Savina'nın hayatı, ötesinde
Soru, büyük ölçüde saklanmak, savaşmak için harcanmış olmalı, onun
Gizli-duygularının yaşam için çok büyük olduğu gerçeği.

Ancak Lee Randon, başka hiçbir kişinin olmadığını söylemeye çalışmadı
keşfini paylaştı; Gerçekten, Savina da akıllıca bundan kaçınmıştı
deneyimine ve bilgeliğine meydan okuyor. Onun gibi kasıtlı olarak döndü
geçmişten uzak; Ve bu eylemin doğal kimyasında
Eril egotizması için bir hükmü, hiçliğe dönüştü.
Kütüphanedeki olaya yoğunlaştı: onunla dans etmek,
Onu çok daha büyük bir, uzun süreli, temas yakınlığı içinde tutmuştu;
Şu anda bir şey, savunmaları şaşırtıcı bir
Sık sık dayanılmaz görünmesi gereken bir mücadelede yorgunluk
ona ihanet etti. O zaman, meydana gelenlerden daha hiçbir şey olabilirdi
zihninden daha uzak; Bayan Grove'u hiç böyle bir şekilde bağlamamıştı
olasılık; Olmamıştı, gerçek şu ki, ilk başta onu çekti
Bu şekilde. Şimdi onu özlediği için kör olduğunu düşündü
Cythea'ya benzerlik. O Cythea idi! Bu, bir önlemde hesaba katılan
Onun için, düşünülecek çok şey varken, bir muhasebeye çok ihtiyacı vardı.
Burada, evli bir kadını öpmüştü; oradaydı
Devrimci ya da özel olarak tehdit edici bir şey yok; Bu
tehlike hissi, şimşek, bunun derinden tanınması
onu yerçekimi ve kararlı bir şekilde dolduran rahatsız edici yüz
Kısıtlama planı. Hem Peyton Morris hem de Mina'nın bunu ısrar ettiğini hatırladı.
Onları aşan şeyden sorumlu değildi; -den
Bunu kredilendirmediği zaman, bazı önemli olduğundan emindi
Ön hazırlıklar şımartılmıştı; Ama olumlu bir şekilde Savina ve vardı
ayaklarından süpürüldü. Çaresizlik duygusu
aşırı varoluş tehlikesi, karşıtlığını nüfuz etti ve zayıflattı
kararlılık-seçeneği yoktu, irade özgürlüğü yoktu; hiçbir şey Ağustos,
O'nda ya da dışarıda, yardımına gelmişti. Buna ek olarak, o
-her zaman olduğu gibi-uygun bir tanıma olmadan
doğru ve yanlış. Esasen Savina hakkında hissettiği şey çaresizdi
quid için trajedi ve dünya için bir nefret duygusu
Yüksek tutku için faydası olmayan toplum.

Onu öpmek, koşullar altında sadece ona değil
doğal, ama kaçınılmaz; Ve suçluluk duygusu yoktu;
ne evinde misafir olan William Grove'a doğru ne
Fanny-Bunlar yaygın olarak müjdelenen tutumlar büyük ölçüde bir halkın bir parçasıydı
Düşüncelerinin dürüstlüğü girişiminde yer almayan ikiyüzlülük.
Lee sadece dünyevi bilgelik yönünde bir kursu haritalıyordu.
Sonra, bu güvenlik vaadini tutarsız bir şekilde bırakarak, her şeyi gözden geçirdi
An, her heyecan verici nefes, Davencotts'tan sonra Savina Grove ile
Gitmişti: Tam sıcak benzerlikte, vücudu bastırdı
Onun ayrılmış dudakları; "Ah!" onun ateşi.

Camını aniden indirdi ve duvardan duvara, onun
Kolları üzerinde sallanan ipek yelek aç. Lee Randon şimdi lanetledi
Kendisi, Savina'yı lanetledi, ama en önemlisi William Grove'u lanetledi,
Karısının yanında şikayetçi bir cehaletle uyuyor. Hayal gücü,
uyandırdı ve sonra dolandırıldı, şiddet içeren, kasıtlı olarak müstehcen oldu ve
Onun küfürü düşünceden sesini ortaya çıkardı. Alnı, o
keşfedildi, ıslaktı ve bir kez daha sandalyeye düştü
Laden tepsisi, yeni bir karışımdan derin bir içki aldı. "Bu olmayacak
Yap, "dedi;" Çılgın. "Ve rahatlatıcı rahatlamaya devam etti.
Yarın farklı olurdu: Birlikte Groves'a güle güle derdi
Ve dört saat içinde Eastlake'e geri dönecekti. Çocuklar, eğer alırsa
Geç bir tren, yatakta ve Fanny, ayakları taburede,
süslü çalışmasıyla meşgul.

Sonra döner düşünceleri onu cevaplanmamış gizeme geri götürdü
Aslında Savina ve O'na ne oldu. Onu kaybetti
Cythea, Cythea'yı kaybetti; İkisi, hareketsiz bebek ve
Canlılıkla yırtılmış kadın, onu karıştırması için birleşti. Dikkate alınarak
Savina ve kendisinin de birbirine benzediğini keşfetti;
Yine de, bir güzellik, kalite, isimsiz, bir
madde, Savina sahip olduğu her parçacığın bir gerçeklik istedi
deneyimli ve ağrıyan bir şekilde biliyordu. Az ya da çok, bir
Vizyon, ama onun gerekliliği ette tanınabilirdi. Orada olabilir
Yine, daha şanslı, daha güçlü, üstündü. Önemli değildi.

Uyku eğilimi, zihninin aktivitesini ilaçladı veya ona söz verdi
Geçici bir unutulmanın serbest bırakılması. Nüksü vardı
Grove'un uyuyup uymadığını merak ettiği asi ruhun
Savina ile aynı oda. Ve sonra giderek aradığı şeyi aldı
kendine bir bekletme. Sorunlu olan her şey, bir
Umutsuzların ihale anılarıyla ışınlandığını belirtin. Onun
Ruh hali, kayıpları hatırladığı yaygın bir melankolik olarak değiştirildi
İlk hırslarının olasılıkları, form olmadan
Veya cesaret, kesin gelişmelerden önce düşmüştü. O zaman
Bunlardan, geçici olarak, Fanny'ye konuştu, her zaman sakin bir şekilde cevap verdi
Onun için minnettardı, onun için onu sevmezdi
Herhangi bir queer. Ama önce Savina ile tanışmış ve onunla evlenmiş olsaydı, kariyeri olurdu
tamamen başka bir şey oldu; Şimdi, muhtemelen-çok şiddetli bir şekilde
Kombine alev yanardı-biterdi. Ancak,
Kurs-Uzun bir sesli nefesle çizildi. İyi bir düşünce değildi
! Gece hazırlıklarını tamamladı; Ama o hala
oyalanmış, içeceklerin bir kısmı kaldı. Lee büyüdüğüne sevindi
daha sessiz, yansıtıcı, orta yaşlı; onun için saçma, onursuzdu
Gençlerin taşınmasını taklit edin. Yine de farkına vardı
Henüz bitmediğini, söndürülmediğini; Mahkeme tenisi oynayabilir-
Raket veya kabak kadar şiddetli değildi-ve biraz geri döndü
gecikmiş çeviklik; Daha da iyisi, daha fazla sürecek, haftada üç gün alacaktı,
Sadece Cumartesi ve tatiller yerine iyi göze alabilirdi.
ülke.

Sürekli olarak hayatı, zevkleri ve
Arkadaşlar, vardı-uzun zorlu yıllar boyunca topladığı arkadaşlar
çaba. Helena ve Gregory'ye de daha aşina olmalıdır; HAYIR
Birinin yakışıklı veya daha ince çocukları vardı. Ve Fanny vardı-bir arkadaşım için
Onun on kişi vardı; Evrensel olarak sevildi ve hayran kaldı. Lee vardı
Son olarak, yatakta; Ama uyku ondan kaçmaya devam etti. Uykuya dalmadı
ama uyanık bir doza battı; Zihni açıktı, ancak yönetilmiyor
bilinçli iradesi; Ona Savina Grove yoktu, ama
Sadece Cytherea; Gülümsemesi, büyüsü, her yerde onu takip etti. A
Lanet komik iş, hayat! Bazen sırrı, aşkın anlamı,
Neredeyse netti ve sonra bilgi tarafından serbest bırakmak üzereydi, düşünceleri
kırılır, karışır ve onu hala şaşkın bırakırdı.

Lee Randon sabahın parlaklığını bulmaya şaşırdı
gözleri; Banyosu için hazır, süzücü boğulma ve köpürme
Bir sonraki odada prova yaptı, yeniden teyit etti, her şey karar verdiği her şey
önceki gece. Kahvaltı masasında kimse onunla birlikte değildi
Repousse gümüş ve işlemeli keten ve buzlu meyve; Ama geri dönüyor
Üst katta, Savina'yı kütüphanedeki bisküvi renkli takımında gördü.
"William Washington'a gitmek zorunda kaldı," dedi ona; "Pişmanlıklarını bıraktı."
Lee algıladı, neredeyse haggard, huzursuz ellerle; Ancak
Bakışlarından kaçınmadı. Masanın yanında durdu, bir el, eldiven,
biraz arkasında. İleri eğilerek onu daha dikkatli bir şekilde öptü,
Daha tutkuyla, her zamankinden daha fazla.

      * * * * * *

"Bunu yapmak istememiştim," dedi; Ama onun konuşması sadece
Mekanik, sanki bir zamanlar uydurduğunda, taburcu oldu
Kendisi, artık geçerli olmadığı bir durumda, ona rağmen.
Savina sessiz bir gülümsemeyle cevap verdi. Çizilmiş görünüşü gitmişti; o
canlandırılmış, ışıltılı, canlılıkla; Vücudu bile daha dolgun görünüyordu.

"Birlikte uzun süre kesintisiz bir gün geçireceğiz," dedi ona; "Mecburum
Bir saat dışarı çıkın ve sonra burada, bence öğle yemeğiyle başlayacak. "

"Eastlake'e geri dönmeliyim," diye itiraf etti.

"Bunu gelene kadar düşünme. Eastlake sana uzun zaman geçirdi
bir gün ile karşılaştırıldığında. Ama günler ve günler var. "Her birini öptüler
diğer. "Şimdi gideceğim." Lee'yi öptü. "Öğle yemeği ikide olacak." O öptü
o. Bir hizmetçi öğle yemeğini açıklayana kadar kütüphaneden ayrılmadı
Hazır ve onun dönüşü gerçeği. Masada konuştular ama çok azdı;
Lee Randon lüks bir hisle sarıldı-Savina
Endişeli-güvenlik; Acele etmeye gerek yoktu; Gün uzatıldı
Gece ve mutlu dakikalar ve fırsatlar sonsuz.
Bununla birlikte, bununla ne yapacağını tartıştılar.

"Akşam yemeğine çıkmak istiyorum," diye karar verdi; "Ve sonra bir tiyatro, ama
Bir gösteriden daha ciddi bir şey yok: Follies'den herhangi biri. ben hastayım
Carnegie Hall ve piyanistler ve William'ın Opera'daki ciddi kutusu; Ve
Daha sonra o kafeye geri döneceğiz ve şampanya ve dans içeceğiz. "

Bu, Fanny'nin düşüncesinde küçük bir iç batma ile ilan etti.
muhteşem olurdu. "Ve bu öğleden sonra--?"

"Birlikte olacağız."

Kütüphaneye döndüler-hizmetkarlardan ve arayanlardan tenha
alt kattaki odalardan daha fazla-nerede, büyük bir ucunda
Salon, sigara içtiler ve Savina konuştu. "Hiç uyumaya gitmedim"
itiraf etti; "Seni her saniyede düşündüm. Karın mı
Beni seviyor muydu? "
Durum kaçınabilirdi.

"Tabii ki," dedi kahramanca yalan söyledi.

"Seni bir şekilde onunla bağlayamamasına rağmen onu istiyorum; ben
Evli olduğunu göremiyorum. Kuşkusuz çünkü istemiyorum; Beni yapıyor
sefil. "Yarısı kollarına döndü, ona karşı sert bir şekilde baskı yaptı ve
bakışlarını ona daldırdı.

"Sık sık bana garip geliyor," diye itiraf etti, üç katına yakalandı
gerçeğin zorluğu, onun için hissi ve tam bir güzellik
Fanny'ye dokunan ne olursa olsun. Açıklamaya çalıştı. "Hakkında Her Şey
Evim mükemmel, ama zaman zaman ve nedenini anlayamıyorum,
Benim gibi görünüyor. Hissettiğim şekilde başka bir adama ait olabilir-
Ev ve Fanny ve çocuklar. Her şeyin içinde sanki varmış gibi duruyorum
Aniden bir rüyadan uyandı, sanki etrafımda olanlar sürmüş gibi
bir şekilde rüyadan hayata. "Onun sürecini ona tekrarladı
Düşünceler, duygular, aynı anda çok tanıdık ve açıklanamaz.

Açıklamasıyla derinden ilgilenmiyordu; o idi
Hemen şimdiki zamandan başka bir şeyden dikkatsiz. Savina hiç bahsetmedi
William Grove. Onun sayısız ihale yaratıcı ifadesi tarafından canlandırıldı
tutku, onun bükülmelerini dinleme izlenimi verdi
Anlamlarına katılmak, düşünmek yerine ses. O daha çok
Durumdan tamamen teslim oldu. Dağınık parçalar
Hızlı bir arka arkaya dökülen yüz fikir ve ipucu,
Lee'nin beyninden hakim duygusu. Sadece kendini kaybetti
Dalgalar-denize benzerliği devam etti-düzenli, yok edici, ancak
ayırmak. Savina, sağlamlığı süpüren düzensiz bir derinlikti.
hiçbir arazi yok.

Plastik olarak istediği şeydi; bulanık, sarhoş, hissi ile, o
Sat katının kenarını sıkıca sıktı. Ama onun iradesi keşfetti,
Sınırlıydı: Fiziksel arzunun dalgalanmaları, yükselen ve su altında kalma,
onu doyurdu, sürekli kırıldı ve kısmen biçimlendirilmiş ile bıraktı
Dönen fikirler. Kendisine, üzerlerine asılan şeyi adlandırdı;
Onu düşündü ve bıraktı; Sonsuzluğunu erteledi
duyguları. Bunda daha aşağıdaydı, hatta biraz oldu
saçma-birbirlerini aynı şekilde öpmeye devam edemezler
saat saatlerce vurgu ve vurgu süresiz olarak olamazdı
çoğalır; bölgesine çizdiği kreşendo ile tanışmak yerine
Cental belirsizlik.

Lee bunu yapmak zorundaydı, Savina'nın mutlaklığı göz önüne alındığında kendine hatırlattı.
Teslim: Ne olursa olsun sorumluydu. Burada bile onun
Infernal Queerness-etin bulundurulması ne değildi
Öncelikle onu hareket ettirdi-onu takip ediyordu: bir tuhaflık, düşünmeye geldi,
Anormal olana tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Ancak buna ek olarak
Geleceğini dahil etmek için hazır değil, hazır değildi; Bunun için Savina ile
Grove, takip etmek en muhtemeldi. Fanny hiçbir şekilde yoktu
Zihni, karısı ve bazı pratik gerçekleri. Ve söylediği gibi
Daha önce kendisi, baştan çıkarıcı değildi. Hangi maceraları kabul etmişti
huzursuzluğunun küçük deneyleri olmuştu ve hepsi sona erdi
Onu Anette ile bitiren, memnuniyetsizlikle ve
bir atık duygusu.

Savina karıştırdı ve iç çekti. "Çay için çalmalıyım," dedi üzücü bir şekilde;
ve hizmetçi tencereleri, sürahileri ve sürahileri düzenlerken,
Peçeteler ve doldurulmuş yemekler, Lee yukarı ve aşağı, sigara içti. Onlar
tekrar yalnızdı parmakları kolunun altında çaldı:

"Sana bayılıyorum-her şey için." Onun amacından kaçmıştı
konuşma. Aşırı büyüyen fizikselinin öfkesi ile merak etti
Gerilim, eğer yaparsa. Onun taciz keskin bir doğal geçirmişti
düşüş zihinsel bir kasvete yansır. Şimdilik hiçbir şey istemedi,
Hiçbir şeye değer vermedi. Ve bu ruh hali içinde konuşkan oldu; O döktü
Savina üzerinde kötümser gözlem fırtınası; Ve bir şekilde dinledi
Rapt, taşındı, dikkat. Başladığı kadar aniden durdu,
alacakaranlıkla çakışan bir sessizlik içinde. Oda yavaşça kasvetli rengini kaybetti
ve sınırlayıcı duvarların duygusu; gri oldu ve görünüşe göre
sınırsız; Monoton olarak Lee Randon, hayat olarak düşündü. O rahatsız oldu
Yeni bir duygu ile: bu sapkın, önemsiz bir şekilde, ne yapması gerektiğini şımartmıştı
paha biçilmez bir öğleden sonra. Asla geri dönmez; Ne aptal
Birlikte birkaç saatten herhangi birini amaçsız konuşmaya boşa harcamıştı
sahiplerdi.

Bunu Savina'ya, kollarında fısıldadı; Ama izin verirdi
onun eleştirisi. Keşfetti, giyinmeleri için
Onların partisi: "Gitmeni istemiyorum. Neden benimle olamıyorsun?
Sonra hizmetçiler! Lee, ayrılırken öleceğim. Söyle bana nasıl
Yaşayabilir miyim, sensiz ne yapacağım? "Tatmin edici cevap olmadığından
Mümkün olduğunca, sorunlu sesini bir öpücükle durdurdu. Oldu
Kaç tane değiş tokuş ettikleri dikkat çekici.

Geri alınamaz bir şey olmadan hissi, umut vardı
Tüketilen, ayrılıkları daha kolay olurdu; Ama bunu kaybetmeye başladı
rahat güvence. Yine odasında, ağır boğulma kıvrımlarında
Kadife perdeler, mezardı; önceki gecenin sadece uyarılması
gitmişti. Bu neydi, kendisine girdiğini sordu? Ne
Cythea bununla ilgisi vardı? Düşüncelerinin çoğunluğu
kaçış olasılığı, mutlak gerekliliği ile meşgul oldular. İle
Tanrım, ondan çıkmalı ya da daha doğrusu O'ndan çıkmalı! Ama değildi
çok geç; Günü, bu lezzeti bile güvenlik ile bitirebilirdi.
Savina iyileşirdi-kendisine kendi kontrolü için ona teşekkür etmişti.

Bir ayrım kadın olması şanslıydı,
hassas bir zihin alışkanlığı ile sorumluluklar; başkası olabilir
Felaket getirdi, onu Eastlake'e kadar takip etti. Bir hikayeyi hatırladı
George Sand, sevdiği bir adamın evinden önce korse yırtıyor.
Yine de ... neden sabahın erken saatlerinde sessizce gitmemişti
Savina kalktı mı? Düştüğü derinliklerde dehşete düştü,
onu iskeleden camdan sorgulayan iğrenç görünüm; Lee
Kendini bir korkak ışığında gördü-ucuz, güvenli bir sansasyon yapıcısı.
Hiçbir şey daha aşağılık değildi. Kahretsin cehenneme, o neydi? Neredeydi
O? Ya eve gitmeli ya da gitmemeli ve sonuncuyu taşımadı
olası önem. Ama birini ya da diğerini yapmak istemedi-o
Saçma uygulanamaz bir uçakta Cytherea veya Savina'yı istedim ve
Fanny de. Evin en üstte iken neden eve gidemedi?
Düşünceler ve olmadığında başka bir şey mi yapıyorsun? Fanny'nin
Yaşamdaki tüm özgürlüğünü iptal etmesini istemek olabilir; veya yerinde
Bundan, ruh ve bedende biri miydi?

      * * * * * *

Varlığının boşalan durumu için kaçınılmazdı.
Yüzen kollu olağanüstü ilgi çekici siyah bir elbisede Savina
şeffaf dantel ve bir dizi nadir inciler, tüm şüphelerini unutmalı
samimiyetlerinin zevkiyle. Şimdi bile, bakışlarına yanıt olarak,
Yüzü her zamanki soğukkanlılığını kaybetti ve sıkıştı, sıkıştı,
his. Lee Randon, onu sertleştiren bir pervasızlık tarafından ele geçirildi
şimdiki an dışında her şey için: bu tür zamanlar var olanlar,
Yalnızca sıkıcı ağırlığı yapan saatlerce canlı yaşam
desteklenebilir. Bu Savina ve O'na aitti; Sadece hesap verebilirler
birbirlerine. Şanslı ve canlandırıcı gibi bir sansasyondu
Tam olarak doğru miktarda şarap etkisi. Su basan duygu
Lee'yi sorumluluktan kurtarmışlardı; bir set setini keskinleştirmek
algılar, diğerlerini yok etmiş, bir tatil ruhu yaratmıştı
hiçbir şeyin prosaic, faydacı, uzaklaşmamalıdır.

Henüz akşam yemeğine nereye gideceğine karar vermemişlerdi; Ve bir kenara çekilme
kucaklamak ve düşünmek için küçük bir resepsiyon odasında,
Lafayette, çünkü kıta havası yanılsamasına yardımcı oldu
Tanıdık ve mükemmel olan her şeyden kaçmak. Masaları
Salle'nin bir yemlik süpürmesine bakan bir korkuluk, tam olarak
mutlulukları için yerleştirildi. O kadar dardı ki Savina'nın topukları
Terlikler insteplerine keskin bir şekilde bastırıldı; Eli düştüğünde
ileri onun üzerinde durdu. Lee, çok az şey emretti
yenildi; Hors d'oeuvre ortaya çıktı ve kayboldu, ardından
Çorba ve bir antre; Bir güveç içeriğinin tuzlu kokusunu yayar
aralarında; Salata net, çok yeşil ve görmezden geldi; Ve,
İnsanca mümkün görünmeden önce puro vardı ve karışıyordu
Fransız kahve.

"Tiyatroya geç kalalım mı?" diye sordu kayıtsızca.

"Buna en az ilgi duymuyorum," diye temin etti Savina; "Yapamam
Neden koltukları aldığımızı hayal edin. Neden her birimiz var Lee,
diğer?"

"Kendi özel çılgınlığımız." Ona gülümsedi.

"O değil," diye tekrarladı onu; "Bunu küçük bir şekilde düşünmeye dayanamıyorum
yol. Neden sahip olacağım tek şey bu olacak-asla kimseyi düşünmeyeceğim
tekrar böyle; Ve geri döneceksin, gideceksin. Ama umarım
Beni unutmayacaksın, bir kerede değil-beni kalbinde tutmalısın
biraz."

"Seni asla dışarı çıkaramayacağım," diye açıkladı.

"O zaman istiyorsun ve ben ..." sanki kendi kontrolünü kaybetti
Tutku ile benzersiz bir şekilde donmuş, aciz bir hipnoza geçmişti
hareketin, görüşünün konaklamasının; Nefes alması yavaştı
Sığında neredeyse algılanamaz. "Ben senin bir parçasıyım" Savina
İyileştiğinde devam etti. "Olmasaydım beni öldürürdü. Ama o
Bir şey ifade ediyor. "Topuğu kanadığını düşünene kadar kesildi.

"Ne?" Diye sordu, puro ince masmavi dumandan. O salladı
Kafası memnun bir şekilde:

"Umurumda değil; şimdi-neyse-ne diliyorum, her zaman dilediğimi
senin için. Hemen sen olduğunu bilmiyordum, nasıl yapabilirim? Bile değil
Çay yaşadığımızda ve Mina ve genç Morris hakkında konuştuğumuzda
öğleden sonra. Anladığım ertesi gün oldu. Neden uzun değildi
Uzun zaman önce, ben bir kızken, on iki yaşında mı? Evet, oldukça erken.
Bu queer değil mi Lee, aşktan nasıl rahatsız oldum? Neredeyse hiç rahatsız etmez
Başka biri, gerisini neredeyse hiç dokunmaz. Çok fazla konuşma var
Bu konuda, ama her zaman insanlar bunu terk ediyor. Her zaman giyiyorlar
Mussed'i göze alamayacakları elbiseler ve iddialar. Ben hala ben
Aşktan bahsetmek, Lee Darling-aptal toplumlarını ve ahlaklarını ortaya çıkarıyor
... perişan bir şeye atılan güçlü bir ışık gibi. "

Bir kez daha Savina'nın gerçekliğinden önce
Trajik zorunluluk, kendi spekülasyonları sadece vizyonerdi,
önemsiz; Yine de onları kelimelere dökmeye çalıştı, açıklamak için
O onun içinde ne oldu. Ama bunu ihmal etti,
Belki de söylediği her şeyin temeli-
Cytherea'dan bahsediyorum. Bebeği kelimelere koymaktan kaçındı çünkü
anlamını, bağlılığını netleştirmeyecek hiçbirini düşünemezdi.
Lee, akşam yemeğinin kalıntılarında çok iyi yapamadı, Savina'ya itiraf edemezdi
Beşinci Cadde'deki bir şekerlemenin penceresinden bir bebek satın aldı
onu derinden etkiledi. Savina'da Cythea'yı o kadar çok kaybetmemişti,
Canlılaşmış, onu bulmuştu. Ve tamamen teslim olurken
Kadına ve duyguya, aynı zamanda onun önemsiz yönü
Arayın, eğer bu kadar somut olarak tanımlayabilirse, devam etti. Fark
Savina ve kendisi arasında şuydu: o dalmışken,
yok edildi, tatmin oldu, tutkusunda, onun bir parçası, ancak küçük,
Bir kenara kaldı. Onu kontrol etmedi, ama sadece bir
küçültücü ve merak eden bir çocuk onun elinde vardı.

Cytherea, şu anda, değişen durumla yumuşak bir şekilde aydınlatılacak
Ateşin parıltısı ve büyülü perspektifinde uzak, görünür
Hareket etme, onu kaldırmış eliyle çağırma noktası.

"Dumanda ne görüyordun?" Savina sordu; Ve o
Yeterli bir gerçek, "Sen".

"Neden sadece bana bakmıyorsun?"

"Seni her yerde görüyorum."

"Çok sevimli," diye fısıldadı.

Onun için böyle bir isim, sevme terimi yoktu; Neden, o
bilmiyordum; Ama şimdiki durumunda yerleri yoktu. Yapması gerekiyordu
Savina'yı tarif eden ve dokunan her şeyden kaldırıldığını düşünün
Diğer özel kadınlar. Her zaman vazgeçilmez olan kelimeler
Bu tür işlerin mülkiyeti artık ona tatsızdı. Göründüler
sorunsuz bir şekilde yanlış, tuhaf bir yüzük var; Tamamen, hatta gaflıken,
Taahhütte, Savina Grove ile ilişkisini yapma zorunluluğu vardı
tamamen dürüst. Hesabı ödediği için ona zengin olup olmadığını sordu.

"Kocanız böyle düşünmezdi," diye yanıtladı; "Yine de iyiyim
yeterli; Akşam yemeği ve tiyatroyu karşılayabilirim. "

"Keşke çok fazla paran olsaydı."

"Neden?" Ona merakla baktı.

"Çok kullanışlı," dedi Savina ona genel olarak; Ama bu, hissetti, değildi
tamamen aklında olan şey. "Sahip olduğum şey," diye devam etti "
William'dan ayrı. Annemin mülkiyeti. "

"Kardeşim Daniel, Küba'da çok iyi iş çıkardı," dedi Lee. Savura
ilgiliydi:

"Hiç orada bulunmadım; daha serin iklimlerin kalbime uyması gerekiyor
daha iyi; Ama onu sevmem gerektiğini biliyorum-yakın yanma günleri ve yoğun
Geceler. "

"Daniel bana genellikle geceleri ticaret rüzgarı olduğunu söylüyor." Onun sesi
endişe eksikliğini yansıtıyordu.

"Bir his var," diye ısrar etti, "benden daha fazla Havana olduğumu,
Örneğin, Islesboro. Tropik ve insanlarda bir şey,
İspanyol! Muhteşem şallarda dans eden kızlar, hiç yok
altında kıyafetler; Ve bu çıplaklık, tutkularının şiddeti,
Tehlike, bıçaklar ve demir çubuklu pencereler beni karıştırın. Onun
New York'tan çok farklı. İçinde kırmızı bir çiçekle yanmak istiyorum
Saçım ve durgunluğa dönüşmüyor. "

Kapalı otomobilindeydiler, burada hafifçe kokladı
Güller sarı ve kıpkırmızı değil. Dik oturdu, ondan çekildi,
Elleri kucağında sıkıldı. Her kaliteye nasıl karşı çıktı
Raff's; Aynı derecede hayati olan iki kadın ne çelişki sunuldu.
Ve belki de daha az güçlü olmayan Fanny, hala başka bir bireydi. Lee
Randon, kadınların kırılgan insanlarında yatan güce dehşete düştü.
Yaşamın değişmeyen ve kader unsurlarını kontrol etti; iken
Erkeklerin gücü, ona daha fazla meydana geldi, böyle bir şeyle ilgiliydi
Bireysel hırslar ve sonsuza dek mücadele olarak ikincil işler
başarısızlığa mahkum.

Savina rahatladı, her içgüdü ve sinir ona doğru döndü, ama onlar
tiyatrodaydı.

Performans devam ediyordu, bir Usher onlara neredeyse üç için
bir saatin çeyreği. Koltukları beşinci sırada, ortasındaydı;
Ve yerlerini alırken gizemli bir kırgın karıştırma vardı.
Karanlığa daldı, elleri, omuzları ve dizleri buluştu. Savina,
Nefesinin neredeyse üstünde, "Ah!" Dedi. kontrolsüz bir şekilde; Çok suçlandı
Vücudunun titreşmiş gibi göründüğü duygusu, şaşırtıcı bir sıcaklık
ondan ondan çaldı; Ve bir kez daha, sonunda battı
sorusız derinlikler. Sahnenin parlaklığı, ilk başta daha fazla
bir kaleydoskopun dönen deseninden,
etrafındaki insanlar asılsız silüetlerdi,
Savina ve onu bir dünyada tek başına tek bir şekilde birleştiren Ardor
gölgeler. * * * * * *

Sahnedeki gösteri, Motive Rusça, uyumlu hale getirildi
barbar renk-dağınık bir ışık altında şiddet içeren hareketler:
Arka plan, çok dallı uzun boylu olan köylü benzeri figürler
şamdanlar; Küfür altın mitres, canlı çizgiler ve fas vardı
deri; göğüslerden kayma ve vahiy
Beyaz uyluklar. Gerçekleşen erkeklerin arzusu vizyonu gibi yüzdü
karanlık izleyicilerin üstünde güzel ve morbid semboller; ne aldı
Tahtta, kusurlu, parçalanmış ve harcanan, ama yine de güçlüydü,
Acımasız, biçimsiz ve onu güzel ve steril bir pandomime dönüştürdü.
Yine de, öncelikle onu canlandıran şeyde sterilite yoktu; .
Değişim, görünüşe göre, amaçtan bir
Bunun ötesinde hiçbir sorun olmadan memnuniyet duyuyorum. Üstünde asılı, Lee Randon için,
Cytherea'nın soluk ışıltısı.

Bunu izleyen diğer vizyonlar ve gözlükler, birini bir sonrakine erittiler,
Esnek örgülü arzu ile ortaya çıkan duyumlar. Lee,
Kendi duygusallığının ağır havasında aptalca, resimsel yaşamı gördü
sahnede bir eşlik, görselleştirme, takıntısının.
Bir form ve ses kitlesi ile aniden bitmişti; Lee ve Savina
Grove acımasızca ışık içinde boğuldu. Kalabalıkta birlikte ezildi,
Koridoru yavaşça boşaltan, esnek vücudu, sarısının altında, onu izledi.
Her hareket.

Sokakta, otomobilin içine girerek Adamson'u yönlendirdi.
Parkın içinden geçin. "Malmaison'a gitmek istemiyorum," dedi
Lee. Uncoved parmakları, manşetinden bir bağlantı yaptı ve eli süzüldü
koluna. Sesinin mırıltısı, düşük bir koşu gibi durmasızdı
ve melodik anahtarlar üzerinde koşmak. Sonra, daha yüksek sesle bir tonda, ama değişti,
Beklenmedik, dedi ki:

"Lee, seni seviyorum."

Onu korkuttu; Etkisi derindi-şimdi söylendi
tamamen kaçınılmaz toplama duygusuna teslim edildi.
Bir ilmik gibi tüm niyetlerini güvence altına aldı; O ne memnundu ne de
Üzgünüm; Kullanım neydi? Kendi hissi-eğer bu aşk ve ne olsaydı
Aşk-ona verildi. Bununla birlikte, diğer tüm tanınmaların üstünde bir
yaklaşan olay bilinci. Şimdi ne oldu, arabada hızla
Central Park'a yaklaşmak, içerme gücü olmadan önemsizdi
O anında. Elli dokuzuncu Cadde girişine döndüler:
Camdan, siyah dalların değişen bir panoraması vardı,
terk edilmiş yürüyüşler, banklar ve gizli su. Belirsiz gördü
Belvedere, esplanade çeşmesi ve alışveriş merkezinin resmi uzunluğu,
ile birlikte-gökyüzüne karşı-çok yönlü aydınlatılmış pencereler
Central Park West'ten, anıtsalın yüksek dalgalanan ışıltısı kaldırıldı
Broadway'de elektrik işaretleri. Diğer arabalar geçti, hızlı ve sessiz,
Yolcularını gördü ve sonra gittiler: gri olan yaşlı bir adam
Karşılama, soğuk eğitimli bir hemşire ile kumda kalıplanmış olabilir;
bir taksi kabini umutsuzca kucaklayan bir çift; bir düğüm gevezelik eden kadın
Akşam yemeği elbiseleri ve açık kürklerde; tek başına, boyanmış, bir kerede sert
ve bir randevuya acele ederek uzlaştırıcı.

Gerginlik, gerginliği, patlaması gerektiğini düşünene kadar arttı
Pencerelerden. Shudders ve öpüşme arasında merak etmeye devam etti
ne zaman .... konuşma tüpünde, onları emreten Savina idi.
geri dönmek. Altmış altıncı Cadde, Beşinci Cadde için parktan ayrıldılar. Lee aldı
Dışarı, ama takip etmedi. Beklenerek bekledi. Gece büyümüştü
çok daha soğuk. Neden Tanrı adına gelmedi?

"Bir anda" hafifçe söylediğini duydu. Ama hareket ettiğinde
karar; Taşı monte etme tarzında tereddüt yoktu
adımlar. Hizmetçi girdiklerinde öne çıktı, önce Savina'ya yardım etmek için ve
Sonra Lee'nin şapkasını ve paltosuna ve yapıştığını almak için. Savina ona döndü, tutarak
Yüksek sabit bir sesle konuşarak elinden çıkın:

"Çok teşekkür ederim-güzel değil miydi?-ve iyi geceler. "Başka bir
Söz, ona konuşma fırsatı vermez, cevap verme, hiçbirini döndürmedi
acele ne de merdiven için yavaş.

Döktü ve gösterdi, emindi, onun aptallığı içinde
Sürpriz hareketi düzeltildi. Boğazında boğulan duygu acıydı
kötü muamele duygusu ile. Karışıklıklarını karşılamak için aradı
Açıkçası, bıraktığı bir sigara davası için ceplerinden,
Paltosunda biliyordu. Sonra, hizmetçi emekli olduğunda
yumuşak bir şekilde lanetlenmiş. Ancak acı, öfkesi yakında kayboldu
şaşkınlık; bu, kendini bir
Daha fazla gizem, onu odasına götürdü. Karışık bir içecekle
Giyinme kasası, amaçsızca dolaştı, beyni biriyle işgal etti
Soru, bir olasılık.

Parça parça, uzun aralıklarla, kıyafetlerini çıkardı,
Pijamalar ve giyinme elbisesi ve yıkandı. Daha sonra keşfettiği içecek
dokunulmamış ve neredeyse bir yudumda tüketti. Lee başka bir tane döktü,
ve üçüncüsü; Ama onun üzerinde hiçbir etkileri yoktu.

Onlara rağmen sinirlerin hafif bir çöküşüne maruz kaldı; Elleri
Hissetmeden, bir kerede mermer gibi ve terle ıslak; Onun kalbi
yarıştı. Bunu izledi. O öyleydi
Cehennem bir karmaşa ile kendine şiddetle söyledi. Kelimelerin Bravado
geçici olarak ona daha fazla ruh verdi; Yine de yapabileceği hiçbir şey yoktu
Ama yatağa git. Başka hiçbir şey bile ima edilmemişti; Kapattı
ışıklar ve pencereleri açtı. Parlaklık fişekleri geçmeye devam etti
gözlerinin önünde ve uyku olasılıklarına katkıda bulundu
Kendini ekstra bir yastıkla destekledi. Sonra, mantıksızca merak etti
Kapıyı kilitleseydi; Yükseliş anında öğrenmek için
kendini kısıtladı-eğer bilinçaltında, şansı vardı ve sahip değilse
çalıştı; Ona karşı ya da ona karşı, ne önemi vardı?

Saatinin aydınlatılmış kadranına baktı; eller, rakamlar,
Yeşil fosforlu, keskindi; Gece yarısıydı. Görünüşe göre bir
Ayrıntılı beklemek tekrar baktı-on iki dakika sonra. Groble
Yükseltilmiş bir tren yaklaştı, oda hakkında asıldı ve geri çekildi. Ölüm
Bundan daha fazla sürükleme olmayabilir. Öyleyse neden uykuya dalmadı?
Lee, Savina'nın son sözlerinin her bükülmesini tekrar tekrar yaptı
o; İçlerinde denedi, ama boşuna, cesaret, söz, herhangi bir
karar veya davet. Ne, otomobilin kısa geçişinde
Eve, tamamen değişebilirdi, donmuş muydu? O muydu
Bu geç fırsat, mücadeleyi hatırlamak, trajik olmayan şey
Kendini tutkuyla uzak tutmanız gerekiyor mu, bir kez daha başarılı bir şekilde kaçtı?
She-neredeyse uyuşmuyor muydu-CyheRea, elde edilemez mi?

Uyandı, karıştırdı, konvulsif olarak: Şimdi saat bir sonradan geçti. .
Sigara için özlem nihayet onu hareket ettirdi; Ve karanlıkta hissetti
Bunlar için, tepside Dimitrinos. Sonunda sigara,
En erken alması gerektiğine karar vererek yastıklara geri battı
Eastlake'e doğru mümkün olan tren. Bir yönetmen toplantısını kaçırmıştı
Bugün ve yarın daha fazla katılması gereken başka bir yarın daha vardı.
ofis. Sonra daha sessizleşti; Sinirlerinin yıkılması sona erdi; BT
sanki, aniden hepsi gevşemişti, gergin teller
çevrilmemiş. Ne olağanüstü bir macera yaşadı; değil
detayı anısından kaybolacaktı-
Yaşlılık, iktidarsızlık. Ve bu, en romantik olay
Hayatı, orta yaşlı, kırk yedi ve daha kötüken olmuştu,
tam olarak. Saatine tekrar baktı, ama şimdi sadece devam eden bir
belirsiz merak. Beş dakikalık iki idi.

O'na yerleşen mevcut barış en değerli şey gibi görünüyordu
Hayat sunmak zorundaydı; Çaba sonu gibi değildi, ancak bir
Hoş geldiniz ateşkes, gücüyle dolu bir şekilde dinlenecekti,
Yarının tonik kış gerçeklerine uyan. Erken bir tren--

Düşme eyleminde, yarısı uykuda, uyku pozisyonuna, o
Keskin bir şekilde durdu, bir dirseğin üzerine çıktı. Bir duygusu onu bir şeyden istila etti
Olağandışı, porantous, yakın. Bir ses yoktu, titreme
Sesli hareket, karanlık perdesinde bir mola; Yine de nefes nefese kaldı
gergin bir dikkatle. Onun olup olmadığını söylemek imkansızdı
İster vuruşunda olsun, rahatsızlık içeriden veya olmadan geldi
kan veya etrafındaki odada. Sonra yumuşak kalın bir yerleşim duydu
hışırtı, bir kürk ceketin yere düşmesini sağlayabileceği ses; Ve,
Eşzamanlı olarak, gece belirsiz bir ince beyazlık ortaya çıktı. Bir Swift
Mahkumiyet, burada kader tarafından geçildiğini söyledi;
Ne ile, çok uzun zamandır davet etmişti. Önceliksizliğin dışında
Fısıldayan ses onunla konuştu:

"Lee, neredesin? Çok soğuk."




İv


Ertesi gün iki kez, Lee Fanny'ye telefon etti, ama hiçbir zaman
O evde; ve ofisinde tutulduğunda, bir
Eastlake için bir bağlantı kuran rahatsız edici tren. Lee ulaştığında
Sahip olduğu tanıdık engebeli manzaralarda açılış,
Her zamanki sakin tanınmalar, neredeyse bir saatten fazla bir koşu ile
O, olduğu bir sahneye uzun bir yol kat ettiği duygusu
yıllarca yok. Ona son derece sakin ve
Kendine yetenekli-ona gelen kelimeydi. O mutluydu
Orada olun, ama Eastlake yerine belirsiz istasyonlarda. O
Korktu, açıkça anlaşılmış bir sebep olmadan, eve döndü. .
Tarihsel olarak sahip olması gereken duyguların hepsi yoktu. Vardı
Geçmiş kırk sekiz saati iptal etmiş olabilirdi;
Ama Lee, çok istila edilmediğini kabul etmek zorunda kaldı.
Canlı suçluluk duygusu. Yasasını görmek için geleneksel bir çaba sarf etti
Mezar bir hata ışığında-
zina-ama her şeyin olduğu inancından önce başarısız oldu
üzgün.

Üzüntü Savina içindi, geçmişinin acı çekmesi için,
şimdiki zaman ve gelecekteki korkunçluk. Hiçbir öneri yoktu
teslimiyetinde yanlış, algılanabilir utanç bilinci yok:
tam olarak sanki, bir
Güçlü olumsuz akım, dönüp onunla süpürülmüştü. Gerçek
tüm durumun genelden tamamen farklı olduğunu
sosyal ve ahlaki anlayışı; Ve Lee hangisi olduğunu merak etmeye başladı
daha güçlü-bireysel gerçek veya dayatılan dogmatik ağırlığı
dünya. Ama ikincisi, bunun hakkında hiçbir şey bilmeyeceğini de sözlerine ekledi. Kesinlikle,
Dün gecenin tekrarlanması yoktu; İlişki olmazdı.

Lee Randon tamamen ve keskin bir şekilde mümkün olan en olumsuz olanı odaklamıştı
Buna karşı tutum: Kurtarıcı bir özellik ve çıplak olmadan gördü
herhangi bir zevk şansı. Dürüstlük ihtiyacı, ancak özel olsa da
Bir entrika düşüncesiyle her yönden öfkelendi. Lee yeniden inşa edildi
Her ayrıntıda-şüpheli ve aceleyle anları gördü ve
gizli, William Grove'un evinde kapanmış; Hizmetkarlar,
Bir kuruluşun tonuna nüfuz ettikleri ve bilmesi ve
Yetersiz; Hızlı ile artan memnuniyetsizlik üzerinde yaşadı
otomobilde ve yalan söyleyen isimlerin son öfkelerini ve
Pandering ve pis debasement odaları. Neredeyse kaçınılmaz maruziyet
Takip eden, Furies ve Histerik Searrices. Gerçekten de
onları ölümcül bir şekilde dahil ettiler: bu gibi durumlarda dünya
yenilmez, ezici; ön cephesini bu kadar tehlikeli olarak tutmak
Saldırı, Savina ve ona günah mahkumiyetine dökülürdü
kaçınılmaz olarak yok olurlardı.

Olduğu gibi, ona söylemişti-kendi içinde,
Önemli bir keşif-belirgin bir dereceye kadar üstün olduklarını:
Kalbinde Savina'nın gösterdiğinden daha fazla pişmanlık bulamadı. Bu,
Tam olarak, onun iç inancıydı-bu bir şey vermişti
Fanny'nin elinde değil, onu hiçbir şeyden soymamıştı. Yenidi
Ona fikir ve dikkatli bir düşünce, yavaş bir gerekçe gerektiriyordu. BT
belki de bir kez ve herkes için, temel hakkındaki sorusunu cevapladı
Evliliğin birliği. Evet, bu bir yanılgıydı; Bir idealde evlilik
Düşünmediğini, sadece kendi bireysel pozisyonunu belirtin. İle
aşk ama bir kadın bu hayat boyunca ve bir sonraki bir kadın mutlu olurdu
... eğer mümkünse; Çok fazla tasarruf olabilir-ama
Başka biri-böyle bir Elysian ilkesini kahramanca destekleyen; Lee Randon
Kesinlikle gerekli ütopyizmi yoktu.

Aşk, Alabaster'ın tek bir gemisinde tutulan kutsal bir sıvı değildi;
Evlilik kolay bir şekilde kısa görüşlülük yaratmadı. Lee yapamadı
Tüm bunları kadınlar için, hatta kısmen Savina için cevaplamış gibi davranın.
Tutumu, soyutlara asla dokunmadığını biliyordu, çok uzak
ondan daha basit; Kendini kırmızı olarak görmedi, ama düşündü
Dünyanın geri kalanı olmayan bir şekilde sıkıcı olarak. Söylediği son şey
Ona göre, bunun olmasından memnun olmasıydı. Bu da içinde
Savina, onları en ufak bir aşağılık önerisinden korudu:
Gece, sayfada utanç verici bir dipnota benzemedi
Doğruluk. Tamamlandı-ve Tanrı tarafından takdire şayan!-İçinde
kendisi. Kimse, pratik olarak onunla aynı fikirde olmaz ve burada, aslında
Kimsenin bilemeyeceği, daha iyi bilgeliği gösterildi.

Aşk hakkında, şeyin kendisi, algıları loş kaldı: sevmişti
Fanny, düğünlerinde çok büyük bir şekilde ve şimdi onu sevdi,
Yıllar sonra; Ama hissi-maalesef denediği gibi
Söyle-Aynı olmasaydı, sakinleşmişti; barışçıl olmuştu
Ancak eski bir fırtınalı ihtiyaç geri dönmüştü. Yine de, o
Groves ', huzursuzluğu önemsizdi, akademisyenden neredeyse daha fazla
bir bebekte yarı zekice ilgi; Ama şimdi, alemden ayrıldıktan sonra
Açık bir eylem için süslü, onun imasının tam bir farkına varılması
zorunlu. Onsuz herhangi bir tatmin edici koruyamazdı
Fanny ile yaşam; Onun huzursuzluğu sadece artmalı,
dayanılmaz. Kesinlikle harika bir şey vardı, tükenmez olmalı,
karısı, çocukları ve evinde onun için mutluluk miktarı; O
onlarla yaşlanacak ve olumsuz büyür ve ölür.

Ancak önce çok fazla zihinsel yeniden ayarlama, anlayış gerekliydi.
Aniden küçük maceralar ve geçmişin hisleri haline gelmişti,
Savina ile olan ilişkinin eksiksizliğinden önce bile,
ona tatsız; Sadece bir alayı dört gözle bekleyemedi
iktidarsızlığa ulaşıyorlar. Hayır, hayır, hayır! Bu asla Cythea's değildi
içe aktarmak. Ucuz kaçarak kendini fakirleştirmek istemiyordu
Ultimate mağazasından küçük madeni para. Eşit olarak tutmak istemedi
Fanny'yi küçük şekillerde söndürerek. Bu küçüklük tamamen suçlamaktı
Ne kadar rahatsızlık duyduğu için. Karısının iddiası hala daha büyüktü
ondan başkalarından daha; Ve ne, şimdi ona veremedi
farklı şekillerde. Bu mahkumiyet onu yeni bir duyguyla yatırdı
haysiyet ve Fanny'ye artan bir saygı.

Bütün bunlarla sessizce ona gidememesi ne yazık ki,
Ona her şeyi söyle. Bir yalan kök salmış, gizlenmiş, çıkarılmasının ötesinde
Planladığı dürüstlüğün tabanı. Tabii ki bu ek
Zorluğun aşaması-ne oldu Savina daha da endişe duyuyordu
daha karısı ve onun. Savina Grove vardı, tamamen onun içinde
eller, korumak için. Ve kadınların kadınlara karşı doğuştan gelen düşmanlığı
hesaplanamaz. Bu yeni bir düşünce değildi, ama onunla tekrarladı
özel güç. İstediği kadar, açıklık, mutlak
Güvenlik, imkansızdı. Fanny'nin görev veya sorumluluk standardı
onun dışında dünyalar. Acı bir şekilde ve önceden premeditasyon olmadan seks zulmünü lanetledi; içinde
Yaşamın her yönüne egemen olduğu, dikte ettiği sayısız form. Erkeklerin
Kadınlar Gebe Kalma, sadece kendi açısından kurulmuştu
iffet veya lisans. İkincisinde eskisinden kaçındılar ve
Birincisi, ikincisinin tüm izini kınadılar. Bunun sonucu
kadınların, fahişelerin ve annelerin de
diğer yargı geçerliliği. Mevcut evlilik çok daha fazlaydı
Masumiyet veya hareketli masumiyet ihlali değişimi
yeterli bir malzeme değerlendirmesi. Bu doğru değilse, neden
Masumiyet-kendi içinde aptalca bir gerçek-çok ısrar mı? Lee zorlandı
Ancak, bunun erkeklerin hatası olduğu sonucuna varmak için:
Rahat bir yetkinlik toplamak mümkün olduğunda, ilerleme yaşı,
gençlere. O zamana kadar duyguları neredeyse
umutsuzca değişken.

Onun durumunda farklıydı-ama hayat farklı, daha kolaydı, ne zaman
Evlenmişti-ve düğünü Felicity'ye en uygun. Yine de bu,
Aksine her belirgin nedene karşı, yok olmuştu ve ayrıldı
O kaderini belirleyen bu sakin. Düşünceleri aracılığıyla bir tuhaf
Hafıza bir dili alev gibi koştu. Savina'nın elini kelepçesinin altında hissetti;
O klişesini hissetti, kolları boynu hakkında kilitli, ondan
otomobildeki kürkler; Beyaz bir parıltı, fısıltı,
Gecenin soğukluğu. Uzun süren bir ağlama patlaması vardı
Lokomotif-Eastlake'deki tren kulübesine neredeyse giriyorlardı. Ne zaman
Fanny onu bekledi ve mümkün oldu, onunla istasyonda tanıştı;
Ama bu gece çıngıraklı yerellerden birine güvenmek zorunda kalacaktı
Motor hack'ler. Yine de onu aradı ve hafif ve mantıksızdı
yokluğunda hayal kırıklığına uğradım. Kontrol edilemeyen bir gerginlik,
evine yaklaştı, sıcak bir selamlamanın hazırlanmasını istila etti.

      * * * * * *

Fanny akşam yemeğinde oturuyordu ve onun tanınmasını kesintiye uğrattı.
Çorbasının getirdiği sipariş vermek için varış. "
Her zaman geldiğinizde güzel şeyler olsun "dedi
genellikle onu hafifçe tahriş eden kısıtlama. Cevap vermeye yatkındı
Kısacası, anlayışsız; Ancak, geliştirme kararlılığında sağlam
Fanny ile ilişkilerinin tonu, neşeyle kanıtlarını karşıladı.
yaralanma duygusu. "Tabii ki," diye ekledi, "dün seni bekledik
son dakikaya kadar. "Ona tam olarak kimin demek istediğini sorduğunda
O bize cevap verdi, "Rodmans ve John ve Alice Luce. Hepsi
senin için düzenlenmiş. Borden Rodman bize bazı ördekler gönderdi; Nasıl olduğunu hatırladım
Onları sevdim ve diğerlerine sordum ve kendim pişirdim. Bu karışık
Ama ne demek istediğimi biliyorsun. İstiridye ve kalın domates çorbası vardı
kabuklar ve Brüksel lahanası; Ve timsah armutları için şehre gönderdim
ve beze. Sanırım yardım edilemez ve şimdi her şey bitti, ama
Bana haber verebilirsin. "

"Üzgünüm Fanny," diye kabul etti; "Sonunda çok yığılmış
Yapmak. Mina Raff çok şüpheliydi. Bir şey başardığımı söyleyemem
onunla ya da onunla. "Fanny, Peyton'a olan ilgiyi kaybetmiş gibiydi
Morris'in ilişkisi. "Mina ile akşam yemeği yedim ve uzun zamandır konuştum.
Alt o yeterince mantıklı; Ve çok hassas. Hassas seviyorum
kadınlar."

"Diğer kadınların hassas olmasını sevdiğinizi kastediyorsunuz," diye düzeltti;
"Ne zaman olsam, sabırsızlanıyorsun ve bela aradığımı söylüyorsun."

Dedi ki, söylediklerinde çok şey vardı; Ve olmalı
düzeltildi. Bu konuda ona spekülatif bir saniye baktı. "Nerede
Mina Raff'ı akşam yemeğine mi götürdün? "Diye sordu;" Ve ne yaptın?
Daha sonra? "Dedi." O kadar yorgundu ki geri döndü
Ondan önce plaza. Hayır, bahçelere döndüm '. İçinde olmak iyi değil
Yalnız New York. Partimizi Noel'den önce birlikte bir araya getireceğiz. "

"Onu çok göreceğini hayal ettim."

"Mina Raff? Ne saçmalık! Bütün gün çalışıyor ve pratik olarak
Asla dışarı çıkmaz. İnsanların aktrisler hakkında bu kadar yanlış fikirleri var veya
Aksi takdirde değiştiler ve görüşler hareketsiz durdu. Bunlar
şimdi avukat gibi iş benzeri; Onlarla randevu alıyorsun
Sekreterler. Bunun yanı sıra Mina beni özel olarak çekmiyor. "

"Her halükarda ona Mina diyorsun."

"Neden öyle; fark etmemiştim; ama bana Lee demeye başlamadı; ben
onu düzeltmeli. "

"Daha sonra köprü oynadılar," dedi Fanny, topladı, topladı.
Kaçırdığı vesileyle. "Yani Rodmans ve Luces yaptı,
Ve etrafta oturdum. İnsanlar her şey için çok bencil! "Sesi
daha keskin büyüdü. "On iki sonraya kadar kaldılar, çünkü Borden
Bir kerede on dokuz dolar. Ve geriye kalan her şeyi içtiler
Özel Mount Vernon. Dün gece St.
Regis? "

"Hayır," onu düzeltti, "önceki gece. Geçen akşam akşam yemeği yedim
bahçelerle. "Bu o kadar doğruydu ki,
memnuniyet. "Daha sonra Greenwich Follies'e gittik."

"O zaman nasıl beklemen gerektiğini anlamıyorum," diye gözlemledi anında. "Sen
Claire nedeniyle New York'taydı, üç gece kaldın ve sadece
Mina Raff'ı bir kez gördü. "Ona kısaca, beklenmedik bir şekilde daha fazlasını söyledi
ortaya çıktı. "İlk gece ne yaptın?" devam etti.

"Bir nakit kızı Pell Street'teki afyon yere sürükledim."

"Bu doğmak için çok komik değil," diye geri döndü; "Ve değil
Soruma tamamen cevap ver. "

"Malmaison'a gittik."

"Biz?" Daha önceki sorgusunu taklit etti.

"Ah, Groves. Onları çok seviyorum, Fanny--"
Dikkat etmediği açıktı. "O son derece güzel
Adam, kaidesinin biraz bilincinde, ama sağlam ve samimi.
Bayan Grove daha sıra dışı; Onun zor bir kadın olduğunu söylemeliyim
betimlemek. Güzel giyiniyor, Paris ve geri kalanı; Ama o
Parçacık iyi görünümlü değil. Biraz değil! Sanırım onun rengi. O
hiç yok. Kadınlar onu erkeklerden daha çok isterdi; Kimse onu arayamadı
güzel."

"Çocukları sormadın." Görünüşe göre hiçbir şey duymamıştı
daha önce gitmiş olanların.

"Tabii ki hepsi iyi ya da bana söylerdin."

"Lee, beni şaşırtıyorsun, gerçekten yaparsın; bazen seni unutuyorsun
bir aileye sahip olmak. Hepimiz siz bilmeden öleceğiz. Üzgünüm ama sen
en az bir gece evde kalma alışkanlığına girmek zorunda kalacak
hafta. Yer hakkında başarabileceğim her şeye katılıyorum, ama bazıları var
yerleşmeniz gereken şeyler. Sorun şu ki yeterince talep etmedim
Sen."

"Bu aptalca," diye cevap verdi, neredeyse atılanlarına düştü
tahriş; "Pratik olarak sensiz asla dışarı çıkmam. Birlikte olmadıkça
Ben haftalarca tekrar New York'ta olmayacağım. "

"Yarın Groves'ın geri döneceğini düşünmeliydim. Daha fazla
Orada eğlenceli, şüphe etmiyorum; Ama sonuçta, benimle evlisin. "

"İyi gökler, Fanny," protesto etti, "Bu ne hakkında? Gerçekten
Groves ile kesmek-çok iyi olan aşırı güzel insanlar
Ben."

"Sen çok aptalsın," diye açıkladı daha sıcak bir sesle. "Göremiyor musun
Ne kadar hayal kırıklığına uğradım? Önce yatağa yerleştirilmiş her şey vardı, benim
Gezi için en iyi gece günlüğü ve dantel çorap; Sonra gidemedim;
Ve partiyi senin için çok dikkatli bir şekilde ayarladım, Gregory bir pratik yaptı
Duymaya hazır ve-ve hiçbir şey. Acaba başka bir adam olup olmadığını merak ediyorum
Senin kadar bencil mi? '

"Belki hayır," diye döndü barışar bir şekilde. "Olanlar kaçınılmazdı.
sosyal bir zorunluluktu, benim için karar verdi. Sadece karşılaşamadım
ev ve tekrar dışarı. Ama daha fazla açıklamaya gerek yok. "
Masa, bir puro için ve geri döndü. "Yeni bir elbisen var!"

"İltifat etmeliyim," diye itiraf etti, "ama ben değilim; bu sadece
Fulness çıkarılan siyah kadife ve yeni bir fırfır. Giysiler çok
Tasarruf etmek istediğim pahalı. Bu da Fransız değil. Belki de
Yeni uzunluğun ben olmadığını söylediğini unutmayın. Hayır değilsin
Idiot-Ben: Seni dikkate almayı bırakmalıyım
her dönüş. İçeri girip yeni bir elbise sipariş etmeliydim; Diğerleri
Bildiğiniz kadın bunu yapardı; Ve hiç şüphem yok,
Sana olmadığı zaman yaşlı olduğunu söyledim. Keşke umursadığımı göstermeseydim
çok ve tahmin etmeye devam etti. Eğer olmasaydın çok daha fazla ilgilenirsin
Benden çok eminim. Bana öyle geliyor ki queer-Loyalty ve sevgi ve
Kocanızı rahat ve mutlu etmek için beyninizi rafa çekmek,
Sana bir şey getir. Yapmazlar! Yeni bir gece için hemen ayrılacaksın
York veya danslarda küstah bir patlama ile yeni bir yüz. Her zaman var
Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya çalıştı, ama cesaretim kırılıyor. "

"Bana sabrını kaybetme," diye yalvardı. "Eğer değersem
Sana çaba, Fanny, durma. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. İçinde çıkıyor
Tren, küçük kavgayı durdurmak için kararımı verdim. Hayır, bekle-eğer benim
Bunu kolaylaştıran hata, onunla bitti. "

"Konuşma şeklinden," diye itiraz etti, "Herkes yaptığımızı düşünürdü
Dövüşten başka bir şey yok. Ve bu doğru değil; Hiç biraz olmadı
Ciddi sorun. "O yükseldi, ona geliyor:

"Bu, içeri girerken sahip olduğumuz çok güzel bir öpücük değildi. Korkunçtum."

Lee Randon onu tekrar öptü. Dudaklarının havalı aşina olması
Savina'nın ağzının hatırlanan yapışan yoğunluğunda bulanık. "Lee,
Sevgili, mumları üflemek; hizmetçiler unutuyor ve bu mavi el yapımı
Biri yirmi beş sent maliyeti. "Yemek odasını bıraktılar
Onun ve eli hakkındaki kolu omzuna koydu. Lee'nin hissi
Meraklı-Fanny'nin arzu edilebilirliğini tanıdı, onu hepsinin ötesinde sevdi
Şüphe, ama yine de fiziksel olarak onun üzerinde algılanabilir bir etkisi yoktu.
Hatta kucaklamasında biraz utanmıştı, garipti; ve
Sakin bir şekilde sahiplik baskısı onu uzaklaşmak için dinlendiren bir istekle doldurdu.
Bunu bastırdı, kendini hareketsiz tutmaya zorladı, sessizce tekrarladı
ona verdiği her şey; Ve renkle parlak bir yüzü çevirdi
bakışlarına. Fanny onu taburesini getirdi-nasıl keskin bir şekilde Savina'nın topukları
Lafayette'deki masanın altına kazmıştı ve ona göstermişti
ayak bilekleri. "Görüyorsun, onları bu gece senin için koydum." Onun çorapları, o
emin, büyüleyici. İnanılmaz bir şekilde sahip olduğu bir zorluk
Öngörülmeyen ona ağırlık vermedi: Fanny'nin söz konusu olduğu beden
Aklı için yer verildi; Duygularının sıcaklığı verilmişti
kararlılık mantığı için bir kenara; Ve yorgunluktan hastaydı. İçinde
Geleneksel sandalyesi, ağır düşünceli bir uyuşukluk, sessizlik
ellerinin yavaş ve sert bir şekilde sıkıldığı.

      * * * * * *

Ertesi sabah, Pazar, Lee Claire Morris ile birlikte sürdü. Fanny,
Açık ateş tarafından kalan aktiviteye ayrılmış, resimli
Gazetelerin bölümleri ve onun süs dikiş. Claire açıktı
uzun boylu parlak bir koy, her zaman Lee'nin biraz önünde ve sürekli
atını ileri çağırıyor. "Peyton, Green Spring Valley'e gitti
Dün gece av partisi, "dedi ona." Geri döneceğini söyledi. "Neden, neden,
Sonra neredeyse haykırdı, Lee, Mina Raff ile başarılı olmuştu.
Bunun yerine şüphesiz bundan memnun olacağını söyledi. "Ah, evet!
Ama ikimiz de şimdi bu konuda çok heyecanlı değiliz; o çok fazla
Kauçuk bir ip üzerindeki bir top gibi; Ve eğer bir adam olsaydım benzemekten nefret ediyorum
O. Bir şeyi kaybettiğimi senden saklamaya çalışmayacağım; Yine de ben
O ve Mina'nın yapmadığı. Tereddüt etmemeliler, Lee; buydu
Sonunda onları şımarttı. Taşıyacak kadar güçlü değildi
Onları uzakta ve sonuçları lanetleyin. Her zaman hayran olacak bir şey vardır
Bunda, bundan muzdarip olsanız bile. "

Gece sıcaktı ve yol, temel hain
gevşemiş taşlar ve çamur. Bir tepe monte eden atlar yollarını seçti
dikkatlice; Ve Lee Randon omzunun üzerinden aşağıdaki vadiye baktı. Çıplak ıslak akçaağaç dallarının bir ekranından gördü-damlayan bir kahverengi
Çayır Mavi sisle hafifçe çelenk, sedgy su boyunca çalılık
ve diğer tepeler aralıkları değişen bulutlarla birleşti. Bir şaft
güneş ışığı, soluk ve sıcaklıksız, vurgusu ile aydınlatılmış bir
Kararsız ve çorak nokta. Güneye eğimli çayırlarda
Belirsiz yeşil alanlar vardı. Claire onların
çevre.

"Beni şaşırtıyor ve rahatsız eden," diye devam etti şiddetle, "
Ona sempati duymadım. Bu da gitti; Sadece bir hisim var
onu sürtük ettiğini. Gözlemleyebileceğin gibi Lee, hiç takdire şayan değilim
Bu sabah: bir tutarsızlık figürü. Ve sebep şaşıracak
Sen-sahip olabileceklerini kıskanmayı tercih ediyorum. Korkarım
Mina ve benim pozisyonları tersine çevrilmiş olsaydı görmezdim
New York'ta sen. Dün gece Peyton'un olmadığını bildiğimde öğrendim
giden. Defalarca söylediği şey her şeyin sadece olabileceğiydi
olduğu gibi. "Güldü, bilinçaltında kolayca sürüyor, snaffle
dizgin. "Peyton'un sadeliği muhteşem. Bir yılda ya da belki daha az, o
Her zamanki gibi aynı olacak. Onunla hiçbir ilgim yoktu; Peyton
Ve Mina papatyalar kadar taze olacak; Yine de sadece hasar göreceğim ya da,
Her neyse, değişti. Bu konuda ne yapmalıyım? "Diye sordu Lee Randon,
O kadar keskin ki atı titriyordu.

"Ne hakkında?" Geri döndü. "Duygularım senin içtenliğiniz tarafından çok donuk
Ne demek istediğini toplayamıyorum. "

"Şey, buradayım-başı en çok bir bakışla dönen bir kız
Romantik oyun, kek ve şampanya fincanıyla ve sonra eve ekmeğe gönderildi
reçel olmadan. Bunu bildiğimden beri rengin çoğunu çıkardı
Günlük şeylerden, boya ile gevşek paçavralarla dolu bir küvet gibidirler
onlardan koş. Peyton istiyorum, evet, onu seviyorum; Ama düşündüğüm şey
Beni tatmin etmez. Daha fazlasını istiyorum! Romantik konusunda çok ciddiyim
Oynat-tam olarak demek istediğim bu. Görülen büyük duygular hakkında okumuştum
Onları operada çocukluğumdan beri ve Madrid meselesi vardı;
Ama bu çok uzaktaydı ve başkalarını asla gerçek olarak düşünmedim;
Eastlake'in yanı sıra insanların gerçekten sahip olduğunu hiç anlamadım
İspanya, Peyton'un onu özlediğini izleyene kadar. Ve sonra bana geldi
Hayat ne olabilir. "

"Hepimiz aynı düzeltmedeyiz, Claire," dedi ona.

"Ama sen değilsin," diye cevapladı sabırsızlıkla; "Fanny ile varlığınız
Miles için en mükemmel. Fanny sana muhteşem ve sen
güzel olduğun kadar mantıklı. "

"O zaman, bu romantik şovun hiçbirini görmediğimi düşünüyorsun
Konuşmak mı? "

"Eğer olsaydı, rahatlığını bozmasına izin vermezdin."

Domuz yine!

"Peki, burada veya orada ne var?" Ağladı. "Bunun gibi hissedeceğim
az ve sonra canlı öl. Hiç yaşlı bir kadın fark ettin mi Lee? O
korkunç bir şaka gibi. Tarifsiz bir boşuna ve aptalca bir şey var
onları tüm harabeden kurtarmayı başaran yaşlı adamlar hakkında. Ama bir kadın
Shriveled, patlatılmış ve amacından bükülmüş-ya bakıyorlar
Sanki sirke içinde veya donyağı ile doldurulmuş gibi-
sadece müstehcen. Çok üzülmeden önce ve en iyi elbiselerinde
Ve çiçekler, bir kloroform balo salonuna adım atmalılar. Ama bu
İçimdeki değişim Lee, kendi hayal gücümde değil. Beni tanıyan insanlar
En iyisi ne sabrım gittiğinden şikayet etmişti; Ira bile, ben
Kesin, fark eder. Anlaşılmak için yaptıklarında başarılı değilim
ile; Konuşma çıngırakım, çizgim gitti. "

"Mina Raff'ların, bahçelerin ilişkileri," dedi,
Düşüncelerinin konusuyla konuşun, "çok ilgi çekici. Bayan Grove
özellikle. Neredeyse hiç birlikte bulunamaması muhteşem nitelikleri var
kişi. O, sanırım dikkatli bir kelime ve aynı
Zaman, hiç sıkıcı değil. Acaba tamamen iyi mi? Onun Salonu
Çoğu kadının görünüşünü bozardı ve bana öyle geliyor ki,
kalp. "

"İyi Tanrım Lee, ne hakkında başa çıkıyorsun? Umrumda değil
Kadının bu anatomik zodyaklardan biri gibi açıklaması
Çiftçi Almanac. "Atını uyarı yapmadan çevirdi
çitin içinde kırılın; Ve onu akıllı bir koşuya koyarak bir dere atladı
ötesinde yüksek güvensiz bir banka ile ve bir vuruşla gitti
keskin eğim. Takip etti, ama daha muhafazakar; Ve katı
Sonra aldığı çit, o yürüyüşe devam etmesi gerekeceğini bağırdı
yalnız.

"O kadar dikkatli olma," diye cevapladı alaycı bir şekilde geri dönerek; "almak
bir şans; Yüzünüzde rüzgarın aktığını hissedin; Fanny'ye ulaşacaksın
güvenli bir şekilde."

Ne, bıkkın, mırıldandı, "Lanet Fanny!" Bir çit atlamıştı
saygınlık kadar yüksek ve geniş; Ve çok büyük bir şekilde Savina'nın
Ülke üzerinde bu çılgın galloping için bir tür cesaret. Ne Claire
Ve Peyton ve Mina Raff, Savina'yı aldı, özlem duydular. O
istemeden gözlerini kapat ve atının hareketini salladı,
Duydu, karanlıkta yumuşak bir yerleşim düşüşü, belirsiz bir iz gördü
onu tüketen bir akkorasyona dönüşen beyazlık. Onlar
eve döndü ve beton yolun kaçınılmaz bir şekilde ulaşamamıştı,
yürüyorlardı. Atların toynakları ritmik içi boş bir clatter yaptı. Claire,
Sevgisini kaybetme ihtimaliyle, olasılıkları ima etmişti
kalıtsal bir pervasızlığın; Ama burada yeni ve beklenmedik bir nedendi
rahatsızlık.

Lee, bu tür fikirlerin arkasında olduğunu asla düşünmezdi.
Claire'in başı. Sahip olmasına rağmen ona baktı
Artan bir ilgiyle bile öfkesini karıştırdı. Doğrudan
Su gibi yüzen belirsiz baskıların çoğunu kelimelere dökmüştü
Gece altında, beyninden. Farklı davranırdı; Claire değildi
Pratik-belirttiği her şey takip edilemedi. Büküldü
gençliğin parlak vizyonlarından daha önemli bir şey yok; ama
Dünya, Lee Randon, bunun için daha fakirdi. Bilge kursuydu.
Belirgin bir güç derecesi aldı; Hiçbir zayıf kararlılık umut edemez
Kendisi için planladığı davranışta başarı için; Ve bu ona verdi
Memnuniyet için malzeme.

Sola döndü, araba yolundan geçen yolda ve Claire
Tepeye sadece Eastlake'e gitti. Açıkladığını düşünmüştü
Onun yararına Savina! Gerçek şu ki, bir
Savina Grove hakkında konuşmak, sesini duymak
Sadece kendi sesinde olsaydı övgüsü. Hafızasına yardım etti,
yaratılan, heyecan verici bir sesin hafifçe duyulan yankısı gibi, bir benzetme
Onu karıştırma gücü olmadan değil. Düşüncenin gizli alemleri
Fantezi ve hatırlama, hissetti, oyuna girecek, şımartmak için
seçti. Lee'nin bunun tavsiye edilebilirliğinden şüphe duydu; Ama onun sorusu
söyleyecek bir şeyi olmadığı farkına varıldı; Zihni
Geri dönüp Savina'ya döndü.

Ne zaman ne zaman duyması gerektiğini merak etti.
Tekrar; Belki de-cevap gerektirmesine rağmen-mektuba yanıt olarak
Groves'a nezaketlerini kabul ederek ve teşekkür ederek yazmıştı
bunun için. Lee'ye, William Loyd Grove bir finalden daha önemsizdi
Golf sahası boyunca batık yoldan sisin sisi parçalanması; eşit
Diğerinin iyi niteliklerini takdir etmesi kayboldu, ayrıldı
Hiçbir şey. O, gerçek,
katı, sanki tek standardı gibi belirsiz ve gerçek dışı oldu
Ağırlıklar ve önlemlerin değerleri, kendi önemsizliğinde saçma bir şekilde yatıyordu
davranış.

      * * * * * *

Randons Pazar gecesi resmi bir yemek yoktu; Ama vardı
sandviçler, bir kase salata, kahve ve başka neler yönlendirildi
genellikle içecek olarak; Ve birkaç insan asla görünmüyordu. BT
her zaman karışan konuşmaların, popüler şarkıların patlamaları vardı
piyanoda ve doğaçlama, alt uzunluğun uzunluğunda dans ediyor
zemin. Yangın yerinin her iki tarafındaki banklar her zaman
kalabalık; Ve aşırı manzaradaki yerinden, Cytherea'nın bakışları dinlendi
Yaşamın canlı veya bastırılmış akımında. Lee Randon sık sık baktı
Ona ve bu gece, hareket etmek için neredeyse oda olan bir köşede battı
Sigara tutan el, bu kaldırılmış sorgulama uzamıştı.

Kulüpteki akşam yemeği dansından beri görmediği Bayan Craddock,
Yanında, büyük siyah boncuklarla canlı bir yeşil elbiseyle oturdu
sol omzundan. Çok iyi görünüyordu, yansıttı; Bu bir
yanağında çukur olmak. İlginin başlangıcına sahipti
Onun-Eastlake'e yeni ve kocası öldü, orada bir ev almıştı
Kış için-ama şimdi yok oldu. Ne zaman derin düşündü
Dedi ki:

"O bebeğe aşık olduğunu duymadım mı?"

Kim istedi, ona bu kadar garip bir hikaye anlatmıştı? "Ama öyle
Beni çek, "itiraf etti;" ya da daha doğrusu çok fazla büyüyor
Sorular, Cythea adlı bir kişide doğal. Castanet çifti
Bir çivide-Claire onları bir Endülüs dansında kullandı-neredeyse bir
Teklif, Lourdes koltuk değnekleri gibi, ondan önce minnettar bırakarak
Balenin çocuğu. "

"Elbette ne yaptığını göremiyorum; ama bana miktarları hatırlatıyor
Kadınların-dışarıda fasonlanması ve içinde hiçbir şey yok. Erkekler her zaman
Bundan kandırılmak: bir yüz görürler veya başlayan bir ses duyarlar
Onlara giren bir şey veya başka bir şey ve tam bir kişilik sağlarlar
Tıpkı tercih ettikleri gibi, bir Pate davasının doldurulması gibi. Bu ne
Bu bebekle yaptın-yapmayan bir çok şeyi hayal etti
var olmak."

"Eğer içimde yaparlarsa, bu yeterli, değil mi?" istedi. "Kısmen sen
Yanlış, herhangi bir oranda-Cythea yaratıcı ve ben Pate'im. Ancak
Kesinlikle haklısın, onun sadece bir temsil olması;
Ve beni temsil eden şey bu. Cythea, eğer yaparsa,
Hayatımın en önemli sorusuna cevap verebilir. "

"Konuşamadığı için ne kadar trajik."

"Yine de bu gerekli değil; bir rehber olabilir, bir işaret gibi
parmak direği. Son zamanlarda olabildiğince büyüleyici bir kadınla tanıştım
ona benziyordu; Ve eminim ki onları bir araya getirdiysem-"
Havadaki cümlesinin sonu. Sonra tekrar başladı, "ama bu olamazdı
yönetildi; Bu dünyada çok fazla olabilir. "
Hall, piyano eşliğinde, "
Döngüyü döngü yapmamış olsaydı anne oldu. "Lee küçümsemedi
jest yapmak. "Bu şimdiki zamanın tonu-eğer her şey kabul edilebilir
önemsizdir; Hiçbir şey demek istemiyorsanız, nereden istediğiniz gibi öpebilirsiniz.
Ama eğer önemli ise, diyelim ki-sempati gibi, imkansız hale geldi
Sen."

"Eğer başka biri olsaydın," diye gözlemledi Bayan Craddock, "
Aşık. Çok sayıda semptom var-dolaşan göz ve
vahşi konuşma. "

"Ben, Fanny ile," diye ilan etti, tezgah köşesinden mücadele etti.
Kimse onunla birlikte taşıdığı hafızayı keşfetmemeli.
Işıklar oturma odasında kapatılmıştı, ancak piyano
devam eden ve kırmızı ve düzensiz sallanan gibi parlayan sigaralar
sinyaller, görünürdü. Geri dönüp yemek odasına girerek,
Viski, masanın üzerine bolca dökülmüştü. İçinde
Sabah vernik beyaz lekeler tarafından gölgelenecekti. Merdivenler
işgal edildi, salondaki arkadaki açı, mahzene bir kapının verdiği
adımlar doluydu; Mutfak kilerden bir ses değil, bir ses geldi.
Fanny, saçları bozuklukla bile eksantrik bir adım dans ediyordu
Borden Rodman ile. İçinde yaratılan tüm bu titreşimli duygu, aniden
ve Piercing, Savina arzusu.

Onu istedi, manyetik ellerinin dokunuşu, yapışan bedenini, onu
Her anlamda tutkulu terk. O da dayanılmazdı,
Burada değildi, onu uygun karanlıkta beklemek. Sahip olması gerekiyordu
O, mırıldandı. Aynı zamanda onun gücü tarafından dehşete düştü
Duygu: Onu ürperti gibi salladı ve kalbini akutla tuttu
ağrı. Tüm varlığı bir kerede olan bir özlemle doymuştu
zihinsel ve fiziksel bir rahatsızlık. Hayatında hiçbir şey yok,
Tutku veya memnuniyet, böyleydi. Lee aceleyle bir
İç ve yuttu. Yanıyordu, diye düşündü; Sanki hissetti
Sırtında bir fırın açıktı; Ve sessizliğe gitti,
Soğukluk, çim üzerinde işaretleme terasının. Alt pencere gölgeleri
aşağı çekilmişti, ancak yemek odası dışında, hayır gösterdiler
parlaklık bulanıklığı. Duvarlarda piyano akorları sadece
Sesli ve seslerin hacmi biçimsiz bir uğultuya indirildi.

Temizlenmişti, gökyüzü yıldız takımyıldızlarıyla parlıyordu;
Onlara karşı Lee telefon telinin seyrini izleyebilirdi. İçin
Geceden ek bir kütle haysiyeti alan evinin yapabileceğini
takdire şayan bir kopyadan daha fazlası olmadığı gerçekti.
Burada, dışarıda, bir
yüzyıl ve üstü. O zamanın devamı, Lee, daha fazlası olduğunu düşündü
kazanılandan daha kayıp; Sadelik yok olmuştu, ama bilgelik olmamıştı
gitmenin fiyatı.

Şu anda konutundaki tüm insanlardan Fanny en iyisiydi
eski sağlam şeylerin duygusu; onu bir değişiklik olmadan görebiliyordu
Erken bir hanenin kurulu. Onunla karşılaştırıldığında diğerleri gibi görünüyordu
ateşte figürler; Yine de, mutsuz bir şekilde, onlarla değil
Fanny. Tanrı beyninde yeterince ateş olduğunu biliyordu! Ama kış
Gece onu soğutuyordu-son ölüm ofisinin küçük bir görüntüsü; .
Savina için açlık boğuluyordu. Olmayacağını umuyordu
tekrarlanan. Bu tür birçok saldırı aracılığıyla kendisine cevap veremedi. Evet,
İlk aşkı, zorunlu olsa da, daha kendinden geçmişti; .
bir kadının vücudundan ziyade bir ideal için.

Bununla birlikte, Cytherea'ya olan bağlılığı kısmen birincisi, gençliğe;
Şimdi ona tüm hayatı boyunca bunu korumuştu. Ama
İkincisi, en azından yıkıcı gücünde, yeniydi. Lee bunu tanıdı
tutku olarak, ama tüm eski deneyimlerin ötesinde bir dereceye tutku ve
anlama. Neden şimdi onu ezmek bu kadar uzun süredir devam etmişti?
Ya da kendini böyle bir istilaya açmak için ne yapmıştı? Bir uyuşma
Zehir çok farklı olamazdı. O zaman, aksine, o
duygularının canlılığı bilgisi ile canlandırıldı; Lee
Gurur'a benzeyen bir şaşkınlıkla yeniden düşündü.

Penny buradaki öpücükler-kendini eve bırakıyordu-
Fanny'nin büfe üzerinde kristal bir tabakta olduğu şekerler, lezzetler
Tarçın ve gül ve şekerli çikolata. Onlar çok daha fazlası
Alkol dumanı. Ancak parti, piyano bitme belirtisi göstermedi
ara vermeden oynanmaya devam etti; Bir duygusal şarkı olmuştu
tekrarlanan, bir çizginin ihmal edilmesi olmadan, tutulan bir not, on kez, lee
emindim. Fanny, kolunda bir el ile nefessiz bir şekilde durdu:

"Hepsi bu kadar iyi vakit geçiriyor; kesinlikle başarılı.
Borden bana topuk musluğunu öğretmeyi zahmet etmek için tatlı değil. İçeri gir ve konuş
Bayan Craddock'a tekrar; Onu sevdiğini sanıyordum. "

Salonda Victrola piyanoya karşı başlamıştı
ötesinde ve sonuç bir mekanik ses pandemonyumu ve
histerik kahkaha. Cythea hareketsiz, esrarengiz, büyüleyici; .
başlığının yaldızları, dakika parıltı içinde parladı-Lee açmıştı
Mantel tarafından ışıklar. "Her zaman ona geri dönüyorsun," dedi Bayan Craddock.
Bu sefer ona geri döndüğünü cevapladığında, onu salladı
Scececal olarak kafa. "Ama sanırım bunu söylemelisin." Geri düştü
banklardan birinin köşesine; Onlar bir etek karmakarışıktı ve
Yatan kafalar ve yükseltilmiş pompalar. Victrola, sonunda
Kayıt ve gözetimsiz, tiz bir çizikle çalıştı. Cythea vardı
Kısıtlanmış ışıkta yüzen görünüm; Gülüşü şimdi öyle değildi
hicivli olduğu gibi alay etmek; müstakil dikkatinden sahip olabilir
olağanüstü ve öngörülemeyen bir gösteri ile ilgiliydi
kayıtsız bir şekilde ortaya çıkmıştı. Hangi erdemler arasında açıktı
Hayırseverliğe sahip olmayabilir.

      * * * * * *

Son otomobil ayrıldıktan sonra-azalan
Gears'ın istiridye-aydınlatmasını daha uzağa taşıdı
Yolun belirsizliği, Fanny, bozukluğun varlığında rahatsız edici,
Partilerinin kalan izlerini hızla yok etti:
Pirinç bir kaseye geniş çapta dağılmış kül tepsileri, uzun viski topladı
Gözlük ve kırılgan saplı ve parlak emaye edilmiş gözlükler
Dresser'da savaşan horozlar, boş yüklü su şişeleri
kiler ve sandalyeleri ve çiçekleri tanınan yerlerine geri döndürdü,
Lee viski sürahilerini kilitlerken. Fanny yorgundu ama
hevesli ve ustaca giderken, evini yeniden düzenlemek
Dürüst olmayan bir dokunuş, akşamın parçalarını mırıldandı
Şarkılar.

Lee Randon herhangi bir niteliksiz yorgundu; Geçen gün,
Yarın-ama bugün zaten-ona bir yükten daha fazlasını sunmadı,
Desteklenecek çok fazla ağır saat. Son ilgi alanına sahipti
sessizce onun varlığından gitti. Durumu tamamen farklıydı
bir ay önceki zihinsel huzursuzluktan; Felsefi düşünceler yok
ne de soyut fikirler onu şimdi emdi-bu zihnin yorgunluğu
Ama ruhun, hayal gücü ve teşvikin tam bir sterilitesi,
Sanki açıklanan ve açgözlü bir ödül keyfi olarak geri çekilmiş gibi
Mücadele sırasında ödüllendirilmişti. Sebep yok Lee
Farklı çabalarını sürdürmeyi düşünebilirdi. Onun içinde Laxly oturdu
Oturma Odasının Geleneksel Köşesi-Fanny,
Onu orada çevreleyen diğer nesneleri olduğu için orada-bacakları dışarı itiyor
Ondan önce, sigara içemeyecek kadar olumsuz.

Karısı eğildi ve onu öptü; O öyleydi, aniden vardı
keşfedildi, yorgunluk ile ölü. Öpücük temastan başka bir şey değildi
dudakları onun üzerinde. Bunun açık bir şekilde gerçekleşmesi onu şaşırttı; şimdi değil
Bir duygu, hatta hassasiyet bile, sevgi jestlerine cevap verdi. Onun
Kayıtsızlık mutlak olmuştu! Kısa süreler vardı
Fanny ile bıkkın olduğunda, onun bilincini kaybetmişti
ona sevgi; Ama sonra diğer karıştırılmış diğerlerle doluydu
duygular; Ve şimdi soğuk bir şekilde hissetmekten boştu. Bu boşluktu
Bu onu özel olarak rahatsız etti: bir görünümü vardı, tüm için yeni
Süreçler, kalıcılık.

Onun iradesinin dışında gerçek, onun için telaffuz edildi-uzun ya da
Kısa dönem-karısını sevmeyi bırakmıştı. Bir şey vardı
onun farkında olduğu gibi, yakından ve geleneksel olarak
Düşüncelerinde bile bundan kaçındı. Ama göz ardı edilmezdi; o da öyleydi
Zayıf içgüdülerle bastırılacak bir gerçek. Sevmedi
Fanny ve Fanny onu sevdiler ... Bir koşul, öfkeyle hissetti,
otomatik olarak verilmelidir; ahlak etiğinin hiçbiri
veya bunun için sağlanan davranışlar. Bir saniye değildi, olmadan
Bekar, tanıdık ve eski neden, izin verilir. Fanny, en azından
Hayal edilebilir kadın, ona şikayet bahanesi vermişti. Yine de
Herkes onu mükemmel bir eş olarak kabul etti ve o ön planda
Böyle bir övgüden, tartışmasız ona bakmayı bırakmıştı. Bu bir
tespit edilebilir durum.

Önceden tasarlanmış düşünce ve eylemin tüm bedeninde bir
Söz, olası bir hareket, onun için ayrıldı. Basitçe, sırtlandı; O
Mizahın masum değil, açıklama, hala neye çarpıcı bir şekilde yakındı
Genellikle zihninin durumunun bilinip bilinmediğini duyardı. Oldu
felç edici, ancak erkekler için kesinlikle hiçbir hüküm yapılmadı, iyi
Yeter, iyi eşleri sevmeyi bırakmıştı. Lee burada değildi, burada,
Savina Grove ile ilgili hayatının bir kısmı göz önüne alındığında: Savina
Fanny'ye karşı tutumu ile ilgisi yok. Bu takılmadı
Diğerinin yüzeysel pahasına sahip olabileceği bir sevgi:
Savina-tam olarak bunu yapmış olması yadsınamazdı
Kaba fiziksel duyu-onu esasen Fanny'den uzaklaştırmadı.
Kendini yönetmişti, ya da daha ziyade bir nesnenin kör bir şekilde
Yerçekimi yasasına uymak. Süpürüldüğünü iddia edemedi
uzak.

Yaylı bir şekilde Savina Grove'a gitmek istediği de değildi.
ezici bir şekilde yapmadı; Ve boğucu duygu, arzu,
Akşamın erken saatlerinde ona sahip olmuştu
istenmeyen. Buna tek tepkisi, bunun güçlü bir umuduydu
geri dönmezdi. Hayır, zihinsel olarak Savina ile olan ilişkiyi çözmüştü
mümkün olan en iyi şekilde; Şimdi kesinlikle ilgiliydi
karısı ve kendisi arasındaki bağ. En güvenilir tavsiye,
kendi kendine uygulanan veya olmadan elde edilen,
hayatının geri kalanını hassas bir şekilde düşünceli olarak adlandırmasını talep etmek
Fanny. Gerçeği asla bilmemeli. Bu bir hediyenin tacıydı
Gereklilik ve tahammül edilemez davranış, asalet anlayışı. Ancak,
Buna karşı, Lee Randon onun bir parçacık olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
soylu; Olmak istediğinden emin değildi; Şüpheledi. Koyma
Bir yana, şu an için, sürdürebilmesinin şüphesi
Başarıyla, yıllar boyunca böyle bir dayatma, bir şey vardı
Performansında karanlık, eşit derecede şüpheli. Bunu halka açıklayabilir,
Hatta yüzeysel olarak özel ve baba olarak; Ama evlilik değildi
öncelikle yüzeysel bir ilişki. Bunun tersiydi.
Temel durumu, kontrol edilen en derin içgüdüydü
yaşamak; Sadece takdire şayan bir davranış, daha fazlasını başaramaz
Yanlış ve aşağılayıcı, geçici bir yalan. Bir pandering ile nasıl yapabilirdi
Saçaklık Fanny'nin duygu saflığıyla tanışır mı? Yine de, tam olarak bu gibi görünüyordu
sayısız alkışlanmış adam tarafından yapıldı. Ama muhtemelen,
onlarla kendisi arasındaki fark, hedefleri olmadığıydı
kurslarının bilinci; Mutlu bir şekilde düşünmek için asla durmadılar. BT
düşünülüyordu, görmeye başladı ve neredeyse hepsini yaratan hissetmiyor
onun zorlukları.

Bir algı parıldığında, bu resmi düşünceyi kendi açısından kavradı
Doğru davranış, hissi tamamen karşıydı. Eskisi
Savina'nın ve kendisinin tutkusuna teslim olmasını kınadı, ikincisi,
zorunlu kılmak, tanınan engelleri bir kenara bırakmıştı
ahlak. Bir trajikti, ölümcül bir hata olabilir.
Din-hem bu dünyayı hem de imkansız olanı etkilediği gibi-
doğa.

Yine de erkekler artık hayvan olarak var olamazdı; Bunu açıkça gördü. Onlar
yapay bir saflık lehine doğal olanı teslim etmişti. Karada
Deniz mermilerinin değer standardı, yakut ve yumuşak altın
değersiz. Lee tüm dünyasına karşı çıktı; Onun dışında hiçbir şeyi yoktu
Seçme, onun sonsuz varlığı, yardımı için. Gerçekten
Cevabı ve tavsiyesi olmayan dönebileceği bir adam yoktu
işe yaramaz kadar tahmin edilebilir. Onun için hiçbir şey yoktu.
Konumlandırın ve mümkün olduğu yerde deşarj yapması gerektiği yerde başarısız olun.

Bununla birlikte, bu başarısızlığın mutlak olmasına gerek yoktu; ve
kendi kendine bağlı olarak, tam olarak düşündüğü altında yatan sorumluluk
elde edilen kod, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaktı. Burada durakladı
Belirlediği gelişmiş görgü kurallarının artık
büyümesinin ifadesinden, büyümüş, kayıtsızlığı. Olması gerekiyor
küçük bir anlamı olan bir durumda kısıtlanması kolay veya
önemi. Onu tekrar etkileyen şey, onunla olan bağlantısıydı
Fanny, Helena ve Gregory ile olandan çok daha büyük bir andı.
Onlara karşı sorumluluğu, ağırlığa kıyasla küçük bir olaydı
Giderek yaşlılarına koyuldu. Her nasılsa, ihtiyaçları yok gibi görünmüyordu
Fanny'nin yaptığı kadar keskin. Maddi olarak üç tane daha vardı
yeterince sağlanandan ve ruhsal olarak, çok sık olduğu gibi
Yansıyan, çocuklarının refahında çok az ya da hiç rolü yoktu.
Belki de bu, kendisinin değiştirilebileceğini söylemişti; Kesinlikle öyleydi
sadece eğitimlerinden bir kenara bıraksaydı suçlamak.

Onlardan daha fazlasını görecekti-haftada dört gün artık çoktı.
Şehirdeki başarılı işletmelerini yürütmek ve onlara
sevgisine ve deneyimine ne fayda sağlıyor. Bunda yapmamalı
annelerinin etkisiyle çelişiyor; Bu, çok geç olurdu
ardından kaos; Sadece onlarla daha fazla olurdu. Helena yeterince yaşlıydı
Küçük bir izlenebilir at ve Gregory'nin bir midilli olması gerekir. Dördü de,
Fanny ve o ve çocuklar, ilkbaharda birlikte dışarı çıkacaklardı.
Bu zihinsel resimden bir güvence ölçüsü aldı; Bir Durum
Zihin huzuruna benzeyen tekrar geri döndü. Mümkün olduğunca karşı
Tehlikenin unsurları onun lehine idi. Bir karısı olabilirdi
Gin ve portakal suyunun yaygın gelgitinde,
lüks, onu küçük ihanetlerle bozdu. Ya da o olabilirdi
Yüz talihsiz şeyden herhangi biri. Hayatı çok ciddiye aldı
Bu açıktı; daha büyük derecede zihinsel sorumsuzluk
ardından gerçeklerin daha sorumlu bir başarısı
ona diğer erkeklerden daha ağır değil; Ve bu kokteyller
ofisleri vardı.

      * * * * * *

Lee, Cuma öğleden sonra Fanny'nin sorduğunda kolayca kabul etti.
Helena ve Gregory'yi dans eden okuldan getirmesi. Bu tutuldu
Armory; Ve saat beşini geçerek, geniş taş basamakları monte etmek
Erken kasvet ve çıplak yankılanan salondan geçerek,
Şikayetçi anneler, bir ruhla duvara doğru itilen sandalyelerde değişiyordu
ilgilenen dikkat. Genel litreyi takip eden cephanelik
Askeri kullanımın sertliğinin yorumlanması, bir
Geniş sarı zemin ve endişelenmeyen tuğlaların duvarları. Uzak bir köşede,
Geçici ve boyasız platform olan piyanist, elleri kaldırıldı,
bilekleri sert, güçlü bir şekilde bir sonraki talebe hazırlıklı
vurgulanmış oyun. Lee çok sayıda çocuğa şaşırdı
dik kırılgan varlık hakkında düzensiz bir halkada değişiyordu ve
Eğitmenin ısrarlı sesi.

Sahip olduğu, ne kadar kokulu saçları, dikkatlice onu örtmek için elden çıkarıldı
Yürütme, gridi ve rengi nüfuz etti, önerdi, tonu
İnce yüzü. Çocukların zalim coşkusu ile çevrili,
O, hesaplanamaz bir şekilde yıpranmış, kalıcı olarak yorgun görünüyordu, ancak
şaşırtıcı derecede keskin ve yeterliydi. Öyleydi, Lee düşündü
Anyatetik olarak, bir erkek için merakla olumsuz bir meslek; küçük
Dans eden öğretmenin Graces'i, Bows çocukça ile ağır bir şekilde değiş tokuş etti
Yaylar, küçücük fişlerle bükülmüş dans, ara sıra acımasız
Sesinin tonu, Lee Randon'u daha da yabancılaştırdı. Ama çocuklar bir
eğlence ve spekülasyon kaynağı.

Gregory'yi aynı anda, kısa ve sağlam bacaklı, kuşaklı bir ceketle gördü ve
beyaz pantolon; Oğlu barışçıl bir şekilde duruyordu, özenli, sıkışıyordu
İnatçı bobbed saçları olan kendisinden daha küçük bir kızın eli. Bu,
zeminin ortasındaki yüksek sivri ses, bir
İrlandalı halk dansı; Tekrar denerlerdi; ve yinelenen detaylar
onu bir düdük ve müziğin sesi izledi. Lee'nin hiçbir fikri yoktu
Katılan çocukların tam sayısı, ancak
onlardan önceki adımların tamamen farklı infazları gibi. Olumsuz
Biri dikkatli bir şekilde resmedilen talimatın gerekli olduğunu kavramıştı;
Hiçbir yerde lütuf veya ritim kanıtı göremedi. Ama birkaçıyla
Dikkate değer istisnalar, tüm erkekler, bütün bir çaba ciddiyeti vardı;
Çıplak kısa bacakların sallanması, hızlı garip bobs yapıldı
önemleri konusunda derin bir anlayışla. İrlandalı halk dansı üçüncü kez denendi ve sonra
bir vals lehine bırakıldı. Minyatür çiftler daire içine alınmış ve
Saçma, kızlar yine Prim, çocuklar solid veya ağızlarla,
veya kestane, küçük denizciler ve görünüşler kadar pürüzsüz ve boş
Beyaz, açıkça istihdamlarının tadını çıkarıyor. Bu sırada bir kelime değil
değiştirildi; karıştırma ayakları hariç, piyano, ara sıra
Eğitmenden cesaretlendirme ifadesi, kendisi bir dab ile kayıyor
abartılı şeritlerde yağ, bir ses yoktu. Lee'ye sahipti
zevk olumsuzluğunun ortaya çıkması; Yolunda, kadar kötüydü
yetişkinlerin kararlı dansı; bir travesti vardı
O. Helena, dinsizce bir partner yürüttü ve boşuna
avantajlı olduğunu düşündüğü her yerde liderlik ettiği izlenimi
onun gitmesi için. Altın saçlarının kalın seli onun hakkında parladı
uzlaşmaz omuzlar, işlemeli eteği çırpındı
Vücudunun sıkılığı.

Herhangi bir hediye kadar küçük bir kızdı; Ve o
Gregory'nin denediği şeyde ciddiyeti olmasaydı, sorunsuz bir şekilde geçti
yeterli. Lee'yi görünce gülümsedi ve neredeyse ihmal bir şekilde el salladı; Ancak
Gregory, onun huzurunda gözle görülür bir şekilde utandı; Neredeyse durdu.
Lee Randon devam etmesi için başını salladı. Çeşitli küçükler vardı
Cataclysms-Helena, onu takip eden bir çocukla dans etmeyi açıkça reddetti
bir çağrı eliyle. Bu göze çarpan tersine bir sandalyeye oturdu
Öğretmen onu zorla dışarı çıkarana ve onu tetikleyene kadar
Bir kızın istekli kolları daha büyük ve mümkünse
diğerleri. Yüzük yine monte edildi ve karmaşık süreç
Bir kızı olan bir çocuğu alternatif olarak başardı.

"Ne yaptığını boş ver," diye öğretti eğitmen keskin bir şekilde yönlendirdi; "Her zaman ol
Elbette haklısın. "
Yaşlı bilgelik haklıydı. "Şimdi zincir." Düdük patladı.
"Sol ve sağ, sol ve sağ." Buna rağmen eşitti
Sollarla hakların katılımı. Yerçekimi varsayımı akut
Zahmetli Lee Randon: Hiçbir işleri yoktu, diye düşündü, zaten
Böyle sosyal hayvanlar. Set formlarında eğitimleri, mekanik jestler
Ve fikirler, hareketliliklerini ve içgüdülerini çok erken sertleştiriyordu
bağımsızlık. Evet, onlar ne olacaklarının bir karikatürüydü.
Teşvik etmek, alkışlamak için karar verdikleri şeyle daha fazla sempati duymadığı,
Ama daha az. Bu okula karşı herhangi bir başlık yapma görevi
onun ötesinde.

Dans bir duraklattı ve onunla birlikte sessizlik:
Net Dikkatsiz Sesler Rose: Uzun Belledli Bir Bebeğin Yüzü
Pantolon ve katılaşmış saçlar impish mizah parıltısı aldı; daha yaşlı ve
Daha sağlam erkekler, yarı subuklu dolu ve büyük ile birlikte atladı
Prikasyonlar; kız grupları eteklerini yerleşti ve fırçaladı
içgüdüsel patlar, örgüleri düzene; Ve bir mırıltı vardı
destekleyici, beyaz eldivenli annelerden onay değiştirdi. Gregory
Lee'nin tarafında ortaya çıktı; Yanakları sağlıkla kırmızı idi, ciddi
Gözler parladı:

"Peki, beğendin mi?"

"Evet," diye cevapladı Gregory utanarak. Lee Randon denerken kaldı
Söylemeye uygun başka bir şey düşünün ve sonra aniden koştu
kapalı. Çocukları yeterince şefkatliydi, ama onu kesinlikle aldılar
verilen için; Onu kedilerini yaptıkları gibi çok gördüler; hariç
Geleneksel saygı için onu yaptılar, olduğu kadar gönüllü değil
Onlara eğitildiklerinde, Martha ile çok daha fazla ilgileniyorlardı, siyahları
hemşire. Her yerde Lee hissetti, onu itti. O zaman eksik miydi
Babalık nitelikleri, sıcaklığı? Yine, çaresiz olduğu için
Fanny son zamanlarda endişeliydi, başka olamadı.

Emilmediği, yok edilmediği, giderek daha açık bir şekilde ortaya çıktı.
evlilikte; Başından beri deneyen bir kurum-
Din-dar duvarları içinde,
Yaratılış. Diğer şeylerin yanı sıra,
Cytherea; Bir isim, bir etiket, tüm muhalefetleri için olduğu kadar anlaşılabilir. Ancak
Onun gibi vakalar daha yaygın büyüyordu; Ancak, genellikle kadınlarda.
Erkekler duygusallığın son kalesi idi. Düşünceleri
Sınıf disiplinindeki dramatik bir çatlakla kesintiye uğradı: Bir çocuk,
İnatla oturmuş, şişmiş, kıpkırmızı, gazap ve kahramanca hizalanmış
Gözyaşları, dans ustası tarafından boşuna tartışılıyordu. Yapmazdı
Karıştır, dans etmezdi. Adam, bir omzu kavrayan, onu salladı
kısa şiddet ve daha sonra nihai tavizsiz bir emir verdi.

Çocuk yükseldi ve artan bir hızla yürüyor
Giriş, sakin ve haklı bir şekilde yaralı bir çocuğu bir kenara bıraktı,
kapıyı açtı ve sonra müthiş bir şekilde çarptı ve
Uzun Yankı Raporu. Onun oranı azaltılmış olan hor görmesi
Bu durumun uygunluğu, bir komünist gök gürültüsünün alkış gibiydi.
Ultra muhafazakar montaj. Bir an için, diğerleriyle birlikte,
Lee Randon öfkelendi; O zaman, onun emirsiz bir şekilde bastırılmasıyla
eğlence, çok farklı bir anlayışı vardı-kendini gördü, çünkü
Kolayca kurulmuş olan Rebel'in kişisinde
Arkasında öfkeli muhalefetinin yüksek sesle duyurusu. Helena Lee'yi aradı
hemen.

"Bu onun annesi," dedi nüfuz eden bir fısıltıyla,
Kararlı bir şekilde ifade edilmiş bir ifadesi ve kısıtlanmış elleri olan kadın.
Çocuklar nihayet toplandı ve
Davul piyano, hareket etti ve durdurdu, bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Önderlik etti
Eğitmen, görünüşte yayınlanmayan bir karışıklığa karıştı ve sonra
düzgün bir şekilde düzleştirildi. Sonunda dans sınıfı, Helena ve
Gregory, arabada Lee ile koltuğa takıldı, istekli bir şekilde süpürüldü
Skatter, takip edemediği bir soru acele. Bir Sara Şeridi
Helena tarafından Gregory'nin sevgisinin nesnesi olarak duyuruldu ve
Gregory bunu gerçek olduğunu itiraf etti. Onunla evlenecekti
daha fazla ilan edildi.

"Belki," diye önerdi Lee, "fikrini değiştireceksin."

"Neden Gregory'nin dört kızı var," diye talimat verdi Helena.

"Şey," diye karşılık verdi Gregory, "Hepsiyle evlenebilirim."

Ama bu yansıyan konuşmanın altında oğlu ne gibiydi? Ne olur
O öyle mi? Ve Helena! Onu parlak ve özelliksiz parçalar gibi attılar
bardak. Onlara yaklaşma çabası başarısız oldu; Ne
Onlara, ima edilemez bedene bağlılığından daha güvenli verebilir mi?
kamuoyu ve onay? Şüphelerden başka bir şeyi yoktu, cevapsız
sorular; ve zihinsel, ahlaki, tecrit. Kalmak daha kolaydı
Dans sınıfında, isyan ve bir acı içinde gönderilmekten ziyade
boğucu utanç.

      * * * * * *

Çoğu zaman, Fanny ile yaptığı konuşmalar sırasında konuya döndü
geç New York gezisinden ve bahçelerle kal. Diye sordu küçük
İlgilenen sorular, Grove'un cömert koşusu hakkında yorum yaptı
ev; Nektarin ve Belçika üzümlerini alamadı, açıkladı
Eastlake; Ama yine şehirdeyken biraz dışarı çıkardı. "Mina
Raff'ın limuzini lüks geliyor, "diye kabul etti. Ama Fanny değildi
Mina hakkında merak ediyorum; İlk sorgulardan sonra onu sakin bir şekilde kabul etti;
Artık Morriss'in hayatlarından çekildiğine göre, Fanny onu gördü
Hepsini romantik bir şekilde bir araya getiren geçmiş bir bölüm ışığında
ekran. Çoğunlukla sordu Savina Grove'a dokundu. "Göründüler mi
Mutlu? "Groves hakkında bilgi verdi. Diye cevapladı:

"Çok. William Grove, gittiğinde oldukça sevecendi
Washington. "

Ani ve uğursuz bir gerilim, aniden durmasını izledi.
ses.

"Daha önce bunun hakkında hiçbir şey söylemedin," diye dikkat etti.
"Ne zaman gitti, ne kadar uzaktı?" Ne olduğunu bir kenara bıraktı
Yapmak, bekliyor.

"Beklenmedik bir şekilde ayrıldı; tam da unuttuğumda; ama son gün boyunca
Orası."

"Lee, neden Bay Grove'un Washington'a gittiğini söylemedin?
çok tuhaf. "

"Sana aklımı kaydırdığını söyledim," diye karşılık verdi,
seviye tonu, onun üzüntüsünü gizlemek ve ona artan bir tahriş
kalıcılık.

"Ne zaman geri döndü?"

"Bilmiyorum." Aniden tam bir açıklığa yol açtı. "O olabilir
Henüz geri dönme. "

"O zaman restoranda akşam yemeği yedin ve sadece tiyatroya gittin
onunla. "

"Eğer kimseyle yalnız kalmak mümkünse, haklısınız. Ne,
Cennetin Adı, Gidiyor musunuz? "

"Sadece bu-bu, bir nedenden dolayı toplayamıyorum, bana yalan söyledin. Var
Başından beri onun hakkında en rahatsız edici izlenim vardı. Neden? "
Talebin kararsız bir duygu kalitesi vardı. "Sana çok yakın oldum
Lee, birbirimizi o kadar tamamen geçirdik ki, yapamayacağım duygularım var
hesap. Her zaman ne zaman olduğunu biliyorum-biraz aptal olduğun zaman; Orası
gözlerinde bir şeydir; Ama daha önce hiç böyle hissetmedim. Lee, "
Aniden öne eğildi, elleri sandalyesinin kenarlarını sıktı,
"Benim için kesinlikle doğru olmalısın, yaşayabilmemin tek yolu bu.
Seni çok seviyorum; sahip olduğum tek şeysin; Artık kimseyi umursamıyorum.
Beni ailemden uzaklaştırdın; Sen benim ailemsin Bizimki bir
Sıradan evlilik, Lucianslar gibi, ama dünyalar daha derin. "

Yine de, güvencelerine rağmen, gerçeğin mahvolacağını söyledi
onlara; Ayrıca, tanıdığı gibi, sadece
o; O da Savina'nın gerçeğiydi. Ne pahasına olursa olsun korumak zorunda kaldı
o. Lee, gerçeklerini anlatmanın işe yaramaz olduğunu söyleyerek yanıtladı.
Mevcut mantıksız mizahı. "Neden bana gittiğini söylemedin
Washington'a? "Tekrar etti; tonunun daha keskin bir kenarı vardı."
Saklanmanız gereken bir şey var mı? "Sadece ne istedi, şüphelendi mi?
Fanny bilmiyordu.

"Sadece ben bu endişe verici hissi yaşadım. Doğrudan geri döndün mü
tiyatro mu sürüyor mu? "
sorular; Ama onun tarzı takdire şayan.

"New Yorklular geceleri parklarının etrafında sürmeye çok yatkın değiller.
oldukça aşina. Bunun için öğleden sonra var ve
Diken yolları için sabah. Yine de bu kadar anlamsız bir şekilde devam etmeyeceğim
ve olumlu bir şekilde hakaret eden konuşma. "

"Geri döndüğünüzden beri kendin değilsin," diye gözlemledi. "Pazar
Gece kelimeler için çok tuhaftın. Bayan Craddock ile konuşamazsın
Bir seferde bir dakikadan fazla. Ona Savina dedin mi? "Bayan
Craddock'un adı, güzel bir şekilde sorgulayan bir şekilde cevap verdi,
Laura olduğunu düşünmüştü. Ondan kaçınmasına dikkat etmedi
talep etmek. "Sen mi?"

"HAYIR." Kendini kısıtlaması hızla kayboluyordu.

"Söylediğin bir kelimeye inanamıyorum."

"Cehennem, o zaman bana sorma."

"Hizmetkarların sizi duyabileceği nerede lanetlememelisin ve dinlemeyeceğim
Böyle bir konuşmaya masayı terk edeceğim. Keşke aynaya baksaydın ve
Ne kadar kırmızı ve şaşkın olduğunuzu görün. Güvenemem çok kötü
Çok uzun zaman sonra ve çocuklarla. Buna yakın oturuyordun
kadın ve-ve kollarınız; Öpüyorsun. "

"Onun jartiyerim bürosunda var."

"Durmak." Öfkesi şimdi onu küçük sallıların üstünde kaldırdı. "Ben durdum
Senden çok şey, ama daha fazlası yok. Yapıyor musun
anlamak? Her zaman görevimi yaptım ve seninkini yaptıracağım. Asla ben
başka bir adama baktım, ne de öpüldü, o korkunç olanın sonuncusu
Temmuz Golf Kulübünde. "Duraklatırken, nefes nefese,
onu iyi yapabilir. "Ah, anlıyorum," diye konuştu yavaşça: "
Sana bir mazeret ver. Eğer yaparsam, senin kötüden şikayet edemedim
işler. Ne kadar ucuz ve kolay görünmeliyim. Denemek için utanmalısın
beni kandırmak için. "

"Sonuçlarda uçacaksanız, sadece ağaçta oturabilirsin,"
Protesto etti. "Hiçbir şeyden geldiğin yere inanılmaz.
Size böyle düzensiz olmayacağımı söyle; Eğer çok fazla düşünürsen
Hayat neden bu aşağılayıcı kavgalarla iğrenç hale getiriyorsun? Sen
En ufak, en ufak bir neden varsa asla bu şekilde öğrenmeyin
Acılınız için. İstediğin her şeye sahipsin, değil mi? Ev ve
Zeminler çiçeklerinizle dikilir, çocukları gündeme getiriyorsunuz
Kendin gibi olmak. Bunu özel olarak umursamıyorum, "
kapsamlı jest; "Ölmek için ayrıntılı bir yer inşa etmek
Bana hitap ediyor. Sana bu kadar değerli olan şey, sana asla düşünmüyorum
ile ilgili. Hayatın o kadar dolusun ki benimkini düşünmüyorsun, dışında
İlgi alanlarınızla bağlantılı olduğu yer. "

"Lee Randon," diye bağırdı, "Sana her şeyi verdim, hepsi planlandı
Senin için burada. Sevmediğin masaya hiçbir şey gelmez-biz yapmadık
aylarca sığır eti vardı; Makalelerinle meşgulken saklıyorum
bir mezar gibi; Ve eğer ev soğuk görünüyorsa ve Christopher'ı bulamıyorum,
Seni rahatsız etmiyorum, ama kendime fırına kaydırıyorum. "

"Beni rahatsız et, o zaman," diye karşılık verdi; "Bence ben buyum
Baskın-konfor ve akşam yemeği hakkında sonsuz gabbling. Bırak Tanrı
Lanet fırın dışarı çık! Veya yanar. "

"Sahip olduğum tek şey bu, Lee," dedi çaresizce; "Bu benim hayatım. Denedim,
Geçen ay, eşcinsel kadınlarla izledikten sonra farklı olmak;
Ama bu sadece beni sefil yaptı; Gregory'nin örtülü olup olmadığını merak etmeye devam ettim
Yukarı ve eve gitmek istediğinizde araba başlarsa. Ama yapmayacağım
Bunun için üzgün ol. "Başı kalktı, yanakları yanıyor." Biliyorum ve
Öyleyse, iyi olmak, iyi olmak. Ve eğer unutursan bir
korkunç talihsizlik. Tanrı böyle: Seni cezalandıracak. "

"Yardıma ihtiyacın yok," diye yorumladı acımasızca.

Müstakil gözyaşları yanaklarının üzerine yuvarlandı. "Ağlamayacağım," diye çelişti
görünür eylem; "Yapmayacağım. Benden böyle korkak bir avantaj alıyorsun."

Yansıttığı avantaj tamamen onun yanındaydı. İçinde, öyleydi
Zor, onun için sempati duygusu yoktu; aralarındaki bölünme
mutlaktı. Kızgın bir hareketle ondan gözyaşlarını fırçaladı
yanaklar. "Ondan nefret ediyorum," dedi şiddetle; "O çürük bir tespit edilebilir
kadın."

"Aksine," diye yanıtladı, "diye cevapladı Bayan Grove, eğer onu demek istersen,
tek başına çekici. Onun hakkında küçüklük yok. "

"Cehennem," onunla alay etti, "gerçekten çok dokunaklı. Ne zaman göreceksin
Yine mi? "

"Asla." Bir kerede ikinci bir hata yaptığını gördü.

"Ne kadar üzücü-asla değil; onu taşıyamam. İkiniz de sefil olmalısınız
Bu uzun umutsuz ayrılık. Ve gitmene izin vermeyi kabul etti-
karısı ve çocuklar. "Fanny'nin sesi bir hor görmenin zaferiydi."
ona teşekkür eder; Ya da büyük olun ve seni geri gönder. "

"Bunların hepsi gülünç bir varsayım üzerine inşa edilmiştir," diye hatırlattı Lee; "BEN
Nasıl başladığımızı unutun. Diyelim ki başka bir şey hakkında konuşuyoruz;
Bayan Grove, bir konu olarak oldukça iyi bitkin. "Fanny, dar gözlü,
Niyet bir sessizliğe nüksetti. Aklından soldu, yeri
Savina tarafından alındı. Hemen hızlanmasının bilincindeydi
kan, kalbinin rahatsız edici zahmeti; Çılgın saatlerin anısı
onu daha önce oturan karısından daha gerçek ateşli bir sisle sardı
onu çizilmiş bir kaşla.

      * * * * * *

Genellikle bu tür sahnelerden sonra Fanny,
Acı açıklamaları, mutluluk fırsatı; Ama yine o
Onu soğuk bir şekilde bıraktı. O mutluydu-bir sevgi gösterisi olurdu
desteklenemez. Ancak evliliği güvencesiz hale geliyordu; Lee görünüyordu
firma niyetlerini yerine getirme gücü olmadan olmak; bir mahkumiyet
onun üzerine güvensizlik yerleşti. Tanıdık bir zorluk duygusu
geri döndü; hayatını ortak bir şekilde sipariş etmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu
desen ve yılların güvenilmeyen bir boşluğu ile karşı karşıya. Biriyle hatırladı
Grim Eğlence, Peyton Morris'e verdiği mükemmel tavsiye,
Onaylanan yüksekliklerden düşmenin eşiğinde peyton
öngörülemez. Şimdi ona o zamanla gelmiş olsaydı, ne
Lee, söyler miydi? Yine de Peyton'a hala söylediği her şey
İnandım-yaşam çeşitliliği dairesel hareketli ufukta yatıyordu
elimde hiçbiri değildi. Ama şimdi ölçülemeyen özlemi anladı
o zamanlar, daha gençlerden diğer her düşünceyi sürdürmüştü
Adam. Kalıtımını, şiddetli önyargılarını ve onun değil
ihmal edilebilir din.

Peyton da Cythea'nın cazibesi altına düşmüştü; Ama şans-öyleydi
Şanslı?-Onu kısıtlamıştı. Lee Morris'i bir önceki akşam görmüştü,
Claire ile bir akşam yemeğinde ve sessiz kalmıştı, soyutlanmıştı. O vardı
Lee Randon'un varlığını neredeyse hiç kabul etmedi. Morriss kaçmıştı
o. Yine de, bu kaçınılmazdı, çünkü onlar için suçlandı
hoş olmayan anılar.

Bilirken, tüm evli insanları düşünerek topladı.
Mutsuz veya memnun olmayan: On sekiz Lee'den on bir kişi akla çağırdı.
"Onun sorunu nedir?" Odasında vahşice yüksek sesle istedi.
Sosyal bir sözleşme olarak bu amaç için izole edilmiş evliliği düşündü.
Bir dizi birbiriyle ilişkili ihtiyaçların mümkün olan en iyi çözülmesi ve
içgüdüler; Ve pratik ve gri, kendisini nedenine tavsiye etti;
Mülkün, doğumun ve
Çocukların ve toplumun eğitimi. Aklı başında, onurlu, yol
bir kadınla yaşamak; Ve çok güvence verdi. Kuşkusuz, bu sayı üzerinde,
Evlilik iyileştirilemezdi. Olduğu gibi, büyük çoğunluğu tatmin etti
Erkekler ve Kadınlar: İnsan hayatının büyük kısmına karşı Fanny ve o,
Arkadaşları, dikkate değerdi. Ama mücadele eden erkek sayısı
Ortak seviyenin üstünde neredeyse daha büyük değildi; Ve o ve görüşleri
bu tercih edilen azınlığın. Para özgürlüğü, fırsatlar
boş zaman, her zaman doğrudan denilenden uzaklaştı
vazgeçilmez erdemler.

Erkekler-Cumartesi gecesi Eastlake sokaklarına döndü-bunlar hariç
Bir Rüyanın Monomanasında Kayıp, Çalışmak İstemedi, bile yapmadılar
erdemli olmak istiyorum. Sürekli zevkle döndüler,
o kendini ele alma ve içeceğin unutkanlığı. Evet,
Yoksulluk zalimleri, kendilerini hızlı bir harcamaya soktular.
Yoksullar zenginlerden daha güvenli bir şekilde evliydi, donuk
yaratıcı-evli, sahte bir bağ anlamında,
stok. Bu son durum,
Kilise, ilişkisi olmayanlara haksız yere müdahale etmek için. Din
insanlığın güdülerinin en güçlü olan bunu sakin bir şekilde gasp etmişti;
Ya da daha doğrusu, ona gülünç ritüel trenini sabitlemişti. O
Tanrı'nın gözü gibi ayrı bir göze sahip olduğu gibi gülünç bir fikir
Her insan atomunda bir papağan!

Lee pozisyonunu fiziksel ve zihinsel olarak değiştirdi-yatıyordu
Yatak-ve dini kendi içinde gördü. Bir açlık içindi
Sürekli kimlik, neredeyse diğer tutku kadar güçlü bir güç. Ancak
göze çarpan bir şekilde başka miydi? Birçok benzerliği vardı. O yapmadı
din, düşündüğü Hıristiyanlığa atıf
ve zayıf bir ibadet biçimi. Örneğin, Hıristiyan'a karşı
Mücadele ettiğini etkiler. Derin duyguyu kastetti
Gizem, eziyet etmiş olan mutlak nedensizliğe karşı isyan
Çok fazla nesil zihin netlik yok. O gerçeğini kabul etti
Biçimsiz bir özlem, deneyimleyebileceği tek şeydi; Onun için,
Kritik bir şekilde, bu yeterince görünüyordu; Herhangi bir umuttan isteyerek vazgeçmişti
parıldayan mumlarla seti gibi beyaz buzlu bir kek gibi sonsuzluk. Ancak
burada ve şimdi çalışan somut bir güç olarak görülüyor, özdeş-
ana kaygısına dön-aşkla, bazılarının yerleşmesini istedi
Anlama zekası.

Ne istediği, sanki bir iç bağırışla dik dikilmiş,
Kırılmayacak ve kırılmayacak bir güvence
ve ona anlaşılmaz alay konusu hissinden başka bir şey bırakmayın. İstedi
Kendini ve bunun içinde Fanny ve Çocukları ve Savina'yı anlayın.
Açıkçası hepsi tek bir kaderle birbirine bağlıydı
neden. Neden Fanny'yi sevmeyi bıraktı ve pişmanlık duymadı-ama keskin bir
Memnuniyet-Savina ile olan zina? Nitelikli kelimeyi attı
O'na geldiği anda: Zina, zina yoktu,
Savina ile yaptığı eylemde; Onu bir enerji, zihinsel ve
Sinirsel canlılık, uzun zamandır kutsal evlilik yatağını reddetti. O istedi
haklı bile değil, sadece ne olduğunun bir açıklaması; Ve
Bekledi, elleri her ikisinde de yatağın yumuşaklığına bastı.
onun tarafı, sanki bir cevapların kurtuluşu onun içine girebilirmiş gibi
ağrıyan beyin. Hiçbir şey, elbette, derin makul durgunluğu kırmadı
gece. Yastığı yorgun ve şaşırmıştı.

Orada, sefaletini dolandırmak için kasıtlı olarak hafızayı çağırdı
Savina ve çılgın saatler. Hızla geldi, konvulsif ile
omuzlar, parmaklar vücudunun üzerine çizilmiş; Küçük ağlamasını duydu
"Ah!" "Seni seviyorum" dediğinde sesini nasıl değiştirmişti. Vardı
Şu an, gerçek tutkusu ile belirgin bir bağlantısı yoktu. BT
yanlış, zorla bir not önerisiyle onu rahatsız etmişti. İçinde
Üst düzeyde başarılabilir gerçekliğin bir durumu belirsizdi,
anlamsız. Seni seviyorum. Bu garip bir ifadeydi, bir kerede boş ve
sınırsız olasılıklarla yüklendi. Onsuz zaman söylemişti
Fanny'nin numarası, ama birincisi-ne zaman baştan çıkarıcı bakirdi-
Geceleri bir veranda. O zaman, ilk kez olmasa da,
onu öptü. Ve aniden rezervi, koruyan iffet, gitmişti
sonsuza kadar ondan.

Diğeri ne zaman, sonunda Savina'ya yol açan her şey başladı; Ne zaman vardı
Aşkını mı kaybetti? Tam olarak düzenli olarak uzun bir süreç
Karar verdiği detaylar, evliliği güvende hale getirmesi gerektiği. O geri döndü
Nerede Başlamıştı-Erkeklerin Kullanım Faydasını Nasıl Terk ettiklerinin farkına varmak
vizyonlar, Cytherea'nın esrarengiz gülümsemesinde. Steril bir daire. Bazı erkekler
Buna cennet olarak adlandırdı, diğerleri cehennem buldu. Zihinsel araması, çevrili,
Nullity ile karşılaştı,
şeffaf görev. Eğer komuta kim olsaydı, dünyayı körü körüne çalıştırmayı seçtiyse,
anlaşılmaz bir şekilde, yakında en güçlü endişeyi mahvedecek bir şekilde,
Şüphelerle kendini rahatsız etmeye devam etmeyecek ve dikte etmeyecek
anlamsız bir vicdan. Ne, mümkün olan en kısa sürede düşecekti
uyuya kalmak.

Bir horozun büyülemesi inceltme gecesini deldi, ikinci bir cevap verdi
Birincisi ve uzun süredir kendi kendini yüceltmiş, ayrılmış bir düet sürdürdüler.
Kuzey penceresinde akan rüzgar
Güney-Batı.

Fanny ile yaşamasının zorlukları ertesi sabah arttı:
Kahvaltıdan sonra kasabaya gitmediği hafta günlerinden biriydi.
Binicilik için giyinmişti, atı kapıdaydı, ne zaman,
Önceki duyuru ve hazırlıksız, onunla gitmeye karar verdi. O
Üst katta acele ettiğini duyabiliyordu-onu mantıksız bir şekilde acele etmeyi üzüyor-ve
Birdenbire, bir botun duyulabilir düşüşüyle,
Sebbing'in belirsiz sesi.

Lee yükseldi, yarı sabırsız ve yarı anladı ve onu oturmuş buldu
Bir yatakta, başını ayak tahtasındaki bir kola yasladı. "Bekleme
Ben, "boğulmuş bir sesle ağladı;" Seni çok gerginleştiriyor. Sadece git;
Ne yaptığım önemli değil. Sen-bana bunu gösterdin. Ah hayatım,
Ben çok sefilim. Her şey doğru ve çok mutluydu ve şimdi hepsi
yanlış."

"Saçmalık," diye cevapladı tonik olarak; "Christopher'ı birkaç tane alacak
eyerinizi almak için dakikalar. Dışarıda olacağım. "Monte ve bekliyorum
O, atı, sürücünün ötesindeki çimlerin üzerinden basarak,
Gelip gelmediği umrumda değil. Gözlerini göründüğünde
şimdi çarpıcı olmaktan ziyade belirgindi, kızarmıştı ve aceleyle
Uygulamalı boya ve toz, biraz geç kaldı
bastırılamaz gözyaşları.

      * * * * * *

Geri döndüklerinde ve öğle yemeğinde ve sonrasında tanıdık değil
İnatçı sessizlik Fanny'nin üzerine yerleşti. Konuştuğunda beraberdi
Duygularını koruyan ve örten zırh benzeri bir alay. O öyleydi
Savina'ya karşı tutumunun doğruluğuna sürekli şaşırdı;
Karısı hiçbir şey bilemezdi; O meşru bile değildi
bir şüphenin temeli; ama onun yatağının algılanabilir bir donması vardı
umutsuzluk. Moodly'yi merak etti, bundan sonra hemen gelişir?
Kesinlikle bir şey-Fanny'nin duygu birikimleri her zaman
keskin bir şekilde taburcu edildi; Sessizlik içinde büyüdüler ama kenarında harcandılar
kelimeler.

Bir bakıma konuşma hatasını yaptığından memnun oldu.
William Grove'un Washington'da Yokluğu: Bir Final'e doğru bir adımdı
Çözünürlük, sakinleştirme, evdeki baskının. Bilmiyordu
ne getirir, muhtemelen şiddetle aşan bir fırtına
bundan önce; Ve sonra ... yaşlılığın açık beklentisi. Fanny olmalı
Aslında New York'ta meydana gelmeyi öğrenmiyorum,
Bu konuda hata; O olduğu varsayımına göre hareket ederdi
sadece az ya da çok gelişmiş bir dalış yapmak; Ama onun sabrı
Bunda karar verdi, sona erdi. Sonuçta, sonuçta
Samimiyet, orada onunla hemfikir. Çok erken değil, elbette, çünkü
bu tür protestolardan derinden şüphelenmek; sürdürürdü
kısa bir süre daha uzun bir rahatsızlık görünümü, eski başarılı
küçük suçlamalarındaki öfkeler ve sonra sahip olduğunu görmesine izin ver
O çeyrekten savaşacak hiçbir şey kalmadı.

Fakat böyle bir sahnenin diğer sonuçlarında nasıl davranır?
Şimdiye kadar, kaçınılmaz evlilik sürtünmesindeki parçası
Fanny'ye karşı bir hassasiyet ve ölçülebilir bir destek ile koşullandırılmış
Genellikle suçlanacağına inanıyor. Onu ona indirmişti
mazeretlerin birleştirilmesi; Saldırısından sonra, çekerek,
onu takip etmesini sağlamak için. Ucuz değil, bir hediyenin kaba olmasıyla,
Price Oturheld, ama sonsuz sevgisinin tekrarlanan iddialarıyla.
Hiçbir şey onu daha az tatmin etmedi. Bunda üstündü. Ama o bile
hayatını çabaya teslim etti, bu iddiayı sürdürebilir mi?
Bir tutku bozulmamış mı? Ve o olsaydı, Lee tekrar tekrar sordu,
O ağır girişim için dilek, sabır?

Hala olmadığı hala oldukça açıktı. Umabileceği her şey
ikisi de çağırabilir, şans ve soluk ellerdi
zaman. Burada, burada, olası olmaktan daha fazlası olduğunu söyledi
tüm durumun oranlarını abartıyordu.
daha önce kızgın; Onun kızgınlığı, hızlı patlayıcısı için o kadar erken kayboldu
karakter. Ancak bu güvence ikna edici değildi; onun sunumu, hangisi
Akıllara dayanmadım, makul bir sonuç için uygun değildi.
Bundan emindi, Fanny'nin şüphe duymadığı
Onun için en kötüsü olurdu. Biliyor muydu? Eğer öyleyse,
Karar verdi, sadece everzirmemiş, kimliği belirsiz bir biçimindeydi,
his. Korkak değildi. Sadece pürüzsüz kalma kararlılığı
Nezaket, evliliklerinin daha sonraki seyri anlamsız görünüyordu. O
Mevcut köşe döndüğünde bile vazgeçilmezdi;
Ama şu an için--

Tanrı adına O'na ne girmişti? Giderek büyüdü
keyfi bir şekilde tahriş oldu. Lee bunu unutmaya devam etmişti
Fanny endişeliydi, nedensizdi ya da vahşi bir tahminden daha iyiydi,
Rastgele bir şans itme. Göndermeyeceğini karar verdi
Kötü mizahının büyük bir kısmına. Ve bu ruhla, bir
sorgu ona ısırma:

"Kağıt kesici nerede?"

Bakışları ondan önceki sayfada seviyeye kaldı.

"Beni duymadın Lee? Kağıt kesiciyi istiyorum. Eğer senin gecendeyse
masa, al. "

"Amanda yukarı çıksın."

"O dışarı. Bu gece her iki kızın da gitmesine izin verdim. Ama açıklamama gerek yok."
Beklenerek dik oturdu. Sigarasını yok ederek geri döndü,
Hareket etmeden, dergiye. Sonra başını kaldırdı:

"Bu ses tonundan çok şey umamazsın. "

"Bana biraz nezaket göstermede ısrar edeceğim. Hayal edemem
Ne olduğunu düşünüyorsun. Bana sanki okul kızıymışım gibi yalan söylüyorsun
Ortak iyi davranışlar bile yok. New York'a o gezi-duyacağım
bununla ilgili gerçek. Herkes bunun etkisiyle ciddi olduğunu söyleyebilirdi
senin üzerinde vardı. Derginizi bırakın, siz de yapabilirsiniz; devam edemezsin
Sonsuza dek arkasında. Neden Bayan Grove'u gizlemeye çalıştın ve
yalnız?"

"Tüm bunları durdurmak için!" Dergiyi yere bıraktı. "Kurtarmak için
Sinirlerim ve ebedi sorularınızın gürültüsü. Biliyordum, eğer bulursan
Dışarı, ne olurdu; Bu ilk kez değil. "

"Tamamen güvenilmezsin," diye yanıtladı. "Her zaman yapmak zorunda kaldım
endişelen ve seni tut. Benim için olmasaydı-ama faydası yok
Buna giriyor. Bana Grove kadından bahsetmelisin. "

"Bir zamanlar Bayan Grove'du," dedi; "Şimdi bu 'Grove
kadın.' Bundan sonra ona ne diyeceksin? "

"Bana bunu söylemen gerekecek," dedi Fanny. "Lee Randon, ne yapmalıyım
onu arayın? "

"Belki, eğer onu tanıyor olsaydın, Savina'yı deneyeceksin."

"Beni ölmekten kurtaracak olsaydı. Ama senden hiç şüphem yok
tercih edilen. Sen mi? "

"Ne yaptım?" Konuşmasının çok daha yüksek sesle büyüdüğünün farkındaydı
gerekli.

"Ona Savina deyin."

"Evet!" Şişlediğini hissettiği bir öfkeyle ona baktı
boyun.

Fanny'nin ifadesi belirsizdi. Kabulünde titredi,
Sanki ona gerçekten tehdit altında bir şekilde ulaşmış gibi
Şiddet ve sonra katıtı. "Bunu her zaman biliyordum." O
Ses düşüktü, kelimeler arasında bir duraklama ile. "Savina"; tekrarladı
Deneysel olarak isim. "Çok güzel. Fanny'den daha güzel; evet,
ve daha yeni. Ve ona bunu aradıktan sonra, çok iyi öpüşemezdin
O, yapabilir misin? "

Bununla birlikte, uyarı yine kendini tehlikeler üzerinde iddia etmişti.
kayıp bir öfke. "Bunun o kadar çok şey yaptın ki daha iyiye sahipsin
Kendin bitir. Bunu tercih ettiğinizi koyun; Yardıma ihtiyacın yok. "

"Son," diye tekrarladı garip ve boğulmuş bir sesle. "Bu mu?
Ama henüz değil. "

Lee'nin bakışları, doğuda yarıya yayılan dergiye dayandı
Bir halının sembolizmi ve yarısı çıplak cilalı döşemenin üzerinde. "Senin hikayen
bundan çok daha ilginç, "diye yorumladı bir jestle.
"Hayal gücünüzü daha iyi kullanmaya çevirmediğin üzücü." Bu,
Tanındı, süresiz olarak devam edemedi. Fanny ekledi:

"Ama yanılmışım-Savina demeden önce onu öptün. Bu, ben
İnanın, çalışma şeklidir. Ne düşündüğünde gerçekten çığlık atıyor
Peyton Morris'i dışarıda tutmak için Claire'i korumak için New York'a gittin
Mina Raff'ın elleri. Ve görünüşe göre başarılı oldun ama kötü bir şekilde var
kendin. Ne kadar ikiyüzlü olduğun için:
En azından gençleri tarafından mazur görülen diğerleri
Varlık hayali. İlk başta benimle çeliştiğin iyiliği neydi? BEN
baştan beri biliyordu. Ben hissettim. "

"Tam olarak ne hissettin?" Bir varsayımla sordu
sakinlik.

"Anlamıyorum," diye kabul etti, şu an için bir kayıp için. "BT
içimde, kurşun gibi. Ama ne olursa olsun, çıkacak; BT
her zaman yapar; Ve üzgün olacaksın. "

Gerçek, merak etti, her zaman ortaya çıktı ve yanlış üzerinde zafer kazandı;
Bu ahlak öncüsü buna bağımlı olanlar için güvenli miydi? Ve,
Fanny'nin tehdit ettiği gibi üzgün olur mu? Ama en emin bir şekilde olurdu,
üç nedenden dolayı-Savina, Fanny ve kendisi; Hatta iki olabilir
Dahası, Helena ve Gregory; Evet ve William Loyd Grove. Ne kokuşmuş
Dağınık her şey ortaya çıkıyordu. Neden hayat değildi, neden kadın değildi,
mantıklı? Ama kendini son bir şey olduğuna ikna edemedi-bir
Ayrılma-onları tehdit etti. Fanny ondan kabulü zorlayamadı,
Ne de bundan bahsedin, araştırın, başka herhangi bir yerde. Savina iyiydi
kendine bakabilir. Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. İçinde
Bunun süreci bir kez daha dergiyi aldı. Fanny dedi
beklenmedik bir şekilde:

"Noel hediyeni sipariş ettim. Sahip olduğum tüm parayı aldı
Dime Savings Bank. "Noel'in etkisi için bir ifade verdi
çocuklar için bir mevsimdi. Bu kendi hatırlattı-olmazlardı
henüz uykuda-ve geçici olarak imkansız bir durumdan kaçmak için
Kağıt bıçağı sabitleyin, onları görmek için yükseldi.

      * * * * * *

Onu sesli olarak selamladılar: ışığı açmadan önce
kısmen kapakların dışındaydı ve kimin yatağıyla ilgili eski argüman
tam ilerleme içinde oturmalı. Helena's kapı yanındaydı, bu yüzden geri dönüyor
Battaniyesinin sıcaklığına, yanında durdu. Oda,
Pencereler tamamen açıkken soğuktu, ama beyazı karşıladı
çoraklığının dondurulmuş saflığı. Her zamankinden daha fazla etkilendi
Tutkulu rahatsızlıklardan çocuk yatak odasının uzaklığı
yaşam; Ama onlar, anlamda Fanny ve biliyordu, hayatta değildi
henüz. Jestlere yakalanan aksanları ve endişeleri taklit ettiler.
olgunluk; Ancak, başlangıç ​​içgüdülerinin kavramasında bile, onlar neredeyse hiç
Bir kukla şovunun figürlerinden daha duyarlı. Ya da belki de
Dünya ondan o kadar uzaktı ki,
diğeri. Gregory, aklımda, onun gibi değildi, bir kayma gibi
Meyve taşıyan bir ağaç-ne kadar acı olsun. Helena daha çok benziyordu
annesi; Bu daha önce hiç gelmemişti.

Kuşkusuz doğruydu-duruşu kadınsı tutumu hatırladı
aşırı minyatür. Sempatisinin dışında hissettiği için aitti
annesiyle; Gregory'ye çok daha fazla müttefikti. Gregory,
Her neyse, kendi ikileminin potansiyelleri vardı; Yıllar içinde
Gel, Mevcut bir gerçeklikten çekin, büyüleyici,
Cytherea. Lee Randon umuyordu; Ona bir kerede tavsiyede bulunmak istedi.
Kartal bir şekilde gözlerini bilge ufkun ötesindeki tüm vizyonlara kapatmak
uygulanabilirlik. Evlenmek, çocuk sahibi olmak, sadık ol, öl, dedi; Ancak,
Ne yazık ki, kendine. Gregory, neyin olabileceğine dair istekli bir beklenti içinde gülümseyerek
Ensue, mutlaka çok cahildi. Bir şey tekrar geri döndü
Lee, hayatta mesleği olduğunu fark etti. Orada Lee, onu yapmıştı
Birincisi, belki de en ciddi, hata. Erkeklerin çoğu dönerken
Kayıtsız, emeklerinden, nadir bir azı vardı-ifadesi ifade etmedi
Bu daha önce mi?-Zihin, bilimsel veya estetik bir yapısında kayboldu veya
Ticari, geri çekilen eczane yıllarının bilinçsizce.

Sardonic toplanan kaderleri aldatmanın yolu buydu: sağır olmak ve
Her neyse, yanlış, sunmuş gibiydi; Ağır yatağa girmek için
yorgunluk ve yükseliş aceleyle ve emilir. Çok meşgul erkekler
harcanan, Cytherea'nın gücü yoktu. İsminin nasıl olması garipti
en derin spekülasyonlarıyla bağlantılı; Endişelere karıştı
Görünen alan ve etkisinden uzak.

"Zarif, çok düşünüyorsun," dedi Helena.

"Ne düşünüyorsun?" Gregory ekledi.

"Bir bebek," diye yanıtladı kızına dönerek.

"Benim için," diye açıkladı.

"Hayır, ben," diye ısrar etti Gregory.

Lee Randon başını salladı. "En azından sen değilsin."

"Tabii ki hayır," diye destekledi Helena. "Seni yapacağını düşünmeliyim
Hasta, baba, Gregory'yi böyle konuşuyor. Beni yapıyor. Neden o
Erkeklerin oynadığı bir şey mi istiyorsun? "

"Onları istemiyorum, bu yüzden," diye belirtti Gregory. "Belki istiyorum
bir daktilo var. "

"Çok mütevazı değilsin." Yine Helena idi.

"Bu baba, değil mi? Sen değilsin."

"Dinle," Lee içeri girdi, "diye buraya iki iyi çocukla birlikte geldim;
Ama neredeler? "

"Ben biriyim." Kesinlikle kendini serbest bırakan Helena, kollarını bir
Boynunda tatlı sıcaklık. "Ben de biriyim," diye aradı Gregory.
"Hayır," babası onu geri bastırdı; "Yatakta kalmalısın. İkisi de
Burada görebiliyorum. "

Unutulan her şeyin çocuklarının oluşturabileceğini merak etti
yeterli bir katılım; Ama duygusal resim, onun karşısında
Düşünceler, kendi ellerini tutan bir çocuk tarafından yönlendiriliyor
yendiğini. Başka bir yöne döndü.

Yine de, bu gece, oldukça ilgi çekicilerdi .... büyük bir şey kaybetmişti
anlaşmak. Ne için? Her zamanki gibi-cevap veremezdi; Ama Savina'nın anısı,
Fanny'den daha güçlü, mecazi olarak Helena'nın kollarını ondan uzaklaştırdı
boyun ve Gregory görüntüsünü bulanıklaştırdı. "Duanı söyledin mi?" O
diye sordu düşüncesizce konuşma yapmak. Oh, evet, bilgilendirildi,
Bunu Martha ile yaptılar. "Benimkini tekrar söyleyeceğim," diye gönüllü oldu Gregory.
Yine-bir çocuğun resmi, masumiyet halesinde,
Sakarin meleklerin freskine baba diz!

"Bir kez yeterli," diye cevapladı aceleyle. "Eminim çok yapıyorsun
güzel. "

"Peki, her neyse, Helena'dan daha iyi," diye itiraf etti Gregory. "Çok acele ediyor."
Lee, gözlemlerini kendi performansıyla sınırlaması talimatını verdi.
Şimdi Helena'ya dua etmek için küçük bir vaaz verme zamanı geldi.
Bunu tanıdı, ama sadece onun tarafından tutuklandı. Ne olabilir
Kendi bağlılıkları hakkında sorguladılarsa cevap veriyor mu? O
Dua'nın hoş bir biçimden başka bir şey olmadığını düşündüğünü kabul edin
öz-önem duygusunu yönetiyor mu? Veya en fazla bir çeşit
kendi kendine yardım mı? Neyse ki sormadılar. Fanny'nin ne kadar öfkeli olacağı-o
topluluktan sürülecekti-eğer en ufak bir
Çocuklarına şüpheleri. Eğer masada söyle, ne zaman
Hep birlikte, olumsuz sessizliğini, politikasını bırakmalı
Durdurulmayan, ne dehşete kapılmış bir nefes darlığı takip ederdi. Onun
Çocuklar, Lee düşündü, karısı, mutfaktaki hizmetçiler, hiçbiri bilmiyor
o; Kendi evine yabancıydı.

Eğer hala, umutsuzca içgüdüsel olarak Helena'ya baksaydı
Ve Gregory yardım için, son bir başarısızlıkla karşılaşmıştı. Fırçalanmış
Uykululuk ondan uzaklaşıyorlardı. Sahip olmak konusunda isteksizdi
Git, onu bırak; Aralarındaki mesafe göründü
Geceye yerleşmelerini izlerken ölçülemez bir şekilde genişletin. O
Onları geri aramak istedim, "Helena ve Gregory, Gregory!" Ama kaldı
Sessiz, başı biraz bükülmüş, kalbi ağır. Uykunun gelgiti,
Sessiz, mistik, tazminat! Tam olarak karşı karşıya değildi.

Oyun odalarına girdiği ışığı kapatarak
Alfabe blokları ve motorlu parlak oyuncaklar, bir araba treni ve
Bazı pistler ve tekerlekler üzerinde ahşap bir buhar tekerlekleri goll olarak boyanmıştır.
Zaten bu şeylerin kayıtsız bir tedaviye bakması,
yarı bir kenara atıldı. Gregory bir daktilo istiyordu; Ceketi,
Dans eden okul, onun gibi kuşatılmıştı, Lee Randon. Her biri vardı
Alt salonda, okula gidip geldikleri bir bisiklet ve
oynamak için. "Bana daha sonra ihtiyacı olacak mı?" Lee sordu; "Yoksa mı olacak
sonuna kadar aynı mı? "ama zaten ikincisinin olduğuna karar vermişti
sonsuz daha iyi.

İkinci katta kaldı ve dakikadan dakikaya çıkarak
Kaçınılmaz Fanny'nin taleplerini ele geçiriyor. O bekliyordu, bekliyordu
Görünüşü tekrar enerjik olarak başlıyor. Onların odasında ona vurdu
zorla kursunun zihinsel diyagramını yapması gerektiği, sonuncusu
sarsılmaz pozisyon. Kesinlikle Savina'yı aradığını itiraf ederek
Grove, ilk adıyla Fanny'nin çekişmesini haklı çıkarmıştı.
onu öpmüştü. Fanny ona kaç kez olduğunu sormalıydı
olmuş. "Yüz," diye duydu, süslü, cevap verdi. Tanrı tarafından, o
Sadece bunu söylemek ister ve her şeyi yapmak isterim. Onun yerine o
kurnazca, sürgün bir şekilde ve anıtsal bir sabırla uzanmalıdır. Neden? O
Daha önce sormamıştı. Buradaki şeyler, hayatı, geleceği,
birlikte tutulmalıdır.

İniş yaptıktan sonra salonda kaldı:
Karısı oturuyordu bir ses duyulmuyordu, bir gösterge yoktu
onun varlığı. Lee, Cythea'nın egemen olduğu mantel parçasına döndü.
Burada, kendisini sessizce bebeğe hitap etti, siz sorumlusunuz
Bu. Beni bundan çıkar. Hepsini eline koyacağım, o el sana
yükseltilmiş ve yarı açık ve boş tutun. Ama onun, ekledi
Kabul edilmiş hafiflik, bir evlilik meselesiydi; Ahlaki bir düğümdü;
ve Cythea ile hiçbir ilgisi yoktu, şekil, deniz,
Ada, Venüs. Sadece küçümseyiciydi.

Fanny, terk ettiği tam pozisyonda sandalyeye oturuyordu
o. Ve terk ettiği yere döndüğünde,
onun bildirimi.

Gözleri düşünceye sabitlendi, dudakları sıkıştı. Sadece şimdi mi yoksa
Daha önce hiç fark etmemiş olsaydı, ellerinin yüzüne benzediğini, kemik
kuru ince bir ciltle? Belki de kahramanca, bütünü itiyordu
Savina Grove'un zihninden konusu; Söyleyemedi; onun dış cephesi
Lee Randon'a hiçbir şey göstermedi, bekledi, sigara içiyorsa kararsız. Lee
Buldu, istemedi. Başını salladı, ürkütücü bir bakış geçti
Gözlerinden ve Fanny derinden iç çekti. Geri dönüyor gibiydi
uzak bir yerden. Tabii ki, geçmişte, erken istekleri;
kendisi, genç; Ama ne, onun anısından, getirmiş olsaydı
o?

      * * * * * *

Hiç bir şey.

İlk sözleri, sonunun birçok yönüne sahip olanı anında ortadan kaldırdı
Barış için umut. "Bana gidebileceğin şaşırtıcı
çocuklar; Ama sanırım hepimiz dikkat etmenize memnun olmalıyız
onları istedikleri zaman. "Bu küçük gelişme kaçınmayı başardı." Ben
Çok düşünüyordum, "diye devam etti" ve ben kararımı verdim
senin hakkında; Bu-sadece farklı olmalısın. İzin vermeyeceğim
Sen, biz, böyle kal. İğrenç. "

"Oldukça haklısın," diye itiraf etti; "Ve zaten kabul ettim
Değişim esas olarak bende olmalı. Eğer bana açıklarsan, ne
Mümkünse nasıl yapılacağına karar verdik. "

"En azından alaycı olmana gerek yok," diye yanıtladı; "Ben değilim
Yaparken imkansız. Evde farklı olmalısın-"

"İtiraz ettiğin evin dışında olduğunu düşündüm."

"Bir ve aynı," diye devam etti; "Ve onlara sahip olmayacağım, bir
Bir dakika daha. Bir dakika değil! Kendini davranmalısın. "

"Henüz çok kesin değilsin."

"Bayan Grove-Savina," diye geri döndü.

"Bu bir isim ve bir gerçek değil."

"Onu öptüğün bir gerçek." Fanny öne eğildi, kızardı ve
Gergin, taburesini deviriyor. "Ve kollarını onun etrafına koydun,
Ve dedi ki-oh, ne dediğini bilmiyorum. Bana bahsetti mi? "

"Sadece dolaylı olarak," diye cevapladı bir kötülük parıltısı ile; "İkimiz de
yaptı. "

"Zaten bundan memnunum." Ancak onun haklı tonu kelimelere ihanet etti.
"Neden yapmadığını kolayca tahmin edebilsem de-utandın. Yaptın
onu öp; Neden itiraf etmiyorsun? "

"Ne iyi? Bunu benim için yaptın. Kendini ikna ettin
Öyleyse olumlu bir şekilde söyleyebileceğim hiçbir şey işe yaramaz. "

"Sana Lee mi aradı?"

"Cehennem, Fanny, ne kadar tanrıya karşı çok fazla saçmalık!" Öfkesi
montaj. "Burada ve daha sonra olmadığımı anlayabilirsiniz
Herhangi birine cevap verecek; Ve çok daha fazla dinlemeyeceğim.
Bazen, son zamanlarda, hakaret ediyorsun, ama şimdi düpedüz
Acınası, çok saçmasın. "

"Ben bitene kadar tam olarak bulunduğun yerde kalacaksın." Onun tonu
algılanabilir bir shiller. "Ve bana acınası demeye cüret etme; sadece
Biliyor-Kendinizi New York'ta, evde bir aileyle birlikte. O da
Kelimeler için yaygın ve düşük ve kaba: seyahat eden bir satıcı gibi. Ancak
Seni kilitlemem gerekirse seni davranacağım. "

Lee Randon ona güldü; Ve neşesindeki hor görmeye yükseldi, o,
Artık kızarık değil, gazapla beyaz. "Bende olmayacağım!" Onun sesi
neredeyse bir çığlıktı ve ellerini çok şiddetli bir şekilde aşağı indirdi
Elektrik lambasının devresini anlık olarak kırdığında,
Yeşilimsi bir ışık parlaması vardı. Tam olarak onun öfkesi,
Üretilen bir öfke akkoru, algılanabilir bir parlamaya dönüşmüştü.
Bu, tahmin ettiğinden daha kötü olduğunu fark etti; Güvenli görmedi
sorun; Tamamen ciddiydi. Lee belirsiz bir üzüntünün farkındaydı,
Fanny'yi kendisinden herhangi bir şey kadar korumak ister; Ama o
güçsüz. Aynı zamanda, sevginin desteğiyle,
İlgi, sabrı hızla kayboluyordu. Fanny'nin bilincindeydi
karısı olarak değil, ne de sonsuz acılarda kaybolan bir varlık olarak değil, ama
Kadın özellikleri garip, garip, bükülmüş ve çizilmiş.

Başlıca tanınması, onun için hiçbir şey ifade etmediğiydi; O değildi
hatta tanıdık; Uzun süredir yaşadıkları gerçeğini kredi veremedi
bütün bir samimiyetle birlikte. Kayıtsızlığı, geçmişi ile çözüldü
bir bardak suda beyaz bir toz gibi kayboldu. O olabilirdi
Bir zihinsel paroksizm tarafından yakalanan bir kadın,
tren istasyonu. "Durdur," diye emretti keskin bir şekilde; "Sen histeriksin
her türlü aptal. "

"Sadece bir tür," diye düzeltti, o kadar rased bir sesle
paslanmış bir boğazdan geldi; "Ve daha uzun süre olmayacağım.
Beni iyileştirdin, sen ve o savina. Ama ne-beni güldüren şey
Beni nasıl açıklayabileceğini, yalan söyleyebileceğini ve zorbalık edebileceğini nasıl düşündün? Her şey olurdu
Bana söylemek için, onu o büyük üzümlerden biri gibi yuturdum. "O öyleydi
Gusts'de, göğsünün işlenmiş ağırlıkları arasında konuşmak; Gözleri
bakıyor ve karanlıktı; Ve elleri açıldı ve kapandı, kapandı ve açıldı,
sürekli. Fanny'nin yanakları şimdi beneklidi, dalgalanıyordu
Kırmızı, mavi gölgeler, cildinin solgunluğunda.

"Bir dakika daha hasta olacaksın," diye uyardı.

"Ah, Tanrım," diye fısıldadı, "tek bildiği, hepsi bu!
dakika, bir dakika, hasta olacağım. Görmüyor musun, lanet olası aptal, "O
Ses, sahayı tutabilmesi imkansız görünene kadar yükseldi,
"Öldüğümü anlayamıyor musun?"

"HAYIR." Tersiness hesaplandı: bu, en iyi kontrol edeceğini düşündü
vahşeti. "Kimse daha canlı olamazdı. Yine de sen olsaydım, giderdim
yatağa kadar; Bunu yeterince aldık ya da aldım; Senin için konuşamam.
Ancak, ancak bu olabilir ve daha önce de söylediğim gibi, durmalı,
Şimdi, hemen. "

Eğer olmasaydı sessizce devam etti, sonsuza dek olmazdı
kendisinden sorumlu; Asla hasta bir adam, sonunu ne takip edebilir
Dayanıklılığı öngörülemezdi. Daha önce kadına karşı hissi
O da değişiyordu; Kayıtsızlık acı haline geliyordu; .
Acı, mika gibi, nefret noktaları ile parladı. Bunu hissetti
gerçek bir madde gibi, kanında jöle benzeri bir zehir gibi,
onun bedeni ve zihni. Ona rafine bir vahşet yarattı, ustaca bir
zulüm. "Bir ayna seni her şeyden daha hızlı kapatırdı," diye
onu bilgilendirdi; "Altmış bir kadın gibi görünüyorsun-bir yere gidin ve düzeltin
yüz."

"Hakaret ettiğin beni şaşırtmıyor," diye yanıtladı, "ama ben yapmadım
Çok yakında bekleyin. Gerçekten ne olduğunu gizleyebileceğini sanıyordum
biraz daha; Bana bir şey tutmaya çalışabilirsin. Ancak
Sanırım her şeyin bir kerede yapılması ve tanışması daha iyi
en kötüsü."

"Sanki senden başka kimse yokmuş gibi konuşuyorsun" dedi
kısaca; "Ve önemli değildim. Biraz olduğunu göreceksin
söylemek için. İşte: Şüphelerin ve sorularınızdan bıktım ve
İzinler. Bir yatak odası dışında evlilik fikriniz yok
Farce. O kadar safsın ki bir günde benden daha fazla uyumsuzluk hayal ediyorsun
Beş yıl içinde geçebilir. Eğer düşünmemiştim bir tane olsaydı
Hiçbir zaman bana sahip olursun. Bahçelerde hoştu '
Çünkü bu cehennem raketinin hiçbiri yoktu. Bayan Grove, Hayır-Savina,
bilge bir kadın. Onunla birlikte olmaktan, uzaklaşmaktan mutluluk duydum-"

"O zaman geri dön!" Fanny ağladı. "Ben ve evin için zahmet etme ve
çocuklar. Beni buraya getirdin ve bana sahip olmamı sağladın, tüm kan
ve yırtılma; Ama bu önemli değil. Sana değil! Dokunmasına izin vermeyeceğim
Yine ben. "

"Bu seni rahatsız etmiyor," diye temin etti.

"Değil ... ona sahip olduğun zaman ... dokunmak." Neredeyse ifade edemezdi,
Her kelime, ayrı ve boğucu bir maliyeti olduğu gibi telaffuz edildi
çaba. "Sen aşağılık, çürümüş korkak!"

Histerisinin seli o kadar patladı ki, hazırlıksız, o
Gözyaşı fırtınası ve tutkulu suçlamalarla boğulmuş. "Yapmalısın
düşene kadar dövülmek. Bunları bana söyleyemezsin
Bana böyle davran, eğer çaresiz olmasaydım, eğer bir şey yapabilseydim. Ancak
Yapamam ve sen güvendesin. Ben sadece senin karınım ve pis bir kadın değilim
New York'ta. "
yüzü. "Tanrı seni lanetleyin." Eli masaya çıktı ve yükseliyor,
Ağır donuk sarı kağıt kesici tuttu. O geri çekmeden önce
onu vurdu; Bakır nokta çenesini yırttı ve omzuna çarptı
sarsıcı darbe.

Tutku anında Lee Randon, Fanny'yi omuzlardan yakaladı ve
Boynu kırılmış gibi başı yuvarlanıncaya kadar onu salladı. Bile içinde
Öfke taşımacılığı, parmakları etine kazılmış olarak durdu
Bunun doğru olup olmadığını görmek için.

Değildi. Saçları iken belirsiz bir şekilde sallandı, şaşkına döndü ve nefes nefese kaldı
Düğümünden gevşek bir şekilde çalkalandı, yavaşça bir omuzun üzerine bastı. Daha sonra
tökezleyen, groping, bir sandalyede, bir elle,
Kapı, odadan çıktı.

      * * * * * *

Lee'nin çenesi kalın ve ısrarla kanadı; kan batırılmış, doldurulmuş, onun
mendil; ve yemek odasında çekmeceye gitmek
Keten tutuldu, güvence altına alındı ​​ve düzensiz bir yara peçetesinde tutuldu,
mide bulantısı ve zayıftı. Öfkesi, olduğu gibi öldürüldü
yükseklik, onu boşluk ve bozulma hissi ile bıraktı. .
Sessizlik-Fanny'nin son duyulabilir sürükleme ayaklarından sonra yavaş yavaş
Merdivenleri monte etmek-korkunçtu: sanki tüm gürültüsüydü
Kafasında yoğunlaşan tüm dünya bir kerede durmuştu ve
sonsuza kadar. SOP'u kesimden çıkardı ve kanama hemen aldı
Boğazının üzerine ve yakasının altına yayıldı. Bu darbeye sahipti
Çok öldürdü: Fanny ile evlenen Lee Randon zaten ölmüştü;
Fanny de ona öldüğünü, içeriden öldürüldüğünü söylemişti. Oldu
bir utanç.

Sessiz kalması daha iyi olmasına neden olduğu ortaya çıktığında yürüyordu;
Kan yakında durmazsa yardıma ihtiyaç duymalıdır; O fark edilir bir şekilde
zayıf. Fanny ile ilgili hissi merakla sınırlıydı, ama
Esas olarak düşünceleri, ayir olmayan tiksinti, kendine yönlendirildi.
Öfkesi, gece rüzgarı gibi farklı bir yönden geri dönüyor,
Bütünlüğünün çöküşünde kendini kesti. Gerçekte,
bir nüksetmeden daha iyi olmayan şeyden korkmuş
mani; Her ne kadar geçici olsa da, bir çılgınlıktan dolayı şok oldu
delilik.

Hiçbir şey karısı olan kadına karşı tutumunu değiştirmemişti; Tümü
Onun için aktif duyguları gitmişti. Sonra dikkati çekildi
hayatına, çevresine olan kişiliği; boğuluyorlardı.
Taşınmamak! Hiçbir yerde bir ayrıntı, bir bölüm bulamadı
gerçekliğin önemi vardı. Bir içine sarılma hissi vardı
Tüy yatağı, şiddetli bir jest yapma ihtiyacı-
Uzayda dönen tüyler ve nefes almakta özgür olun. Bu ev,
Simetrik kopyalanan duvarlar, uyumlu halılar, kamu başarısının sembolleri
Ve iyi bir fikir, bir kamu onayının standardı, onu kızdırdı
dayanıklılığın ötesinde. Duvarları dışarı itmek istedi, halıları yırtıp
paçavralar ve skandallaştırılmış inertlikten önce onları aşağılayıcı bir şekilde dağıtmak
Eastlake. Lee, takdire şayan bir varoluş olarak kabul edilenlere sahipti,
takdire şayan bir aile-dünya bu yargıyı ona dayadı; ve
arzu, kararlılık, rahatsız edilemez atomlara çarpmak için onu süpürdü
Bu kadar iyi alkışlandı.

Düşünce onu büyüledi: hayatını tamamen kırmak. İzin verecekti
Git, onun için değersizdi, şirketler, bağlar ve kadın ve
çocuklar, çitlerle çevrili yollarda koşu, boşuna
Country Club, Petticoats'taki küçük kavrayışlar-
Yıpranmış-çeşitliliğin. Lee bunu mevcudiyette yapabilmesini diledi
tanıdığı herkesin; Öfkeli yüzlerini görmek, duymak istedi
Şok ifadeler, hakaret ederken, yıkıldı, her şey
ibadet etti. Bulduğu kan durmuştu; Onun acısı nispeten
önemsiz. İsyan, yıkımın ateşi, içinde arttı
şiddetli, kör edici olana kadar, daha önceki öfkesi kadar; Ve gitti
Bir kerede Fanny arayışında.

Soyunmuştu ve gecelik etkili bir şekilde mavi ile çizilmiş
Şeritler, yatağının dibine baktı. Tek omuz,
Parmaklarının kurşun çürükleri dışında tertemiz beyaz
çıplak ve mücevherli bilek saatinin olmadığı bir kol
kaldırıldı, uzanmıştı. Onun üstünde durdu, ama hafifçe nefes alarak,
Varlığının bilincine dair bir işaret yapmadı.

"Fanny," diye başladı, sakinlik çabasıyla konuşarak
İşçi varlık, "Bu benim için her şey bitti. Sana birçok kez söylediğim gibi,
Çok fazla şeyim vardı. Her neyse senin ve çocuklar senin
Ve istediğiniz şeyi tüm olayla yapabilirsiniz. Bitirdim. "Hala o
Hareket etmedim, cevap ver. "Ben gidiyorum," dedi daha sabırsızlıkla, "Bu gece.
Bunun nihai olduğunu anlamanızı istiyorum. Çok iyiydin Bir eşin;
Seninle bile tutamadım; Ve şimdi, istediğimi söyleyemem.
Herkes sana iyi olmadığımı söyleyecek-görüyorsun, gölgeyi yok
ayrılma nedeni ve yapabileceğiniz en iyi şey onlara inanmaktır.
Eğer gitmenin bir nedeni olarak kabul edilen şeyi olsaydı, kalırdım, eğer bu
herhangi bir anlamı var; Kendi yorumunuzu üzerine koyabilirsiniz. "

Döndü ve yarısı yükseldi, onunla yatağın kenarından. O
Artık parlak bir şekilde benekli olmayan yüz batıktı ve umutsuzlukla donuktu. "BEN
Konuşamıyorum, "dedi;" Kelimelerin hepsi içinde taşlar gibi zor
Kalbim. Gitmen gerekecek; Seni durduramıyorum; Gittiğini biliyordum
Dün, yoksa geçen hafta mıydı? Umutsuz bir kavga olduğunu gördüm ama ben
denedim, yapmalıydım; Hafızanın yardımcı olacağını düşündüm. "

"Bunu yapan Savina değildi," diye bilgilendirdi; "Fark etmeni istiyorum
Bu tamamen. Ne olursa olsun, suçlanmıyor. Hepsi, tüm hata
benim mi; Açıklamak çok uzun sürer, bana inanmazsın-sen
yapamam-ve ben seni terk ediyorum. Bunun kelimesi bu, tek
Kullanacaksın. "Fanny ona bulanık bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunun doğru olduğunu düşünemiyorum." Sesi şaşkındı. "Bunun gibi bir şey
Bana, bana olamazdı. Sadece biraz için, ikimiz
geçmek--"

Söylediği şeyin kastettiği güvencesiyle kısa kesildi.
Duygusal hoşgörü, tehlikeli bir şekilde yersiz olduğunu hissetti. O
Yatakta sırtüstü geri kaydı; Ve kısa hıçkırıklarla, "Git!
Gitmek! Gitmek!"

Odasında metodik ve düşünceli bir şekilde ihtiyaçları bir araya getirdi
çantası için; Zihinsel olarak eyleminin ayrıntılarını düzenliyordu. Nerede,
Öncelikle Fanny'yi ve çocukları etkiledi, avukatları
en iyi hallet; Kendisi için şu anki sonuçlardı,
Hemen önüne adım attı, bu dikkate alındı. Ama onun
New York'a gideceği bilgisiyle müzakere kayboldu
Kaçınılmaz olarak Savina'yı görmeli. Kimse ne olacağını tahmin edemezdi
Bunu belirleyin; Gelecekti, Savina ile olan ilişkisi sonuçlandırmalı,
Başladığı gibi-kontrollerinin ötesindeki baskılara itaat. Bir
Onunla birlikte olma düşüncesinde artan heyecan onun üzerinden aktı.
tekrar ona sahip olmak. Aklında bundan şüphe yoktu; biliyordu
Savina ona gelirdi. Fırçalamada çok daha acımasızdı
Yapay engellerin, önyargıların bir kenarı, şimdiye kadar. Figür
William Grove onu biraz işgal etti, ama asılsız görünüyordu,
Kendi evinde parçalanacak bir kongre olarak bir varlık değil. Lee Randon tekrar konuşmamaya, güle güle dememeye, Fanny'ye karar verdi. BT
sadece ayrılmasının zorluklarını çoğaltacaktı; O olabilir
Bir başka öfke saldırısı, ya da---worse-sevgi. Ona hayran kaldı
Duygu eksikliği, biraz rahatsız: belki de ölümcül bir şey vardı
Yanlış, eksik, onun hakkında ve ilk şiddete atıldı
Fiziksel ve zihinsel bozulma aşaması. Yardım edilemedi, dedi
Kendisi, bir kez daha merdivenlerden aşağı, salonda. Ötesinde, dışkı nerede yatıyordu
Fanny onu tekmelemişti; ve bakır kağıt kesiciyi almak için eğildi
Yerden. Masaya koyarak, Fanny'nin yapacağını yansıttı,
Tüm olasılıkla, onu yok edin. Mendil, sert, siyah
Kurutulmuş kan, bir maun standı ile kristal kül tutucusundaydı; Ve
Bu, gereksiz yere tatsız olarak, bir cebine saklandı.

Zemin lambasındaki elektrik küresi sarı idi; Neredeyse yakıldı
ve değiştirilmesi gerekir. Bu onun özel köşesiydi,
Kalemdeki en rahat. Ama hatırladı domuz vardı
geçen hafta katledildi; Ve paralel olup olmadığını merak etti
tesisat sonuna kadar sadık kalacaktı. Ana açıdan, o
Sonuç, evet. Ama domuz ne olduğunu deneyimlemeden öldü,
Kuşkusuz, hem temel görev hem de yaşamın tazminatı. .
Domuz, mutlu ya da mutsuz bir şekilde, Cytherea ve
sevginin zevkleri; Ama belki de, sadece şu an için daha iyisi vardı
Bu tutku deyin; Daha net, daha kesin bir tanım kelimesiydi.

Evi yürürken, çantasını Tepeye taşıyarak Eastlake'e götürdü:
Şehir için on bir elli sekizde bir tren kaldı. Lee döndü, ötesinde
mülk ve onun ve Fanny'nin olduğu gibi ışığın yandığını gördü
oda; Aşağıdaki parıltı hariç, evin geri kalanı karanlıktı.
Kış gecesi yıldızlarla kaplanmıştı. Delici bir pişmanlık ele geçirildi
O-yirmili yaşların başında değil, kırk ortasından geçti.
Genç olmak ve Savina'yı bilmek! Genç ve özgür olmak. Genç olmak ...
ileri gittiği artan hızlılık,
Daha değerli bir zamanı boşa harcamaya çalışın.




V


Savina Grove'un telefonla düzenlenmesinin kısa seviye sesi
Bir saat, öğleden sonra çok geç, araması için Lee'ye
özellikle duygularını inceleyecek nispeten uzun zaman
Savina ile bağlantılı olarak. Zihin durumu, niyetleri, o
farkına varılan, onu gördüğü an için açık olmalı. Genel olarak
onlar; ancak ayrıntılar, herhangi bir olası hemen detaylar
eylem, ondan kaçtı. Onlar hakkında ona danışması gerekiyor. O ne
En önemlisi, yapamamasıydı-gerçekte,
Kendine nefes aldı-New York'ta. Nispeten
Morrises ve Mina tarafından öngörülen düzenli ve gecikmiş yasal düzenleme
Raff'ın durumun acımasızlığına hiçbir başvurusu yok gibi görünüyordu
ondan önce. Ancak, bir hızda, bir pozisyonda ilerliyordu, çünkü
Hangi emir yoktu. Hiçbiri. Belki Savina, memnun
tek vesileyle-ısrar etmek için çok dikkatli olmuştu-
Son olarak, onu sadece ithal olarak görürdü.

Fanny gerçeğiyle kesinlikle takdir yetkisine sahip olan Savina
O zaman onu buldum-ücretsiz olduğundan daha fazla-sadece kabul edilebilir model
Ayrık bir adamın. Yine de kendisine hatırlattı, Eastlake'den ayrılmamıştı,
Kırık, Savina nedeniyle evini açtı. Bu yine
ısrar etti, ondan bağımsız olarak olurdu; Eastlake'deki hayatı
kendi isteğinden ayrılmıştı; unsurları için çok yorucu olmuştu
artık varoluş stresine dayanan. Ama o
Eklemeye zorlanan, çöküşü onun bilgisiyle hızlandırılmıştı
Savina. Ve bu onu altta neyin muayenesine getirdi
onun için anlamına geliyordu. Hayatında önemi neydi?

Bu sadece onun duygusunu anlayarak yaklaşılabilir
Onun için, şimdi ne ve ne olabilir; göze çarpan değil
Anlama kolay. Lee eskiyi denedi, uzun zamandır kullanılan,
Kelime, aşk. Kendisine soruyu kare olarak sordu-Savina'yı sevdi mi?
Eğer biliyorsa lanet olsun! Buna cevap verebilir, eğer o, eğer
Sevginin ne olduğunu, patlatılmış ifadenin ne anlama geldiğini kavradı. Olduğu gibi,
Lee'ye benziyordu, eş anlamlıların bir sözlüğü, hepsini yapmak için çaresiz olurdu
Çeşitli önemi farklı. Daha basit bir yaklaşım denedi-
Savina ile birlikte olmak ister misiniz? Sonunda koymuştu
Kendisine cevap verebileceği bir soru: en çok tercih etti
Tanıdığı herkese Savina ile birlikte olmak. Ama bu tek başına olmazdı
onu ona götürdü.

Onun için basit bir arzu, bir papatya gibi naif, olamazdı
varlığının yapısını devirdi. Yine de arasındaki bağlantı
İkili, kadın ve olay, yadsınamazdı, ona gitme dürtüsü
şimdi karşı konulmaz. Bu son kelime, son zamanlarda ne kadar ifade etti
ona olmuştu. Olayları mantıklı bir şekilde düşünüyordu
Gerçek şu ki, mantığa bir kez dokunulmamış, çağrılmamıştı. O vardı
duygusal olarak hareket etti ve entelektüel olarak değil; Saatten itibaren bilmiyordu
saate kadar, hangi yönde ilerleyecekti. Kesinlikle hiçbir şey olamaz
Savunmasında sağduyu puanı üzerine söyledi; Yine de yapmadı
onu rahatsız; ona güvendiği söylenebileceği bir zamanda,
Sağduyu onu tamamen başarısızlığa uğratmıştı. Bunu onun üzerine atmıştı
omuz. Ne de onun dış gerekçesini aramıyordu
Kısaca bir bahane için anormal pozisyon sunmak; Mazeretler
Aklından her şeyin en uzak olanı. Gerçek şu ki
Kesinlikle canlandırılmış, sanki sert dar yolu bırakmış gibi
Yeşilin üzerinde dörtnala. Sadece şimdiki zamana bakıyordu, analiz ediyordu
Yeni umut verici, açılış, gelecek haline geldi.

Ama anlaması gerekiyordu-bir tutum için, bir konuşma seçimi,
Başka bir şey yok-Savina için hissi. Esas olarak
Onunla birlikte olmak, ölçülemez derinliklerde batmak için zalim arzu
tutkusu ve önemsiz sıradan tüm bilincini kaybeder
dünya. Lee, gerisi göz önüne alındığında, onun gibi burada olduğunu hissetti
yeterliydi; Ama-yine de-içinde hiçbir sesi yoktu.
Tutku onu gelen bir gelgit tarzında su altında bırakmıştı ve
düşük su kaya. Aniden, belirli bir yanıltıcı görünümden sonra
Dalgaların tereddütü, altına girmişti. Peki öyleydi
Çok hoş. Onun durumunda ünlü maksimler yanlıştı.

Bunu şimdilik bıraktı ve aslında ne yattığına geri döndü
onun. Savina onunla gider mi, doğru William'ı bırakır,
On sekiz-sekiz tarzda New York evlerinin güvenliği? Lee
İki dürtüsünde düşünülür, aynı değil-ezici tutkusu,
genel olarak kendisi; Ve onun kabulü, hayır, ağla, onu sevdi,
Ya da onun içinde sahip olduğu özel kısım. Daha çok öyle görünüyordu
başarılı. Bir gerçek için yaptı. Bütün gün boyunca boşta olmamıştı,
ama Harriman Bank'tan yirmi bin dolar çekilmişti. Bu yüzden
Çok gerekli değildi; Ayrılmak çok kötü bir işti
şimdi böyle bir miktar para; Ama onun savurganlığından keyif aldı.
Prudence, tutumluluk, artık işlerinde bir faktör değildi.

Şimdiki kişisel özgürlüğü, her zamankinden daha eksiksiz
Daha önce-o zaman, hafifçe ekledi, bir daha asla olabilir-
Şaşırtıcı derecede yatıştırıcı. Geleneksel bir odada rahat oturmak
Otel, ona dayanacak bir baskı yoktu. BT
Şimdi dörtten yirmi dakika geçti, çeyrekte Savina'ya gidecekti
Altı ve o zamana kadar onu bu şekilde zorlamak için hiçbir şey yoktu
Veya bu: hiçbir yönetmen toplantısı, doğu-lake figürleri,
sorumluluk, ev hanımı veya çocuklar. Kapsamını fark etmemişti
kuşatılmış ve sınırlanmıştı,
Sadece kayıtsız değil, aslında hoşlanmadı. Yalan söyleyebilirdi
Aşağı-Geçen gece boyunca yükselmişti-ve bir saat içinde çağrılacak;
Olduğu gibi oturabilirdi, bacaklarıyla düğmesiz bir yelek içinde
rahatça yayıldı; Beşinci Cadde'de motor olabilir veya yürüyebilir; duman;
İçki-hepsi dokunulmaz bir varlık güvenliğinde.

Ya da, yanlışlıkla bir kenara döndüğü o ana geri dönersek
Vizyoner sözlerden sağlam bir kariyere kadar, ne olabilir-
O muydu?-Yaz. Belki de gençliğinin kaybına karşı keskin pişmanlığı
Erken, gençliğin kendisi nispeten önemsiz. Ama hayır, bu olur
onu taze tatsız çabalara dahil edin, algılanamaz bir şekilde inşa eder
Yepyeni bir sorumluluk dünyası: Yazma zorlu olurdu,
editörler esir ve makaleler, hikayeler, kitaplar, onu tekrar bağlayın
Bu kadar mucizevi bir şekilde kaçtığı tüm bunlar. Savina olurdu
yeterli. Ne güzel bir beden, beklenmedik bir şekilde dolu, vardı; Nasıl
Şaşırtıcı, sarhoş edici, göründüğü arasındaki farktı
Ol ve ne oldu. Lee Randon, Dosyaların Eğlenmek
En düşünceli yaylarla, onun yanından geçmesi gereken erkeklerin
iç gerçeğin cehaleti.

 Bu keşif, doğal olarak, tamamen ayrılmamıştı
Onun için, yüce bir zevkle birikmişti, geri çekilmiş gibi
Sonunda tüm hediyelerin en iyisi. Onun da olmadığı için mutluydu
Onun tadını çıkarması için geç. Burada, aniden, ortasında müdahale etmek
Bir prosaik bir angarya, ılık ve anlamsız bir dönem, muhteşemdi
rahatlama. Tanrı tarafından, bundan yararlanıyor mu! O! Vardı
Kapıyı çalın ve otel vale taze preslenmiş bir takım elbise astı
dolapta; değişmeyi amaçladığı ayakkabılar bir
hazırlık mükemmelliği; Düzenlenmiş bir ağır mavi ipek gömlek ve bir
donuk sarı kravat. Lee, bu özenle seçilmiş çeşitli makaleleri aldı
Yavaş giyin, tam olarak, açık. İnci pimi Fanny ona vermişti! Peki,
ünlü bir satıcı tarafından kişisel olarak seçilen iyi bir inci idi; Ve Lee
ona mecbur kaldı, başka bir şey yok. Bir sigara yaktı, topladı
şapka ve eldivenler, paltosu ve sopası ve asansöre indi
sınırsız zevk ruh hali.

Onu tanıyan kapı görevlisi, taksi kabuğu için ıslık çaldı, yorum yaptı
Çenesinin görünür kazasında hafifçe. Ama buna rağmen Lee vardı
Onu ifade ettiği gibi iyi şanslar. Dünya, dedi ki
Açıkçası Bay Randon'un lehine. İkincisi, böyle bir
Bakmak. Olumlu neşeli idi. Tanıdıktan önce taksiyi reddetti
Doğu Altmış Altmış Caddeye Giriş ve Hemen Kabul edildi:
Hizmetçi ceketini yakaladı ve çizim odasına girdi. Orada vardı
Bir çay gördü; Bir kalabalıktan devam eden karışıklık belirgindi;
Mevcut tüm yüzeylerde bardaklar çıkarılmamıştı; bir
Köşe, küçük bir orkestranın iskelet benzeri demir müzik raflarıydı;
Kül tepsileri taşıyordu; ve bir sürü menekşe olan bir mühür derisi sustur
Ona sabitlenmiş, kalmıştı.

Savina yukarı çıkmıştı, ama hemen aşağı inecekti. Lee döndü
Girdiğinde kapıdan uzakta; Bir bez elbise giyiyordu
Donuk Kırmızı-Küba rengi olarak adlandırdığını duymadı mı?-
Grotesk iç içe gümüş figürler. Arkasında tek bir bakışla
Lee'nin kollarına doğru süpürüldü, ağzı ona doğru tutuldu.

      * * * * * *

Söylemesi gereken her şeye yakından dinliyor, onunla oturdu
Eller sessizce çapraz dizlere katlanmış. Belki iki kez başını salladı
kavrayışlı. "Ve böylece," diye sona erdi, "meydana geldi.
Açıkladığım gibi kendimizi çok fazla suçlamamak; Şey oldu
Kendi içinde, kendi isteğinden öldü. Ama geçmişin benim ihtiyacı yok
Şimdi dikkat. Gelecek şey. Ne olacak? Ne,"
Tereddüt etti, "Yapabilir miyiz? Belki her şey ya da hiçbir şey. "

"Karar vermem için bunu mı bırakıyorsun?" diye sordu.

"Büyük ölçüde yapmam gerekiyor;
imtiyazlı. Ve sonra, ne sunduğumu ölçebilirsiniz. İnanıyorum
Yaptığım şey, yıkıcı olmasa da ciddi olarak kabul edilir; Ama yapamam
Düşünmeye yardım edin. Henüz vurulmadım. Yapmam,
Samimi, şimdi olmayı bekleyin. Buna gelmelisin
Doğal olarak kullanmanızı tercih edeceğim kalp değil, kalp değil. Ne,
Aslında, benden uzaklaşmanızı, benimle yaşamayı soruyorum. Yapacağım
Değil ve çok iyi geri dönemezdiniz. Diğerlerinde oldukça son
kelimeler. Dürüstlük sizi üzüyorsa da öğrenmeliyim. Bu ihtiyaç
sadece geçici olun. Grove ve Fanny, eminim, olmaya devam etmez
hoşnutsuz. Ama eğer öyleyse, bununla yüzleşmemiz gerekecekti,
Benim-sabırsızlığımın sonuçları.

"Hayır, bu kadar çabuk cevap verme. Beni tanıyor musun, olacağından emin misin
Benimle mutlu, memnun mu? Biraz param var, çok fazla değil
Şimdi kendim; Yılda on beş bin dolar demeliyim. Fanny, çok
Haklı olarak-kendisi ve çocukları-sahip olduğum şeylerin çoğunu alacak.
Ve sonra, burada bireysel yaşamınıza olmasa da, yeni
York? Oldukça belirsiz bir yere gitmeliyiz ... "

"Küba," diye içeri girdi.

Bu önerinin ironisi onu boşuna geri götürdü
Orada Fanny ile öngörülen geziler. Kardeşi Küba'daydı, doğruydu;
Ama bu mükemmel bir şekilde ortaya çıkabilir: Daniel yardım edebilir
onları takip etmek zor yeniden düzenlemelerde. Zekiydi
önyargısız ve sakin ve Lee ekledi, değerlerden uzak,
kuzey ikiyüzlü bir toplumun büyük otoritesi. Sonra unuttu
Bu, Savina'nın onunla birlikte gittiğinin farkında
O onun olacaktı, yalnız çalınan bir gece için değil, yıllarca ...
Açıkça, tamamen. Kendini kontrolünü kaybetti ve onu öptü, dikkatsiz
açık kapılar. Şimdi Lee'den daha serindi ve onu itti.
"William her an içeride olacak," diye açıkladı:

"Ne zaman gideceğiz?"

"Bu gece Washington için bir trene binebiliriz, çünkü ihtiyacımız olacağımız
Pasaportlar ve ben bir gelir vergisi makbuzumuz olmalı ve yönetebiliriz
Orada en iyisi. Sonra Key West, Havana, her yerde. Umut edeceğiz
sorunsuz kalkmak; Ancak, Grove müdahale ederse, kabul edin
Sonuçlar geldikçe. "

"Çok iyi." Savina olayların yürüyüşü haline geldikçe hala daha sessizleşti
kafa. "Bir süre hizmetçi olmadan yaşayabilirim. Bu gece giyinmeyeceğim
Akşam yemeği için, bu tren için çok güzel olacak; Ve en kısa sürede gel
Sonra bir çanta paketleyebilirim. İçinde tam anlamıyla hiçbir şey olmayacak; Benim
Yazların hepsi ulaşılamaz. Washington için uygun olacak
Ben de. William'ı tekrar görmek istemiyorsan-- "O yükseldi.

"Özellikle değil," diye kabul etti; "Ben de etrafta dolaşmazdım
Şehir ondan kaçınmak için. Bir şekilde-kör olabilirim-olduğumu düşünemiyorum
Ona rezil bir yanlış yapmak: seni kaybetmesi bunu kanıtlıyor. Neden altında
Koşullar, sen, kalmalı mı? Bir parçacık hissetmiyorum
ahlaksız, hatta şeytani. Hepsi çok mantıklı ve dengeli ve
üst. Hayır, hayır, William kendisine dikkat edelim; Kulübü, öyle
adanmış, onu başarısızlığa uğratmaz. Fanny ve tüm dünyalarını yapacak
yaralanmalarına sempati duyuyoruz. Sempatiye ihtiyacımız yok. "

Lee otele geri döndü, domuz derisi sarılmış baston
Bir koldan sallanan, yatağı kendinden emin ve rahat. Durdu
Porter ile bir konferans için masa-bir sepet meyve
restoran ve düzenli veya düzensiz olarak temin edilebilirse, bir çizim odası
Washington treninde. Sonra yukarı çıkıp çantasını kapattı:
daha sonra akşam yemeği ve birkaç puro zamanı; Aç değildi, ama
Tören, müdahale eden iki saat ve daha fazlasını öldürecekti.

Porter onu daha sonra buldu ve biletlerini teslim etti,
Mümkün olduğunca düzensiz olarak sabitlenmiş bir çizim odası olup olmadığını kontrol edin
Pullman şef. Görünüşe başladı, küçük olmamıştı
sıkıntılar. Ondan birkaç dakika önce duruyordu, olduğu gibi
otelden önce çantası ile Savina ile düzenlenmiş; Ve sadece geçmişte
Saat, onu tutan taksi kaldırıma döndü. İki tane vardı
Çantalar, ama biri çok küçüktü-tuvalet şeyler, açıkladı-ve
Bir mücevher davası taşıyordu. Sesinde bir titreme yoktu veya
yatak, daha uzağa gittiklerine dair en ufak bir gösterge
Kırk dördüncü cadde yakınında bir tiyatro. Dahili olarak Lee
Heyecanlı, uzun garip tatil duygusu ile dolu.

"William kulübe gitti," dedi Savina ona sarılmış bir gülümsemeyle söyledi
kötülük; "Gittiğinde her zaman her zamanki gibi, ama geri döndüğünde
değiştirilecek. O okurken ifadesini özlediğim için üzgünüm
yazdığım mektup; Bunu kimseye göstermeyecek. "

Lee, "Bu onu gerçekten sevmiyormuş gibi geliyor," dedi. O zaman o
Fanny için hissettiği nefreti hatırladı. Evlilik'in acımasız bir eli vardı
yüzeysel ilişkiler ve sözleşmeler için. Hafifçe konuşmuştu
Ama onu izlerken, tutkusunun korkunçluğunun grevini gördü
Yüzünden animasyon. Mücevher davası onun yumuşaklığı üzerinde kaydı
Yere sarın, eli kolunun altına süzüldü, koluna yapıştı.

Hemen trenlerine giderken, meyveyi içinde buldular
çizim odası; Porter kapıyı çalmaya ve keşfetmek için durdu
Eğer katılımına ihtiyaç duyuyorlarsa. Trenin loş duyuldu
nehrin altında boğuk sıkıcı ve yüzme ışıklarının bilincindeydi
Jersey Ovası, Şehirlerin Şaşkın Aydınlatılmış Karanlığı,
Açık ülkenin huzur, köprülerin çınlayan yankısı ve
lokomotiflerinin sürekli bekletilmesi. Yine ulaşıyorlardı
Washington, bir taksi kabuğuna yakın; Savina'nın mücevher davası yine düştü
dikkatsiz; Ve yine, mümkün olan en kısa durmadan sonra,
gece gündüz olduğu bir çizim odasında güneye dönüyordu
Diğerinden ayırt edilemez olanı.

Turuncu boyalı trenin arka platformunda kasıtlı olarak hareket ediyor
Florida kıyısı boyunca Lee, ilk olarak doyurucu olanın farkındaydı
sıcaklık; Bu, kendi içinde onu kış benzeri bir şekilde serbest bırakmak için yeterliydi
Eastlake'in kavraması. Tüm zaman duygusunu, acele etmeyi, zorunluluğu kaybetti
tembelliğin aksine mesleğin, uykuyla tezat oluşturan tembellik.
Doygunluk, kaçınılmazlık vaadi, varlığını bir
Hoş uyuşukluk. Hareket etseler veya dururlarsa onun için aynıydı,
İster bir sonraki varış noktasına varıyorlar mı yoksa sonsuza dek kalıyorlar
Domates tarlalarının kumlu monotonluğu veya yavaş bir su geçişi ile
Palmettoların sertliği. Yarım kapalı gözlerle baktığı viyadüklerde
safir ve zümrüt yeşili ve mor su boyunca; veya doğrudan
Onun altında, merakla bir gelgit içine baktı, o kadar net ki
Altındaki kumu fırlatan bir nefes daha fazla görünmüyordu.

Donuk beyaz keten için bez atmış olan Savina-diledi, o
açıklanan, geçişi olabildiğince keskin bir şekilde yapmak için-daha fazlası
sürekli değişen çevreleriyle uyanık bir şekilde ilgileniyor; onlar
İnanılmaz kaçışının kilometre taşları olarak onun için önemli. Üzerinde
Havana için vapur, bir kabinde yatırılan etkilerini bir
Çift Demir Yatak ve hoş olmayan havzalar, Lee'ye açıkladı
Asla deniz tutmaması; Ama bunu toplamış olabilir, işaret etti
Küba'yı üstlenmeye istekli olduğu ile. Kaçırdığını itiraf etmek
Bu kadınsı incelik, avantajlı iki güverte sandalyesi düzenledi
açı ve koku ile ağır olan hafif bir şekilde sarılmışlardı
su ıslatılmış ahşap, herhangi bir rüzgar tarafından rahatsız edilmedi. Vapur ayrıldığında
İskelesi Savina onun birine elini koydu. Liman ışıkları düştü,
Çiftle çift, geceye geri; Pervanenin titreşimi
bilinçli bir mırıltılı oldu; sakin su üzerinde bir dalgalanma
Fosforesans karıştırıldı ve azaldı. Bir hareket, artan
kayda değer dereceler, güverteyi etkiledi; Bir yükselme ve sonbahar vardı
Düzenli ve uyku etkileyen: Körfez akışının tedirginliği. Havana
Lustrous'ta bir beyaz mermer şehri olan uyanık vizyonlarına yüzdü
Bir sabah güneşinin pembe perdesine karşı yeşil, derin indigo.

      * * * * * *

Onları Inglaterra oteline götüren şanslı şans-küçümseme
koşucusu
vapura binmişti-onlara bir odaya sahipti, kısa süre sonra keşfettiler,
Bir kerede en çok arzu edilen ve en olası olmayan yerdi. Onlar
Salı gününe kadar odaya sahip olabilir, Lee'ye İngilizce olarak söylendi
İspanya'nın ton yerçekimi ile büküldü. Sekizde neredeyse hiç geçmedi
Sabah, bir şehirde yeni gelmesi için garip bir saat, diye düşündü, diye düşündü
asansörde taşındıkları için. Zeminin detayları,
Hall, geçtiler, ilgisini çektiler; Yükseklik için yalnız değil
aşırı olan tavan, ama avuç içi yüzünden sivri
Yeşil boyalı ahşap kafeslerle dolu Mağribi kemerler; bütünlüğü
gördüğü her şeyden farklı bir etki.

Odaları, kapalı tarafından vurgulanan tavanın kaldırılmasıyla
Uzay, daha ilgi çekici idi: Demir üzerinde açılan uzun çıtır kapılar
Kraylü balkon, banyo odası sonunda bir tünel gibiydi ve zemin bir
Sarı ve gri bir desende cilalı mozaiğin genişliği. Lee yürüdü
Balkonda; hemen altında ve dar bir asfalt sokakta
Çeşitli amacıyla açıkça etkileyici bir binaydı
Meclisler ve solunda beton yürüyüşlerde bir park atıldı, kraliyet
Yüce pürüzsüz donuk gövdelerde avuç içi, zarif bir şekilde tanıdık olmayan ağaçlar
yoğun yeşillik ve mermer hakkında sayısız istiflenmiş demir sandalyeler
İşaretli bir adamın heykeli. Ancak bu detaylar
yavaş yavaş şaşkın bir şekilde bir etkiden toplandı
Beyaz, güneşin göz kamaştırıcı banyosunda tahammül edici derecede parlak bir beyazlık.

Bu bir sahne, bir şehir, Lee'nin tanıdığı, kendi başına daha yabancı
Batı Avrupa'da bildiği; esas olarak var olan bir fark
Hızlı duvarlardan yükselen titiz dalgalarda görülebilen tropikal ısı
Ve sokaklar zaten-çok erken-forvent. Savina zevkle doluydu;
onun geleneksel üniforma solgunluğunun yerine pozitif bir renk parladı
yanaklar; Çantalarını karşı konulmaz bir genç enerjiyle açtı. "Düşünmek
Neyi kaçırdık, "diye suyun sesini aradı
küvete koşmak; "Ve yaşamak için bu kadar uzun süre kabul ettiğimiz şey. Ben
Diyelim ki harika bir şey kaçtığımızdır. Lee, bunun farkında mısın
Neredeyse kimse yapmıyor mu? Asla asla kaçmazlar, ama bir mezardan geçer,
Bir kıştan diğerine. Yaptığımız şey çok garip değil mi?
çok kolay.

"New York'ta yüz kişiye kaçabileceklerini söylemek istiyorum
Ayrıca, kendilerini çözün. Atları sürdüğümüzde eskiden şaşırdım
Blinders içinde çok sessizce gittiklerini; Asla öğrenmediler
Bu tekme, üzerlerine sürüklenen şeyi parçalayacaktı.
İnsanlar böyle, ben de öyleydim ve sen de-körler. Yırttık
Bizim kapalı, Lee. Bana memnun olduğunu söyle. "O, rezerv olmadan.
Hakkili, tıraş makinesini bulurken, nüfuzlu bir memnuniyetin farkındaydı
yaptıkları şeyde. Savina'nın söylediği gibiydi-güçler
onları titiz bir kuzey köleliğinde tutmuştu,
Saldırı, boyalı önyargıların savunmasından daha fazlası olmak, tuval
İkiyüzlülük Gizeleri.

"Şaşırtıcı, bu kadar çok insanın katlandığı şey," diye kabul etti; "Ancak
Sonra, "Lee ekledi, daha fazla anlayışla,"
Taşıdığınız gibi yıkın, her yere, içinizde alın. Ne zaman
Bizimki gibi düzenleme başarısız oluyor, çoğunlukla şüpheliyim.
Özel bir zindeliğe ihtiyacı var. Konuştuğun yüz kişiyi al
-beş tanesinin geçmişten uzaklaşamayacağı bahse girmeye istekli olacağım,
Ya da ne getirildiklerini aklından çıkarın. Özel olarak
Kötü, lanetlenmiş veya böyle bir kamyon olduklarını düşünürlerdi; Ve elbette
Yeter, bu tek başına onları bitirirdi. "

"Ben bir lekem yok," diye itiraf etti Savina Serenly; "Mutluyum.
Ve karınızın ve çocuklarınızın düşüncesini görmezden gelmem bile gerekmiyor;
Sensiz, belki daha iyi, belki daha iyi olacaklar. William
Bana ihtiyacı yok; Birkaç yıldır yok. Ama sahip olmalıydık
birbirine göre."

Lee Randon bunu yapmadığı hissiyle ilgili olarak düşündü
Savina yüzünden Eastlake, Fanny'den ayrıldı. Hala buna ikna olmuştu
Hayatı kendi kendine düşmüştü; Ama Savina'nın sahip olduğunu görmeye başladı
Özgürlük eylemine şüphelendiğinden daha derin bir şekilde dahil oldu.
O olmadan, sonuna kadar devam etmesi muhtemeldi
Eastlake'in olumsuz varlığı; Yine de sadece güvence
takdire şayan tek şey buydu, izin verilen tek kurs ile geçerliydi
destekleyici bir inancı olmadıkça. Ve bir zamanlar olabileceği her şey
tutkunun tutkusunun dağıttığı son darbede bırakmıştı
Savina ve kendisi.

Birleştirilmiş kalıtım ve kurallardan daha güçlü olmuştu
ve deneyim; Gücü insanıydı; İnanılmazdı
İnce beden böyle bir dürtü, gerçekten bir öfke, canlılık tutabilir.
Kadınlar insanlığın önceki çağlarında böyle olmalıydı; Ama onlar
artık değildi; Tutkuları boşa harcanmış, harcanmış veya bir kenara dönmüştü
sansasyon yolları yorucu. Tıraş etmeyi bitirmişti ve ne zaman
Giyinmişlerdi, bir yemek odasında kahvaltıya gittiler
Bir mermer zemin ve bronz fayans ile parlak duvarlar. Uzun boyluları vardı
buzlu portakal suyu bardak; Ve son kokulu taslağıyla
Kahve, Lee uzun bir mülayim puro yaktı.

"Eğer istersen," diye rahatça ilerledi, "diye acele edip görebilirsin
Mümkün olduğunca çok şehrin. Kapıda büyük bir omnibus var.
Şahsen, türden bir şey yapmayacağım. Oturmayı düşünüyorum ve
Duman ve sonra-Smoke ve oturun. Uygun ve beklenenle işim bitti
Formlarının her birinde bir şey. Her zaman kiliselerden nefret ettim; ve
Askerlerin düştüğü veya şehitlerin yakıldığı noktalar, anıtlar, sadece rahatsız
Ben; Ve resim galerileri bana kafasında soğuk algınlığı veriyor. Her şeyden önce ben
Geliştirilmek istemiyorum; Herhangi bir tür gerçeği duyarsam, yapacağım
günün geri kalanı için yatak. "

"Ben de umursamıyorum," diye homurdandı Savina; "Ama mağazalar,
Evet. Şimdi bir mantil ve yüksek tarak almam gerekiyor; ve-ben
Seni uyarın-eğer sadece odamızda ise onları giyeceğim. Yapabilirsem
Seni içine al, yeşil örgü ile kaplı bir kabuk ceketi geri getirirdim
Ve geniş bir kırmızı kanat ya da bir espada giyerse. "

"Bir gitar ve bir karanfil yapmalı," diye yanıtladı. "Bana güven
Akşama kadar hiçbir şey, eğer umursuyorsanız,
Deniz, bir yol ve sonra diğeri ve olduğumuz yerde akşam yemeği yiyin.
Umarım en abartılı ve tatil kıyafetlerini giyersiniz-beyaz,
Ve çok karıştırılmış ve ince, zümrütlerle güzel olurdu. "

"Çok paramın olması iyi bir şey," diye gözlemledi; "Biraz var
Tabii ki, ama hırslarınızı desteklemeye başlamaz. "

"Hangisimizin sahip olduğu bile umrumda değil," diye itiraf etti; "Yani orada.
Bir yıl önce acı çekip yapamam konusunda ısrar etmeliydim
Kendi paranızı kabul edin, ne de kullanmanıza izin verin. Tam olarak gerek yok
Neyse ki sizden bir taksi kabuğu ücreti isteyin; Ama getirdiysen
Seni New York'ta giydiğini gördüğüm zümrütler onları atmıyor
hesap."

"Onlar buradalar," diye temin etti. "William onları olduğumuzda bana verdi
evli."

"Muhteşem, Fanny'nin İnci ile birlikte," diye yanıtladı sakin bir şekilde; "Ben
Korkarlar onlar annenden bir miras olmuştu. Onları çok tercih ederim
William'ın oldu-onlara böyle ütopik bir ışıltı verecek. "

Savina gittiğinde, uzun parlak boyalı bir arabada
Plaza'nın kenarında desteklenen hat, Lee Randon odalarına döndü. .
Günün sıcaklığı, öğlen yaklaşıyor, Havana Rose'un durmak bilmeyen gürültüsü
Çember güneş ışığına kadar oturduğu balkona yayıldı
onu içeri girmeye zorladı. Ne inanılmaz rahatlık! Merakla kişisel olmayan
Savina'ya hayranlık, onun olağanüstü anlayışıyla büyüdü
algılayıcı varlık. Her şeyden önce seçecekti
Bir refakatçi: Olağanüstü hissi kılıf edildi, temperlendi,
kusursuz bir estetik duygunun saten; Vücudunun incelikleri
kadınsı zihninin inceliğine benziyordu; Tamamen
Lezzetli, dekoratif. Yatağında siyah brokar katırları
Onun özelliği-maliyeti olan kullanışsız büyüleyici nesneler
Yirmi, otuz, dolar. Sırlı zemine sürgülü muslukları bir
mutluluğunun kayda değer bir kısmı; Savina'nın bir giyinme masasında şişeleri
Altın tıpa ile kazınmış kristal vardı: hepsi olması gerektiği gibiydi.

      * * * * * *

Geri döndüğünde saçlarını düzeltti, onu geri çekti
Kışkırtıcı bir açıda, fan benzeri oyulmuş bir kabuk tarağı ve
Alev renkli ipek bir şal bükülmüş-bir Manton'du, talimat verdi
O-omuzları hakkında. Endülüs kisvesi çok geçiyordu
o. Bir akşam yemeği için Savina film beyaz ve zümrütleri giydi; gittiler
Çatıda bir pavyon gibi bir restorana, masalarına, düşük bir duvarla
Liman girişine bakan duvar. Günün sıcaklığı,
Gece, deniz boyunca yumuşak bir şekilde hareket eden ticaret rüzgarı ile soğutuldu; .
Limanın suyu siyahtı, jet parlıyor gibi
Kıyı boyunca gerilmiş ışıklar; Morro Kalesi'ndeki Deniz Feneri
Toprağın kayalık itici gücü. Restoran kalabalıktı: Lee'nin ötesinde
karlı ketenlerde İspanyol Donanması'nın dört subayı ve kablolu yaldızlıdı;
Baskın ışıkta, geniş çiçekli şapkaların altındaki kadınların yüzleri
yanıltıcı ve büyüleyici; Her yerde Kastilya şaraplarının derin koyu kırmızı
Şampanya'nın kehribar ışıltısına karşı kuruldu.

Hemen aşağıda, gölgeli ağaçlar körfezin taş kenarını sakladı ve
Kargoların kaldırılması için kullanılabilir gibi muazzam bir tripod
gemiler, ilkel sadeliğini artırdı. "Bak Lee!" Savina bir el koydu
bileğinde. İnanılmaz derecede büyük ve yakın bir vapur yavaş yavaş hareket ediyordu
Dar kanaldan denize. Altın ışık sıraları parladı
güvertelerinde ve liman deliklerinden ve bir müzik kayması ulaştı
o. "Bir gün yakında," diye devam etti, "Böyle bir tekne alacağız ve
Git-Nereden? Önemli değil: çok garip bir toprak için. İle kokulu tepeler
Çay çiçekleri. Lake evleri olan sokaklar. Gümüş çanlarla köyler
saçaklar boyunca asılı. Buz dağları altında primrozlar vadileri.
Hepsini küçük pencerelerden göreceğiz ve sonra gece olacak. Ancak,
İlk olarak, asla geri dönmeyeceğiz-asla! Asla! Asla! Biz olacağız
yıllarca birlikte. Şimdi otele gidelim; Lee. Oldukça yorgunum;
Bu ısı, değil mi? Ben yıprandım ve çok mutluyum çünkü
önemsiz bir baş döndürücü. Fazla değil. Endişelenecek bir şey yok. Ama sadece seni istiyorum
Lee; Kalbimde vadileri, çanları ve kokuları umursamıyorum. "

Yine de, durdukları otele ulaşmadan önce, Savina ısrar etti, çünkü
Bacardi rom kokteylleri, taze limes ve tatlı ile kokulu
Gözlüklerin dibinde kalan bir şeker kabuğu. İçinde
Gece-Yatakları balkon kapılarının genişliği ile ayrıldı-o
Onu çağırdı, korkuyla akut. "Nedir?" Ağladı. "Hark,
Lee, o korkunç ses. "Hava davul çalan bir wail ile doluydu,
Onu büyüyen bir kabus gibi etkileyen çıkık bir vahşi müzik
Sesli.

"Caddenin karşısında, opera binasından geliyor," dedi ona;
"Bir çeşit dans, eminim. "Patentli bir orkestra idi,
Ama onu oluşturan enstrümanlar, çılgınca dokunan önlemler
Notlar ve donuk bayat iterasyonlar çığlık atıyor, hiçbir yolu yoktu
tanımlama. "Ormanda Bedlam," dedi yatıştırıcı bir şekilde. Diledi
dururdu. Yakında onunla anlaştı; Duraklama olmadan, varyasyon olmadan,
Acımasız ve sonra dayanılmaz hale gelen bir ısrarla gitti
Açık. Lee Randon, bıkkın bir şekilde doruğa ulaşan bir huzursuzluktan sonra
Gazap, açıklamasında bir dereceye kadar kesinlik buldu:
Kuşkusuz, orman, Afrika, tuhaf bir şekilde üzücü bir
daha sonraki uygar duyguların travatı. Sonunda izlenimini kaybetti
anlamsızlık; Bir güç, çıplak bir gerçeklik, daha derin
önceki bilgilerindeki her şeyden daha fazla. Çılgın bir sesti
ve tartışmalı tutku. Lee'ye, onu beyazlığından çıkarmış gibiydi,
onun kontağı, bütünlüğü, onu her parçacığından akmak için
Kısıtlama ve ahlak ve onu bir balo odasına en büyük ve maruz bırakarak ayarlayın
cam hung avizeleri ile.

Anlaşılmaz bir şekilde dalgalanan istiridye-düşük seviyeyi ayırt edebilir
Pitched davullar-ona vizyon, soluk ve uzak ve gizemli bir şekilde
Gülümseyen, Cytherea. O şiddetli anlaşmazlık yükseldiğini düşündü
Kablu mor eteğinin etrafında, belinin serin sarısı geçti
Kırılgan dantel ile, kaldırılmış ince elini geçerek, tırnaklar
Vermilion ile boyanmış, yüzünün sivri ovaline karşı
Siyah saç ve başlık akışı. Hiçbir şey ortaya çıktı,
Kaçan boğuk öfkeli suşlardan daha uzak olabilir
Açılan pencerelerin ötesinde patlar ve hareketsiz görünüş
Eastlake evinin huzurundan. Dedi ki,
onsekizinci yüzyılın resmi melodisi, istenmeyen bir şekilde,
Scarlatti ve klavsenli, en iyi eşlik eden müzikti
Cytherea. Ama hakim oldu, lütfu ile perili, cehennem
Yemeksiz bozulmaların yemek sesi. Savina ötesine geçti
dayanıklılık:

"Artık dayanamıyorum," dedi Lee'ye histerik olarak,
Avuç içi kulaklarına bastırdı. "Her sinirle duyabiliyorum.
Asla beynimden çıkma. Durdurmalısın. Bunu anlayamıyor musun
Beni delirtiyor! "Sesi çok tiz büyüdü, çok şiddetli titredi,
onu zorla kollarında tutmak zorunda kaldı. Ne zaman şafağa doğru
durdu, Savina bitkin düştü; Yatağında gevşek ve beyaz bıraktı;
Ve odanın karşısında, düzensizinin sığlığını duyabiliyordu
nefes almak. Gri bir ışık karanlığı, ticaret rüzgarını,
Gece rüzgarı, düştü ve ısı palpiye bir şekilde arttı. Anında
Güneş patlaklı sabah doğdu, tazeliğini kaybeden bir sabah,
Hemen inci yanardönerliği. Balkonun çıtalarını kapattı
Kapılar: Sonunda Savina uyuyordu, yüzleşmesi ile, tamamen harcandı,
ona döndü. Newsboys'un keskin çığlıkları, sokak satıcıları,
patlamalarına hareket eden bir trafiğin tam süpürülmesinde boğuldu
Çok boyutlu boynuzlar. Uyandığında, ondan sonra, küçük bir fincan içiyor
Yerel olarak pansuman eşlik eden siyah kahve, hala sarsıldı.
"Bu, herkesin katlanmak zorunda kalması gereken en lanetli raket!" Büyüyen
Tahriş sesini sertleştirdi. "Daha kötü bir sese işkence edemezdin
Bin kediden. "Wanly gülümsedi." Eğer böyle olsaydık
Geçmiş, "diye ekledi," Diğerinde daha kötü olsak bile değiştiğimize sevindim
yollar. "

"Kendimi çığlık atıp çığlık atarken duyabiliyordum," dedi Savina. İçinde
Isıtmalı Oda Kontrol edilemez bir ürperti vardı. "Lee, kendimi getiremem
Size söylemek gerekirse: siyah ve korkunç bir şey ... bana sahipti. Kimse yoktu
başka. Orman gibiydi. Eller bana yırtılıyor-- "yüzüyle
İşlenmiş yastığına gömülü, yarısı ağ benzeri giysilerle giyinmiş
Siyah kurdelelerle dişli, iğrenç ve zavallı bir acı çekti. Daha sonra, olası bilgisi kapsamında bunu keşfetti,
Onun varsayımı haklıydı: bir Danzon, yerli bir Küba topu-değil,
Inglaterra'nın direktörü onu tamamen anlamasını verdi,
Saygın-Opera Binası'nda yapıldı. "Ama olmayacak
Ayrılıncaya kadar, "Lee Savina'ya güvence verdi;"
Karnaval dışında nadir. "
gün boyunca devam eden müziğin üzücü etkisi;
Enerjisi, pasif bir memnuniyete yol açtı.
Kesimsizlik.

Öğleden sonra, Malecon'da sürdüler.
Deniz duvarını La Punta'dan Vedado'nun dağınık villalarına doğru kıvırıyor. .
Deniz ve gökyüzü gri idi; Yoksa mavi miydi? Ufukta onsuz tanıştılar
algılanabilir bir değişiklik; su hava, hava suyu oldu
alacakaranlık kenarı kadar kademeli bir geçiş. Tropikal akşam
Hızla, güneşin upbrush kadar dramatik bir şekilde başarılı oldu:
pürüzsüz dalgalı bir sis gibi bir gelgit üzerindeki mesafeye bakıyorlardı
... Ve Cabanas kalesini taçlandıran ışıklar vardı; Geçiş
Arabalar, soğuk çubuklarıyla tanıdık geometrik desenleri yaptı.
lambalar; Karanlığa sarıldılar; Gece gelmişti.

Savina otele, odalarına geri dönmek istemedi; Ve sonra
Paris'te akşam yemeği, Carmelo'ya gittiler, burada dönüşümler
Kuzey, kuzey kabare ve içeceklerin stridoru ile dans eder.
Savina'nın ruhları yavaşça canlandı. Lee'ye değişmiş gibiydi
New York'tan ayrıldığından beri görünüm-hemen, bir sabit havasını kaybediyor
Rezerv, daha genç görünüyordu, cesur görünüyordu. Keskin lütfu,
Yaz elbisesinin filmleri,
terk ettiği karakter, bir kadına bir keresinde etkisinin bilincinde
ve onu değerleme bakışları ile ölçmek istememek
Eril halk. Bir bakıma, ayrımını kaybetmeden,
belirgin olun; Daha az takdirle dengeli başka bir kadın,
göze çarpıyordu. Havana, Savina'nın üzerinde bir sahne gibiydi-
bravado olarak kabul ettikleri düşünüldüğünde, sarhoş edici ile çalışan
Başarı Uzun ve gizlice istediği bir parça.

      * * * * * *

Ne, Lee buldu, en çok keyif aldığı kişisel özgürlük oldu
New York'ta deneyimli, kesinlikle sonra Savina'yı görmeyi bekliyor
Eastlake'den ayrıldı. Çevresel varoluşunun tüm yönleri,
Sihirli bir denizin bölünme çivitinde ada benzeri, onu eşit olarak memnun etti.
Tabii ki, Savina Küba olmadan bir imkansızlık olurdu; o
duygularının tasarımının merkezi, güdüsüdür; Ama öyleydi
Dışarıda ne kadar memnun olduğu şaşırtıcı,
Tutkulu dünyanın küçük parkları ve glorietas ve paseos
macera. Cortina de Valdez'e sakin bir şekilde oturdu.
Cabanas'ın uzun pembe duvarına dar su, Savina
Sürdü ve alışveriş yaptı ve dinlendi. Amerikalılardan dikkatlice kaçınmak
Inglaterra, sokaklarda, boş karşılıklı güvence yükü yoktu,
Sohbetlerin zorla aptallıkları, desteklemeye. Günleri vardı
Uzun süreli bir zorlama sonrası dinlenme süresinin görünümü.

O zamanlar onun tarafından bilinmeyen gerginlik, var olduğunu fark etti
Açıkça asi büyümeden yıllar boyunca olumsuz. A
İçindeki kalite, ona rağmen, onu yükseltti ve süpürdü
Cytherea'nın gözleri, eski yaşamının her koşulunun ötesinde.
Filo Bakışlarında Yakaladığı Savina arasındaki benzerlik
onları çağırma çabalarına meydan okudu; Ve bu benzerliğin nerede olduğu
Endişeli, rahatsız edici, neredeyse aşağılayıcı, değişen bir
denge. İlk başta, Savina'daki Cytherea'nın yönlerini tanımak, şimdi
Cythea sadece kadının belirli niteliklerini buldu. Bebek, o
Görünüşe göre Savina'da emilmemişti; uzak cansız nesne
boynu hakkındaki gerçek süzme kollarından daha gerçekti,
Kulağında doyumsuz mırıltılı. Yine de Savina ile olan mutluluğu
mutlak, güvenli; Ve hala tutumundan tamamen farklı
o. Sık sık tekrarladı, artık diğerinden değişmeyen bir sesle
onu sevdiği ateşli konuşma; Ve bu bir cümle iken
güvence, durumunda hiçbir insan kaçamazdı,
Mahkumiyetle tamamen çalmıyor.

Eski zorluktu-emin değildi, kendini tatmin edemedi,
anlamı hakkında. Örneğin, bilginin ötesinde kaybetmedi veya
Savina hissinde algı; fırtınada taşındı
duygularının seli, yine de devam etmek ve tadını çıkarmak için zamanı vardı
Bu arada olaylar. Her günü kendisi için sevdi ve gördü
Sadece birliklerinin önemsiz bir detayı olarak. Tüm planlaması, onu
Elbise ve Ardor ve Ruh Halleri, hiç kaybetmeyen bir ucuna yönlendirildi;
Ama dikkatini yüz kanalda attı. Lee olmaya başladı
kadınların muazzam tek ekonomisinin farkında, sürekli bükülme
içgüdülerinin arkası tek bir önde gelen amaca.

Yine de her yerde, kadınlar bunun bir inkarında yoğunlaşmışlardı: erkekler
Bir huzursuzluk tekeli olmadığını biliyordu. Hatta Fanny, geçit töreninde
Bütün halkalarından, bundan habersiz değildi. Ama o kadar da değildi
Kadınlar, istedikleri gibi temel aciliyetlerini reddetti
Diğer, daha rapturous koşullar altında egzersiz yaptı. Açıklanamayan ve
Bir kerede çok fazla, kadınlar korkunç farkın farkında olmuştu
ne talep edebilecekleri ile ne altıkları arasında. İçinde
Bunun sonucu, eril şikayet dünyası ele alınıyordu
Bazı kaba darbeler. Ama Lee Randon buna girmeyi umamadı; .
Sorun çitin yanından yeterince karmaşıktı. Orada
hemen, taahhütlerinin pratik gelişmeleri
Met. Onları erteleyerek hiçbir şey hizmet etmedi. Yazmalı ama aracılığıyla
Avukatları, William Grove'a ve hangi eylemi önerdiğini öğrenin
Almak için, boşanma için hangi düzenlemeler kolaylaştırılabilir. A
Mektup-burada bir kurtarma kişiselliği olamazdı-Fanny daha fazlaydı
zor.

Havana'dan Fanny'nin onayı çok tamamlandı; Anladı
O, ödenek yaptı, şimdi evlilikleri sırasında herhangi bir zamanda daha iyi;
Ne göz önüne alındığında, onlar, davranışı takdire şayan olmuştu. A
Oldukça çekici ve sadık kadın, dedi; Yazıktı
Tahminine göre, iyi nitelikleri çok az şey oldu. .
Onun yapması gereken şey kardeşini görmek ve yükün bir kısmını taşımaktı
Daniel'in ağır çerçevesine verdiği kararlar.

Yöneticisi olduğu şeker mülkü eyaletteydi
Cobra'da Camaueey; Havana'dan bir geceleme gezisi, Lee öğrenmişti. BT
Pazar akşamı oldu ve odalarından vazgeçmek zorunda kalacaklardı
Inglaterra Salı. Açıkçası Daniel'i yazmak için zaman yoktu ve
O zamana kadar bir cevap ver. Diğer arzu edilen oteller kadar doluydu
İnglaterra. Kablolamalı, ancak telgrafının kompozisyonu sunuldu
Beklenmedik bir zorluk:

Lee, Savina'nın varlığını nasıl açıklayacağını bilmiyordu; O
ne kadar veya ne kadar az söyleneceğini belirleyemedi; Ve muhtemeldi
Daniel'in Eastlake'den bir kablosu vardı. Sadece aşağı koymak
mesajının gerekli sözleri, bir katipin ilgili bakışları altında,
İngilizcenin sınırlı bir şekilde anlaşılması ile tehlikeliydi. Katip,
Keşfetmişti, yanlış yerleştirilmiş dilbilimsel bir sesle okurdu
Lee'nin yazdığı her ne olursa olsun güven ve küçük bir toplantı vardı
Ofis genelinde bir vapur şirketinin tezgahındaki Amerikalılar. Ne,
görünmeye başladı, trene binmek zorunda kalacaklardı
Salı günü Cobra için. Yine de Daniel'e tam olarak düşemediler
beklenmedik bir şekilde; Lee, bir Batey'de merkezi egemen olan yaşadı.
bir şeker arazisinin noktası; ve-utançsız-hangi konaklama birimleri olabilir?
Teklif sorunluydu. Lee, bir mektubun başlığından
Bir Casa Vivienda'nın oranlarını oluşturun. Peki, bir otel olurdu
Cobra'da! Bu şüphelerini cevapladı-Savina ve Cobra'ya giderdi ve
Daniel ile iletişim kurun. Özel olarak konuşmak kolay olurdu
o. Lee onayını istemedi, ama sadece dikkatli görüşleri ve
makul yardım.

O, Lee, muzaffer bir göstergeyle Savina üretmezdi.
Dirençsiz cazibesi her şeyi açıkladı. O kadar yağlı bir aptal değildi!
Ama onu inceleyerek, onun üstünlüğünden sağlam bir güvence aldı.
kişi. Daniel bir kerede bunun her zamanki uçuş olmadığını görürdü
Pareziye yönelmiş bir hoşgörü. Tüm ilişkisi Savina istedi
Onurlu bir resepsiyon. Otelin verandasında oturdular,
Havuz ve bir Manton'da dans eden bir kızın kahraman bronz heykeli; üzerinde
Aralarındaki masa, o saatte, kaçınılmaz küçük sürahi
Daiquiri kokteylleri. Savina'ya düşüncelerinde neler olduğunu söyledi ve
Onayı başını salladı:

"Kardeşini görmemiz gerektiğine katılıyorum ve onun aracılığıyla,
New York ile iletişim kurun. Şu anda işler çok belirsiz. Eğer
William ya da karınız, bizi çok üzerinde tutabileceklerdi.
Hoş olmayan bir suçlama. Sözleşmeleri terk ettiğini biliyorum ama yapmalıyım
Diyelim ki başkalarının onlar tarafından yaşadığına sevindim; onu çok rahat hale getiriyor
biz. William kaba bir adam olsaydı, yaygara! Ama "diye itiraf etti,
"Altta umursamamalıydım. Ben kadar saygısızlıksız değilsin
Ben Lee. Bu dakikaya doğru bir bakış atıyorsun. "

"Gerçekten," protesto etti, "hakaret etmen için hiçbir neden yok,
Seni kasıtlı olarak yol açtığımda. "

"Kendini gururlandırıyorsun," diye yanıtladı Savina; "Her zaman olduğumda:
Evini kırdım. "

"Bu kadar yüksek sesle övünmenize ve herkesle ilgili herkesi acı çekmene gerek yok," diye protesto etti
neşeyle. Çevredeki masalara aşağılayıcı bir şekilde baktı:

"İmtiyazların ve şişman eşlerinin şema başkanları. Siz
Erkeklerin akşamları özür dileyerek acele ettiğini fark ettiler, Lee? .
Sol ve Gloria sokaklarındaki yerler! Ve kastettiğin gibi, eğer biliyorlarsa
Kim, biz, biz, bizi tutuklamak istiyorlardı. Görüyorsun
Erkekler için kutsal ayrıcalıkları ihlal etmek. Onlar için her şey yolunda
Bunu yap, saat ondan sonra bir randevuya çıkmak ve geri dönmek
İki memnun-"

"Savina," diye kesintiye etti onu, "Söyleyeceğin her şeyi biliyorum, ben
Kendi sözlerinizle size tekrar edebilir. Saldırmak üzereydin
çifte standart. Yapıldığını düşünün. Haklısın. Duygusu olan herkes
tam orada. Ama tekrar duyarsam Aeolian Salonu'nda olduğumu düşünüyorum
İngiliz yazar dersini dinlemek. Seni arabanıza koyacağım
Kırk ikinci cadde ve seni eve gönder. "

"Beni eve gönderemezsin," diye hatırlattı ona; "Çok uygunsın ve
Çok fazla karışıklık var. Şimdi yaşam için benimle kalman gerekecek. Ben
"Mutlulukla güldüler.

"Sen," diye tekrarladı onu.

"Güzel değil mi?"

"Daha iyi bir şey icat edilemez."

Sürahiyi araştırdı. "Son damla."

Lee Randon garsona işaret etti, ama onu durdurdu; gergin
Yüzünün yoğunluğu, gözlerinin parlayan karanlığı, kalbini ayarla
vurma.

      * * * * * *

Telgraflı bir formalite bile olmadan Cobra'ya gittiler
Daniel Randon'a duyuru. Onların bölmesi, ortasında
Araba, her iki ucunda daha rahat açık konaklama ile, Resolute
Çıplak vernikli serinliğinde, ne kadar ısı yapabileceğini gösterdi
İç mekanda bekleyin. Trenin uzunluğu boyunca ilerlemesi
Ada yavaş ve düzensizdi: Lee'nin güvensiz pistleri vardı,
gerekli olan ulaşım ayrıntılarına yetersiz dikkat
sonsuz, yorucu bir gözetim. Doğal olarak kötü uyudular; ve
Sabah onlara kraliyet avuç içi ile dağınık geniş bir sade gösterdi
uzaktan kalınlaştı. Böyle geniş bahçeler, diye düşündü Lee, onları soydu
Parklar ve şehirlerde çok etkileyici stateliness. Manzara,
Lianas ile karışık veya büyük ve izole Ceiba ağaçları hakkında açık,
Beklediği renk lüks olmadan. Belli ki
Uzun bir süre yağmur yağmamıştı; ve kalabalık büyümeler, gri
Yeşil yerine, monoton, baskıcı vardı. Apollinaris dışında
ve trenin geleneksel siyah kahvesi ve portakal satın aldı
Lee tarafından bir kavşakta, kahvaltı mümkün değildi; Ve izlediler
Kesintisiz olarak yavaş geçen topraklar. Şeker dikimi izleri
Çarpma, baston, genellikle Lee'nin kafasından daha yüksek, kesildi
geniş şeritlere göre bölümler; ve hasta bir fermantasyon kokusu tarafından duyuruldu,
Hayal kırıklığı duygusu ile yüksek oluklu demir tarafları gördü
öğütme değirmeni. Pitoresk kalitesi yoktu; Ve
Makinelerinin gürültüsü, ağır ezici bir gürleme,
tren.

Ancak Savina, iki katı tekerlek üzerinde yüksek arabalar tarafından çekildi,
ve kesim bastonunu çekerek dört veya altı öküz tarafından çizilir. Ama köyler
Tozlu bir atık içinde tek sokakta güvenilmeyen squalor geçtiler,
Kararsız bir şekilde iç karartıcı değildi. Bundan kaçınabilecek kimse yürümedi;
Geniş hasır şapkalarda ve ceket benzeri gömleklerde lank adamlar yetersiz atlar sürdü
Uzun müthiş bıçakların kılıfları ile sefil tokatlamak
gizler. Fevkalade eyerlenmiş at grupları başlarını bağladı
General mağazalar tarafından bir elle bir gölge civarında. "Yapabilirdim
Gözyaşlarına boğuldu, "diye açıkladı Savina. Ama zengin mermileri gösterdi
İyi şartlandırılmış sığır sürüleri ile tepeli çim. "Keşke olsaydık
Orada, "dedi. Ama tren Cobra'da durduğunda Savina,
Adımda tereddüt ederek, Camaueey'e gitmelerini önerdi, neredeyse hiç
Bir saatten fazla uzak.

Çantaları, erteleme, muhafızın hızlı anlaşılmaz konuşması,
Onları, tren şüpheyle devam ederken, Cobra'da bıraktı. Öyleydi
Muayene, bölmenin müfrezesinden daha kasvetli,
fark ettiler. Her zamanki pişmiş zemin, tozlu alt fırçalama,
Her iki taraftan da karşılaşan alçak binaların boş cepheleri
parkurların-yüce bir çirkinliğe ek olarak-tartışmasız bir şekilde
Tehdit edici hava. Kaçış, önyüklenen palalar asılı
kirli avcıların topukları, bir zencilerin her yerinde varlık
Lee ve arkadaşında sınırsız merak, onu bir
içgüdüsel düşmanlık. "Sence bu otel olabilir mi?" diye sordu,
Sığ üst sundurma destekli uzun bir alçı binayı gösterir
demir ayaklı ahşap sütunlarda. Yakından kabuklanmış pencerelerinin üstünde
Güneş tarafından solmuş ve kabarık harfler, "Otel" açıklamasına ulaştı
De Cobra. "

"Orada kalamayız," diye devam etti kesinlikle; "Daniel için göndereceğim
bir kere."

Mevcut yardım olmadan çantalarını girişine taşıdı
otel ve bir çimento zemine sahip karanlık bir odaya girdi
Dökülmüş asit şarabı ile doymuş bir iç mekanın kalın nemliği. Orada
Dışarıdan farklı olmayan bir adam buldu,
İngilizceyi anlamak, Lee'nin görmek istediği gerçeğini kavramayı başardı
Daniel Randon hemen. Sahibi kabul etti ve onları çağırdı
bir merdiven. "Burada beklemeyeceğim," dedi Lee Savina'ya; "Olacak
sadece bir saat kadar. "
En azından barınımın avantajı: bir maun gardırobu vardı
güvencesiz bir şekilde öne doğru eğilerek, bir çift kişilik yataklı bir
Grey-beyaz kaplama, bir yıkama standı ve teneke havza ve sürahi ve bazıları
Kısa sağlam acele sandalyeler.

Bununla birlikte, temel özelliği,
duvarlar, özellikle ısrarlı bir gölgenin mavisi, sağlamlık içinde
Genişinden, tüm kapalı alanı ve nesneleri canlı hale getirmiş gibi görünüyordu.
Bir taraftaki yüksek panjurlar, Lee üst sundurmada açıldı
ve ötesindeki parçaların bir umudu. "Bir gece burada kalsaydım
Reving ol, "diye ilan etti Savina. "Lee, böyle bir renk! Ve yer,
insanlar-tarafımızdan geçen siyah kadınların taşımacılığını fark ettiniz
sokak boyunca? Sadece üç tane vardı, ama onlar çok gevşekti
Her inç doldurduklarını. Yüzleri toz ile boğuldu ve
Tıkan göğüslerini muslin elbiselerinden görebiliyordunuz;
Korkunç yaratıklar, söylenemez kolonya ile toplanıyor. Bana güldüler
Bizi lanetledim, eminim. "

"Daniel gelene kadar buna katlanmamız gerekecek," diye gözlemledi
felsefi olarak; Ve alçak düz sandalyelerde, etrafa baktılar
İkiz bir şekilde ikisi de güldüler. "Sanırım içinde bir yerde dışarıda
baston. "Savina uzaktaysa ne yapacağını sordu.
Santiago'da olun. Şirketin başka mülkleri vardı. "Şimdi değil," diye karar verdi Lee;
"Taşlama mevsimi dedikleri şey yeni başladı ve her saat
önemli. Yanlış giden en az şey binlerce dolara mal olabilir. "
Varsayımının doğruluğu bir duyuru tarafından desteklendi
Daniel'in aşağıda olduğu rahatlatıcı gerçeği dışında anlaşılmaz.

"Belki de önce onu görsem iyi olur," diye önerdi Lee diplomatik olarak ve
Savina kabul etti.

Daniel Randon hem uzun hem de şişmandı, beyaz renkte yavaş etkileyici bir yığın
Pürüzsüz bir yüzü olan ve kahverengi gözleri düşünen keten. "Bu,"
Dedi, "Dedi," Bir sürpriz. Ama elbette mutluyum;
Özellikle Venalez Fanny'nin sizinle olduğunu bildirdiğinden beri. "

"Değil," diye cevapladı Lee terysely; Eastlake'den hiçbir kablo yoktu,
Gördü ve söylemek zorunda olduğu şeye cesurca dalmalı. "Üzgünüm
Size onun evde olduğunu söylemek için. Ama ben buradayım, kendim değil. "
Kardeşinin içerisinde seğiren hafif bir sıkıntı ifadesi
ağız. "Hayır, bir hata yapıyorsun. Fanny'den ayrıldım, Daniel. Ben
Belki de duyacağını düşündüm. "

"Telgraf sistemimiz kabul edilemez", diğerinin
Genç, Randon cevapladı.

"O zaman bilmiyorsun. Bayan Grove benimle; ama o sadece
Boşanmalar ayarlanana kadar; Ve sana güvendim-- "

"Boşanma?" Tek kelimeye hafif bir kaldırma eşlik etti
Daniel'in kaşları.

"O da evliydi," diye açıkladı Lee. "Ne zaman daha iyi anlayacaksın
Savina ile konuşuyorsun. Biz genç tüylü değiliz, Daniel; bu
Ciddi, son. Gerçekten, sizi görmek için hesabınızda Küba'ya geldik.
Havana'dan bir telgraf oluşturmaya çalıştığımda,
Durum, yapamadım-tüm aptal turistler asılı! Kuyu,
İşte buradayız ya da buradayım ve Savina üst katta, en çok tanışmak için endişeli
Sen."

"Kesinlikle," diye kabul etti Daniel Randon. Bir an sessiz kaldı
kendisine söylenenleri dikkate alıyor. O zaman, "Seni alamıyorum
Batey, "telaffuz etti. Bir susturma elini kaldırdı
Öfke Anında Ölçülmemiş Konuşmada Oluşturma. "Kendim için değil"
özel. "Eğer tüm renklerden yedi metresiniz olabilir, eğer
Yer benimdi. Lütfen bunun olmadığını unutmayın. Bu şirket. O
oldukça farklı. "Daniel yapıyordu, Lee onun için ne olduğunu fark etti
muazzam bir konuşma çabası. "Yalnız olsam bile
Kübalılar, mümkün olurdu; Ama Bay Stribling var, onunla
eşi ve şu anda yetişkin kızı, Utica'dan; O asistan
Yönetici. Sonra George Vincent ve Katharine var-şef
Ohio'dan çok yeni bir gelinle mühendis. Onlar çok
Ohio'da özellikle. Ve diğerleri. Bir olduğunu hatırlamalısın
Fanny'nin Çocuklarla Fotoğrafı: Çok takdir ediliyor, iyi biliniyor. BEN
Mrs.-Bayan. Grove. Kim yapabilir? Biz yok
kız kardeş. Tamamen özür dilerim.
Daniel'in bir eleştiri sözü olmadığını söylediği her şeyde tanındı
veya armağan tavsiye. Gerçekleri sadece ilişkilendirdikleri gibi dile getirmişti
o; Diğer her şeye büyük bir boşluğun etkisini verdi.

      * * * * * *

Tartışma, Lee Saw, işe yaramazdı. Tropikalin kalbine uzatılmış
ada, zor bir uygunluğun erdemli öfkeleri hala
hareketler. "Önerebileceğim her şey," diye devam etti Daniel, "
yarın akşam Havana'ya; Şirketin orada ofisleri var ve
Seni görmek benim için daha kolay. Camaueey daha yakın, ama dedikodu orada
Odalarınız ne kadar uzak olursa olsun, aynı yatakta olmanızı sağlar.
Kesinlikle Camaueey değil. "

Havana için tren yoktu, yarından önce gelişti. "Ve,
Bu arada, "Lee sordu" burada kalmalıyız? Savina olacak
acınası."

"Neden?" Daniel rahatça baktı. "Bir ay Venalez ile yaşadım.
Seyahat eden bir güzellik hakkında çok katı değilseniz veya
iki de duruyor olabilir. "Savina'dan özür dilerim, odada
Yukarıda, hatasızdı. Basitçe, Cobra Şekeri Estancia'da vardı,
Konuklar için tatmin edici bir düzenleme yok; Ara sıra bir parti hariç
Yönetmenler veya özel bir görev, misafir yoktu. Onunla
Daniel's Central, Santa Clara'da bir gün sunmayı umuyordu
Onlara kendi evinin misafirperverliği.

Ayrıldığında Lee, alt katta söylenenleri vahiy yapmadı;
Savina durumu ona maruz kaldığı için kabul etti. "Yapamam
Burada bir gece düşünmeme izin ver, "dedi ona;" Bu bir
Korku. "Uzun pencere panjurlarının çıtalarını açtı ve parlıyor
Beyaz ısı çubukları mavi bir duvarda merdiven benzeri bir düzende düştü; .
Güneş ışığı segmentleri akkor metal kadar keskin ve sağlamdı. İçinde
Kobalt Gölgesi Savina, canlılığından soyuldu; Gerçek dışı görünüyordu;
Öğleden sonra canlı öngörülen ışınlardan geçerken,
Vücudundan kesintisiz bir şekilde parlamaları gerekir. Lee düşünüldü
Onu yürüyüşe çıkarmanın tavsiye edilebilirliği-vardı, görmüştü
Trenden, burada sürüş için yol yok-ama küstah olanı hatırlatıyor
Gördüğü ve tanıştığı açıklamalar, bu olasılığı düşürmek zorunda kaldı.

Gecenin uzun süreli uyanıklığından yorgun, Savina çaba sarf etti
uyumak; Ve ölçülebilir bir şekilde sessiz olana kadar bekleyen Lee dışarı çıktı. .
Isı kör ediyordu, onu içeri aldı, ona bir hisle bastırdı
boğulma, sanki-onun arasında-tazelik, kurtuluş,
Herhangi bir hava-kilometrelerce gri pamuk gibi etrafında paketlenmişti. İle
Otelin solunda, çıplak plaza, yarısı ovma çalılarında gizlenmiş,
Bir dizi kapı ve parçalı genişletilmiş bir kulübe vardı
çit, yığın paslanmış teneke kutular ve ortaya çıkarılmış çöp; Ve uzanıyor
Açıklıklar, kapı çerçeveleri genellikle boş, kanatsız pencereler
azarla kaplı olan kadınlar, her notu siyahtan bir ölçekte çalıyor
beyaz. Yine de Lee, en beyazının aslında siyah olduğunu gözlemledi. Ne
şaşırmış, rahatsız olmuş, onların içten yanıp sönen kayıtsızlıklarıydı,
Günün tam yangında ahlaksız bir geçirimsizlik.

Lee'ye, önemliydi, çünkü onlardan bir bilgi çizdi
Cobra. Böyle bir yardım olmadan,
İçine caddeyi yorumlayan içgüdüsel anlayış
döndü. Belki de yarım için koşan bir deliryum caddesiydi
mil; Çift Sıralı Küçük Sırası tarafından oluşturulan düzensiz bir derinlemesine yol
Ham veya şatafatlı boyalı tahtaların ve galvanizli olmayan temel binalar
Sac demir. Hepsi ön tarafta tamamen açıktı,
dikkate değer içerikler, malların pandemoniumları, bir
İki veya üç fit yükseltilmiş düzensiz paralel tahtaların güvencesiz kaldırım
yolun üstünde. Çoğunlukla kafeler, restoranlar, hala inanılmaz bir
Banka Sayısı-Düz katranlı çatıları ve yüksek sayaçları olan kabuklar
duvardan duvara inşa edildi. Alıcılar, ödeme yapan anlatıcılar, çok fazla,
Çin'in karışık kanları, heterojen özellikleri ile Çin
ve sömürge İspanya ve Afrika; Ve faaliyetlerinin arkasında-bir
Sürekli yatırılan para ve yarı gizli tartışma-
o kadar büyük ve eski kasalar içerebilirler ki
Peru bir tabak filosu hazine.

Üzerlerinde kalabalık, birbirlerine karşı taraflardan meydan okuyor,
Restoranlar daha uzun ve sığdı, masa grupları arasında değişiyordu
Korkunç ilkel ve vahşi tasarımlarla süslenmiş duvarlara karşı:
Çikolata sütunlarında geçen verdigris örümcekleri gibi avuç içi
kıyılardan, denizlerden, grotesk olduğu sıvı parlak çamurlardan oluşan
Travestties'de barbarca kaplı veya şişmiş başlı erkeklerin karikatürleri
uygar kıyafet, abartılı ve müstehcen anatomileri olan kadınlarla yüzleşti.
Bankalar gibi onlar da kalabalıktı; Zencilerin şirketleri bulaşıklara oturdu
Mukoza kıvamının ve içti, kalın dudaklar, kısır likörler
boyalar. Müthiş kadınlar, genellikle erkeklerden daha soluk,
Onları, yüksek sesle ve yozlaşmış bir İspanyolca ve şapka olmadan
Sere kırılmış saç kitleleri,
hesaplanmış veya duygusal olarak demlenmiş heyecan.

Düz bir vagon geçti, tutarak, güvencesiz sandalyelerde, bir grup öfkeyle
şişirildikçe tüm
Twitching histeri ile kafelerin sakinleri. Bastırılmış erkeksi
Shouts utanmaz kadınsı çığlıklarla delindi; şehvet ve öfke ve
İsimsiz sarhoşluklar, sıcak tozun algılanabilir filmleri gibi titredi
yayında. Zenciler, düzleştirilmiş kafatasları olan Haityalılar, yağlı cilt,
Gold Coast ve Jamaikalılar subkutan bir kızarıklıkla parlıyor,
kaldırımları tahttan etti; ve yanmış bir belirsiz olan keskin çeneli erkekler
ırkın üstünlüğü, zayıflamış atlara binmek, çeliğe eklendi
Palaları uzun uyluklarına bağlanmış tabanları.

Esas olarak, işgal edilen Lee Randon, tutkunun çıplaklığıydı
Her yerde yaşam yüzeyini eklemiş. Anlamda vardı
Ona aşina, kısıtlama yok, sıradan ekranların ötesinde kapak yok
restoranların sırtları; belirsiz materyalin
Hayat konusu imkansızdı; Ölümün parmağı gibi cinayet
Tel tellerde, maruz kalan organizmaların bıkkın duyarlılıklarında,
hazırlık yapmadan, anlaşılmaz bir yaşam durumuna bir milyon
kavrayışlarının ötesinde yıllar. Büyüledi ve rahatsız etti Lee:
Kesin ilgi, bir anlam, onun için. Savina'nın sahip olduğu buna mıydı
döndü mü? Dünyayı sadece tarafından belirlenen göreve bağlılığa sahipti
Fanny onun hakkında gördüğü kadar taciz mi bıraktı? O muydu Lee Randon,
İlerlemek yerine, geçmişten daha uzak bir geçmişe geri dönmek
konuşma? Hiçbir şey iddia etmedi, niyetinden daha fazla olamazdı ve
umut. Yine de, şüphesiz, emri reddi ile çevriliydi.
disiplinli duygu; Ve açıkça, onu dehşete düşürdü.

Lee, aceleyle, istediği şeyin-hayır, talep etmediği-ısrar etti.
Sorumluluğun yok edilmesi, bir kaos, zihinsel ve duyusal, ama
daha yüksek takdir yetkisi üzerine katı bir çeteye dayatma olarak kaldırılması
Bireysellik. Savina ile saldırdığı şey,
Yolu, Cobra'nın tek reeking caddesi kadar talihsiz. Tekrar,
Çevresindeki sahne ikiyüzlü değildi, niyeti
Siyah terleme yüzlerinde pirinç tozu olarak kalın bir açık
fahişeler. İkiyüzlülük tuhaf bir şekilde medeniyetin yardımcısıydı. Onun
Gereklilik her iki kaderden bir kaçıştı-bir panderinin bozulması
ne cesaretle ne de bir olumsuzlamanın israfına
Rapture. Kahretsin, içine düşmeden birinden kurtulamazdı
diğer? Lee kendine kalıcı olarak ayrılmanın mümkün olması gerektiğini söyledi
Yüksek tepeler için Eastlake'in çitlerle çevrili yolları; gerekli değildi
Diplere inin, mire. Kendisini merakla, büyük ölçüde, tüm sonucunun sonucu olarak gördü
Isıtmalı tropiklerden bu yana çoğalan çağlar erken
İnsan yaşamının doğurganlığı. Bir Haiti, dışarı çıkmış avuç içi
Dizlerinde asılı, canlı bir guletin üzerine gevşek bir çene düştü
Beyaz ve boğucu bir iç bilinçle bir germinalden daha fazlası
Batıl inanç sabit kanlı gözlerde görülebilir. Bir kokusu vardı, Lee
Fantastik düşünce, bayat çamur. Şey-oradaydı ve oradaydı
Lee Randon'du ve aralarındaki fark neredeyse toplamıydı
sayısız yüzyıl din ve devlet, fedakarlık ve katliam
Başarının gülünç bir şekilde dışarıda olduğunu hissetti
içine giren her şeyle orantılı. Değerli tek şey için
Biraz bilginin güvenliği hala onu reddedildi. Ne, yani
Trajik bir şekilde uzun zaman önce Afrika, Idollardan Gecenin Gizeminden Dilendi
Kayıtsızca sarı veya kanla boyanmış, bir güçten talep ediyordu
görünürlük avantajını bile kaybetmişti. Onun üstünlüğü
ihmal edilebilir. Nispeten önemsiz şeylerle sınırlıydı-
kısmen katı ve kısmen oluşan bir evrenin soyut bir anlayışı
zaman ve mekan sonsuzunda dönen gazlar. O farkındaydı
duyumlar, lezzetler, şampanyalar,
Şeker kamışı romu boğuşan bir tecavüz. Dışarıda
Ağartılmış, kokulu, sandalyelerle uyumlu hale getirilmişti
için tasarlanan oranları, güçleri korumasına izin verilenden
Şubelere rahat tutma. Ama kalbinde, düşündüğü şeyde
Ruhu olarak, ne kazanmıştı, nerede-geçici olarak daha iyi
Savina ile Cobra'nın canavar otelinde-o?

      * * * * * *

Düşünceleri amacı, varlığı için çok uygunsuz hale gelmişti,
Burada onları yasakladı ve Savina'ya döndü. O oldukça fazlaydı
Onu terk ettiğinden daha neşeli ve bir omlet ile nişanlandı,
Kaba ekmek, viski korunmuş çilek ve bir şişe Marquis de
Riscal; Çoğu, ona birlikte gönderildiğini söyledi
Daniel Randon'un diğer hoş şeyler. O alışılmadık derecede baştan çıkarıcıydı
Görünüş, iç çamaşırlarının saf işlemeli güzelliği üzerinde,
Zarif ipeksi dizleri, ezilmiş gibi yüzen swancantal bir sargı
Bir avuç leylak. "Bu oda giyebileceğim her şeyi öldürüyor" diye
zevkinin ifadesine cevap verdi. "Sonuçta, yakında olacağız
gitmiş. Geldiğimiz Inglaterra'yı telgraf etmek için Daniel'in hizmetçisini aldım
geri. Bize dikkat etmek zorunda kalacaklar. Kardeşini orada gördükten sonra
Ve yeniden düzenlemelerimizin bir başlangıcını yapın, bence devam edeceğiz. Yapmak
Dikkat ediyorsun? Güney, Guadeloupe, belki de almak çok zor
ve sonra Brezilya. Orada uzun süre kalmayacağımız bir fikrim var,
Ama doğuya doğru seyahat edin. Adaları seviyorum ve var
Pasifik'te görmek için miktarlar, Quarts. "Kollarını koydu,
Geniş kollar geri döndü, boynunun etrafına, onu ona yakın çekti. "BT
Nerede olduğum önemli değil, eğer seninle ise. Seni seviyorum Lee ve ben
Mutlu çünkü her zaman birbirimize sahip olacağımızı biliyorum. Biz pek de değiliz
Genç, görüyorsunuz ve çok fazla zaman kalmadı, yeterli değil
Yorgun, değişmek için.

"Geceleri, bazen, kalbimde o yorucu acıyla uyanıyorum
Seninle çok dolu olmasına rağmen ve biraz kafam karıştı-
hepsi çok garip. Bence bir an için hala William ile birlikteyim
Ve odaya ne olduğunu hayal edemiyorum. Beni korkutuyor
Korkunç bir şekilde ve sonra hatırlıyorum: William ve ev değil
Altmış altıncı cadde, ama sen, Lee ve Küba. Hiçbir şeyle birlikteyiz
Dünyada sevincimizi bozmak için. Ve yaşlandığımızda tarafta oturacağız
Etretat'ta yan yana, eminim ve denizi ve gençleri izle
Eşcinsel çarkların altında aşık ve hatırla. O zaman evleneceğiz ve
Hava kasalarından daha saygın. Bunu hesabınızda istiyorum;
Umurumda değil; Ama endişelenirsin, korkarım. Sen ciddisin ve
Vicdanlı adam Lee.

"Ama ondan önce, tüm hislerimi harcamak istiyorum, heyecan istemiyorum
sol, kayıp; Kendimi boşaltmak ve tüketmek istiyorum. "Duygusu
O kadar güçlü ki onu ondan uzaklaştırdı, dik, çıplak kollarıyla
tam titreme uzunluğuna ulaşıyor. Mavi kasvetinde
Oda beyaz güne karşı kepçelenmiş, sargısı ile,
Leylaklar, omuzlarını hafifçe sıkarak, bir vizyon gibi görünüyordu
bastırılmış boya. Lee, dışarıda hareketsiz tutuldu.
Ona değil kadere hitap. O, düşünce ona tekrarladı,
Çok ince, kırılgan, böyle bir tutku içerecek. O zaman bir geçişte
O kadar aniden onu şaşırttı, ağzı ona karşıydı, elleri
onu ona zorlamak. O zaman çirkindi, yüzü tanınmazdı
felçli öfkenin ifadesi.

Isı, Lee protesto etti, akşam ile daha da kötüleşti; Hava karıştırma
avuç içlerinin kuru kazıma hışırtı, gibi bir ses
İnce metal plakaların sürtünmesi. Balkon, mümkünse daha kötüydü
onların odaları. Tahrişinde Lee, kardeşinin kargaşalarını lanetledi;
Yatakta secde eden Savina, hiçbir şey söylemedi. Aralıklarla eli hareket etti,
Boucher'dan basılı bir idyl ile bir kağıt fanını sallamak,
Havana'da Cafe. Kısıtlı tevazu yoktu, duygusu
Fanny'de hakim olan kendi kişisinde rahatsızlık. Lee Sonunda
Bir lamba aydınlattı: Gecenin çökeltisi olana kadar saatler
sabit; Devasa güveler, aydınlatma hakkında sesli bir şekilde çırpındı ve
loş tavan boyunca. Daha sonra yatakta olduğunda, altında ıslaktı
terleme vücudu. Geçen bir uykuda Savina çığlıklardan birini verdi
Uyanık duygusu. Bilinçsizlik durumunda parmakları ulaştı
ona doğru. Balkondan onların ötesindeki bir kadının zorlu
kahkaha-Daniel'in bahsettiği seyahat güzelliklerinden biri-ve
Cobra caddesindeki uyumsuz ses patlamalarını duyabiliyor,
rakip grupların birleşik çabaları çirkin tek tek ve birlikte
Tanım. Ne bir gece, cehennemde ne gece!

Işık açlıklarında dolandırılan güveler, yumuşak bir şekilde karıştı
duvarlar; Lee bir sigarayı aydınlatmak için yükseldiğinde hissetti, hissetti,
Maçta toplayın ve arzu edilen kanatlarıyla dövün. Daha sonra
Bir atış duydu ve canlandırıcı sesleri canlandırdı; hepsi gerçek dışı
Uzak bir sahnede simüle edilmiş bir cinayet olarak geri çekildi. O resmeddi
Aranan restoranlar, oluklu demir bulunan bankalar,
cepheler; Zencilerin yüzleri siyah ve korkunç bir
çevreleyen siyahlık. Savina, uyanık, bir içki istedi ve bir
Kil su maymunu dudaklarına garip bir şekilde. Bir soluk çift patlama
Otelin arkasında, kasabanın ötesinde buhar sinyali yükseldi; O vardı
Daha önce duydum ve şimdi Daniel'in şeker fabrikasıyla bağlandı.

Kardeşi on beş yıl içinde algılanamaz bir şekilde değişmemişti. Bu sırada
Lee onu neredeyse hiç görmemişti. Aniden bunun için üzgündü:
Daniel genellikle güçlü bir adam olarak bilinen şeydi. Derin erkekler
Ülkelerinin ulusal finansmanı Lee ile hayranlıkla konuştu; BT
onun bir güç olduğu kabul edildi. Lee bununla ilgilenmiyordu-
Kardeşin, bir endüstriyi boğazdan kavrama yeteneği olabilir.
Genç adamın sakinliği, Çinlileri kıskandı, spekülasyon yaptı.
Sessizliğinin kalitesi, dikkatlice birkaç kelimesinin vahiyleri.
Daniel, son yıllarda sık sık sarhoştu, çeşitli kadınlar
Ciddi veya hafifçe adıyla ilişkili; Ama sahip gibi görünüyordu
Onları, Bacardi ve Blandishments'ı tamamen bir kenara bırak. O görünüyordu
Bir figür olarak hayatın sürüklenmesinden ve giyilmesinden daha üstün
taş, bir Buda, herhangi bir doğu sunumu
Kendi etinin dağında sakin bilgelik. Lee, kardeşinin yanında,
bir yolda rüzgar tarafından geçici olarak oluşan bir toz girdapına benziyordu. Daniel hiç evlenmemişti, o kokulu için çok kurnazdı
Tuzak da. Onun kötü alışkanlıkları neydi? Ama alışkanlıklar, kendini şımartma,
arka planda tutuldu, acımasızca birincil aktiviteye tabi tutuldu,
kötü alışkanlık? Lee şimdi Daniel'in Cythea'yı görmesini diledi; Kesinlikle
Diğeri onun hakkında değerli bir şey söylerdi. Uzun
çıplak tropiklerle temas Daniel, gizlenmiş birçok şeyi anladı
o. Örneğin Brujeria, Negro Magic hakkında bilmeli
Haiti'den Afrika'nın derinliklerinden getirildi. Küba'daki herkes yakalandı
Söylentiler, ipuçları, iğrenç korku törenleri. Ama Daniel yapabilir
asla konuşmaya getirilmez. Lee, onu katılarak görselleştirebilirdi.
boğulmuş yangınlarla ilgili danslarda soğuk sapkın bir merak.

Pencerelerde günün bir parıltısı olduğunu düşündü, ama sadece
Bakan göz kürelerinde bir flaş. Aşağıdaki plazadan düşük geldi
Sibilant konuşma. Tersin edilemez bir şekilde Lee'ye kadar devam etti
öfke, balkonda dışarı çıktı ve alkış gibi bir sesle
kırık bir demir çan, konuşmacıları sessizce lanetledi.

Tanrım, sıcaktı!

Savina oturuyordu. "Yarın gece değil mi, yoksa bundan sonra mı?"
diye sordu. "Bu oda binlerce bulunduğum bir tonoz gibi
bin yıl. Beni nasıl etkilediğini söyleyemem; sanki ben
burada sonsuza kadar kalmalıyım, eğer kaçmaya çalışsaydım zorlanacaktım
geri. Ve sahip olduğum her şeyin mavi döndüğünü hayal ettim-benim
Nightgowns ve tırnak dosyaları ve seyahat saati ve portakal. Sen
Bir mavi portakalın ne kadar iç karartıcı olabileceğine inanmazdı. Unutacağız
En kısa sürede, Lee. Odanın ne kadar güzel olduğunu hatırlıyor musun
inglaterra? Keşke kafamı hissedersin: normalden daha sıcak değil mi? "

"Neden olmasın?" Diye sordu kesin bir şekilde.

"Gecenin devam etmesi mümkün değil mi Lee
Sonsuza kadar, şeylerin planına bir şey olmasını sağlamak? Veya belki de
Ben körüm. "Sesi açıkça korkmuştu." Bir maç aydınlatın, lütfen. Ah,
Teşekkürler. Ne aptalım. Beni daha yakın tut; O zaman unutabilirim
Nothing Else Matters. Asla yeterince yaklaşamam; Keşke dökebilseydim
Kendim sana. "

"Bu devam ederse," diye gözlemledi.
vahşet. "Bizi sabah, bir kasede ve iki
sürahi. "

Fakat ruhunda karşılık gelen bir hafiflik yoktu; Gibi dönemler
Bu, zamanın ötesinde bir işkence sonsuzluğuna genişledi. Bir inceltme
Odadan karanlık genişledi. Cerulean doğal olmayan bir şafak
O: Dışarıdaki tozda atların boğuk toynakları vardı;
Çok evrensel bir anahtarda bir lokomotif ıslık çaldı. Savina yavaşça oldu
görünür; Uyurken, kişiliği, canlılığı gitmişti; O öyleydi
Uzak Yunanistan'ın isimsiz bir mermeri olarak Pallid olarak özelliksiz. Orada
katırların onu boğduğu ayaklarının karşısında izlerdi; katırlar
Kendileri çıplak zeminde yatıyordu. Giysilerini gördü,
Günün tanıdık alışkanlığı, keskin bir sürprizle.

      * * * * * *

Serinlik ve varsayım olmadan dinlenmeden bir gece olmuştu
günün ateşinden bir serbest bırakma; Ve Lee düşündü, hissetti
Savina'nın baktığı gibi haggard. Düzensizden çok daha fazlası olmayan bir rüzgar
Süper ısıtılmış tozun karıştırılması, bir deklanşörde gevşek bir çıta çaldı ve
Zemine ince bir Dun filmi bıraktı. Savina kadar
Mümkün, çok erken, çantalarına. Dar bir aynanın önünde durmak
Bir duvara çivilenmiş, tarağı ile döndü. "Saçlarım batırıldı"
ağladı; "Sadece kollarımı kaldırabileceğimden daha fazla. değil mi?
Dünyadaki tüm soğuk şeyleri mi düşünüyorsunuz? "
Saçları bir omzu bulanıklaştırarak harcanan ve kederli bir sandalye. BT
Tekrar ederdi, yakında biterdi ve ona örtülü bir şekilde baktı
denetleme. Savina bunun için tamamen hazırlıksızdı, en azından
o kadar yeni olan zorluklar, onun öfkesi konusunda emin değildi
rezistans. Bakışlarının farkında, yavaşça ona gülümsedi ve oturdu, yine aldı
Tarak ile görevini kaldır. "Beni çok sık görmüyordum
Bu, "Devam etti:" Ölümcül olurdu. Ben demek istemiyorum
Bitirdim karşı konulmazım, ama süreç özel olarak devam etmeli.
Bir eş olmak istemiyorum, Lee-bir giyinmiş yaratıklardan biri
Sacque ağzında saç pimleri. Senin düşüncesine dayanamıyorum ve
Birlikte bir pazen petticoat. Evli kadınların ciddi yaptığı yer burası
Hata: Hizmetçi yaparken kocalarının onları görmelerine izin veriyorlar.
Saçlar veya kremlerle bulaştıklarında ya da belki bademcik iltihabı ile. "
O yükseldi. "Ben bir eş olmayacağım," diye zedeledi, "olmayacağım ..."

Sesi aniden kırıldı. Lee, takıldığını düşündü, akın etti
ileri, ama yere buruştu. "Bu cehennem ısı,"
Onu yatağa kaldırarak iddia etti. Dudakları açık ve kurudu ve
Gözleri, görmeden tavana baktı. Lee bir mendil ıslak,
Yüzünün üzerinden geçmek; Daha önce hiç olmamıştı, bir
kadın bayılıyor. Korkunçtu ama ciddi değildi; Yaptılar, duymuştu,
çok sık. Hiç şaşmamalı, böyle bir geceden sonra. O bir
Şimdi dakika; Yerinde ne yapacağını bilecek biri olmalı
Yapmak. Ancak, her ikisi de ayrılma isteksizliği nedeniyle harekete geçti
Tek başına ve herhangi bir açıklamanın zorluğu nedeniyle. Aldı
eli; soğuk ve nemliydi ve alnıyla parlıyordu
Ter Ter Küreleri. Bütün kandan çekilmiş gibi görünüyordu
onun vücudu.

"Yardım için gitmem gerekecek," dedi yüksek sesle,
Yine de duruşmasına merakla çarptı. Onun hafif bir titremesi vardı
Özellikler, neredeyse algılanabilir bir iç çekiş ve parmakları zayıf bir şekilde kapandı
onun kavraması. "Ne kadar aptalca," diye mırıldandı Savina. Yükseltmek için çaba sarf etti
Kendini yastıktan kaldırdı, ama onu kısıtladı; Lee ona emretti
Kesinlikle hareketsiz ol. "Amonyak ruhları giyinme davasında,"
Fısıldadı. Bulutlu aromatik sıvıyı ağzına tuttu ve
zahmetli bir şekilde aldı. "Kimseyi arama Lee," diye devam etti; "Olacağım
Tamam biraz. Bir kerede çok fazla! Görüyorsun, alışık değildim
mutluluk. Başım dönmeme şaşmamalı. Ama bayıldım Lee, değil mi? Bu
benim için alışılmadık. "

Yanına oturdu, bir keresinde hareket etti ve zayıflığından ayrıldı,
Yavaşça sırtüstü elini tutuyor. Endişelenmemeli, ona kısaca söyledi
aralıklar. "Endişelenme, bu hiçbir şey."

"Bana tren için giyinmem için zaman vereceksin," diye ısrar etti. "En kısa zamanda
Buradan uzaklaşıyoruz daha iyi olacağım. Yapacağız, değil mi? "

"Kaçın mı? Ne saçma! Elbette. Öğlene geçeceksin, ama orada
yapmadan önce karıştırmanızda iyi değil. Daniel gelirse yapabilirsin
Onu burada, yatağında gör. Ya da onu hiç görmene gerek yok. Tıpkı
hissediyorsun. "

Yatakta yatarken bile, çöküşünü görebiliyordu; .
Güç, animasyon, ilgi, ondan uzaklaştı; Lee'ye benziyordu
Anlık olarak yine komada idi. Eğildi ve yerleştirildi
Kaşında bir el. Savina'nın göz kapakları çırpındı. Onun göğsünün altında
Kalp neredeyse hiç fark edilebilirdi. Aniden hoşlanmadı; aniden
bir panik nefesini engellemek zorunda olduğu bir endişe,
ona sahip oldu. Lee onu hafifçe bir sayfa ile kapladı ve dışarı çıktı,
Kapıyı yumuşak bir şekilde kapatıyor. Otelden önce mülk sahibini yakaladı
omuz ve odasına işaret etti. "Hasta, hasta" terimi tekrarladı
Artan vurgu ile, belirsizliğini yasaklamada başarılı değil
dehşet. Sahibi, ağırlığın altından kenardan belirsiz bir şekilde gülümsedi
Lee'nin eli. Sonra, "Kardeşim Bay Daniel Randon'u hemen al"
komuta; "Yakında. Bay Randon; Şeker--" Lee,
değirmen.

Bu diğeri yine anladı ve Lee bir gençliğin çıplak bir bacak salladığını gördü
Uygun bir at üzerinde ve Cobra Hotel'in arkasında kaybolun. Geri döndü
Odaya: Savina gitmişken hareket etmemişti. O görünüyordu
Daha da zayıf-imkansız ilan edeceği bir şey-daha önce.
Yüzünü ve boğazını suda yıkadı ve bir üfürüm vardı
minnettarlık, aşk, o kadar düşük ki, kulağı dudaklarına karşı,
Bireysel kelimeler kayboldu. Rahatsızlığı arttı ve ne zaman
Daniel Randon'un ağır sert adımları,
Koridor olmadan ve çaldı ve girdi, Lee yatağa işaret etti
kaygısız bir kaygı ile.

Daniel, kapsamlı bir saygı ile Savina'ya eğildi; Dokundu
Şaşırtıcı bir incelikle bir yanak ve sonra Lee'ye dönüp karşılaştı. .
İkincisi keskin bir şekilde dedi ki, "Bayıldı, ama bu sadece ısı. O olacak
Dinlendikten hemen sonra. "Konuşurken, Daniel'den daha fazla, kendisine,
Özel cesaretlendirme çabasıyla, ne kadar güven çözmüştü?
Kardeşinin rahatsız edici olumsuzluğundan önce.

"Bundan daha ciddi," dedi Daniel Randon. "Hayır
Burada doktora güvenebiliriz, ancak Camaueey'e bir gaz rayı arabası göndereceğim
Fancett. Üç saat veya daha kötüsü alacak. "Derhal ayrıldı, kapandı
kapı sağlam bir şekilde; Ve Lee sesini plazadan duydu, büyütülmedi
Ancak hoşgörülü bir şekilde otoriter, bir İspanyolca'da bir kerede akıcı emir vererek
ve Curt.

Uzun sürüklenen sonraki dönemde,
Savina; Hafifçe konuştuğu aralıklarla, loş iz vardı,
bir gülümsemenin çaba; Elini, ne zaman serbest bırakırsa kaydı. .
odadaki ısı kalınlaştı; Beyaz bıçaklar gibi kesilmiş çubuklu güneş ışığı
karşı duvar; Keskin bir pişirme biberi kokusu,
kapı. Savina'nın çantaları, neredeyse paketlenmiş, sandalyelerde açıldı; keten
Seyahat ettiği takım, küçük şapka ve kandırıcı kahverengi peçe,
düşük karanlık cilalı bronz ayakkabılarıyla hazırdı; Eldivenler, hala onların
Basılı kağıt mendil, tarak, bağlı bir kovalamaca olan küçük bir altın çanta
Mauve'de monogramlı bir mendil olan toz kutusu toplandı.
çekmecelerin sandığı.

Lee, Raylı Araba İznini Canagueey için duymuştu: Bir dizi vardı
kısa patlamaların, önce dağılmış ve daha sonra düzenli bir
Kısa süre sonra nabız kaybolan pistleri kaybetti. Bitmez
Atların klipsini, kasvetli staccato sesleri, gül ve düştü, gelişmiş ve
Dışarıda geri çekildi. Ancak, Savina'ya olan tüm dikkatiyle,
Kalabalık düşünceleri, arabanın geri dönüşünü dinledi.
Doktor. Onun adı neydi? Foster, Faucett-Hayır, Fancett'ti. Bir
Amerikan, açıkça. "Doktor geliyor," dedi Savina nazikçe.
"Daniel seni görmesinin daha iyi olduğunu hissetti. Camaueey'den. İyi bir adam. Ben
Sizi hemen buradan çıkarmak istiyorum ve bize bir şeyler verecek. "
İktidarsızlığındaki bir öfke olan isyan dalgaları onun üzerinden geçti.
Savina'nın yardım alanından keyfi olarak kaldırılması. Ceketi
Kapalı, yakası açıldı ve gömleğinin kollarını topladı,
Ter ve başının banyo ile ıslatın.

Lee'ye, Savina batık görünüyordu; Yanakları kesinlikle holluydu;
Her birinde zemindeki toz gibi bir gölge vardı; O vardı
Gözlerini açmayı bıraktı ama geri çekildiler. Korkunç yirmi dört,
otuz, saat; Onun üzerinde ne kadar acımasızca zor olmuştu. O yapmadı
şikayet edildi; Savina'dan daha üzgün, sabırsızdı. Ne
Muhteşem arkadaş! Ama bu, sinirli bir şekilde hissetti, soğuk bir sözdü
onun için açıklama. Ne güç! O, muhteşem bir şekilde yukarıda
diğer her şey. Onun yanında, diğer insanlar-hayatın geri kalanı-düz,
ılık.

Akan bir zonkaya dönüşen ince bir titreşim vardı; Lee
demiryolu araba olarak tanımladı. Belki de doktor yoktu.
Ancak Daniel ne yapacağını biliyordu. Yaklaşan ayaklar
Kapı çarpıldı: kardeşi ve yaşlı bir adamdı
Beyaz bir ceketin yakasında bir vermilion fış. Başını salladı
Lee'ye, elini bastırdı ve çabucak yatağa gitti. Durgunluk içinde
Dr. Fancett, Savina'nın Pulse Lee'yi tekrar sığdırdı
nefes almasının hızlılığı. Daniel Randon geniş bir ekici ile durdu
şapka onun dokunuş özelliğinin hafifliği ile tutuldu. Adam
Yatak, Lee'ye spekülatif bir bakış çevirdi.

"Karınızda kalbin akut bir dilatasyonu var," diye telaffuz etti. .
korumasız tonunun önemi Lee'yi ölçülemez bir şekilde şok etti.

      * * * * * *

"Ama bunu anlamıyorum," diye protesto etti Lee; "Hiç hiç yoktu
daha önce kalbiyle ciddi bir sorun. "Daniel'in özeti tarafından durduruldu
Tuhaf inceleme. Doktor bunun organik olmadığını söyledi. "Olabilir
alışılmamış ve aşırı ısının sonucu olmak; birikimi
aşırı, "kısaca ekledi." Aşırı. "
Fancett'in açıkça bir kayıp olduğu tereddütten sonra. Kaşlarını çatıyor
Bakış hala Lee'ye bükülmüştü. "Bayan Randon'un çok azını biliyorum
Tarih, "Sonunda dedi. Daniel doğal olarak çıkardı ya da belki
Doktor, Savina ve o evli olduğunu çıkardı. Olurlardı
Çok kısa bir süre, Lee inatla kendine söyledi. "Üzerinde buz var
Batey? Evet, hemen, lütfen. Ve bir hemşire ofisimden gelebilir
Bu akşam Havana treni. "Daniel bir kez başını salladı.
Lee'ye yaklaştı:

"Bu ciddi. Elbette devam etmeyi düşünemezsin. Göreceğim
Burada benimle olduğu kadar rahat olduğunu; her şey
yapılacak. "

Lee bundan emin olduğunu söyledi. Çaresizlik hissi
ona tutturulmuş,
William Grove'a bir kablonun uygunluğu. Saçma fikir ona geldi
Savina'nın iki kocası vardı; Her biri, eğer isteseydi, olmak için
Yatağının bir yanında, her biri gevşek ellerinden birini tutar. Reddetti
Detaylandırılmış düşünce zihninin önemsizliğinde bir öfke. Fancett
Ve Daniel geçici olarak gitmişti: Lee, eski yapmayı duymuştu
Şeker arazisinde gece boyunca kalmak için düzenlemeler. Savina Hızlı
Yüzeysel nefes almak artık odaya hakim oldu. Yine yanına oturmuştu
O, kalp ve boş.

Çok işe yaramazdı-şimdi bu hastalık ve ıstırap! Doktor vardı
Onun için izlenebileceğini ima ediyor gibiydi, Lee Randon. Ne
Şeytan bununla mı kastetti? Bu, Daniel'in hatasıydı, hareketsiz,
Herkes kadar. Airy bir odada, rahat koşullar altında, muhtemelen
olmazdı. Savina'nın kıyafeti, ayakkabıları, çantalar
rahatsız oldu. Kavramasının hafif bir sıkılaştırılması vardı ve büküldü
kapat, ama sadece rastgele kelimeleri ayırt etti.

"-Üzgünüm. İstekli ... seninle. Mutsuz olma."

Muazzam bir çaba gerektiriyordu, ses bir kerede
algılanamaz ve bir emek acıyla yüklenemez. Onu izlerken
Ne olduğunu düşündü, diye düşündü, bir yanılsama-odanın mavisi,
Duvarlar, onun yüzüne yerleşmiş gibiydi. Arttı, yüzü
Onu bu kadar rahatsız eden renkle tonda, bir vitreus mavisi de
gerçekleşme için yoğun. Şaşırmıştı: bir sünger gibi,
Atmosfer, karardı. O kadar acımasız, o kadar iğrençti ki konuştu
istemsiz:

"Kimse böyle mavi yaşayamaz."

Sonra, korkuyla bir bakış içgüdüsel olarak,
Sağ-Savina ölmüştü.

Onun üzerine süpürülen bir çaresizlik sakinliği. Daniel'e ve
Doktor. Ama yine de buza ihtiyaçları olacaktı. Işalı detaylar! Ve
Fancett ne demekti? Şimdi her şey ortaya çıkmalı-Küba'da varlığı
Savina ile-tanıtım ve kınama fırtınasında. Pişman oldu
Bu, Savina yüzünden ölü. Canlı hor görürdü;
Ama ölüm farklıydı. Herkes bunu kabul ederdi. Ölüler olmalı
Slurs ve skandal ve müstehcen yorumlardan korunmalıdır. Bir Karışıklık
onun içinden dökülen küçük gerçekler ve önemsiz parçalara ayrıldı
tek duygu haysiyeti; Hiçbir cömert üzüntü onu kurtarmadı
durumunun küçük gerçekliği; Kayıp duygusu bile, fark etti
dehşete düşmüş, sıkıcıdır. Savina sonunda soğuk büyüyordu; kolu sertleşiyordu
onu bıraktığı pozisyon; gerekli zorlu bir nezaketle
vücudunu besteledi. Ama onu henüz bir kağıtla gizlemedi.
Bu yakında takip edecekti. Mavimlik geri çekiliyordu,
Onun sıkışmış, ama beyaz. O her zaman solgun olmuştu ... Tanrı tarafından, vardı
onlara söylemeyi unuttum. Lee, merdivenlerden aşağı tökezleyen Daniel'i buldu,
Doktor ve otel sahibi Venalez, birlikte konuşuyor.
Yaklaştıkça kardeşinin genişliğinde bir önsezi vardı
Çözülemeyen yüz. Lee alçakgönüllülükle dedi:

"Öldü."

Fancett, Daniel Randon ile aynı anda yükseldi, ama yüzleşti
Küba. Venalez'in uzun bir kahverengi yüzü vardı, düzensiz bir
bıyık. Pantolonları geleneksel pis botlara itildi,
Ama gömleği belden sınırlıydı ve bir
pala. Lee'nin bakışlarının altında huzursuzlaştı ve ayaklarını karıştırdı; Daha sonra,
Kirli bir ince elin arkasında öksürdü. Dilediği açıktı
Yoğun bir şekilde kaçmak, ancak yükümlülükler hakkındaki kavramlarıyla tutuldu
davranış. "Aniden--" dedi Lee ve sonra çatlakla durakladı
kaş; "Beni şaşırtıyor. O senin kadar iyiydi ve şarkı söylüyor,
Evet-karısı olmak istemediğini söylüyor. Sahip olduğunu düşündüm
Giydiği gevşek ipek şey üzerine takıldı; Ve sonra bundan emindim
Senin sıcağından bayılıyordu. "
sonra atmosferi lanetlemeye devam etti, ağır bir şekilde
otelin yönetimi altında bir mülk, bir koşul olduğunu
Sahibi. Bundan Utica'ya ve Ohio eyaletine gitti.

"Ama beni anlayamıyorsun," diye ekledi, buna mantıksız bir şekilde kızgın.
Daniel yine onun yanındaydı. "Senin için hiçbir şey yok
Burada yapın ve ben de benimle Batey'e gelebilirsiniz. Biraz var
Karşı sağlanamayan kazalar. Bu onlardan biri. O yapacak
katılmak; Ama kabloları açıklamalısın. "

"Onun eşyalarını alsam iyi olur," diye yanıtladı Lee. Terk edemedi
Savina'nın mavi tonozda narin ve güzel önemsizleri
üstünde. "Odaya dağılmışlardı." Bu da Daniel
emin, ihmal edilmemişti. Etkileri içeri girmekti
onlarla vagon. Lee, yaysız bir çelişki üzerinde sarsarak
Gayri resmi bir yol, elini yanındaki çantalarda tuttu. İçindeydiler
G. G.
Sürücünün solundaki deri koltuğun altına itildi. Zenci vardı
Yarı çıplak, kapılarına uzanan kadınlar.

Kendisine Savina'nın öldüğünü söyledi, o dönemin üzerinde kaldı.
Bir zamanlar bu kadar kesin ve belirsiz. Kalbinde bir acı vardı
Dos Hermanos, akşam yemeği yerken, vapurdan sonra, yanan
Işıklarla ve üst güvertede müzikle,
liman. Ve o zamandan beri geceleri ağlamıştı. O vardı
Düşünce, tüketen tutkusunun ifadesiydi. Öldürmemişti
o; Orada Fancett'i düzeltirdi. Doktorun bakışı, neredeyse
Şüpheli, dayanılmazdı. Savina ona fısıldadı
Sonu, hiçbir şey için üzgün olduğunu; Ona mutlu olması için yalvarmıştı.

Kendini canlandırdı ve Daniel'e gitmek için çok fazla olup olmadığını sordu ve öğrendi
neredeyse Batey'e ulaşmışlardı. Nerede, Lee sessizce ekledi,
Daniel bize sahip olmazdı. Savina'yı kurtarmış olabilir. Aynısı
Fikirler zihninde devam etti. Acele ambalajda onun
mendil ihmal edilmiş miydi? Savina'nın sahip olduğu bir sayıdan biriydi
Havana'da satın alındı. Dışarıda, motorda sigara içmişti; Ve,
Ona tekrar katıldığında, uzun bir beklemeden sonra onu sergilemişti
satın alımlar. Sesi makul bir zevkle canlandırılmıştı
fiyat. Küçük ve önemsiz şeyler! Beyni mekanik olarak çalıştı
sıkıca sarılmış ve devam etmesi gereken daire içine alınan bir oyuncak
yayını genişletti. Temel felaket, trajik herhangi bir kavrama için çok yakındı
Oranlar: Savina Dead çok daha fazla öngörülemezdi
bir kişilikten ziyade sonuçlar. Canlı onu kendine çekmişti;
Vücuduyla, zihinsel değilse gerçeklik dünyasını kapatmıştı
sorgu. Küba'nın ateşi bile yanmadan önce solgun görünüyordu
ruh. Ne, bilmeden Dr. Fancett'in kastettiği-bir şey Lee
Kendisi öngörmüştü-Savina'nın kendini öldürdüğü, o
kendi alevi tarafından tüketildi. Ama pişman olmamıştı. Bu güvence,
Ölümün susulmasında ona miras bırakıldı, büyük önem taşıyordu.
Başka hiçbir şey önemli değildi-onunla mutlu olmuştu. Sonunda unutkan
Sonun, özgürlüğünü farklı olmayan bir hayattan getirmişti
uzun kasvetli bir kulluk. Kendini hatırlatmak için bunu hatırlaması gerekecek
Bundan, çoğu zaman devam edecek yıllarda; O olması gerektiği için
bir katil olarak kabul edilmek-William Grove'ya ihanet eden adam
Debauched ve karısını öldürdü.

Tabii ki yanlıştı; Ama dünyada yargılayacak ne,
kınamak, o değil mi? Anıları, Savina'nın sözleri vardı. Daha keskin
Yoksunluk duygusu ona bıçaklandı. Neden gitmişti; Savina öldü.
Kolları bir daha asla boynuna girmeyecekti. Katırların izleri
Dar ayaklarının karşısında! Sallanan bir el koydu ve Daniel Randon tanıştı
onu sarstı, onu zorlanmaya karşı destekleyen sabit bir kavrayışla
vagon.

      * * * * * *

Daniel Randon'un evinin verandasında Lee, onun üzerinde düşünerek oturdu
Kardeşin empatik bağlantısı kesilmiş cümleleri. "Bu geleneksellik,
Çok şiddetlisiniz, son derece faydalı. Çok fazla değil
vazgeçilmez demek. Kapağının altında belirli bir sınırlı özgürlük
ara sıra mümkün. Ve kadınların endişe duyduğu yer-"Açıkçası
Orada kelimeler bulmanın bile gerekli olduğunu düşünmedim. "Sözleşmeler,
Örneğin, William Grove'da duygularından daha güçlü, kurtardı
karısının itibarı; Fanny'yi canlı tuttular ve kahramanı ile ve
İçgüdüsel gurur, Eastlake'e geri dönmenizi mümkün kıldı. Eğer
Tabii ki seçiyorsun. Buna giremem. Ama eğer karar verirsen
Dönüş, ilişkinizin asil anıları tarafından desteklenmeyeceksiniz-
sevgi mi, hayır mı?-Hayır, takdire şayan bir iddianın size yardımcı olması gerekir. .
Diğer, beni affedeceksen, ucuz bir arzudan daha fazlası değil
tanıtım, bir tür kendi kendini yüceltme. Masraflı. Uygun kıyafetler,
Gördüğünüz gibi-Değerli! Beden ve altındaki niyetler
ayırmak. Sadece düşüncesiz, aceleci ve sahip olan
Onları karıştırın. "

Veranda, Daniel Randon'un düşük, geniş çatılı dört tarafını da işgal etti
açık bir pasajın yol açtığı mola hariç, konut, sürekli
müstakil bir mutfak. Yakalaması beklenen bir açıyla oturmuş
Ticaret rüzgarlarının ilk hareketi, gece ile birlikte süpürüyor,
Denizden, pratik olarak Batey'in tamamı daha önce düzenlendi
Lee. Güneş hala bir ufkun üzerindeki ışınsız bir difüzyonda belirgindi
Dumanda yok edildi, Sabit bulut benzeri bir opaklık sadece inceltme
Binaların başladığı yer: ön plandaki nesneler keskindi;
Ancak, mesafe arttıkça,
vizyonun yüzmesi. Soldaki şeker fabrikasının büyük büyük kısmı,
Gibi-Toprağın Düzenliliği-Bir Dikdörtgen Dağ tarafından sarsıldı
Sürekli gürleme, aşağıda belirsizdi, ancak Mirador'a karşı çıktı
Oradaki adam olan gökyüzü fark edilebilirdi. Değirmen, ağ
Demiryolu raylarında, depolama evi tarafından daha da uzatıldı.
Bagasse-ezilmiş kamışın kuru hamuru kalıntısı-ve önünde
Yüksek iskelet kenarlarına sahip boş arabaların bir dosyası vardı. Gürültülü bir
lokomotiflerin trenler arasında desteklenmesi ve kayması
Şeker kamışı, görünmeyen bir çift sıraya ulaştı. Arabalar, skalalar kulübesine, tartıldı ve sonra
zincirlendikten sonra keskin bir şekilde
yükleri sonsuz kuşaktan bir çukura eğdi ve boşalttı
Görünmez silindir kırıcılara bir baston taşıyıcı yaralandı. Ağır
Hava, pürüzsüz yağlı makine karmaşası, patlama ile şarj edildi
Çeşitli sinyallerin ıslıkları ve kaçan buharın sertliği. Diğer
Daniel'inkinden daha küçük ama ona benzeyen evler
Açıkça Strung-Yardımcı Yardımcısının Konutları,
Baş elektrikçi, bir müfettiş ve iki veya üç tane daha Lee
tanımlamamıştı. Şimdi Daniel ile yaklaşık dört hafta olmuştu ve
Şekerin prosedürü La Quinta'nın detayları genellikle
ona tanıdık.

Ancak, kardeşi ile konuşmak için çok az fırsatı vardı:
Cobra ve Havana'daki zorluklar Savina'nın cesedini yeni sevkiyat
York-William Grove, gereksiz olduğuna ikna etti, gelmemişti
Küba; La Quinta arazisinin yatan kolonyalarından birinde bir yangın,
Ratoon'un üç caballiniasını yok eden; bir
Yılın yedi ay boyunca izin verilmeyen karmaşık süreç
duraklamak için Lee'yi tatmin edici herhangi bir iletişimden korumuştu
duygular veya mahkumiyetler. Ama sonunda, sıcak ve yorgun geri dönüyor
Bir Tumba'nın ateşiyle temizlenmesi Daniel onunla oturuyordu
Bir saatten fazla bir süre boyunca ve hemen değişim belirtisi göstermedi veya
aktivite.

"Söylediğin şey yeterince açık," diye itiraf etti Lee Randon; "Ve henüz-ama ben
Nerede göremiyorum-içinde bir sofistike var. "Daniel bir jest yaptı
Hem Curt hem de Kayıtsız. "Size daha iyi olacağını söylüyorum,
Dürüstlük oluşturmak için tüm mevcut dünyanın yok edilmesi. O zamandan beri
Bana atıfta bulundun-biz, Savina ve ben, basitçe dürüsttü;
Ama yine de işaret ettiğiniz gibi, etrafımızdaki etkisi, kötü ya da çok
Muhtemelen iyi, geri çekildiği şekilde hiçbir şeye getirilmedi
Sham'ın muzaffer komplosu. Hangisini bilmiyorum, övgüye değer
Ya da ölümcül; Bunu öğrenemedim; Zamanım yoktu. Ancak
Savina, birlikte yaşadığımız iki haftayı sonsuza kadar tercih etti
diğer. Fancett buna kalbin akut bir dilatasyonu diyebilir, ancak
onu öldüren mutluluk. Bunu söylemem mümkün çünkü,
Temel olarak, ona getirmedim. Savina buldu, yarattı,
kendisi için. O zaman boyunca-uzun mu kısa mı? İki Hafta
Bir hayat gibi görünüyordu-kendisi daha üstündü. "

"Peki ya sen?"

"Kesinlikle memnun kaldım," diye yanıtladı Lee.

"Bu bir tutku eylemi için soluk bir kelime değil mi?"

"Belki. Olabilir." Lee'nin gözlerine sorunlu bir ifade yerleşti.
"Sana açıklamak istediğim bir şey var Daniel, sana sormak için
Hakkında, ama çok fazla kelime alacak mı? "Bunu tonda attı
bir sorgunun ve elverişsiz bir şekilde cesaretlendirmenin tam olarak ilerlemesini bekledi;
Ancak Daniel Randon ısrarla taahhüt değildi. Niyeti yoktu
Lee'yi daha sonra pişman olabileceği ve dileyebileceği herhangi bir konuşmaya çağırarak dedi.
sorunsuz. "Bu Savina'ya karşı tutumumla ilgili," diye devam etti Lee; "veya
Bir bebekle ilgili olabilir; Bilmiyorum. Hayır, Savina ve bebek
Diyelim ki farklı; Başlangıçta ve
Son, Bir: Savina ve Cythea. Bu bana bazı sefil saatler verdi;
Çünkü bittiğinde Savina'yı kaçırmadım, arayamadım bile
Bireysel olarak aklıma geri döndü; Ve bunun insanlık dışı olması
Ingratitude, aşağılaydı.

"Cythea'nın her zaman temsil ettiğini söyleyerek en iyi şekilde açıklayabilirim
İstediğim, beni her zaman rahatsız eden ve beni yapan bilinmeyen bir şey
memnun değil. Herhangi bir yaşayan kadından daha büyüleyiciydi; Ve onu
cazibe, ima ettiği, söz vermesi, beni doldurduğu şey
Bulmam ve kendim için yapmam gerekiyor. Bu arzu kadar büyüdü
Her şeyden daha güçlü, her şey ve benim arasında geldi ve
Beni tüm hayatıma kör etti-Fanny, çocuklara ve şirketlerime.
Ama Cythea'yı görmeden önce onun için hazırdım:

"Gerekli olarak desteklediğiniz sözleşmelerden dolayı-
Konfor, daha büyük bir şey yok. Fanny ile hayatım bir
Küçük giyen yalanlar, iddialar. Bir hata yapmıştım
bir kariyer seçiminde; Ve o gafı bırakmak yerine, ben
Enerjimi ve zamanımı tutarak, desteklemek, güvence altına almak
Kendim gerekli. En çok kabul edeceğim, hatta
Özel olarak, erkeklerin çoğunluğu gibi, işten nefret ettim. Beğenmek
O kadar çok adam, evimin, eşim olarak emildiğinden emindim
olası. Nereye baktığımda, aynı çaba sarfinden başka hayatlar inşa edildi
ve çürük malzemeler. Benimki daha kötü değildi; Aslında çok daha iyiydi
çoğundan. Ama sadece daha iyi, ayni değil. Hakkında işgal etti
Varlığımın beşte biri ve geri kalanı saatler, nişanlardan oluşuyordu,
Bu tam bir atıktı.

"Bir zamanlar onlardan zevk aldım, daha fazlasını düşünemezdim
muhteşem şeyler; Ama o dönemin ruhu aynı değildi ve
onları arzu edilen ruhtu. Sanırım bu çağrılabilir
Fanny'ye olan aşkım. Oturup eteğinin eteğini tartıştığım için mutluydum
onunla. Sadece eve gelmek yeterliydi
bekliyordu. Sana söylüyorum, Daniel, o zaman hayatım değiştirildi. Ne kadardır
Geçen mi-dört yıl, altı, sekiz mi? Kesin olamam; Ama konuşursam
Süresi gittiğini tahmin edeceksiniz. Yavaşça, o kadar yavaş gitti ki
Uzun zamandır olanlardan habersizdim. İçinde kaldı
ısrar ettiğiniz küçük yağlamaların kaybolması,
Makine için toplum. Yağlama, kaçınma olarak başladılar
Tekerleklerin sorunsuz bir şekilde dönmesini sağlayın ve içeride kum taneleri olarak sona erdi
rulmanlar.

"İlk olarak Fanny'nin tevazu kongre vardı-
doğumdan önce-bu sevginin gerçekliğinin gizli fikri anlamına geliyordu
iğrençti. Sadece onu ondan süpürdüğünü hissettiğinde katlanabilir
temel varlık. Bu geçtiğinde ahlakını topladı
Susanna'nın şaşırdığı gibi. Olumlu bir şekilde geçici bir görünüme sahipti
ihanet. Böylece, görüyorsunuz, bir ikiyüzlülük pelerininde gizlendi. O zaman o
sadece onun içinde var olduğum pratik olmayan inanç vardı,
O, olması gereken her duygu ve düşünce
saptırılmış. Fanny bunu açıkça ifade etmedi, çok aptalca bir
Ses, ama altında, vahşice savaştı, planladı ve yalan söyledi-
Sözleşmeler-için. Ve çocuklar doğduğunda,
onlara verdiğim güzel jestler ve fikirlerden oluşan bir dağla
Yukarı: Anneleriyle, hemşireler ve hizmetçilerle savaşamadım
Mutfak-tüm kanlı güzel dünya. Bir kere evde değildim
yeterli; Akşam yemeğine girdiğimde ya yatakta ya da nişastalar için
onların curtes ve öpücükleri. Onlar üstün çocuklar, Daniel; Yine de ne
Onlara infantil duyguları gibi sesler söylemeleri öğretildi
Sahne. "

      * * * * * *

Batey çetesinin Capataz, uzun boylu bir Jamaikalı negro, geçti
Cantering beyaz midilli üzerinde. Amerikan eşleri, Utica'nın çiçekleri ve
Ohio, hafif öğleden sonra elbiselerde gitti, biri bir bebeği itiyor
araba. Yeşil Palmetto Altında Saha Denetçisi, Lank ve Sun-Dark
Şapka, garip bir tabanca giyen, Daniel'i Open'dan selamladı.
"Cantina Barracon'da sorun," diye seslendi neşeyle.

"O zaman," diye belirtti Lee, "tüm gevşek uçlarım toplandı
Cytherea'da. Sanırım onu ​​açıkladım. O bir bebekti ama öyle
Şimdi onu bir prensip olarak hayal etmek için daha kullanışlı. Bunu fark etmedim
İlk başta: Onu bir birey olarak aldım, mutlu bir kişisel imaj
Kader, bir şekilde kaçırdım, ama yine de yakalayabilirdim. "En çılgın bir rüya," diye ilan etti Lee Randon. "Ama ben
Savina'nın ya da tutkusunun farkına vardı, emindim
tamamen haklı. O, Cythea'ya inandım. Bire benziyorlardı.
Onlar aynıydı! Ancak, bu eşliği yanlış anladım. Anlayabiliyorum
Şimdi, çok net; Çok kör olmam inanılmaz görünüyor
Yatıcı, Daniel. Aslında bir seçim olduğunu düşündüm, özel bir
Nezaket, var ve benim için ayrılmış. "Acı değil, güldü, güldü
ama dehşetle sınırlanan bir harikada. "Onu bulduğumu hissettim
Savina'da. Orada çok şey aldım-umduğumdan daha fazla-ama
tam olarak bu değil. Sonunda biliyorum. "Sesi mezardı ve durdu
Daniel, takip edeceklerin ağırlığını kavrayabilir. "Yapmıştım
Bir birey olarak olduğumu düşünme hatası, herhangi bir önemi vardı.
Cennetsel bir güzelliğin, göksel bir kızın,
Benim için tutuldum, kendimi ihale evrensel bir nesne olarak resmeddim
düşünce.

"Lanet olası Antropomorfic Rot!

"Bu süre boyunca bir prensipti," diye bağırdı; "Bir prensip
Gökyüzü doldurun, uzay kadar geniş; Ve cahil, dikkatsiz, benim
kendi sonuna geçiyordu. Ve bu-gördün mü, Daniel?-büyümüştü
yıkıcı. Sağlıklı olarak farklı, doğal olarak başlamıştı
hayvanların doğurganlığı ve basit yaşamlar; Ama erkeklerin kibirleri, erkekler gibi
Ben, karşı çıktım ve antagonize ettim. Duyarlılıklarımızı büyüttük,
ayrı ölümsüzlüklerin haysiyetini talep etmeye gelin. Ayrı solucanlar!
İçimizdeki canlılığın kendi kalplerimizin ısınması için olduğunu düşündük
ve sinirlerimizin baştan çıkarılması. Ve böylece bir türün güvenliğini bıraktım,
Fanny ve çocukların, Cytherea'nın çoraklığı için.

"Bu onun sırrı, sonsuza kadar gülümsüyor-gücüyle,
Erkeklerin kibirini, dünyayı fethetmek için. O tüm inceliğimizin ödülü
ve vizyonlar ve zevk, yüce başarımızın idolü:
kölelikten iktidarsızlığa kaçma ayrıcalığı, şüpheli
Doğumumuzun öfkelerini geri ödeme ayrıcalığı. "
Yüz terle sırılsıklam. "Onu özlemimizden çıkardık ve
hoşnutsuzluk, ipek ve yaldızlı ve sapkın parmakların bir idolü ve
Diğerinin üstünde, her şeyin üstünde. Bizi ödüllendirdi, oh, evet-
Onun sevgisi vaatleri. Neden sonsuza dek güzel olmasın
erkeklerin hayalleri?

"O zaman, nihayet Savina ve Cythea tekrar birleştirildi. Savina'da onu
Her zaman anormal olan tutku harcamamıştı; Orada daha gençti
tanıdığım en genç kız; kıyaslanamayacak kadar tehlikeli. O da vardı
yapay, konvansiyonel tarafından kısıtlanmıştır; Ve ne zaman
Gerçeklik anı geldi William Grove, Fanny, Helena ve
Gregory-Bizi güvencesiz bir şekilde tutan tüm konular. O daha güçlüydü
Benden daha, Savina hedefti ve ben sadece arayanım-
Aramızdaki fark-ve beni emerken o memnundu. "

"Bu çok ustaca," dedi Daniel. "Dumanın
Doğuda daha kalın mı? "

"Bir yönde diğerinden daha fazla değil," diye cevapladı Lee dolaylı olarak;
"Doğu ve güneyde, kuzey ve batı, yukarıda ve altında.
Konforumuz için iyi bir şey, o kadar çok şey var
Yangınlara bakın. Fizik kitapları kredilendirilecekse, merkez
Dünya'nın sıvı alev; Kesinlikle burada önerilecek kadar sıcak
tür bir şey. "

"Oriente'de daha kötü," dedi Daniel ona.

"Söylediklerim," diye devam etti Lee Randon, "
Her yerde bir anlayış ihtiyacı hakkında aynı fikirde olmadığınız!
İzole, benim gibi bir şans bireyinde, işe yaramazdan daha kötü,
ölümcül. Sadece bir insanlık ile ortak bir nedenin desteğini yok eder
duygusaldan daha az kırgın. Ve bu beni sebebine getirdi
Neden-muhteşem teklifine rağmen-Fanny'ye geri dönemem:
çabalarına başarı olasılığı vermek için çok bağımlı
onun için mutluluk. "

"Eğer çok lanetli iseniz, Eastlake'de olduğu gibi de olabilirsiniz.
Quinta, "Kardeşi iddia etti.

"Bunun meraklı olduğunu söylüyorsun," diye yanıtladı Lee, "çünkü tam olarak ben bu
Bir adama, uzun zaman önce değil, kendim gibi durumlarda. BEN
hayatın tamamen monoton bir şekilde olduğunu açıkladı; Ve bu, bu yüzden
Nerede değiştiği önemli değildi. Hala çoğu olduğunu düşünüyorum
Atılamaz, belki umutsuzdur, ama buna abone olamam. Ne
Fanny'nin istediği gibi ve sonsuza dek kayıp bir zamana dönüş. BEN
onu geçici olarak olmadığım konusunda ikna edememeliyim
Yeterince dikkatli olsaydı, bir şeyler bırakacak ve bırakacak ateş
oldukları kadar. Bu onun gücü, onun gerekliliği ve o
En uzak yaş ve ölüme kadar korumalı. "

Daniel Randon yükseldi ve verandanın korkuluğuna gitti, bakarak
Dikkatle gizli doğuya. "Haklısın," dedi Lee'ye kredi vererek
Yapmadığı bir tartışma ile; "Bu Jaguees'teki çöp."

"Helena ve Gregory bana ihtiyacı yok," diye devam etti Lee devam etti; "Ya da sen
tercih-artık kelimelerden korkmuyorum-onlara ihtiyacım yok. İnanıyorum, içinde
doğa, babalık uzunluğunun çaresizliği ile ölçüldüğü
genç. Bir fil bir kargadan daha sadıktır. Benim yükümlülüğüm
Yakında sona erdi. "

"Buna indir," Daniel'in kısaltması açıktı: "
Şeytan yapacak mısın? "

"Burada kalamayacağımı fark etmenin ötesinde hiçbir fikrim yok
Odanızın ve Juan'ın zamanı. Bana öyle geliyor ki bir ay boyunca var
Kendini konforumla ilgilenmekten başka bir şey yapmadım. Havana'da yaptım
Savina yaşarken yazmayı düşün; Ama ben vazgeçtim
Çünkü beni o kadar çok içerecekti ki bu anlaşılmaz. İnanılmaz
Gerçek şu ki, bir dereceye kadar bilgelik kazandığım için hiçbir şey yok
Benim için, gidecek hiçbir yer yok. Her zaman duyduğum gerçek, yapacak
özgürsün; Ama ne için Daniel? Gerçek seni özgür kılacak olan nedir
Kamu nefretinin yalnızlığında yaşamak dışında? Reddettiğimde
Kesinlikle, başarabileceğim dünyaya Fanny'ye döneceğim
Bana bir şeyler kapalı olacak.

"Uykumun imkansızlığı olmasaydı çiftçi olabilirim
Gecenin başlarında; Ellerim öğrenmek için çok sert
bir ticaret. Bir ticaret öğrenmek istemiyorum! "Diye bağırdı."
Daha fazla stok şirketi kurmak, daha fazla miktarda çöp atmak
sigara veya zararsız renkli su şişeleme veya bir haberi kontrol etmek
Diğer ilgi alanlarımın yararına sayfa-"Hiçbir terim düşünemezdi
tüm bunlardan uzaklığını yeterince açıklayan. "Sahip olacağım
Evrensel bir Eastlake'in beni aramayı tercih edeceği şey. Burada kaldım
La Quinta'da, benim için bir şeyler bulabilirsen-
Daiquiri kokteylleri için taze limes. Şirketin olacağını düşünüyor musun
Beni bunun için rulolarında mı taşıyor? Onları sabah toplayabilirim ve
Akşam, daha serin olduğunda. Tanrıya şükür, maddi bir hırsım yok.
O zenci kıyafetlerini, hayatını seviyorum, capataz, içeri giren,
hem de çoğu. Mirador'a oturup tutarım-ne diyorsun
-Veija, aylarca. "

Hizmetçi, Juan, Beyaz Saray ceketinde küçük ve karanlık,
Köklü iki bardak üzerinde kokulu bir kehribar sıvısı tuttuğu bir tepsi.

"Bu mükemmellik," diye mırıldandı Lee; "Başka nerede bulunabilir?
Bana tavsiyede bulun Daniel, "Sesi hem hafif hem de ciddiydi."
Tavsiye verdiği bilinmiyordu, ama kesinlikle benim durumum yeterince sıra dışı
Olağanüstü ağrıları garanti etmek. Uygun bir delik açayım
Kafatasımı göster; Ya da daha iyisi, bir ilaç tahılını koyacak
Dilimde gelip ağzımı daha fazla kararsızlıktan mı kapatın?
Bunun yönleri var. Ama Juan'ın içeceklerinden sonra o kadar güçlü değil;
Onlar damıtılmış yanılsamalar, boş boş hayaller hala umut. Hepsi var
Çabası olmadan cesur başarı yüzüğü. Ama görebiliyorum
Sonu bile-ATROFRY. Yakında Cythea çatı katına girecek,
burnu kırıldı ve fareler kıyafetleri kayıtsızdan yiyecek
vücut. İyonik denizde bir inci kabuğunda Cytherea ... Ben onlardan biriydim
Tren, Daniel. "Keskin bir şekilde öne eğildi-

Daniel Randon uyuyordu.








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Joseph Hergesheimer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYTHEREA ***

***** This file should be named 6847.txt or 6847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/4/6847/

Produced by Michelle Shephard, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

