*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prince of India, Volume I (Hindistan Prensi, Cilt I)
Yazar: Lew. Wallace
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prince of India, Volume I, by Lew. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prince of India, Volume I
       or, Why Constantinople Fell

Author: Lew. Wallace

Posting Date: March 14, 2014 [EBook #6848]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE OF INDIA, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Naomi Parkhurst, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML versiyonu
Al Haines tarafından.

HİNDİSTAN PRENSİ

VEYA

KONSTANTINOPOL NEDEN DÜŞTÜ

LEW. WALLACE TARAFINDAN

CİLT I.

_Aynı zamanda yükselin, ey Şekiller ve Geçmişin Gölgeleri
Uzun zamandır unutulmuş otlaklarınızdan sonunda yükselin
Yüzlerinizi görelim, duyalım
O korku dolu günlerde söylediğiniz kelimeleri
Tekrar tanıdık meskenlerinizi ziyaret edin
Zafer sahneleri ve acı sahneleri
Ve kanayan ayaklarınızın ayak izlerini bırakın
Bir kez daha sokağın kaldırımında_
LONGFELLOW

İÇERİK

KİTAP I

DÜNYA VE DENİZ HER ZAMAN SIRLARINI VERİR

I. İSİMSİZ KÖRFEZ
II. GECE YARISI ÇIKIŞI
III. GİZLİ HAZİNE

KİTAP II

HİNDİSTAN PRENS'İ

I. CİPANGO'DAN BİR ELÇİ
II. EL KATIF'TEKİ HAC
III. SARI HAVA
IV. EL ZARIBAH
V. KERVANNIN GEÇİŞİ
VI. PRENS VE EMİR
VII. KABE'DE
VIII. KONSTANTİNİYYE'YE VARİŞ
IX. PRENS EVDE
X. BAHAR GÜLÜ

KİTAP III

PRENSES İRENE

I. BOĞAZ'DA SABAH
II. PRENSES İRENE
III. HOMERIC SARAYI
IV. RUS KEŞİŞ
V. MANASTIRDAN BİR SES
VI. YILDIZLAR NE DİYOR?
VII. HİNDİSTAN PRENS'İ KONSTANTİN'LE TANIŞIYOR
VIII. FIRTINAYLA YARIŞMAK
IX. BEYAZ KALE'DE
X. ARAP HİKÂYE ANLATICISI
XI. TURKUAZ YÜZÜK
XII. YÜZÜK GERİ DÖNÜYOR
XIII. MUHAMMED YILDIZLARDAN DUYUYOR
XIV. DÜŞLER VE GÖRÜNTÜLER
XV. BEYAZ KALE'DEN AYRILIŞ
XVI. PRENSES İRENE'YE BİR ELÇİLİK
XVII. İMPARATORUN KURDU
XVIII. ŞARKI SÖYLEYEN ŞEYH
XIX. İKİ TÜRK HİKÂYESİ
XX. MUHAMMED'İN DÜŞLERİ

KİTAP IV

BLACHERNE SARAYI

I. BLACHERNE SARAYI
II. SEYİRCİ
III. İLAN EDİLEN YENİ İNANÇ
IV. PANNYCHIDES
V. BİR SUÇ VEBA
VI. DÖNEMİN BİR BİZANS BEYİ
VII. BİR BİZANS SAPKINI
VIII. EPİKURUS AKADEMİSİ
IX. BİR BALIKÇI ŞÖLENİ
X. HAMARI

KİTAP I

DÜNYA VE DENİZ HER ZAMAN SIRLARINI AÇIĞA ÇIKARIR

HİNDİSTAN PRENSİ

BÖLÜM I.

İSİMSİZ KÖRFEZ

Sevgili Rabbimiz'in 1395 yılında bir Eylül gününün öğle vakti, bir ticaret gemisi Suriye kıyılarına akan ılık suyun yumuşak dalgalarına
uykulu bir şekilde başını sallıyordu. Aynı ticaret hattında seyreden Messagerie vapurlarından birinin güvertesinden bakan modern bir denizci, merakla ona bakardı, şaşkınlığını giderirken onu tutan sakinliğe minnettardı, ancak onun yolculuğunda olmadığı için daha da minnettardı. Yüz tonu geçemezdi. Baş ve kıçta güvertesi vardı ve o bölmeler oldukça yükseltilmişti. Geminin ortası alçak ve açıktı ve her biri on olmak üzere yirmi kürekle delinmişti, hepsi asılı oldukları dar limanlardan isteksizce sallanıyordu. Bazen birbirlerine çarpıyorlardı. Bir yelken, kare ve soluk beyazdı, kendisi de eğik olan geniş bir seren kolundan sarkıyordu ve ara sıra sarı direğe şikayet edercesine gıcırdıyordu, onu kontrol altında tutmak için tasarlanmış basit takımları umursamadan. Bir bekçi, pruva güvertesinin üzerine sarkan yelpaze benzeri bir yapının yetersiz gölgesinde çömelmişti. Çatı ve zemin, açıkta kalan yerlerde,
temizdi, hatta parlaktı; hava ve
yıkamaya maruz kalan diğer tüm kısımlarda sadece ziftin siyahlığı vardı. Dümenci kıç taraftaki bir
bankta oturuyordu. Bazen, alışkanlıktan dolayı,
elini dümen küreğine koyup hala erişebildiğinden emin oluyordu.
İkisi hariç, gözetmen ve dümenci, gemideki herkes, subaylar,
kürekçiler ve denizciler uyuyordu - Akdeniz'in sakinliği, güzel denizde yaşamaya alışkın olanlara böyle bir güven
verebilirdi. Sanki Neptün orada hiç öfkelenmemiş ve deniz kabuğunu üfleyerek ve üç çatallı mızrağını vurarak gökyüzüne dalgaların mayasını sıçratmış gibi!
Ancak, 1395'te Neptün ortadan kaybolmuştu; büyük tanrı Pan gibi o da
ölmüştü.

Gemiyle ilgili bir sonraki dikkat çekici şey, ticaret gemileriyle olağan işlerin
işaretlerinin olmamasıydı. Görünürde hiçbir fıçı, kutu,
balya veya paket yoktu. Hiçbir şey bir kargoya işaret etmiyordu. En
derin dalgalanmalarında su hattı bir kez bile suya batmamıştı. Kürek limanlarının deri kalkanları
yüksek ve kuruydu. Muhtemelen gemide yolcular vardı.
Ah, evet! Güvertenin yarısına kadar uzanan tente altında, dümencinin hakim olduğu, denizcilerden farklı bir grup insan vardı.
Onları not etmek için durduğumuzda, yolculuğun nedenini bulabiliriz.

Grubu dört adam oluşturuyordu. Biri bir şilte üzerinde yatıyordu, uyuyordu ama
huzursuzdu. Siyah kadife bir şapka başından kaymış, beyaza çalan
kalın siyah saçlarına özgürlük vermişti. Şakaklardan başlayarak, griye dair çok az ipucu olan bir sakal, boyun ve boğazda koyu dalgalar halinde uzanıyordu ve hatta yastığı bile işgal ediyordu. Saç ve sakal arasında, kırışık düğümlerle biraz
sıkıştırılmış, soluk tenli dar bir kenar vardı. Vücudu, kahverengimsi siyah, bol bir yünlü
cübbeye sarılmıştı. Görünüşe göre tamamen kemikten bir el, göğsünün üzerinde duruyordu ve cüppenin bir kıvrımını tutuyordu. Ayaklar, eski moda sandaletlerin gevşek bağcıklarında gergin bir şekilde seğiriyordu. Grubun diğerlerine
bakınca, bu uyuyanın efendi, onların da köleleri olduğu açıktı.
İkisi, paletin alt ucundaki çıplak tahtalara uzanmıştı ve beyazdılar. Üçüncüsü, safkan ve devasa yapılı bir Etiyopya oğluydu. Kanepenin solunda, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu ve diğerleri gibi uyukluyordu; ancak ara sıra başını kaldırıyor ve gözlerini tamamen açmadan, tavus kuşu tüylerinden oluşan bir yelpazeyi, yatan figürün üzerinden baştan ayağa sallıyordu. İki beyaz, bellerine kadar kuşaklanmış kaba ketenden elbiseler giymişti;
oysa, beline dolanmış bir kuşak dışında, zenci çıplaktı.

Bir adamın evden beraberinde getirdiği mülklerden genellikle çok fazla kişisel ifşa çıkarılabilir. Buradaki kuralı uygularsak,
şiltenin yanında alışılmadık uzunlukta ve ortasından biraz yukarıda elle
aşınmış bir baston vardı. Acil durumlarda silah olarak
kullanılmış olabilirdi. Üç deste gevşekçe sarılmış bir şekilde geminin bir
tahtasına atılmıştı; muhtemelen kölelerin ganimetini, seyahat için gereken asgari miktara indirilmiş bir şekilde içeriyorlardı. Ancak en dikkat çekici
şey, çok eski görünümlü, bir dizi geniş kayışla tutulan ve ihmal edilmiş gümüş gibi kararmış metalden tokalarla sabitlenen deri bir ruloydu.

Yakından bakan birinin dikkatini bu pakete çekmiş olurdu, antika görünümünden çok, sahibinin sağ eliyle tuttuğu tutuştan daha çok. Uyurken bile onu sonsuz bir öneme sahip olarak tutuyordu. İçinde para veya herhangi bir
hantal madde olamazdı. Muhtemelen adam, eski ruloda kimlik bilgileri bulunan özel bir görevle görevlendirilmişti. Evet, kimdi o?

Böyle başlayan gözlemci, yüzünü incelemeye eğilirdi; ve hemen bir şey, yabancının dünyanın bu döneminden olmasına rağmen oraya ait olmadığını ima ederdi. Hikaye
seven El-Reşid'in büyücüleri böyleydi. Ya da o, nazik Nasıralı'yı yargılamak için Kayafas'la birlikte oturan Haham tipindendi. Sadece yüzyıllar bu hayaletin evrimleşmesini sağlayabilirdi. O kimdi?

Yarım saat içinde adam kıpırdandı, başını kaldırdı,
aceleyle hizmetkarlarına, sonra geminin görüş alanındaki kısımlarına,
sonra dümenin yanında hala uyuklayan dümenciye baktı; sonra doğruldu ve
ruloyu kucağına aldı, bu sırada ifadesinin katılığı
gevşedi. Paket güvendeydi! Ve etrafındaki koşullar olması gerektiği gibiydi!

Sonra hazinesinin tokalarını çözmeye koyuldu. Uzun parmaklar
uzmandı; ama tam rulo açılmaya hazır olduğunda yüzünü kaldırdı ve gözlerini tente kenarının dışındaki mavi genişliğe dikti ve düşüncelere daldı. Ve hemen bir diplomat, bir devlet adamı veya herhangi bir iş adamı olmadığı
kararlaştırıldı. Onu meşgul eden düşüncenin entrikalarla veya devlet adamlığıyla hiçbir ilgisi yoktu; bakışın da kanıtladığı gibi merkezi kalbindeydi. Böylece, şefkatli ruh hallerinde, bir baba çocuğuna, bir koca sevgili karısına huzurla, sevgiyle bakar.

Ve o anda gözlemci, incelemesine devam ederek paketi, beyaz köleleri, devasa zenciyi, gururun
kendini beğenmiş saçını ve sakalını unuturdu - tek başına yüz onu
tutardı. Sfenksin çehresi artık güzel değildi; ve önünde durduğumuzda, hayranlığın kıpırtısını hissetmiyoruz, her zaman gördüğümüz şeyin ortak çizgilerin dışında büyüleyici olduğunun bir belgesi; yine de karşı konulamaz bir şekilde ona çekiliyoruz ve belirsiz, aptalca bir istekle - o kadar aptalca ki - en yakın sevgilimiz tarafından duyulması için kelimelere dökmeden önce uzun süre tereddüt ederiz - canavarın bize kendisi hakkında her şeyi anlatması isteği. Yolcunun yüzünün uyandırdığı his benzer olurdu,
çünkü belirgin bir şekilde İsrailliydi, mağaramsı oyuklara derinden yerleştirilmiş abartılı gözlerle - aslında hareketli bir maske, diğer yaşamlardan farklı bir şekilde bir yaşamı gizliyordu. Farklı mı? İşte tam da çekici olan buydu.
Adam bir konuşabilseydi, ne bir hikaye anlatabilirdi!

Ama konuşmadı. Gerçekten de, konuşmayı güçlendirilmesi gereken bir zayıflık olarak görüyor gibiydi. Hoş düşünceyi bir kenara bırakarak,
ruloyu açtı ve son derece hassas bir dokunuşla
kırılganlığa kurumuş ve solmuş bir çınar yaprağı kadar sarı bir vellum kağıdı çıkardı. Üzerinde geometrik bir çizim gibi çizgiler ve garip karakterlerle yazılmış bir yazı vardı. Eğer buna
böyle denebilirse, hevesle haritanın üzerine eğildi ve okudu; sonra, tatmin olmuş bir ifadeyle, onu tekrar kılıfına katladı, kayışları tekrar bağladı ve paketi yastığın altına koydu. Açıkça, onu
çeken iş, istediği gibi ilerliyordu. Sonra, zenciyi bir dokunuşla uyandırdı. Selam veren zenci vücudunu öne doğru eğdi ve
ellerini avuç içleri dışarı bakacak şekilde kaldırdı, başparmakları alnındaydı. Dikkat
yüzüne tuhaf bir şekilde yoğun bir şekilde yerleşti; ruhuyla dinliyormuş gibi görünüyordu. Konuşma zamanıydı, ancak usta sadece uyuyanlardan birini işaret etti. Dikkatli zenci bu fikri yakaladı ve adamın yanına giderek onu uyandırdı, sonra da yatağın yanındaki yerini ve duruşunu aldı.
Bu hareket onun oranlarını ortaya çıkardı.
Gazze'nin kapılarını kaldırıp kolayca kaldırabilecekmiş gibi görünüyordu; ve
güce bir kedinin zarafeti, esnekliği ve yumuşaklığı eklenmişti. Kölenin hem kötü hem de iyi alanlarda üstün bir ajan olmasını sağlayacak tüm unsurlara sahip olabileceğini düşünmeden edemezdi.

İkinci köle ayağa kalktı ve saygıyla bekledi. Milliyetini belirlemek
zor olurdu. Zayıf bir yüze, yüksek bir buruna, soluk bir tene ve bir Ermeni'nin alçak yapısına sahipti.

Yüzü hoş ve zekiydi. Efendi ona hitap ederken
el ve parmaklarıyla işaretler yaptı; ve bunlar yeterli görünüyordu, çünkü hizmetçi bir göreve çıkmış gibi hızla uzaklaştı. Kısa bir süre sonra,
cins denizcisinin yoldaşını da getirerek geri döndü, çok kırmızı yüzlü,
iri yapılı, aptal, yuvarlanan yürüyüşü iyi bir
görgü
imasıyla rahatlatılmamış. Siyah cübbeli şahsın önünde pozisyon alarak,
ayaklarını genişçe açarak, denizci şöyle dedi:

"Beni çağırdınız mı?"

Soru Bizans Yunancası'ndaydı.

"Evet," diye cevapladı yolcu, aynı dilde, ancak daha iyi bir
aksanla. "Neredeyiz?"

"Ama bu sakinlik olmasaydı Sidon'da olmamız gerekirdi. Gözlemci,
görüntüdeki dağları bildiriyor."

Yolcu bir an düşündü, sonra sordu, "Küreklere dönerek,
şehre ne zaman ulaşabiliriz?"

"Gece yarısına kadar."

"Tamam. Şimdi dinle. "

Konuşmacının tavrı değişti; büyük gözlerini denizcinin
daha küçük kürelerine dikerek devam etti:

"Sidon'un birkaç stadyum kuzeyinde koy denebilecek bir şey var. Yaklaşık dört mil genişliğinde. Her iki tarafında birer tane olmak üzere iki küçük nehir akıyor. Kıyının kıvrımının ortasına yakın bir yerde tatlı su kuyusu var, birkaç köylüyü ve develerini geçindirebilecek kadar akışa sahip. Koyu
biliyor musun?"

Kaptan aşina olmuş olmalı.

"Bu kıyıyı iyi tanıyorsun," dedi.

"Böyle bir koy biliyor musun?" diye tekrarladı yolcu.

"Duydum."

"Gece bulabilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Bu kadar yeter. Beni koya götür ve gece yarısı karaya çıkar. Şehre
gitmeyeceğim. Şimdi tüm kürekleri çıkar. Uygun zamanda sana
daha ne istediğimi söyleyeceğim. Gece yarısı, size göstereceğim bir yerde karaya çıkacağımı unutmayın."

Her ne kadar az da olsa talimatlar açıktı. Yolcu, talimatları verdikten sonra, zenciye kendisini yelpazelemesi için işaret etti ve kendini şiltenin üzerine bıraktı; ve
o andan itibaren kontrolün kimde olduğu sorusu ortadan kalktı. Ancak, gece yarısı, isimsiz, ıssız bir koyun kıyısına
çıkmanın amacını bilmek daha da ilginç hale geldi.

BÖLÜM II

GECE YARISI İNİŞİ

Kaptan bir peygamber gibi kehanette bulundu. Gemi koydaydı ve gece yarısıydı veya neredeyse gece yarısıydı; çünkü bazı yıldızlar gökyüzünün bazı bölgelerine
çıkmıştı ve kendi tarzlarında saate vuruyorlardı.

Yolcu memnundu.

"İyi iş çıkardın," dedi denizciye. "Şimdi sessiz ol ve kıyıya
yaklaş. Dalgalar yok. Küçük tekneyi hazırla ve
demirleri bırakma."

Hala sakinlik hakimdi ve denizin dalgaları neredeyse fark edilemiyordu. Küreklerin en hafif darbesiyle küçük tekne
omurgası kumlara değene kadar yanlamasına sürüklendi. Aynı anda küçük tekne belirdi. Kaptan yolcuya rapor verdi.
Kölelerin her birine giderek, köle onlara inmeleri için işaret etti.
Zenci,
bir maymun gibi aşağı indi ve bagajı aldı,
daha önce bahsedilen paketlere ek olarak,
bir kazma, bir kürek ve sağlam bir levye gibi bazı aletlerden oluşuyordu. Boş bir su tulumu da aşağı gönderildi, ardından yiyecek çağrıştıran bir sepet geldi. Sonra,
yolcu, bir ayağını teknenin kenarına dayayarak son talimatlarını verdi.

"Şimdi koşacaksın," dedi kaptana, ki kaptanın şu ana kadar hiç soru sormamış olması takdire şayandır, "şehre doğru, ve orada yat
yarın ve yarın gece. Mümkün olduğunca az dikkat çek.
Kapıdan geçmen gerekmiyor. Gündoğumunda burada olmak için zamanında çık. Seni bekleyeceğim. Yarından sonraki gün
gündoğumunda--hatırla."

"Ama eğer burada olmayacaksan?" diye sordu denizci, aşırı olasılıkları düşünerek.

"O zaman beni bekle," diye cevap verdi.

Yolcu da tekneye indi ve siyahın
kollarına yakalandı ve çocukken olduğu gibi dikkatlice oturdu. Kısa bir
süre sonra grup kıyıya çıktı ve tekne gemiye geri döndü;
biraz sonra, gemi gecenin derinliği etkili bir şekilde
örttüğü yere çekildi.

Kıyıda kalış, bagajı köleler arasında
paylaştırmak için yeterince uzundu. Sonra efendi yolu gösterdi.
Sidon'dan kıyı boyunca yukarılara doğru uzanan yolu geçerek
dağların eteklerine geldiler, hepsi yerleşimsizdi.

Daha sonra ihtişamlı antik yaşam belirtileriyle karşılaştılar - kırık sütunlar,
ve orada burada mermerden rengi solmuş ve
derinlemesine batmış Korint başlıkları kum ve küf içinde. Üzerlerindeki beyaz lekeler yıldız ışığında korkunç bir
parıltıya sahipti. Eski bir şehrin, muhtemelen dünyanın en güzel manzaralarından biri olduğu zamanlarda Palae-Tyre'nin bir banliyösünün, denizin kenarında oturup onu uzaklara ve genişlere hükmetmek için oturduğu yere yaklaşıyorlardı.

Daha ileride, körfeze dökülenlerden biri olan küçük bir dere, grubun takip ettiği rota boyunca kendi kendine bir vadi açmıştı. Suya inerken, içmek ve zencinin omzuna aldığı su tulumunu doldurmak için bir mola verildi.

Daha ileride, bir mezarlığı işaret eden parçalarla dolu başka bir antik alan vardı. Yontma taşlar sık ​​sık bulunuyordu ve ara sıra, ince oymaları henüz tamamen aşınmamış olan
entablatürler ve vazolar da bunlara karışıyordu. Sonunda, devasa, üstü örtülmemiş bir
lahit yolu kapatıyordu. Usta, gökleri incelemek için yanında durdu; kuzey yıldızını bulduğunda, takipçilerine işaret verdi ve sabit işaretin izinden yürüdü.

Sağlam kayadan oyulmuş ve o kadar ağırlık ve sağlamlıktaki kapaklarla
kapatılmış lahitlerle daha belirgin bir şekilde işaretlenmiş, yükselen bir zemine geldiler ki, birçoğu hiç rahatsız edilmemişti. Şüphesiz, içerideki ölüler bırakıldıkları gibi yatıyorlardı - ama ne zaman ve kim tarafından? Sonunda son ilan edildiğinde ne ifşaatlar olacak!

Daha ileride, ama hala bir zamanlar muhteşem olan cenaze alanına bağlıyken,
birkaç ayak kalınlığında bir duvarla karşılaştılar ve duvarın hemen ötesinde, dağın yamacında, her şeyi yıkılmış bir köprünün iki kemeri vardı; ve bu ikisi havadan daha sağlam bir
şeyi asla aşmamıştı. Böyle bir yer için garip bir yapı!
Açıkçası, bir zamanlar üzerinden geçen otoyol, grubun yeni geçtiği mezarlıkla daha iyi iletişim kurmak için şehirde başlamıştı.
Bu kadarını anlamak kolaydı; ama diğer
son neredeydi? Usta, kemerleri görünce derin bir
nefes aldı. Onlar, aradığı arkadaşlarıydı.

Yine de, durmadan, her tarafı görüşten
korunan bir çukura indi; ve orada yükleme işlemi gerçekleşti. Aletler ve
destekler bir kaya tarafından aşağı atıldı ve gecenin geri kalanı için hazırlıklar yapıldı. Şilte usta için serildi.
Sepet içindekileri bıraktı ve grup kendilerini tazeledi ve
yorgunların uykusunu uyudu.

Bir sonraki gün tenha bivak tutuldu. Öğleden sonra sadece usta yola çıktı. Dağa tırmanırken, köprünün devamında hattı buldu; iki kemerin temel görevi görmesiyle nispeten kolay bir işti.
Daha sonra kayalarla dolu ve o kadar geniş bir bankta veya terasta durdu ki, dikkatsizce bakan çok az kişi
yapay olduğundan şüphelenebilirdi. İskelelerden tamamen etrafına bakarak, bazı yerlerde çizginin dışına çıkan ve
sağ taraftaki dağdan düşen molozlarla
yığılmış olan terası takip ederek ilerledi; birkaç dakika içinde o sessiz rehber kolayca döndü ve
düşük kahverengi kireçtaşından yapılmış, muazzam emekle
çökmüş bir alanın görünümü henüz neredeyse ayırt edilemeyen bir yerde kayboldu.

Ziyaretçi yeri tekrar tekrar taradı; sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"O zamandan beri buraya kimse gelmedi"--

Cümle tamamlanmamıştı.

Burayı bu şekilde tanımlayabilmesi ve bunu eski bir döneme göre böylesine kesin bir şekilde aktarabilmesi, daha önce orada olduğunu kanıtlıyordu.

Kayalar, toprak ve çalılar boşluğu dolduruyordu. Yaya yolunu seçerek,
o sırada önündeki uçurumun yüzünü inceledi,
en uzun süre
alanın ve tepenin birleştiği çizginin üzerinde bir set oluşturan
kırık yığınında kaldı.

"Evet," diye tekrarladı, bu sefer gizlemediği bir memnuniyetle, "o zamandan beri buraya kimse gelmedi"--

Cümle yine tamamlanmamıştı.

Sonra sete çıktı ve tepedeki taşlardan bazılarını çıkardı.
Kaya yüzeyinde alçak kabartma olarak oyulmuş bir çizgi doğrudan açığa çıkmıştı;
onu görünce gülümsedi ve taşları geri koydu ve aşağı inerek
terasa ve oradan da bivaktaki kölelerin yanına geri döndü.

Paketlerden birinden eski Roma stilinde iki demir lamba çıkardı ve yağ ve fitillerle donattı; sonra, sanki projesi için
gerekli her şey tamamlanmış gibi, palete geçti. Birkaç keçi
onun yokluğunda oraya gelmişti, ama başka hiçbir canlı yaratık yoktu. Akşam karanlığında efendi köleleri uyandırdı ve geldiği girişim için son hazırlıkları yaptı. Aletleri bir adama, lambaları bir başkasına ve su tulumunu zenciye verdi. Sonra çukurdan çıkıp dağa, öğleden sonra ziyaret edilen terasa doğru yürüdü; iskelet iskelelerin üzerinden geçen otoyolun ani sonu olarak belirtilen alanda da durmadı. Kayalığın eteğini kaplayan taş setine, keşif gezisinin
son bulduğu noktaya kadar tırmandı.
Köleler tepedeki setin üzerinden geçerken; gevşek taşları uygun bir eğimden aşağı yuvarlamaları gerektiği için zor bir iş değildi.
Çalışkan bir şekilde çalıştılar. Sonunda -muhtemelen yarım saat içinde- uçuruma açılan bir açıklık keşfedildi. Başlangıçta küçük olan
oyuk, hızla genişledi ve sonunda muazzam boyutlarda bir kapının
güvencesini verdi. Genişleme kabulü için yeterli olduğunda,
usta işi bıraktı ve içeri girdi. Köleler de onu takip etti.
İçerideki iniş,
dışarıdaki bankanınkine denk gelen bir derece sunuyordu--aslında benzer bir yapıya sahip başka bir banka, ama karanlık nedeniyle
geçmesi daha zordu.

Baştaki maceracı ayağıyla zemine giden yolu yokladı; ve
yardımcıları yanına geldiğinde, cüppesinin cebinden kimyasal tozla dolu küçük bir kutu çıkardı ve bunu ayaklarının dibine döktü;
sonra bir çakmak taşı ve çelik çıkardı ve bunları birbirine çarptı.
Tozun üzerine birkaç kıvılcım düştü. Anında bir alev yükseldi ve
ortayı kızıl bir ışıkla doldurdu. Alevle lambaları yakan grup, köleler basit bir hayretle etraflarına baktı.

Bir mahzendeydiler--çok eski bir mezar mahzeninde. Ya Mısır'daki benzer odaların bir taklidiydi ya da taklitleriydi.
Kazı, keskilerle yapılmıştı. Duvarlar nişliydi,
onlara panel görünümü veriyordu ve nişlerin her birinin üzerinde
artık büyük ölçüde tahrip edilmiş, kabartma harflerle yazılmış bir yazı vardı.
Zemin,
büyük olmalarına rağmen, eğilmiş, devrilmiş, açığa çıkarılmış,
parçalanmış ve soyulmuş lahitlerden düşen parçaların karmaşasıydı. Vandallığın kime ait olduğunu sorgulamanın faydası yok.
Almanezor zamanındaki Keldaniler'den,
İskender'le birlikte yürüyen Yunanlılardan,
kendi halklarının ölülerine olduğu gibi devirdikleri halkların ölülerine nadiren saygı gösteren Mısırlılardan,
Suriye kıyılarında üç kez fatihlik eden Sarazenlerden veya Hıristiyanlardan olabilir.
Haçlıların çok azı St. Louis gibiydi.

Ancak usta bunların hiçbirine aldırış etmedi. Ona göre
kasa enkaz gibi görünmeliydi. Yazıtlara aldırmadan,
oymaya kayıtsız, gözleri kuzey duvarının dibinde hızla dolaştı, ta ki yeşil mermerden bir
lahde gelene kadar. Oraya doğru
yürüdü. Elini yarı çevrilmiş kapağın üzerine koydu ve
büyük kutunun arkasının--eğer böyle adlandırılabilirse--duvara yaslandığını
gözlemleyerek tekrar şöyle dedi:

"O zamandan beri buraya kimse gelmedi"--

Ve cümle yine tamamlanmadan bırakıldı.

Hemen tüm enerjisine kavuştu. Zenci levyeyi getirdi ve
talimatla,
lahitin kenarının altına koydu,
ustası da onu bir taş parçasıyla alttan bloke ederken,
yukarıda tuttu.
Bir ısırık daha ve daha büyük bir parça sokuldu. Böylece iyi bir tutuş elde edince,
dayanak noktası olarak bir vazo yerleştirildi; bundan sonra, demirin her aşağı doğru
baskısı ile, ağır tabut biraz sola doğru sallanıyordu. Yavaşça ve emekle hareket, arkadaki alan ortaya çıkana kadar devam etti.

Bu sırada lambalar ışık için bağımlılık haline gelmişti.
Efendi, elindekiyle eğildi ve açıktaki duvarı inceledi.
Köleler istemsizce öne eğildiler ve baktılar, ancak o bölgedeki genel yüzeyden farklı hiçbir şey görmediler. Usta zenciyi çağırdı ve üç parmağından daha geniş olmayan, ancak kırmızımsı renkte ve kazara bir çatlakta sıkışmış bir çatlak gibi görünen bir taşa dokunarak, ona çubuğun ucuyla vurmasını işaret etti. Bir kez - iki kez - taş kıpırdamayı reddetti; üçüncü darbede,
görünmeyecek şekilde içeri doğru itildi ve şiddetle takip edildiğinde, diğer tarafa düştüğü duyuldu. Bunun üzerine, duvar, lahitin yüksekliğine ve geniş bir kapının genişliğine kadar kırıldı ve yıkılmak üzereymiş gibi göründü.

Toz dağıldığında, daha önce görülmemiş ve bir elin geçmesine yetecek kadar geniş bir çatlak vardı. Okuyucu, eski zamanlarda, matematiklerini bu tür bulmacalara uygulayarak eğlenen duvar ustalarının olduğunu hatırlamalıdır. Burada amaç açıkça bitişik bir odaya girişi gizlemekti ve tasarımın anahtarı ilk önce yerinden oynatılan kırmızı granit parçasıydı.

El ve çubuğun biraz sabırlı kullanımı, işçinin kombinasyonun ilk büyük bloğunu çıkarmasını sağladı. Usta bunu tebeşirle numaralandırdı ve dikkatlice bir kenara koydu. İkinci bir blok çıkarıldı, numaralandırıldı ve bir kenara kondu; sonunda paravan yıkıldı ve yol
açıktı.

BÖLÜM III

GİZLİ HAZİNE

Köleler, kendilerine hiçbir davet sunmayan tozlu açıklığa kuşkuyla baktılar; ancak usta cüppesini daha da sıkı sardı ve eğilerek lambayı elinde tutarak içeri girdi. Sonra onlar da onu takip ettiler.

Alçak ama geniş bir geçit onları karşıladı. O da
katı kayadan oyulmuştu. Çalışmada kullanılan arabaların tekerlek izleri hala
yerdeydi. Duvarlar çıplaktı ama düzgünce döşenmişti. Buradaki ilgi, gelecek olanın beklentisindeydi; ve muhtemelen ustanın yüzünün bu kadar ciddi ve dalgın görünmesini sağlayan şey buydu. Kesinlikle ilerlerken ortaya çıkan uyumsuz yankıları dinlemiyordu.

Tırmanış kolaydı. Yirmi beş veya otuz adım onları geçidin sonuna getirdi.

Daha sonra dairesel ve kubbeli geniş bir odaya girdiler.
Lambaların ışığı tavanı karanlıktan kurtarmaya yetmiyordu; yine de usta hiç duraksamadan kubbenin ortasında duran bir lahite götürdü ve oraya vardığında diğer her şeyi unutmuştu.

Böylece keşfedilen ölülerin kabı kayadan oyulmuştu ve alışılmadık boyutlardaydı. Girişe doğru yan yana duran bu kap, sıradan bir adamın boyundaydı ve yüksekliğinin iki katı uzunluğundaydı.
Dış cephe, malzemenin izin verdiği ölçüde düzgünce cilalanmıştı;
Aksi takdirde, koyu kahverengi bir kutuya benzeyen mutlak bir sadelikti. Kapak, Süleyman Tapınağı'nın mükemmel bir
modeline oyulmuş en iyi beyaz mermerden bir levhaydı. Usta kapağı incelerken
görünür şekilde etkilenmişti. Lambayı yavaşça üzerinden geçirdi, ışığın ünlü binanın avlularına düşmesine izin verdi; aynı şekilde
koridorları ve çadırı aydınlattı; ve bunu yaparken,
yüz hatları titredi ve gözleri doldu. Birkaç kez
zarif tasvirin etrafında dolaştı, arada bir durup üzerinde biriken tozu
süpürdü. Odadaki şeffaf beyazlığın etkisini fark etti; bu yüzden o zamanlar orijinali çevredeki dünyayı
aydınlatmıştı. Şüphesiz ki modelin duyguları üzerinde tuhaf bir etkisi vardı.

Ancak zayıflığı üzerinden attıktan sonra bir süre sonra kendini
işe verdi. Zenciye barın kenarını kapağın altına sokmasını ve
nazikçe kaldırmasını söyledi. Düşünceli bir şekilde antrede bu amaçla taş parçaları bulundurduktan sonra, bunlardan birini
elde edilen avantajı koruyacak şekilde yerleştirdi. Sonra yavaşça, uçlarda dönüşümlü olarak çalışarak, devasa levha merkezinin üzerine döndü; yavaşça
tabutun boşluğu ışıkla doldu; yavaşça ve isteksizce sırlarını verdi. Dış cephenin sadeliğine güçlü bir tezat oluşturan
lahitin içi, üzerinde gemileri ve uzun ağaçları, şüphesiz Lübnan sedirlerini ve iş başındaki duvarcıları ve silahlı ve kraliyet cübbesi giymiş iki adamın kenetlenmiş elleriyle birbirlerini selamladığı
altın plakalar ve panellerle kaplıydı; ve
karikatürler o kadar güzeldi ki, eksantrik madalyoncu Cellini,
kıskançlık etmese bile onları uzun süre incelerdi. Yine de şimdi
hazneye bakan kişi onlara pek bakmadı.

Taş bir sandalyede oturan bir adamın mumyası vardı ve vücudunun üzerinde, çoğunlukla keten
örtüleri örten, bol miktarda düzenlenmiş altın ipliklerden bir cübbe vardı.
Eller kucağında duruyordu; birinde bir asa vardı; diğerinde yazılı gümüş bir tablet tutuyordu. Yüzükler sadeydi ve
mücevherlerle işlenmiş yüzükler, parmakları ve başparmakları çevreliyordu; kulaklar, ayak bilekleri, hatta ayak baş parmakları bile aynı şekilde süslenmişti. Ayakların dibine bir kılıç
tarzı koyulmuştu. Bıçak kınındaydı, ama
kını bir mücevher yığınıydı ve sapı alev alev bir yakuttu.
Kemer
incilerle ve parlak pırlantalarla
örtülmüştü. Kılıcın altında o zamandan beri Üstat Masonlar için kutsal olan aletler vardı:
bir gönye, bir tokmak, bir çekül ve bir yazı pergeli.

Adam bir kraldı--ilk bakışta ilan edilen buydu. Onunla birlikte,
Nil kıyısındaki mezarlardan gelen kraliyet kardeşleriyle birlikte, ölüm
muazzam bir şekilde kendini mumyalayıcıya göstermişti. Yanaklar büzüşmüş ve küflenmişti; alnındaki deri gerginleşmişti;
şakaklar, alın kemikleriyle aniden çevrelenmiş çukurlardı; Gözler, çukurlar kısmen bitümlü renkte kurumuş merhemlerle doluydu.
Hükümdar hayatını tam olgunluğunda teslim etmişti, çünkü beyaz saç ve sakal hala kafatasına, yanaklara ve çeneye sertleşmiş örgüler halinde yapışıktı. Sadece burun doğaldı; ince ve kancalıydı, bir kartalın gagası gibi.

Bu şekilde süslenmiş ve sakin bir şekilde
oturan figürü görünce köleler irkilerek geri çekildiler. Zenci
demir çubuğunu düşürdü, odanın uyumsuz bir çınlamayla çınlamasına neden oldu.

Mumyanın etrafında özenle düzenlenmiş, madeni paralarla
inciler ve değerli taşlarla dolu kaplar vardı, kesilmiş ve kuyumcu için hazırdı.
Gerçekten de, lahitin tüm iç alanı, her biri kendi başına yüksek bir sanat eseri olan
leğenler ve küplerle donatılmıştı; ve içerikleri, taşan şeye göre yargılanacak olursa, hepsi her çeşitten değerli
taş içeriyordu. Köşeler altın kumaşlarla ve incilerle işlenmiş kumaşlarla örtülmüştü, bunların bazıları artık kendi ağırlıklarıyla parçalanıyordu.

Kralların ve kraliçelerin sıradan insanların aynı tutkularına maruz kalan erkekler ve kadınlar olduğunu biliyoruz; doğalarına göre cömert veya bayağıdırlar; aralarında cimriler olmuştur; ama bu kişi - biriktirdiklerini dünyadan
taşıyabileceğini mi hayal etti? Hayatındaki mücevherleri o kadar çok sevmiş miydi ki mezarını onlarla
aydınlatabileceğini hayal etmiş miydi? Eğer öyleyse, ey ​​kraliyet aptalı!

Efendi, lahitin kenarındaki kapağı çevirerek yeterince geniş bir açıklık
açtığında, sandaletlerini çıkardı, kölelerinden birine bir ayak verdi ve kendini içeriye attı. Sonra ona lamba verildi ve kralın bir daha asla
olmayacağı kadar zenginliği ve ihtişamı inceledi. Ve zamanında kralın coşkuyla söylediği gibi, Bak! hepsi benim, davetsiz misafir şimdi unvanını iddia etti.

İstese bile tüm koleksiyonu götüremeyecekti,
etrafına baktı,
buraya ve şuraya, nereden başlayacağına karar verdi. Bilincinde
korkacak hiçbir şeyi yoktu, en azından sandalyedeki sahibinden,
yavaş ve dikkatliydi. Cübbesinden birkaç torba kaba kenevir kumaşı ve geniş beyaz bir peçete çıkardı. İkincisini yere serdi, önce yer açmak için birkaç urnayı çıkardı;
sonra üzerindeki kaplardan birini boşalttı ve önündeki ışıltılı ve
rengarenk yığından seçim yapmaya başladı.

Yargısı mükemmel, emin ve hızlıydı. Nadiren büyük
taşları bir kenara koyar, renk ve parlaklığa öncelik verirdi. Seçtiklerini
bir torbaya
attı. Kura bittiğinde,
reddedilenleri kaba geri koydu ve tam olarak yerine koydu.
Sonra
başka bir kaba, sonra bir başkasına geçti, ta ki birkaç saat içinde koleksiyondan seçim yapana kadar,
dokuz torbayı doldurdu ve sıkıca bağladı.

Çok rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı, uyuşmuş eklemlerini bir süre ovuşturdu, sonra paketleri kölelere verdi. İş yorucu ve gergin olmuştu; ama bitmişti ve artık
yatırılacaktı. İçeriye son bir kez bakmak için oyalandı, cümleyi tekrar mırıldandı ve daha önce olduğu gibi yarım bıraktı:

"O zamandan beri buraya kimse gelmedi"--

Kralın yüzünden, gözleri sinirsiz elindeki gümüş tablete kaydı. Yaklaşarak ve lambayı uygun bir
pozisyonda tutarak diz çöktü ve yazıyı okudu.

I.

"Tek bir Tanrı vardır ve O başlangıçtan beri vardı ve sonsuza kadar
olacaktır.

II.

"Hayatım boyunca, bu mahzeni ve mezarı bedenimi almak ve onu güvenli bir şekilde saklamak için hazırladım; yine de ziyaret edilebilir, çünkü dünya ve deniz her zaman sırlarını
ifşa ediyor.

III.

"Bu yüzden, ey Yabancı, beni ilk bulan, bil!

"Bütün günlerimde, Yahudilerin Kralı, en bilge, en zengin ve en büyük Süleyman'la ilişki kurdum. Bilindiği gibi, Rab Tanrısı için bir ev inşa etmeye koyuldu, dünyada buna benzer hiçbir şey olmaması gerektiğine karar verdi, bu kadar geniş, bu kadar zengin, bu kadar mükemmel oranlarda, her şeyde Tanrısının şanına yakışır hiçbir şey. Ona sempati duyarak, halkımın becerisinden, pirinç, gümüş, altın ve taş ocaklarından çıkan ürünlerden verdim: ve gemilerimde denizcilerim ona dünyanın dört bir yanından gelen madenlerin ürününü getirdiler. Sonunda ev tamamlandı; sonra bana evin modelini, paraları, altın ve inci kumaşları, değerli taşları, bunları tutan kapları ve buradaki diğer değerli şeyleri gönderdi. Ve eğer, ey Yabancı, armağanın büyüklüğüne şaşırıyorsan,
bil ki bu, ona kalanın sadece küçük bir parçasıydı,
çünkü o, yeryüzünün ve ona hizmet edebilecek her şeyin, hatta elementlerin ve onların inceliklerinin efendisiydi.

IV.

"Ayrıca, ey Yabancı, serveti mezara götürdüğümü ve bunun bana sonraki yaşamda hizmet edebileceğini
sandığımı da düşünme. Onu burada saklıyorum çünkü
onu bana vereni seviyorum ve onun sevgisini kıskanıyorum; hepsi bu.

V.

"Böylece serveti, Süleyman'ın Tanrısı, kraliyet dostum, Rab'bin gözünde hoş olan şekillerde kullanacaksın, onu hoş karşıla. Onun Tanrısından başka
Tanrı yoktur!

"Böyle diyorum ben--SUR KRALI HIRAM."

"Ruhunu dinlendir, ey pagan kralların en bilgesi," dedi efendi ayağa kalkarak.
"Seni burada ilk bulan ve servetine olan unvanımı bu duruma dayandıran ben, onu Süleyman'ın Rab Tanrısı'nın gözünde hoş bir şekilde kullanacağım. Gerçekten, gerçekten, Tanrı'sından başka Tanrı yoktur!"

Bu, adamı Süleyman'ın dostu olması gereken kralın mezarına getiren işti.
Bu fikri
düşündüğümüzde, ikincisinin şöhretinin ne kadar büyük olduğunu fark etmeye başlarız; ve çağdaşlarının, hatta en kraliyet ailesinin bile, onun sevgisini kıskanmış olması şaşırtıcı olmaktan çıkar.

Sadece adamın işini yapmadık, aynı zamanda bitirdik; ve lambayı kaldırıp ayrılmak için döndüğünde yüzündeki memnuniyetten yola çıkarak, sonuç en büyük umuduna göre olmuş olmalı.
Cübbesini çıkardı ve kölelerine fırlattı; sonra elini
lahitin kenarına koydu, dışarı tırmanmaya hazırlanıyordu. Tam o sırada, etrafına son bir kez bakarken, düzgünce kesilmiş,
ve büyük, tam yetişkin bir nardan bile daha büyük bir zümrüt, gözlerini
yerde serbestçe duran yerinde yakaladı. Geri döndü ve onu alıp, dikkatlice inceledi; bu şekildeyken bakışları neredeyse ayaklarının dibindeki kılıca kaydı. Pırlantaların ışıltısı ve
kavramadaki büyük yakutun ateş alevi onu karşı konulmaz bir şekilde çekti ve
dikkatle durdu.

Derhal alçak bir sesle konuştu:

"Buraya o zamandan beri kimse gelmedi"--

Tereddüt etti--duyulmasının mümkün olmadığından emin olmak için aceleyle etrafına baktı--sonra cümleyi tamamladı:

"Bin yıl önce geldiğimden beri kimse gelmedi."

Bu kadar garip, doğanın ve genel deneyimin hiçbir teorisine açıklanamayan bu sözcükler karşısında, elindeki lamba titredi. İstemeden de olsa itiraftan
geri çekildi, ama kendine. Ama kendine gelince tekrarladı:

"Bin yıl önce geldiğimden beri."

Sonra daha kararlı bir şekilde ekledi:

"Ama dünya ve deniz her zaman sırlarını ifşa ediyor. İyi Kral Hiram böyle diyor; ve ben konuşmanın bilgeliğini
kanıtlayan bir tanık olduğumdan, en azından ona inanmalıyım. Bu nedenle,
bir başkası yakında beni takip edecekmiş gibi kendimi yönetmek bana düşüyor. Kralın sözü
bir emirdir."

Bunu söyledikten sonra, ışıldayan kılıcı hayranlıkla tekrar tekrar çevirdi.
Bırakmaya isteksizce, kılıcı kınından kısmen çekti ve
berraklığı gecede yıldızlar arasındaki gökyüzüne özgü bir derinliğe sahipti.

"Bunun satın alamayacağı bir şey var mı," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Hangi kral Süleyman'ın bir kılıcını reddedebilir? Ben onu alacağım."

Bunun üzerine hem zümrüdü hem de kılıcı kölelere verdi ve
onlara hemen katıldı.

Bir an önce ifade edilen, bir başkasının onu saygıdeğer Tyrian'ın mezarına kadar takip edeceği inancı, efendinin keşfe yardımcı olabilecek her işareti gizlemeye çalışmasını
engelleyecek kadar güçlü değildi. Zenci, onun yönetimi altında, kapağı
tam olarak lahitteki eski uygun yerine geri koydu; zümrüdü ve
kılıcı cüppesine sardı; çantalar ve aletler sayıldı
ve kolayca taşınabilmeleri için köleler arasında dağıtıldı. Elinde lambayla
sonra hiçbir şey kalmadığından emin olmak için etrafta dolaştı. Bu arada
kahverengi duvarları ve yukarıdaki loş kubbeyi bile inceledi. Her şeyin eski halinde olduğuna dair kesinliğe
ulaştıktan sonra elini salladı ve modele uzun uzun baktı, parlak beyaz şeffaflığıyla hayalet gibi güzel
göründü, giriş
geçidine doğru yol aldı, kralı yalnızlığına ve görkemli uykusuna bıraktı, ziyareti ve yağmayı
unuttu.

Dışarıda büyük kabul odasında, duvarı onarmak için tekrar durdu.
Önemsiz anahtarla başlayarak, her biri
gördüğümüz gibi, kendisi tarafından numaralandırılmış olan taşlar birer birer kaldırıldı ve yeniden yerleştirildi. Sonra avuç dolusu toz toplandı ve hafif çatlaklara üflendi, ta ki görünmez olana kadar. Son adım
lahitin onarılmasıydı; bu yapıldıktan sonra, kralın gerçek
mahzenine giden galeri bir kez daha etkili bir şekilde gizlendi.

"Er ya da geç gelen, Tire'nin kraliyet dostum Hiram'la görüşmek istiyorsa, keskin gözlerden daha fazlasına sahip olmalı," dedi maceracı, düşünceli bir şekilde, aynı anda gemideki harita için cüppesinin kıvrımlarını hissederek. Rulo, zümrüt ve kılıç da güvendeydi. Kölelere oldukları yerde kalmaları için işaret vererek, odada yavaşça ilerledi ve lambasının yardımıyla oradaki o kadar geniş ve yüksek bir açıklığı inceledi ki, bir kapıdan ziyade bir kapıyı andırıyordu.

"İyi," dedi gülümseyerek. "Ganimet avcısı, bundan sonra da bundan sonra da, diğerinden değil, buradan geçecek."

Bu söz kurnazcaydı. Muhtemelen galerinin bin yıl içinde ikinci kez yeniden kapatılmasına, ötesindeki odalara davet eden yüksek kapı kadar hiçbir şey katkıda bulunmamıştır, hepsi
şimdi ikonoklast karmaşa içindedir.

İşçilerine katılarak, onlardan birinin kemerinden bir bıçak aldı ve

gurglet'te değerli taş torbalarını alabilecek kadar büyük bir yarık açtı. Deri genişti ve onları aldı, ancak suyun çoğunu
kaybetti. Böylece yağmanın o kısmını hem taşıma hem de gizleme açısından en iyi şekilde elden çıkardıktan sonra,
onu zencinin omzuna güvenli bir şekilde sallamasına yardım etti ve başka bir gecikme olmadan odadan lambaların söndürüldüğü büyük açık alana götürdü.

Tahmin edilebileceği gibi, temiz ve tatlı hava herkes için hoştu. Köleler
sağlıklı ciltler halinde nefes alırken, efendi
yıldızları inceledi ve gecenin henüz çok da uzakta olmadığını, çalışkanlıkla
deniz kıyısının gemiye yetişebileceğini gördü.

Mezara giden yolu mümkün olduğunca gizleme politikasını
hâlâ sürdüren o, adamlar daha önce olduğu gibi kıyıdan getirilen taşlarla girişi örterken bekledi. Kayanın yüzünün son bir incelemesi,
yıldız ışığının izin verdiği ölçüde
küçük bir inceleme, ona, dünyanın geri kalanına
göre hazinenin eski sahibiyle birlikte sonsuza kadar olmasa bile bin yıl daha rahatsız edilmeden kalabileceği konusunda güvence verdi; bundan sonra, tebrik
edici bir ruh haliyle, dağın yamacından inip
bivak yerine gitti ve oradan zamanında ve macera yaşamadan
deniz kıyısındaki karaya ulaştı. Orada, zenci, çok uzağa yürüyerek aletleri
suya fırlattı.

Belirlenen zamanda kadırga şehirden aşağı indi ve küreklerin
itmesiyle, grupla birlikte kıyı boyunca kuzeye doğru kayboldu.

Zenci, paleti güverteye açtı ve biraz ekmek,
İzmir incirleri ve Prinkipo şarabı getirdi ve dördü de gönüllerince yiyip içtiler.

Sonra kaptan çağrıldı.

"İyi iş çıkardın dostum," dedi kaptan. "Şimdi yelken veya kürek çekme, ama hiçbir limana bakmadan Bizans'a git. Ben de
dışarıda olduğumuz süreyi kısalttıkça ücretini artıracağım. Dikkat et, git ve hızlan."

Daha sonra köleler, o uyurken nöbet tuttular. Ve denizcilerin gelip gitmesi sık sık olsa da, hiçbiri efendinin yastığının yanına gelişigüzel atılmış yağ lekeli su tulumunu veya zencinin, zümrüt ve bir zamanlar Süleyman'ın kılıcı olan ruloyu saran tüylü yarım pelerinini fark etmedi.

Kadırganın Sidon yakınlarındaki isimsiz koydan gidişi hiç durmadan
ya da karşı rüzgar bile esmiyordu. Her zaman güvertenin üstünde mavi gökyüzü ve altında mavi deniz. Gündüzleri, efendi yolcu ara sıra beyaz tahtalar boyunca yürüyüşünü durdurur ve elini küpeşteye koyarak,
antik Kiklad Denizi'ni süsleyen bazı dönüm noktalarına, burada bir adaya veya oradaki kıtanın yüksek bir burnuna,
muhtemelen daha geniş mesafede hafifçe gri olan bir Olimpos yüksekliğine bakardı.
Böyle anlardaki tavrı, otoyola yeni gelmiş bir yolcu olduğunu göstermiyordu. İş adamlarının sıkıca bastırdığı noktalara bir bakış, saatin yüzündeki kollara saatin dakikasını belirlemek için verir ve
yürümeye devam ederdi. Geceleri derin bir uyku çekerdi.

Çanakkale Boğazı'ndan Hellespont'a; sonra da Marmara'ya. Kaptan
kaymak üzereydi, ancak yolcu ona açıkta kalmasını söyledi. "Havadan
korkacak bir şey yok," dedi, "ama
kazanılacak zaman var."

Bir öğleden sonra büyük taşlar Oxia ve Plati'yi gördüler;
ilki, gri bir yumurta gibi
çorak ve çıplak ve düzensiz bir
piramit gibi konikti; diğeri, üstünde yeşillik ve dağınık ağaçlar olan bir düzlemdi.
Haritaya bir bakış, onlara Prens Adaları'nın en batıdaki grubunu gösterir.

Şimdi Doğa bazen aptaldır, bazen kaprislidir, açıklanamayan şeyler yapar. Denizde biraz uzakta hafifçe sallanan bir kayıktan grubun diğer adalarına bakan biri, anında
onları yaz tatilleri için düşündüğünü anladı, ancak bu ikisi, Oxia ve Plati,
kendi başlarına, kışın kasvetli, görünüşe göre her zaman sıcak aylarda kendiliğinden yanmaya hazır, ne için tasarlanmışlardı? Önemi yok - onlar için kullanımlar bulundu - uygun kullanımlar. En
zor, en kasvetli yerleri arayan münzeviler, Oxia'yı seçtiler ve yanlarındaki
çukurları ve mağaraları gagalayarak, böylece zahmetle kazanılan meskenleri, en obur kuş olan
karabataklarla paylaştılar. Zamanla zirvenin yakınına kaba bir manastır
inşa edildi. Öte yandan, Plati suçlular için bir
Gehenna'ya dönüştürüldü ve kendisine sağlanan
fıçılarda ve zindanlarda, hayatlar özgürlük için ağlayarak geçti. Bu adada gözyaşları ve
küfürler; öbür adada gözyaşları ve dualar.

Günbatımında kadırga küreklerini Oxia ile St. Stephano'nun şu anda bulunduğu Avrupa kıyısı arasında çekiyordu. Ayasofya'nın kubbesi
görünürdeydi; arkasında, kuzeybatıya doğru bir sıra halinde Galata kulesi yükseliyordu. "Lamba ışığında eve--Meryem Ana'ya şükürler olsun!" diye birbirlerine dindarca
söylediler. Ama hayır! Baş yolcu kaptanı çağırdı.

"Sabah olmadan limana girmek istemiyorum.
Gece çok
güzel ve küçük teknede deneyeceğim. Bir zamanlar kürekçiydim ve
yine de küreklere bayılıyorum. Buralarda biraz dolaş.
Direğin başına iki lamba koy ki, geri dönmek istediğimde tekneni
tanıyabileyim. Şimdi tekneden çık."

Kaptan, yolcusunun zevksiz olduğunu düşündü; yine de
söylediği gibi yaptı. Kısa bir süre sonra kayık -eğer tanıdık kelime affedilebilirse- zenci ve efendisiyle birlikte yola çıktı, kürekleri efendi çekiyordu.

Geziye hazırlık olarak yarı dolu gurglet ve siyah adamın koyun postu pelerini küçük tekneye indirildi.

Tekne grubun ana adası olan Prinkipo'ya doğru hareket etti; ve gece derinleştikçe görüş alanından çıktı.

Kadırganın güvertesinden görüş alanından çıktığında, efendi kürekleri zenciye verdi ve dümenin başına oturup yönünü güneydoğuya çevirdi; ardından Plati tam rotasına girene kadar yoluna devam etti.

Plati'nin güney ucu oldukça cesur bir blöf oluşturuyor.
Uzun zaman önce orada bir taş kule inşa edilmişti, nöbetçi muhafızlar için bir gözetleme ve sığınak; ve mahkumlar için dünyada kaçış şansı olmadığından, o kadar güvenli bir şekilde hapsedilmişlerdi ki, görev
doğudan anakaradan gelen soygunculara ve
genel olarak korsanlara karşı olmalıydı. Kulenin altında çoğu kişi için
gün ışığında zor bir tırmanış vardı ve teknenin manevralarından, tırmanışın
açıkça efendiyi çeken şey olduğu anlaşılıyordu. Sonunda onu buldu ve
bir raf taşının üzerine çıktı. Gurglet ve manto ona geçti ve kısa süre sonra o ve takipçisi yukarı doğru yollarını el yordamıyla bulmaya başladılar.

Zirvede, şef kulenin etrafında bir kez yürüdü, şimdi en
harabe, biçimsiz bir yıkıntı, yer yer hastalıklı sarmaşıklarla kaplı.
Ustasına tekrar katılıp, gurglet'teki suyu tamamen boşaltmak için bir an durduktan sonra, elleri ve dizleri üzerinde, molozlarla
çok tıkalı bir geçide süründü. Zenci dışarıda bekledi.

Usta iki tur attı; birincisi, gurglet'i aldı; ikincisi, kılıcı saran örtüyü aldı. Sonunda, kendini tebrik ederek
ellerini ovuşturdu.

"Güvendeler - Hiram'ın değerli taşları ve Süleyman'ın kılıcı!
Bunu beğendiğim üç mağaza daha var - Hindistan'da, Mısır'da, Kudüs'te - ve Sidon'un yanındaki mezar da orada. Ah, ihtiyacım olmayacak!" ve memnun bir şekilde güldü.

Küçük tekneye iniş kaza olmadan gerçekleşti.

Ertesi sabah gün doğumuna doğru yolcular Haliç'in güney tarafındaki St.
Peter Limanı'nda karaya çıktılar. Biraz sonra usta Bizans'taki evinde dinleniyordu. Üç gün içinde, gerçek adını ve ünvanını
istediğimiz için efendi olarak adlandırdığımız gizemli kişi evini ve
ev eşyalarını satmıştı. Yedinci günün gecesi, hizmetçileriyle birlikte,
hepsi sağır ve dilsiz olduğu için tuhaf bir şekilde, gemiye bindi
ve Marmara'da kayboldu, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir yere doğru gitti.

Süleyman'ın kraliyet dostunun mezarına yaptığı ziyaret, açıkça yolculuk için gerekli olan şeyleri sağlamak içindi; ve altın ve gümüş yerine değerli taşlar alması, zaman ve mekan açısından belirsiz bir yolculuğu ifade ediyordu.

KİTAP II

HİNDİSTAN PRENSİ

BÖLÜM I

CİPANGO'DAN BİR ELÇİ

Suriye kralının mezarına yapılan yolculuktan tam elli üç yıl sonra -özellikle on beş Mayıs günü, on dört yüz kırk sekizde- bir adam Konstantinopolis'teki bir pazarın tezgahlarından birine girdi -bugün pazara çarşı denirdi- ve
sahibine bir mektup sundu.

İsrailli böylece elçiyi incelerken keten zarfı açmakta gecikmeyi onurlandırdı. Bu özgürlüğün, kozmopolitliği uzun zamandır yerleşmiş olan büyük şehirde olağan bir ön koşul olmadığı belirtilmelidir; yani, sakinlerinden birinin ikinci bir bakışını elde etmek için bir yüz, bir figür veya bir tarz, o zamanlar olduğu gibi şimdi de
çok tuhaftı. Bu durumda tezgah sahibi olumlu bir bakış attı. Gördüğünü düşündü, bilinen tüm ulusların temsilcilerini görmüştü, ama hiç bugünkü ziyaretçi gibi birini görmemişti - hiç bu kadar pembe tenli ve bu kadar önyargılı birini görmemişti - hiç bu kadar tek bir şala sarılıp tekrar saran, erkeklerin alışkın olduğu diğer tüm giysilere uyan birini görmemişti. İkinci özellik, omuzdan gevşekçe sarkan, önden ve kenarlardan göz kamaştırıcı
işlemelerle yapılmış yapraklar ve çiçeklerle dolu kahverengi ipek bir kese nedeniyle daha belirgindi. Ve sonra terlikler
ipek işlemelerle daha az zengin değildi, çıplak başın üzerinde ise parlak bir şekilde boyanmış bambu ve kağıttan bir güneşlik taşınıyordu.

Bakışmaya devam edemeyecek veya merakını doğrudan bir soruyla gidermeye
çalışamayacak kadar iyi yetiştirilmiş olan mal sahibi, mektubu açtı ve okumaya başladı. Daha az düşünceli komşuları bir araya geldi ve
yabancının etrafında bir kalabalık oluşturdular, yine de yabancının incelemeye sakin bir şekilde katlandığı, görünüşe göre onu böyle bir ilgiye
duyuracak hiçbir şeyin farkında olmadığı anlaşılıyordu.

Zarfın çıkarılmasıyla tezgah sahibinin eline verilen kağıt onu daha da heyecanlandırdı. Dokusunun narinliği, dokunuşun yumuşaklığı, yarı şeffaflığı daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu; sadece yabancı değil, çok yabancıydı.

Ancak yazılar açıkça Yunancaydı. Önce tarihi fark etti; sonra merakı kontrol edilemez hale geldi ve mektup tek bir sayfadan oluştuğu için gözleri imza yerine kaydı.
Orada isim yoktu -sadece bir mühür- bir haça bağlı bir adamın sarkık figürünün sarı mumdan bir yüzey üzerindeki izi.

[İllüstrasyon]

Mührü görünce gözleri daha da açıldı. Yarı şaşkınlık, yarı hayranlık gibi yükselen bir duyguyu susturmak için derin bir nefes aldı. Yakındaki bir
sıraya çekilerek oturdu ve hemen
elçiyi, kalabalığı, aslında mektup ve
konuları dışında her şeyi unuttu.

Okurların, Doğu pazarında sıradan bir satıcıdan daha fazlası olmayan bir kişi üzerinde böyle bir etki yaratabilecek
kağıdı görme talebi artık buyurgan bir hal almış olabilir; bu nedenle
hemen serbest çeviri olarak sunulmuştur. Sadece tarih
modernize edilmiştir.

"DENİZLERDEKİ ADA. UZAK DOĞU. _Mayıs_ 15, MS 1447.

"Jahdai'nin Oğlu Uel.

"Sana ve tüm sana barış!

"Eğer atalarının yadigarlarını sadakatle sakladıysan,
evinde bir yerlerde, buraya iliştirilmiş
bulacağın mührün bir kopyası var; sadece o altınla yapılmış. Referans, en azından seni soruşturmaya
sürükleyecek
olacağını bilerek, iddia etmekten memnuniyet duyduğum bir konuyu sana kanıtlamak içindir - babanı, büyükbabanı ve onun babasını ve ailenden diğerlerini, benim için
açıklamanın akıllıca olacağından daha eskiden tanıyordum; ve onları sevdim, çünkü onlar erdemli ve iyi bir ırktı, İsrail'in Rab Tanrısı'nın iradesini yerine getirmek için çalışkandı ve başka hiçbir şeyi kabul etmiyorlardı; bunda en büyük insan mükemmelliklerini
gösteriyorlardı. Buna, senin için daha doğrudan kişisel olarak, insanların niteliklerinin, bitkilerdeki nitelikler gibi, aktarılabilir olduğunu ve birçok nesil boyunca karışmadan ilerlediklerini, bir tür oluşturduklarını
ekleyeceğim. Bu nedenle, bu büyük mesafeden ve hiç yüzüne bakmamış, eline dokunmamış veya sesini duymamış olsam da, seni tanıyorum ve sana güvenle güveniyorum. Babanın oğlu dünyaya
benim hakkımda ne bildiğini, ya da
benim gibi bir yaratığın
yaşadığını ya da benimle en ufak bir ilgisi olduğunu söyleyemez; ve baba benim isteklerimi, hatta şimdi sana
açıkladıklarımı bile memnuniyetle üstleneceği gibi, oğlu da onları daha az istekle üstlenmeyecektir. Reddetmek, ihanete doğru atılacak ilk adım olacaktır.

"Bu önsözle, Ey Jahdai'nin Oğlu, korkmadan ve özgürce yazıyorum;
ilk olarak, bu Adanın kıyılarına ayak bastığımdan beri elli yıl geçtiğini,
senin bilmen muhtemel bir isim eksikliğinden dolayı,
'Denizaşırı Uzak Doğu' olarak
bulup tanımladığımı belirtmek istiyorum. Halkı doğası gereği yabancılara karşı naziktir ve sade ve şefkatli bir şekilde yaşar. Dünyanın Mesih olarak adlandırmakta ısrar ettiği Nasıralı'yı hiç duymamış olsalar da, özellikle birbirleriyle olan ilişkilerinde, senin kaderinin
sözde Hıristiyanlardan daha iyi bir şekilde öğretilerini örneklediklerini söylemek doğrudur. Bununla birlikte,
ben yorgun düştüm, hata onlarda olmaktan çok kendimde. Değişim arzusu evrensel yasadır. Sadece Tanrı aynıdır, dün, bugün ve yarın sonsuza dek. Bu yüzden, hala gözyaşlarım olan atalarımızın ve Kudüs'ün topraklarını bir kez daha aramaya kararlıyım. Mükemmelliğinde, o çok güzeldi; harap halindeyken, o çok kutsaldır.

"Tasarımımın uygulanmasında, bil ki, ey Jahdai'nin Oğlu, hizmetkarım Syama'yı bu mektubu iletmesi için görevlendiriyorum. Eline
verildiğinde, günü not et ve tam olarak bir yıl olup olmadığına bak, bu 15 Mayıs'tan itibaren, ona yolculuğu yapması için verdiğim zamandan itibaren, ki bu yolculuk karadan çok deniz yoluyladır. O zaman, belirsiz süreli duraklamalarla da olsa, onu takip ettiğimi bilebilirsin; Hindistan'dan Mekke'ye geçmem gerekiyor; oradan Kaş-Kuş'a ve Nil'den Kahire'ye. Yine de, Syama sana bu raporu verdikten sonra altı ay içinde seni şahsen karşılamayı umuyorum.

"Böyle önceden bir kurye göndermenin, seni bilgilendirmenin bir sonraki önemli olduğunu düşündüğüm bir planla ilgili.

"Konstantinopolis'te ikamet etmeye devam etme amacım var; bunun için bir evim olması gerekiyor. Syama, benim adıma olan diğer görevlerin yanı sıra, bir ev satın almak ve döşemekle ve geldiğimde beni karşılamaya hazır hale getirmekle görevlendirildi. Bir Han'ın benim için ilgi çekici şeyler yaptığı günden beri çok geçti. Kapımı çaldığımda anında açılacağını düşünmek çok daha hoş. Bu konuda hem hatırlanacak hem de minnettarlıkla ödüllendirilecek bir hizmette bulunabilirsin. Şehrinizdeki mülk konusunda onun hiçbir deneyimi yok; sizin var; bu nedenle, eğer ona seçimde, tapuyu mükemmelleştirmede ve projenin gerektirebileceği her şeyde yardımcı olarak bunu uygulamaya koymanız için dua edersem, bu doğaldır; sadece dairenin sade ve rahat olması gerektiğini, zengin olmamasını hatırlayın; çünkü ne yazık ki, İsrail çocuklarının Hristiyan dünyasının gözünde göze çarpacak şekilde yaşama zamanı henüz gelmedi.

"Syama'yı kurnaz ve sağduyulu, göründüğünden daha yaşlı ve benim hatırım için sadakat göstermeye hazır bulacaksınız. Ayrıca şunu da unutmayın ki
o sağır ve dilsizdir; yine de, konuşurken yüzünüzü ona çevirir ve
Yunanca konuşursanız,
dudaklarınızın hareketiyle sizi anlayacak ve işaretlerle cevap verecektir.

"Son olarak, bu komisyonu parasal bir ilişki nedeniyle kabul etmekten korkmayın. Syama, israfa varan tüm parayı elde etme olanağına sahiptir; aynı zamanda, size yapılan bir iyilik karşılığında borçlanması dışında, borç alması yasaktır; tüm bunları bana bildirecektir, böylece onları uygun şekilde ödeyebilirim.

"Syama, tüm temel konularda tam talimatlara sahiptir; ayrıca,
alışkanlıklarım ve zevklerimle tanışıktır; bu nedenle bu yazıyı,
ona belirtildiği gibi yardım edeceğinizi ve
geldiğimde kendimi size baba-oğul gibi, her şeyde bir yardım, hiçbir şeyde bir yük olarak görmeme izin vereceğinizi söyleyerek bitiriyorum.

"Yine, Ey Jahdai'nin Oğlu, sana ve seninkilere - Barış!"

[Mühür.]

Jahdai'nin oğlu, okumanın sonunda, ellerini ağır bir şekilde kucağına bıraktı ve habercinin yabancı havasıyla dikkatini dağıtamadığı bir çalışmaya daldı.

Çok büyük mesafe, hayal gücü üzerindeki en güçlü yüceliklerden biridir. Mektup, adını hiç duymadığı bir Ada'dan gelmişti. Şüphesiz dünyanın doğu ucunu, her nerede olursa olsun, yıkayan Deniz Üstü'ndeki bir Ada. Ve yazar! Oraya nasıl
geldi? Ve onu gitmeye iten şey neydi?

Düşünürün sinirlerini bir ürperti sardı. Aniden evinde, iki rafı aile yadigarlarını saklamak için ayrılmış bir duvar dolabı olduğunu hatırladı; üst rafta, ailesinde çok eski zamanlardan beri kullanılan _Tevrat_ vardı; İkincisi boynuz ve metalden yapılmış kaplar, eski
tefakülteler, muskalar ve genel olarak erdemli şeyler ve o kadar
ekleme ve çoğaltma içeriyordu ki
kendisi bile
bunların bir listesini
yapamazdı; aslında, şimdi dikkati çekildiğinde,
bunları tarih veya değer taşımayan
renksiz ve biçimsiz bir yığın nesne olarak hatırladı. Ancak bunların arasında, altın bir madalyon biçiminde bir mühür
aklına geldi; ancak üzerindeki baskının
yükseltilmiş mi yoksa çökmüş mü olduğunu kesin olarak söyleyemezdi; ayrıca
bu aletin ne olduğunu da söyleyemezdi. Babası ve büyükbabası buna çok değer vermişlerdi ve çocukken dizlerinin üzerindeyken ona anlattıkları hikayeyi oldukça önemli bir şekilde tekrarlayabilirdi.

Bir adam, sahte _Mesih_ olan İsa'ya bir hakarette bulunmuştu ve İsa, onu cezalandırmak için
zamanı gelince tekrar gelene kadar
dünyada kalmaya mahkûm etmişti; ve adam yüzyıllar boyunca yaşamaya devam etti. Hem baba hem de büyükbaba hikayenin doğru olduğunu doğruladı; talihsizi şahsen tanıyorlardı; dahası, ailenin yakın bir üyesi olduğunu ve nesiller boyunca üyelerine sayısız dostluklar kurduğunu ilan ettiler; sonuç olarak onu aşık olarak kendilerinden biri olarak görmeye başladılar. Ayrıca, bildikleri kadarıyla, günler gelip geçtikçe düzenli olarak ölüm için dua etme alışkanlığı olduğunu
söylediler. Kendini defalarca onun yoluna
koymuştu; ancak garip bir şekilde, sonunda ölemeyeceğine dair bir kanaate varana kadar yanından geçip gitmişti.

Tezgahtarın hikayeyi en son duymasından bu yana yıllar geçmişti ve
adam ortadan kaybolduğundan beri daha da fazla yıl geçmiş olabilirdi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Ama ölmemişti! Tekrar geliyordu! İnanması çok
tuhaftı! Olamazdı! Ancak bir şey açıktı: Haberci ne olursa olsun, ya da onu bir kötü adam olarak varsayarsak, karlı hale getireceğini düşündüğü yalan ne olursa olsun, dolaptaki mührü güvenle ve ucuza kullanabilirdik. O da bir tanık olarak sağır ve dilsizdi; yine de yüzünde vahiy ve gerçek vardı.

Yeteneklerinin anlık uyuşukluğu sayesinde Jahdai'nin oğlu çok şey gördü ve beklemedi. Haberciye kendisini takip etmesi için işaret ederek, tezgahın bir parçası olan bir dolaba geçti ve ikisi yalnızken Yunanca konuştu.

"Buraya otur," dedi, "ve ben dönene kadar bekle. "

Haberci gülümsedi, eğildi ve oturdu; bunun üzerine Uel
sarıklığını kulaklarına kadar indirdi ve elinde mektupla eve doğru yola koyuldu.

Yürüyüşü hızlıydı; bazen neredeyse koşuyordu. Sokakta tanıdıkları
karşılaştı ama onları görmedi; eğer onunla konuştularsa bile, duymadı. Kendi kapısına vardığında, sanki bir kalabalık
peşindeymiş gibi eve daldı. Şimdi dolabın önündeydi!
Tembiller ve muskalar, eşeklerin dizgin pulları, kadınların
bibloları, bir zamanlar güzellikleriyle veya birçok çocuklarıyla ünlü olan atalarının--ellerinden aldığı ikinci raftaki rengarenk koleksiyona pek merhamet etmedi. Onları oraya buraya, buraya tekrar tekrar fırlattı ama araması boşunaydı. Ah, Tanrım! Madalyon mu
kayboldu? Ve o zaman, her zaman?

Başarısızlık onu daha da endişelendirdi; elleri titrerken bir kez daha aramaya başladı; ve kendini kınadı. Madalya altını için değerliydi ve ayrıca kutsal bir hatıraydı. Vicdanı
onu
acıttı. Raftaki çeşitli eşyaları tekrar tekrar çevirdi ve çevirdi, son kez sistematik ve dikkatli bir şekilde. Dinlenmek için durduğunda, ter alnında büyük damlalar halinde durdu ve ellerini ovuşturarak, "Burada değil - kayboldu! Tanrım, şimdi gerçeği nasıl bileceğim!" diye haykırdı.

Bu duraklamada Jahdai'nin oğlunun karısız olduğu söylenebilir. Ölmek üzere yardımcı olarak aldığı genç kadın, ona, yazımızı yazdığımız sırada yaklaşık on üç yaşında olan bir kız bebek bırakmıştı.
Böylece dayatılan zorunluluk altında, kendisine hizmetçi olarak hizmet etmesi ve çocuğun bakımını üstlenmesi için Kudüs'ün saygıdeğer bir kızını
buldu. Şimdi o kişiyi düşündü; muhtemelen mührün nerede olduğunu biliyordu. Onu aramak için döndü ve bunu yaparken, bitişikteki odanın kapısı açıldı ve çocuk belirdi.

Onu çok seviyordu, çünkü annesinin berrak zeytin tenine ve annesinin ona öyle bir şekilde gülümsediği o yumuşak siyah gözlere sahipti ki, ona olan sevgisini
teyit etmek için asla kelimelere gerek kalmıyordu. Ve küçük kız parlak ve şefkatliydi ve
konuşurken güzellikleri vardı ve gün boyunca alçak sesle ve memnuniyetle şarkı söyledi.
Sık sık onu kucağına alıp sevgiyle incelediğinde, onun da ölen çocuk kadar nazik ve güzel olacağına söz verdiğinin farkındaydı;
bunun ötesinde daha üstün mükemmellikler olabileceği hiç aklına gelmedi.

Zavallı adam ne kadar sıkıntılı olsa da, çocuğu kollarına aldı ve
yuvarlak yanağından öptü ve onu yere yatırırken, boynunda bir ipten sarkan
madalyasını gördü. Kadın, hizmetçinin ona oyuncak olarak verdiğini söyledi. Sonunda çözülen - çünkü sabırsızlığı neredeyse kontrol edilemezdi - kurtardığı hazineyle birlikte pencereye koştu, üzerine kaldırılmış cihaza bakmak için; sonra, kalbi hızla çarparak, mektubun dibindeki sarı mumda gömülü izlenimle karşılaştırma yaptı; onları yan yana koydu - hiçbir hata olamazdı - mumdaki izlenim madalyon tarafından yapılmış olabilirdi!

Şimdi Jahdai'nin oğlunun başına gelen durumu takdir etmediği varsayılmasın. Bir adamın böylesine garip bir felakete uğraması fikri onu etkiliyordu, oysa felaketin kendisi bir yargı olarak düşünüldüğünde, basitçe korkunçtu; ama düşüncesi burada durmadı - onu hem adamın hem de felaketin arkasına taşıdı. Doğanın en sabit kararnamelerini
değiştirmekle kalmayıp,
tamamen askıya alarak, suçlu bir alçağı, ebediyete
tecavüz eden bir süre boyunca hayatta tutmak için tek bir sözle gücü olan kimdi? Babalarının inancına
daha az sıkı bir şekilde bağlı olan biri, bir argüman olarak cevabın götürdüğü sonuca dehşet içinde kalırdı--bir kez ulaşıldığında kaçışa izin vermeyen bir sonuç. Ancak, söz konusu mesele, spekülatif tarafına rağmen, gerçek ve acildi; ve tezgâh sahibi, elçiyi yarı hapiste hatırlayarak, önündeki pratik soruları düşünmeye başladı; bunlardan ilki, muhabirinin isteklerine nasıl davranması gerektiğiydi.

Bu onu uzun süre meşgul etmedi. Babasının, diye düşündü, yabancıyı içtenlikle karşılayacağını ve bu kadar yakın bir yakınlığa sahip biri olarak, kendisinin de öyle yapması gerektiğini. İstekler kolaydı ve yanlarında maddi bir yükümlülük getirmiyordu; sadece deneyimsiz bir hizmetçiye bir konut satın almasında yardım edecekti, hizmetçinin bol miktarda parası vardı. Doğru, efendi şahsen geldiğinde, ona nasıl bir dayanak sağlanacağını tam olarak belirlemek gerekecekti; ancak şimdilik bu ertelenebilirdi. Bağlantıda, Jahdai'nin oğlu, kendisi için olası avantajlar üzerinde kısaca durduysa, kişi muhtemelen zengin ve güçlü olduğundan, insandı ve bunun için mazur görülebilir. Pazara dönüş, pazardan ayrılmaktan daha az aceleciydi. Orada Uel hemen harekete geçti. Syama'yı evine götürdü ve onu misafir odasına koydu, bunun bir zevk olduğunu söyledi. Yine de gece olduğunda kötü bir uyku çekti. Günün olayları, açıklanamayan birçok şeyle karışıktı, esnaf hayatının eşit tonunu alışılmadık şaşkınlıklarla bozuyordu. Düşüncelerini kontrol etme isteği yoktu; madalyonun kaybolduğuna inandığı anın heyecanına geri döneceklerdi; ve yarı uyanık haldeyken noktalar çok ince iplikler üzerinde bir araya geldikçe, evine gelen ve bir şekilde çocuğunun hayatını ele geçiren ve emen gizemli yaşlı bir adamın vizyonunu gördü. Dünya sonunda dağılıp onu uykuda bıraktığında, yüreğinde
bir korku ağır basıyordu.

Uel'in yardım etmesi istenen satın alma işlemi
hafif bir iş olarak ortaya çıktı. Şehirde titiz bir aramadan sonra Syama,
bugün Sultan Selim Camii'nin taçlandırdığı
tepenin eteğinde uzanan bir sokakta bulunan iki katlı bir evi almaya karar verdi, ancak o zamanlar
gösterişsiz bir Hristiyan kilisesinin yeriydi. Doğrudan doğu cephesinin yanı sıra, her zaman temiz olan Yunanlıların mahalleleri ile her zaman pis olan Yahudilerin mahalleleri arasındaki bölünme sınırındaydı. Ayrıca ne tepenin ne de kilisenin çatıdan batı manzarasını engellemediği de gözlemlendi; yani, tepenin üst eğiminin o kadar uzağındaydı ki, bir dikenli tüy
birçok en gururlu Yunan konutunun üzerinden güneydoğu rüzgarıyla taşınır ve Blacherne'deki Kutsal Bakire Kilisesi'ne veya Kilise'nin arkasındaki imparatorluk bahçesine bırakılırdı. Bu avantajlara ek olarak, Jahdai'nin oğlu, kendi evinin, yine ahşaptan yapılmış küçük ama rahat bir yapı olan
tabanın hemen karşısında olduğunu da unutmamıştı. Her şey düşünüldüğünde, olasılıklar Syama'nın seçiminin efendisini tatmin edeceği yönündeydi. Mobilyalar ikincil bir konuydu.

İşin gidişatında Uel'in büyük zevk aldığı iki şey olduğunu da eklemek gerekir; Syama her zaman satın aldığı her şeyi hemen ödeyecek paraya sahipti; ayrıca, onunla iletişim
in şaşırtıcı derecede kolay olması. Gözleri, duyma eksikliğini telafi ediyordu; işaretleri, jestleri ve bakışları ise pandomimin mükemmelliğiydi. Akşamları çocuk onu sohbet ederken izlemekten asla bıkmazdı.

Şimdi Gezgin'i yukarı çıkarmaya giderken, tamamen döşenmiş evin onu beklediğini ve tek

kapıyı çalması, içeri girmesi ve evde olması gerektiğini unutmamalıyız.

BÖLÜM II

EL KATIF'TEKİ HACI

Bahreyn körfezi, Basra Körfezi'nin batı kıyısını girintili çıkıntılıdır. Kuzeyde iç kesimlere doğru kıvrılmaya başladığı noktada, El Katif kasabasının beyaz badanalı, tek katlı kerpiç evleri yükselir. Araplara ait olan, en değişmez halklardan olan hem kasaba hem de koy
hikayemizin geçtiği dönemde şimdiki isimleriyle biliniyordu.

Eski zamanlarda eski kasaba, esas olarak Hejr Yemameh'ten batıya doğru uzanan, kumlu susuz çöller boyunca birçok dolambaçlı yoldan sonra Bedevilerin çadırlı başkenti El Derayeh'e ulaşan ve orada bir kolu Medine'ye, diğeri Mekke'ye giden yoldan dolayı önem kazanıyordu. Başka bir deyişle, El Katif doğuda Mekke'ye, batıda ise Jeddo'nun ona ait olduğu kapıydı.

Yıllık tekrarlarda, vazgeçilmez Hac veya Hac zamanı geldiğinde, kasabanın adı Yeşil Deniz'in ötesinde, güneyde Umman kıyısı boyunca ve Akdar tepelerinin altındaki kıyının arkasındaki köylerde ve çeyizlerde, kutsal şehirlerinkinden biraz daha az sıklıkla, erkeklerin ve kadınların dudaklarındaydı. Sonra, Temmuz ayının 1'inde, Irak, Afganistan, Hindistan ve hatta bu ülkelerin ötesinden gelen hacılar olarak aynı insanlar, bir Doğu ve Uzak Doğu ve Arabistan'dan gelen hacılar, bir araya toplandılar, gürültülü, kavgacı, pis, tek bir konuda uyumluydular - Yahudi veya Hıristiyan olarak ölmemek için Hac'ı yapma kararlılığı. Yasa, hacıların Ramazan ayında Mekke'de olmasını gerektiriyordu, Peygamber'in kendisi de bir hacı olduğu zaman. El Katif'ten doğrudan yolculuk altmış günde yapılabilirdi, bu da ortalama on iki mil yürüyüşe izin verirdi. Medine yoluyla, adanmışların
Mahşer Gecesi'nde olağan ibadetlere katılmalarına ve hazır bulunmalarına izin verilebilirdi.

Yolculuk ayrıca tehlikelerle doluydu. Rüzgarlar, kuraklık, kum
fırtınaları yolu kuşatıyordu; ve her zaman aç hayvanlar ve her zaman tetikte olan haydutlar vardı. Güneş tepelere vuruyordu, seviyeleri
serapla örtüyordu ve _fiumuras_'larda görünmez ateşler yakıyordu; bu yüzden
alışık olmayanların soluduğu ve ülkenin sularından içtiği şeylerde
hastalıklar ve ölüm vardı.

Peygamber, Hac için Ramazan ayını belirlediğinden, hacılar
kendilerini Konstantinopolis, Şam, Kahire
ve Bağdat'ta toplanmaya alıştırdılar. Eğer yolun zorluklarından kaçınamazlarsa, onları
azaltabilirlerdi. Kervan terimini yürüyüşü tanımlamak için ödünç alarak,
her uygun yerde pazarlar kurdular.

Bu, Haziran ayının başlangıcından kervanın yola uzanıp
sonunda Çölün sarı ücra köşelerinde kaybolmasına kadar El Katif'in dikkate değer özelliklerinden birinin açıklamasıdır. Genel olarak satıcılar için
yanlış gidemezdik. At, eşek, deve ve deve tüccarları bol miktardaydı. Çevredeki ülke, kilometrelerce büyük bir hayvan çiftliği gibi görünüyordu. Sürüler, zayıf toprağı istila etmişti. Koşum takımları, eyerler, box-houdah'lar ve her çeşit ve fiyatta sallanan sedyeler
üretenler ve deve, at ve tren müteahhitleri,
talep edilmeyi beklemezlerdi; aralarındaki rekabet onur için fazla canlıydı.
Çobanlar, sürüler halinde semiz koyunları güderek onları
ayakta satıyorlardı. Gölgeli yerlerde sandalet tüccarları ve kumaşçılar
kuruluyordu; örnek çadırlar ise tüm manzarayı kaplıyordu.
Seyyar satıcılar
incir, hurma, kurutulmuş et ve ekmekle dolaşıyordu. Kısacası, hacılar
gerekli olan her şeyle ağırlanabilirdi. Sadece
bağırmaları gerekiyordu ve ihtiyaç duydukları şey ellerinin altındaydı.

1448 Haziran ayının sonlarında El Katif'e gelen binlerce kişi arasında, varlığı onu anında genel ilgi odağı haline getiren bir adam vardı. Güneyden sekiz kürekli bir kadırgada, Hintli denizcilerle birlikte geldi ve karaya çıkmadan üç gün önce demir attı. Gemisi, denizciler dışında milliyetini gösteren hiçbir şey taşımıyordu.
Düzgün görünümlü ve yeni boyanmıştı; bunun dışında görünümünde sıra dışı hiçbir şey yoktu. Savaş için değildi - bu açıktı. Yüklü
olmak için fazla hafif yüzüyordu; bu nedenle ona bakmaya gelenler, ticari hizmette
olamayacağını söylediler. Yelkeni sarmadan hemen önce, pruvadan kıça kadar bir tente gerildi - kıyıdan bakıldığında rengarenk büyük bir şal gibi görünen bir tente. Bunun üzerine bu tür konulardaki bilgeler, sahibinin çok zengin bir Hint Prensi olduğuna karar verdiler, iyi bir Müslüman gibi inancını hac yoluyla onaylamaya gelmişti. Yabancının davranışları bu fikri doğruladı. Kendisi kıyıya
çıkmasa da, küçük teknesiyle yoğun bir iletişim sürdürdü. Üç gün boyunca, deve ve malzeme müteahhitlerini gemiye taşıdı ve onları geri getirdi. Yaşının belirsiz olduğunu söylediler; altmış yaşında olabilirdi, yetmiş beş yaşında. Orta boydan biraz kısa olmasına rağmen, hareketliydi ve tamamen kendi efendisiydi. Tentenin gölgesinde bacak bacak üstüne atarak oturuyordu. Halısı parlak ipekten yapılmış bir harikaydı. Arapça konuşuyordu, ancak Hint aksanıyla. Elbisesi Hint işiydi - ipek bir gömlek, kısa bir ceket, geniş pantolon ve önünde yalnızca bir Raca'nın sahip olabileceği değerli taşlarla dolu bir sorguçla tutulan kırmızı bir tarbousche üzerinde muazzam beyaz bir sarık. Hizmetçileri azdı ama muhteşem giyinmişlerdi, omuzlarından sarkan zengin kemerlere sahip _shintyan_ giyiyorlardı ve önünde konuşamadan ve kölece bir duruşla bekliyorlardı. Arkasında biri geniş bir şemsiye tutuyordu. Çok az söze izin veriyordu ve bunlar tamamen işti. Hac için tam bir kıyafet istiyordu; müteahhit ona yirmi deve yük ve dört hızlı deve sağlayabilir miydi? Sonunculardan ikisi kendisi için bir sedye taşıyacaktı; diğer ikisi ise iyi gölgelendirilmiş _shugduf_larla donatılmasını istediği kişisel hizmetçileri içindi. Develeri erzakla dolduracaktı. Konuşurken, gözlerini
rahatsız edici bir şekilde araştıran bir ifadeyle hitap edilen kişiden ayırmazdı. Ancak en
olağanüstü olanı, bir kez bile fiyatlar hakkında soru sormamasıydı.

Şeyhlerden biri bir soruşturma yapmaya cesaret etti.

"Majestelerinin maiyeti ne kadar büyük olacak?"

"Dört."

Şeyh ellerini kaldırdı.

"Aman Allah'ım! Dört adam için dört deve ve yirmi deve!"

"Tuz istismarcısı," dedi yabancı sakin bir şekilde, "Fısıh sadakasını ve fakirlere verilen cezayı duymadın mı? En kutsal şehre eli boş mu gideyim?"

Sonunda, ortaklarıyla birlikte, yüce adananın istediği her şeyi eksiksiz olarak sağlamayı üstlenen bir ajan bulundu.

Gelmesinden sonraki dördüncü günün sabahı, Hintli kıyıya çekildi ve şehrin dışına, kısa bir mesafeye, yükselen bir arazide, geçici olarak teftişi için bir kampın kurulduğu yere götürüldü. Çadırlar vardı, biri mal ve erzak depolamak için; biri maiyet için; biri baş şeyh, silahlı muhafızlar, çadırcılar ve deve sürücüleri için; ve dördüncüsü, diğerlerinden daha büyük, Prens'in kendisi için. Dromedarlar, develer ve atlarla birlikte kamp kabul edildi; sonra, gelenek olduğu üzere, kapora ödendi. Güneşin
batmasıyla birlikte bagajlar gemiden çıkarıldı ve kargolara bölünmeye başlandı. Hindistan Prensi ihtiyaç duyduğu tüm yardımı
kiralamakta hiç zorluk çekmedi.

Treni oluşturan otuz kişiden onu silahlı atlılardı ve görünüşleri öyleydi ki, eğer buna uygun bir performansla karşılık verilirse, Prens kervandan bağımsız olarak rahatça yürüyebilirdi. Yolculuk için erzak seçimini de ihmal etmiyordu. Kendisiyle pazarlık yapan
sert pazarlıkçılar onunla işini bitirmeden çok önce, onların en iyi fikrini, cömertliğinden daha az olmamak üzere
sağduyusundan dolayı kazanmıştı. Ondan alaycı bir şekilde _miyan_ olarak bahsetmeyi bıraktılar. [Dipnot: Barbar Kızılderili]

Pazarlık biter bitmez, yabancının hizmetkarları efendinin çadırının
döşenmesine koyuldular. Dışarısını yeşile boyadılar.
İçini iki eşit bölmeye ayırdılar; biri karşılama için,
diğeri _maglis_ veya oturma odası için; ve ikincisine divanlar ve halılar vermenin yanı sıra, tavanı gemide tente olarak kullanılan
şallarla en zevkli şekilde örttüler. Sonunda, hazırlık kataloğundaki her şey halledildikten sonra, geriye sadece genel ayrılış gününü beklemek kalmıştı; ve bunun için, büyüklüğüne yakışır şekilde, Prens kendi karargahında kalıyordu,
etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyordu. Yalnızlığı seven ve toplum içinde düşünmeye karşı olan bir adam gibi görünüyordu.

BÖLÜM III

SARI HAVA [Dipnot: Veba Araplar arasında "Sarı Hava" olarak bilinir.]

Bir akşam, meşhur Hintli çadırının kapısının yanında tek başına oturuyordu. Günün kızıl parıltısı batıdaki gökyüzünde asılıydı. Başlarının üstünde yıldızlar
ürkekçe dışarı çıkıyorlardı. Develer dinleniyordu, bazıları geviş getiriyordu, diğerleri uyuyordu, boyunları sıcak toprağa doğru uzanmıştı. Bir gruptaki bekçiler alçak sesle konuşuyorlardı. Şu anda, bir müezzinin ezan sesi, uzun, titrek, kabarık notalarla sessiz havada yankılandı. Diğerleri, mesafeye göre daha net veya daha zayıf olan çağrıyı aldılar; ve bu, o anın koşullarının uyandırdığı, bir dinleyicinin bunu gökyüzünden gelen bir nakarat olarak düşünmesi için hiçbir çaba gerektirmeyen duyguya uyum sağlamıştı. Bekçiler tartışmayı bıraktılar, birbirlerinden biraz uzaklaştılar, _abbas_larını yere serdiler ve çıplak ayakla üzerlerine basıp, yüzlerini Mekke'nin bulunduğu yere çevirdiler, İslam'ın eski değişmez duasına başladılar - _Tanrı Tanrı'dır ve Muhammed O'nun Peygamberidir_.

Çadır kapısındaki hacı kalktı ve kaba hizmetkarları, onlar gibi, ibadetlerine daldıklarında, o da dua etti, ama çok
farklı bir şekilde.

"İsrail'in Tanrısı--benim Tanrım!" dedi, kendi kendine konuşur gibi bir tonda. "Etrafımdakiler, dostlarım, sana yaşam umuduyla dua ediyorlar, sana ölüm umuduyla dua ediyorum. Denizden çıktım,
ve son orada değildi; şimdi onu aramak için Çöle gideceğim. Ya da eğer yaşamak zorundaysam, Tanrım, bana sana hizmet etmekte olan mutluluğu ver. İyilik araçlarına ihtiyacın var; bundan sonra onlardan biri olmama izin ver, böylece senin şerefin için çalışarak, sonunda kutsanmışların huzurunu
tadabilirim - Amin."

Hareketlerini bekçilerin hareketleriyle zamanlayarak dizlerinin üzerine çöktü,
ve duayı tekrarladı; onlar öne doğru düştüklerinde, yüzleri Müslümanlık kurallarınca çok önemli olan
_rik'raths_'ta yere dönükken, o da aynısını yaptı. Ayin bittiğinde, onu
görmeleri için devam etti. Bu davranışa dikkatli bir şekilde uyması, ona kısa sürede kutsallık konusunda büyük bir ün kazandırdı ve hac yolculuğunu onun için mümkün olduğu kadar keyifli hale getirdi.

Akşamın son parıltısı söndü, dünyayı geceye ve onun yarattığı
sessizliğe bıraktı; melankolik Kızılderili hala çadırının önünde yürüyordu,
elleri arkasında kenetlenmiş, çenesi göğsündeki sakaldaydı.
Düşüncelerini takip etmeye
varalım.

"Elli yıl! Benim dışımda herkes için bir ömür. Tanrım, öfkeliyken
elin ne kadar ağır!"

Uzun bir nefes aldı ve inledi.

"Elli yıl! Gittikleri için, zamanın yetersiz bir
şefaatle ölçüldüğü kişiler yas tutsun."

Geriye dönüp baktı.

"Cipango'ya gitmek dünyayı terk etmek gibiydi. Savaş din hakkındaki
anlaşmazlıklara yenik düşmüştü. Onlardan da bıkmıştım. Benim lanetim her şeyden bıkmak. Acaba kadınların sevgisinde
bulunan mutluluk daha mı kalıcı?"

Bir süre bu düşünceyi sürdürdü ve bir kararla bitirdi.

"Eğer fırsatım olursa, deneyeceğim. Lael'imin annesini hâlâ hatırlıyorum, ama bana getirdiği mutluluğun ölçüsünü ölünceye kadar anlayamadım."

Sonra ilk konuya geri döndü.

"İnsanlar inancın doğal bir dürtü olduğunu ve saf dinin şüpheden arınmış bir inanç olduğunu ne zaman öğrenecekler?"

Bu soru, zihninde sözsüz bir boşlukla takip edildi, görünüşe göre bu fikirden aldığı zevki uzatmak için daha iyi. "Tanrım," diye devam etti hemen, "din tanımında bir anlaşmaya varmama yardım et! İnancın reformu veya iyileştirilmesi, Tanrı'nın münhasır konusu olmadığı sürece mümkün değildir; ve bu kesinlikle Mesih ve Muhammed'e verilen tüm asalak ibadetlerin kesilmesine yol açar... Elli yıl önce, Tanrı'yı ​​anlaşmazlıklarında uzlaşma sağlamak için dayanabilecekleri kadar geniş ve kutsal bir ilke olarak ansaydım mezhepler bana işkence ederdi; şimdi daha iyi niyetli olmayabilirler, ancak onları deneyeceğim. Eğer başarılı olursam, İskender gibi kaba bir anıt inşacısı olmayacağım; ayrıca şüpheli bir şöhreti Sezar'la paylaşmayacağım. Şanım eşsiz olacak. İnsanlığı Tanrı ile gerçek ilişkilerine geri döndüreceğim. Din konusunda onların Hakemi olacağım. O zaman," -yıldızlar arasında taht kurmuş birine
gibi yalvararak yüzünü kaldırdı- "elbette beni bu çok uzun hayattan kurtaracaksın... Eğer
başarısız olursam"--ellerini sıktı--"başarısız olursam, beni sürgün edebilirler,
hapse atabilirler, beni işkence sehpasına gerebilirler, ama beni öldüremezler."

Sonra başı öne eğik, sürüklenen bir adam gibi hızla yürüdü.
Durduğunda, kendi kendine belirsiz bir şekilde şöyle demek içindi:

"Yüreğim zayıf. Kuşkular beni sardı. Tanrım, Tanrım,
kendimi böyle kandırmaya ne kadar devam edeceğim? Eğer beni affetmezsen,
insanlardan nasıl onur umabilirim? Neden onlara hizmet etmek için çabalayayım?"

Yine ellerini sıktı.

"Ah, aptallar, aptallar! Asla bitmeyecekler mi? Ben gittiğimde
tartışıyorlardı, Muhammed bir Peygamber miydi? Mesih miydi? Ve
hala tartışıyorlar. Bu tartışmadan ne acılar gördüm!"

Bundan sonuna kadar, monolog tutarsız bir söylemsel
karışımdı, bazen hüzünlü, bazen tutkulu, bazen duacı, sonra
coşkulu. İlerledikçe, süresiz hayattan kurtulma umuduyla iyilik yapma konusundaki mevcut amacını gözden kaçırmış ve
doğduğu Yahudi
olmuş gibi görünüyordu.

"Hatipler kılıç çağırdılar ve iki yüz yıl ve daha fazla bir süre boyunca birbirlerine kılıçla saldırdılar. Avrupa'da cesetlerle
işlenmiş otoyollar vardı... Ama harika günlerdi. Onları hatırlıyorum.
Manuel'in Gregory'ye yaptığı çağrıyı hatırlıyorum. Clermont Konseyi'nde
bulundum. Urban'ın konuşmasını duydum. Burgonya'lı dilenci Walter'ı gördüm,
Konstantinopolis'te bir kaçak; ama onunla birlikte çıkan takipçileri
neredeydiler? Münzevi ve korkak Petrus'u, bir firariyi, Antakya'nın vebadan etkilenen kamplarına geri sürüklenirken gördüm. Kudüs Kralı olarak
Godfrey'e oy vermede yardımcı oldum ve taç giyme töreninde bir mum taşıdım.
Bir milyon ve daha fazla olan Louis VII ve Conrad ordularının
İkonya ve Pisidia dağlarında yutulduğunu gördüm. Sonra, ırkımın
zulümcüleri dinlenmesin diye, Selahaddin ile birlikte yeniden fethetmek için yürüdüm Kutsal Şehir'in
ve Philip ve Richard'ın meydan okumasına cevap verdiğini duydu.
Cesur Kürt, insanların acılarına acıyarak, sonunda Kudüs'teki Hıristiyanlara hacılar olarak
katılmayı kabul etti; ve orada çekişme
son bulabilirdi, ancak ben Baldwin'in hırsına oynadım ve Avrupa'yı
yeniden harekete geçirdim. Şövalyenin Doğu Kralı olarak
Konstantinopolis'te durması benim hatam değildi. Sonra ikinci Frederick Kudüs'ü
bir Hıristiyan şehri yapmaya cüret etti. Türklere başvurdum ve
onlar şehri yakıp yağmaladılar ve haçlıların en saf ve en iyisi olan St. Louis'i ele geçirdiler. Kollarımda öldü. Daha önce onun inancındaki
bir erkek veya kadın için hiç gözyaşı dökmemiştim! Sonra Edward I geldi ve onunla birlikte orduların
mücadelesi olarak mücadele sona erdi. Kılıcın kararıyla,
Muhammed Tanrı'nın Peygamberiydi ve Mesih sadece bir marangozun
oğluydu.... Halifelerin izniyle, Hıristiyanlar hacı olarak
Kudüs'ü ziyaret edebilirlerdi. Kılıç yerine bir palmer asası! Kalkan yerine, bir dilencinin kesesi! Fakat piskoposlar kabul ettiler ve sonra
bir sahtekarlık çağını başlattılar, Hıristiyanlara karşı Hıristiyanlar... Bizanslıların Kutsal Kabir kilisesini inşa ettiği tepecik Golgota değildir.
Yalancıların Kabir dedikleri şey asla Mesih'in bedenini barındırmamıştır. Milyonlarca tövbekarın gözyaşları, bir keşiş aldatmacasını suladı... Aptallar ve küfürbazlar! Via Dolorosa, kuzeydeki Şam kapısından çıkıyordu. O kapının ötesindeki kafatası şeklindeki tepe, Golgota'dır. Bunu benden daha iyi kim bilebilirdi? Yüzbaşı bir rehber istedi; onunla yürüdüm. Dağda büyüyen tek yeşil şey mercanköşktü; o zamandan beri orada mercanköşkünden başka hiçbir şey yetişmedi. Batıda, tabanda bir bahçe vardı ve Mezar bahçedeydi. Haçın dibinden şehre doğru baktım ve kapıya kadar uzanan bir insan denizi vardı... Biliyorum!--Biliyorum!--Ben ve sefalet biliyorum!...
Elli yıl önce dışarı çıktığımda, eski savaşçılar arasında bir anlaşma vardı; her biri Yahudi'den nefret etme ve onu zulmetme konusunda birbirleriyle yarıştı ve onlardan çektiği sıkıntıların sınırı yoktu.... Ey atalar şehri Hebron, konuş! Uzakta oturanın
ve sana yakın olanın adına, bu huzurlu gecede yıldızlar adına ve yıldızların üstünde olan Ebedî Olan adına, tanıklık eden
bir tanık olarak duyul! İsrailoğullarına açık durduğun bir gün vardı; çünkü mağara ve içindeki ölüler onlara aitti. Sonra Hirodes üzerine bina yaptı ve kabileleri dışlamadan
kapattı. Hıristiyan Hirodes'i takip etti; ancak İbranice içeri girmek için para ödeyebilirdi. Hıristiyandan sonra Müslüman; ve şimdi ne Kral Davut, ne de
oğlu, savaş arabalarından kapılara inip
taçları ve asalarıyla
vursalar da içeri girip yaşayamazlardı.
Krallar gelip geçti ve nesiller ve
eski isimlerin düştüğü yeni bir harita var. Ne yazık ki, din konusunda
bölünmeler devam ediyor--burada bir Müslüman, orada bir Hıristiyan, şurada bir Yahudi... Kapımdan bu adamları inceliyorum, sürgüne giderken
hayatta olanların çocukları. Coşkuları azalmadı. Geleneklerin Tanrı'nın bir sözünü
eklediği bir taşı öpmek için, Çölün dehşetlerine, sıcağa, susuzluğa, kıtlığa, hastalığa, ölüme meydan okuyacaklar. Onlara eski bir fikri yeni bir ilişki içinde getiriyorum - Tanrı, hayat ve güç veren
Oğul ve Peygamber'e - Tanrı, ibadete tek hak sahibi - Tanrı, inananların inançlarını ve doktrinlerini evrensel kardeşlik antlaşmasında birleştirmek için getirebilecekleri Yüce Kutsallık ilkesi. Bunu kabul edecekler mi? ... Dün bir Şii ve bir Sünni'nin buluştuğunu gördüm ve birbirlerine baktıklarında eski
nefret yüzlerini kararttı. Aralarında sadece İslamcılar arasında bir kan davası var; Hıristiyanlarla olan kan davaları ne kadar daha büyük? Hıristiyan ve Yahudi arasındaki kan davası ne kadar da ölçülemez derecede büyük? ... Kalbim beni üzüyor! Tanrım! Acaba ben sadece bir
rüya mı besliyorum?"

Alacakaranlıkta yaklaşan bir adamı görünce sakinleşti.

"Selam sana, Hacı," dedi ziyaretçi, durarak.

"Sen misin, Şeyh?"

"Ben, babamın oğluyum. Bir rapor vereceğim."

"Paha biçilmez değerde bazı kutsal şeyler, Peygamber'in sözleri düşünüyordum. Bana neyin olduğunu söyle?"

Şeyh onu selamladı ve geri döndü, "Kervan yarın gün doğumunda hareket edecek."

"Öyle olsun. Hazırız. Hareketteki yerimizi belirleyeceğim.
Sen kovuldun."

"Ey Prens! Rapor edeceğim daha çok şey var."

"Daha mı?"

"Bugün doğu kıyısındaki Hürmüz'den bir gemi geldi, bir dilenci sürüsüyle birlikte."

"Bismillah! İyi ki senden bir deve sürüsü kiraladım ve
onları yiyecekle yükledim. Fakirlere cezamı erken ödeyeceğim."

Şeyh başını salladı.

"Onların dilenci olması bir şey değil," dedi. "Allah tüm yaratıklarına karşı iyidir. Çakallar onundur ve beslenmelidir. Belki de bu yüzden talihsizler sarı havada uçan melek tarafından buraya uçurulmuştur.
Dört ceset karaya çıkarıldı ve giysileri kampta satıldı."

"Sen," diye karşılık verdi Prens, "vebanın bizimle birlikte Kabe'ye gideceğini söylerdin. Sen memnunsun, Şeyh. Allah istediğini yapacaktır."

"Ama adamlarım korkuyor."

"Dudaklarına bir damla tatlı su koyacağım ve
ölüyor olsalar bile onları sağ salim getireceğim. Bunu onlara söyle. "

Şeyh, korkan kişinin kendisi olduğundan şüphelenen Prens'in onu geri çağırdığı sırada ayrılırken.

"Öğleden sonra namazını nasıl kılıyorsun, ey Şeyh?"

"İkindi namazını nasıl kılıyorsun, ey Şeyh?"

"İkindi namazı kılındığında ne yaptın?"

"Ben mümin değil miyim? Dua ettim."

"Ve sen Arafat vaazını duydun mu?"

"Öyleyse, ey ​​Prens."

"O zaman, sen mümin ve hacı olduğun için, ey Şeyh, sen ve seninle birlikte olan herkes
dromedarında Hatib'i görecek ve onu tekrar duyacaksın. Sadece
son _Amin_'ine kadar kalmaya söz ver."

"Söz veriyorum," dedi Şeyh, ciddiyetle.

"Git--ama unutma ki dua imanın ekmeğidir."

Şeyh rahatladı ve geri çekildi.

Ertesi gün güneşin doğmasıyla birlikte, yaklaşık üç bin kişiden oluşan kervan, kasabadan şaşkın bir şekilde ayrıldı.
Önce gelebilecek olan Prens, diğerlerinin arkasına düştü.

"Neden burayı alıyorsun, ey Prens?" diye sordu Şeyh, arkadaşlığından ve onların nispeten iyi düzeninden
gurur duyuyordu.

Cevap olarak, "Allah'ın bereketi, öndeki zengin ve bencillerin fark etmediği
ölenlerledir." dedi.

Şeyh, bu sözü adamlarına tekrarladı ve onlar da şöyle cevap verdiler:
"İbn-Hanife bir Dervişti: Bu Prens de öyle--ismi yüceltilsin!"

Övgü daha fazla ileri gidemezdi.

BÖLÜM IV

EL ZARIBAH

"Din konusunda onların Hakemi olacağım," dedi Hintli Mistik monologunda.

Bu, tekil adamın Arabistan'ın çoraklıklarında izlediği planın nedeni olarak kabul edilmelidir.

Elbette diğer beyanıyla birlikte ele alınmalıdır - "İnancın
yenilenmesi veya arıtılması, Tanrı'nın münhasır konusu olmadığı sürece olamaz; ve
bu kesinlikle Mesih ve Muhammed'e verilen tüm asalak ibadetlerin kesilmesine yol açar."

Elli yıl önce, İslam ve Hristiyanlık arasındaki bitmek bilmeyen ve önemsiz
tartışmalardan ve savaşlardan iğrenerek, Cipango'ya [Dipnot: Muhtemelen Japonya.] gitmişti.

Orada, pişmanlık duyduğu bir anda, Tanrı'nın uygun ilkesi olduğu Evrensel
Dini Kardeşlik fikrini tasarlamıştı; ve şimdi
şimdiye kadar geri dönmüş ve uzlaşmayı teşvik ediyordu. Daha belirgin bir ifadeyle, hac yolculuğunu, dünyanın Müslüman kısmının rıza
duygusunda olup olmadığını kişisel gözlemlerinden tespit etmek için yapıyordu. Mekke'ye ilk ziyareti değildi; ancak aklındaki amaç yolculuğa yeni bir tat verdi; ve tahmin edilebileceği gibi, Hac'ın yaygın ruhuna dair en ufak bir belirti bile ondan kaçmadı. Anlatıyı takip eden okuyucular bu açıklamayı göz önünde bulundurmalıdır.

Asil hacı, El Derayah'tan Medine yoluyla daha uzun bir rotayı seçmişti ve orada Peygamber Camii'nde inananlar için emredilen ibadetleri titizlikle yerine getirmişti. Oradan Şam'dan gelen kervanla birlikte indi.

6 Eylül'ün şafağı, El Zaribah Vadisi olarak bilinen engebeli ovanın üzerinden doğdu ve oradan güneybatıya doğru giden bir yolun sağındaki bir tepede kurulmuş dört çadırı ortaya çıkardı. İplerle birbirine bağlanan bu çadırlar, atlar, eşekler, develer ve develerin ve bunların hantal ekipmanlarının işgal ettiği bir muhafazanın mükemmelleştirilmesine yardımcı oldu. Birkaç silahlı adam kampı gözetiyordu.

Etrafını çevreleyen pembe granit tepelere kadar uzanan Vadi, günün yolculuğunun geçtiği bölgenin açık kahverengi-siyah teniyle büyüleyici bir tezat oluşturarak taze bir yeşil renk tonuna sahipti. Sığ derinlikteki su, deve otlarını ve Teb palmiyelerini besliyordu, ikincisi çok dağınıktı ve ağaç olarak adlandırılamayacak kadar küçüktü. Su ve Kutsal Şehrin yakınlığı -sadece bir günlük mesafede- uzun zaman önce El Zaribah'a kervanlar için buluşma yeri ve kostüm ve yeminlerin son töreninin yeri olan _El İhram_ olarak çifte atama kazandırmıştı.

Töreni bizzat Peygamber belirlemişti; Böylece,
yükseklikteki kamptaki hacılar, onu daha iyi gözlemlemek ve aynı zamanda
gerekli dinlenmeyi elde etmek için, kervanlardan önce geceleyin
gelmişlerdi. Başka bir deyişle, Hindistan Prensi - artık genel olarak tanındığı ünvan - günün açılış saatinde, dört çadırdan daha büyük olanında uyurken bulunabilirdi; minarenin minyatürü çok güzel bir şekilde yaldızlanmış ve merkez direğin üzerinde çok mutlu bir etki bırakan çadır. Vadinin yol kenarları boyunca ve yüksek arazilerinde başka tonlar
görülürken, çukurlardan yükselen hafif duman sütunları kahvaltı hazırlıklarını haber veriyordu. Bunlar, kervanların gelişini bekleyen, görevlerini yerine getirmek için şehirden gelen seyyar satıcıların, berberlerin, kostüm satıcılarının ve tüccarların varlığını gösteriyordu. Bunların arasında, özel ilgiye değer olan, profesyonel rehberlerden oluşan bir topluluk vardı. [Dipnot: _Mutawif_.], yeni başlayan hacıların sorumluluğunu üstlenmek ve gidecekleri sayısız törende onları saygılı bir şekilde yönlendirmek için önemsiz bir ücret ödemeye hazırdı.

Öğleden kısa bir süre sonra Prens bir rehber ve birkaç berber çağırdı. Uzun cübbeli, yeşil sarıklı, pirinç leğenli, keskin bıçaklı ve parlak bıçaklı makaslı adamlardı. Halkının gerçek hac yolculuğuna çıkması
o zaman başladı. Her adam başını, bıyıklarını ve tırnaklarını uzmanlara teslim etti ve yıkanıp parfüm sürdü ve misk ile tozlandı. Sonra tüm grup eski giysilerini çıkardı ve iki beyaz giysi _El Ihram_ giydi. [Dipnot: Dikilmemiş beyaz kumaştan bir manto ve etek.] Giysilerin değişimi daha iyi oldu. Sonunda, dindarlar ayaklarının üst kısmını örtecek hiçbir şeyin olmadığı tuhaf sandaletler giydiler; sonra Mekke'ye doğru bir sıra halinde ayağa kalktılar ve rehberin onlara yavaşça söylediği _İhram_'ın Yüce Tanrı'ya adanmasının eski formülünü tekrarladılar.

Tören sırasında, sıkıcı olan ve dualar ve merak uyandıran okumalarla serpiştirilen erkeklerin ciddi tavırları, sahnenin sonunda üç dilsiz hizmetkarıyla birlikte çadırına çekilen ve orada kendisi ve onlar için yeminleri yerine getiren Prens'i derinden etkiledi. Orada da hepsi vazgeçilmez kostümlerini giydiler. Sonra,
yasanın izin verdiği gibi, bir evin veya çadırın gölgesini arayarak kapısının önüne bir halı serdi, taze
beyaz giysisiyle oturdu ve yanında bir kavanoz nar suyuyla, kervanların geçişine tanıklık etmeye hazırlandı, tozunun doğuda görüldüğü bildirildi.

Daha sonra, o yöne doğru bir anlığına derinleşen toz bulutu, zillerin ve davulların şakırtısıyla canlandı, boynuz çınlamalarıyla harmanlandı, Doğu savaşçılarının hâlâ değer verdiği ince, yüksek müzik.
Bir anda bir grup atlı belirdi, mızrak uçları
güneş ışığında parlıyordu. Onlara bir bakış, sonra bakışları önderlik eden bir şefe sabitlendi.

Güneş bütün gün sıcaktı; alçak tepelerin profilleri loştu, titrek bir pus üzerlerinde kavurucu bir şekilde yatıyordu;
Çevredeki develerin kürklü gövdeleri sanki duman çıkarıyormuş gibi görünüyordu; gökyüzünde
yukarıdaki havada yavaşça süzülen iki uçurtma dışında canlı hiçbir şey yoktu,
geniş kanatları en geniş şekilde açılmıştı; yine de şef, arkasındaki askerler gibi
kollarını ve zırhını giymeye devam etti. Çok geçmeden
atıyla gelip Prens'in önünde ve yakınında durdu.

Başı, şakakların etrafından başlayarak, ince çelik halkalardan oluşan bir pelerinle, çenenin altından tokalanmış, boynu ve boğazı saran ve boynun ve omuzların üzerine ve sırtın bir kısmına kadar gevşekçe düşen, vizörsüz bir miğferle örtülüydü. Yün gibi esnek, bağlı bir zırh gömleği vücudu ve kolları dirseklere kadar koruyordu; eyerin yanındaki kısımların deri olması dışında, aynı malzemeden yapılmış tulumlar uylukları ve bacakları örtüyordu. Miğfer ve
postanın diğer tüm halkaları altınla kaplandığından, genel etki
uzaktan bakıldığında sanki tüm zırh altınmış gibi görünüyordu. Arka yarısında, cilalı pirinçten küçük yuvarlak bir kalkanı gizleyen açık yeşil kumaştan bir cübbe asılıydı; sol tarafta bir pala ve sağ elinde bir mızrak vardı. Eyer, yüksek oturma stilindeydi ancak
Çerkesya atlılarından esinlenmişti; kabzada bir yay ve dolu bir sadak asılıydı ve üzengiler aslında çelik terlikler olduğundan ayaklar
onlarla yeterince korunuyordu.

Savaşçı figürü görünce, Hintli hayranlıkla
oturma pozisyonuna geçti. Selahaddin'i takip eden savaşçıların da böyle olduğunu düşündü! Ve yabancı, yüksekliğin zirvesine ulaştığında, yoldan çıkıp çadırın kapısına geldiğinde, istemeden ayağa fırladı ve ona saygı göstermeye hazırdı.

O zamanlar açıkça görülen yüz, güçlü hatlara sahip ve tamamen bronzlaşmış olmasına rağmen, yirmi iki veya üç yaşından büyük olmayan, koyu gözlü, bıyıklı ve sakallı, ciddi ama hoş bir ifadeye sahip genç bir adamın yüzüydü. Rahat ve zarif bir şekilde yerinde duruyordu; eğer o ve geniş göğüslü koyu kahverengi at gerçekten bir olmasalar da, ruhen birdiler; birlikte, krallar için bir unvan olan _majestelerinin_ kökeni olan izlenimi yarattılar.

Prens bunu zihninde evirip çevirirken, asker dizginleri çekti
ve ona ve kampa bakmak için yeterince uzun süre durdu; sonra atı
çevirerek başka yöne baktı, ovayı gözetlemek ve kervanların gelişini ve dağılmasını gözlemlemek için
yükselişte pozisyon aldığını belli etti.

Başka bir atlı adam tepeye çıktı, ilki gibi silahlanmış ve zırhlanmıştı, ancak o kadar zengin değildi ve yaldızlı bir bastondan sarkan donuk sarı ipekten bir
sancak taşıyordu. Sancağın zemini kırmızı harflerle yazılmış yazılarla doluydu, asanın ucunda milliyetini belirtmek için altın hilal ve yıldız bırakılmıştı. Bayrağı taşıyan kişi
indi ve bir işaretle yere dikti.

Şeyhini gören Prens ona seslendi:

"Şuradaki savaşçı kim? Altın zırhlı olan mı?"

"Emir El Hac, [Dipnot: Hac Yolculuğunun Baş Memuru. Bu atama
Sultan'ın hediyesi içindeki en büyük iyilik olarak kabul edildi.] Ey Prens."

"O Emir El Hac!--Ve çok genç mi?--Ah! Saray'ın kahramanı.
Kıslar Ağası bir gün onu övdü."

"Senin sözlerin ve ortak raporun, ey mükemmel Prens, aynı devede birlikte yolculuk edemezdi," dedi Şeyh. "Medine'deki Han'da onun hikayesini duydum. Türklerin meşhur bir düşmanı var, İskender Bey, iki kişinin bile zor kaldırabileceği bir
cin gücünde. Bir gün Sultan'ın ordusunun karşısına bir meydan okumayla çıktı. Orada tek gördüğün kişi onunla karşılaşmaya cesaret etti. Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar savaştılar; sonra dinlendiler. 'Sen kimsin?' diye sordu İskender. 'Ben, Müminlerin Komutanı Amurath'ın kölesiyim, beni ölü veya diri olarak sana götürmekle görevlendirdi.' İskender güldü ve dedi ki, 'Şimdi dilinden senin bir Türk olmadığını biliyorum; ve Müminlerin Komutanı, dediğin gibi, senin bir savaşçı olarak meziyetlerini yüceltmeye ruhunda var mı diye görmek için, sana savaşın onurunu bırakacağım ve senin yoluna gideceğim.' Bunun üzerine, ağır kılıcını ölü bir palmiye yaprağından daha ağır
olmayan bir şekilde kaldırdığını ve tarladan uzaklaştığını söylerler."

Prens dinledi ve sonunda aceleci bir adam gibi şöyle dedi:

"Sen Nilo'yu tanıyorsun, benim siyah adamım. Onu buraya getir."

Şeyh ciddiyetle selamladı ve aceleyle uzaklaştı, patronunu Emir'e dikilmiş gözlerle ve mırıldanarak bıraktı:

"Çok genç! - ve yaşlı Amurath'ın gözünde çok iyi! Onu tanıyacağım.
Başarısız olursam, bana faydalı olabilir. Kim bilir? Kim bilir?"

Sanki oradaki biriyle konuşuyormuş gibi yukarı baktı.

Bu sırada Emir sancağı sorguluyordu.

"Bu hacı," dedi, "iyi donanımlı görünüyor."

Ve sancağı cevapladı:

"Medine'den ayrıldığımızdan beri hakkında duyduğum Hint Prensi."

"Ne duydun?"

"Zengin olduğu için eli açık, tohumlarını eken

askerler gibi, fidanlarını cömertçe dağıtıyor."

"Daha ne olsun?"

"Bir imam olarak dindar ve bilgili. Halkı ona Malik der.
Duaların her şeyini bilir. Saatler yaklaşınca tahtırevanının
perdelerini kaldırır ve Belal'inki gibi bir sesle onları çağırır.
Camideki öğrenciler,
onun dua ederken sırtını eğdiğini görselerdi kıskançlıktan ölürlerdi."

"_Bismillah!_"

"Ayrıca El Katif'ten Medine'ye yaptığı yolculukta, ilk olabileceği
zamanda kervanın arkasında seyahat ettiğini söylerler."

"Bunda bir fazilet göremiyorum. Dağlılar
vana saldırmayı en çok severler."

"Söyle bana, ey Emir, hangisiyle karşılaşmayı tercih edersin, bir dağlı mı yoksa
Sarı Hava mı?"

"Dağlı adam," dedi diğeri kararlı bir şekilde.

"Ve öndekiler hastalığa yakalanmış bir adamı ne zaman terk ederler biliyor musun?"

"Evet."

"Ya sonra?"

"Akbabalar ve çakalların hakları var."

"Doğru, ey Emir, ama dinle. Kervan El Katif'ten üç bin kişiyle ayrıldı. Üç yüz ve daha fazlası vebaya yakalandı ve ölmeye bırakıldı; bunlardan yüzden fazlası Kızılderili tarafından getirildi. Diyorlar ki, bu yüzden arkadan yürümeyi tercih etti. Kendisi, Hadis'in bir sözünü öğretiyor, Allah en seçkin nimetlerini fakirler ve ölmekte olanlar arasından
toplamak üzere bırakıyor."

"Eğer anlattığın kişi iddia ettiği gibi bir Hindistan Prensi değilse, o bir"--

"Bir _Meşaikh_." [Dipnot: Bir Dervişten daha kutsal.]

"Ah, En Merhametli Olan adına! Peki kazazedeleri nasıl kurtardı?"

"Ülkesindeki krallar ve lordların bildiği özel bir şeyle. Ölümünden önce veba hastalığına yakalanan kişiye ulaşabilir mi, diline damlatılan bir damla bile
tedavi edebilir. Medine'de ne yaptığını duydun mu?"

"Hayır."

"Mescid-i Nebevi [Dipnot: Peygamberin Mezarı], bildiğin gibi,
Ey Emir, kutsal gölgesinde bir şekilde yaşayan birçok fakir var."

"Biliyorum," dedi Emir gülerek. "Eve zengin girdim,
ve kapıda bana saldıranların en fakirinden daha fakir çıktım."

"Peki," diye devam etti teğmen, kesintiye aldırmadan, "onları içeri çağırdı ve onları besledi; pirinç, pırasa ve on gün ekşi ekmekle değil, bir Halifeyi sevindirecek yemeklerle; ve yemin ederek gittiler
Peygamberin ruhu dünyaya geri döndü."

Bu noktada tepeye çıkan bir atlı birliği sohbeti
sonlandırdı. Silahların ve zırhların tekdüzeliği, atların
mobilyaları, genel hareketin düzeni ve düzenliliği,
bu topluluğu Türk ordusunun en sevilen birliklerinden biri olarak tanımladı;
müzik, dikenli mızraklar, çok katlı sarıklar ve
yarım etekli pantolonlar ise etrafa en saf oryantalizmin ihtişamını saçıyordu.

Birliğin ortasında, önde bir öncü, arkalarında bir artçı, merkezi ilgi ve saygı nesneleri olan kutsal develer hareket ediyordu,
uzun boylu, güçlü hayvanlar,
üstlerindeki giysiler ve taşıdıkları olağanüstü yükler nedeniyle daha devasa görünüyorlardı. Onlar da
tam teçhizatlıydı, yüzleri ipek ve altınla kaplıydı, başları
düşük tüyler, bol boyun örtüleri
dizlere kadar düşen püsküllü metalik saçaklarla ağırdı. Her biri
bir çanın kenarındaki kavisli genişlemenin etkisini biraz olsun vermek için
krinolin formunda düzenlenmiş brokar ipek bir örtüyle
örtülüydü. Kamburların üzerinde, bazılarının üzerinde tüm _Fatihah_ muhteşem bir şekilde işlenmiş olan, ipekten yapılmış, akan kumaştan köşkler yükseliyordu. Köşklerin üzerinde
yeşil ve siyah tüylerden oluşan devasa sorguçlar yükseliyordu. Bunlar
mahmals'lardı, ihtişam ve
muhteşem değerdeki diğer şeylerin yanı sıra, Sultan'ın Mekke Şerifine, o zamanlar Tabernacle veya Tanrı Evi'ni örten yıpranmış perdelerin yerine geçmesi için gönderdiği _Kiswah_'ı da içeriyordu.

Develerin tüylü başları ve atlıların çok yukarısında yükselen daha da zengin tüylü köşkler, yüzen şeyler gibi hareket ediyordu. Emir El Hajj'ın _mahmalları_ sevkiyata göre teslim etmemesi durumunda, beden ve ruha ne gibi felaketler geleceğini kimse söyleyemez. Süvariler tepeye çıkarken müzisyenler kendilerini zorladı; tepede, sütun döndü ve Emir'in solunda bir hat oluşturdu, ardından askeri mallarla yüklü develer ve _farrash_ olarak bilinen bir ordu kamp takipçisi geldi. Şu anda, beyaz çatıları ovanın üzerinden parıldayan başka bir kamp daha
yükseldi ve aralarında Sultan'ın hediyeleri için alışılmadık boyutlarda bir kamp vardı.

Bu arada kervanlar kendi yükselişlerinin
soluk bulutundan çıkmaya ve topraklara yayılmaya başladılar; ve genç Emir manzaraya en çok daldığında, Prens'in Şeyhi ona yaklaştı.

"Ey Emir!" dedi Arap, bir selamdan sonra.

Sesi boğuk bir zurna, zil ve davul cümbüşüyle ​​boğulan adam, neredeyse üzengiye kadar yaklaştı.

"Ey Emir!" dedi tekrar.

Bu sefer duyuldu.

"Ne istiyorsun?"

Konuşmacının ses tonunda ve bakışlarında en ufak bir rahatsızlık vardı;
ama arkasındaki his, giydiği ihramın lekesiz beyazıyla doğal siyahlığı daha da yoğunlaşan bir zencinin
görünüşüyle ​​kayboldu. Belki de siyah adamın taşıdığı parlak dövülmüş bakır tepsi ve üzerindeki toprak şişe,
biri gümüş, diğeri kristal olmak üzere iki kupayla çevriliydi, Emir'in tavır ve düşüncesindeki değişiklikle bir ilgisi vardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, hafifçe onlara doğru eğilerek.

Şeyh cevap verdi:

"En mükemmel Hacı, patronum, çadırının kapısında uzanırken görebileceğin, sana ruhlarının iyiliği için
en Kutsal Şehirlere seyahat eden bir gerçek müminin diğerine helal olan selamlarını gönderiyor; ve sana bu nar suyundan bir yudum kabul etmeni rica ediyor, ki bu suyu Peygamber Evi'nin kapısından satın almıştı - ki ona sonsuza dek dua ve övgü olsun."

Konuşma sırasında, zenci, deneyimsiz olmayan bir el ile ve içeceğin sesinde ve ışıltısında, özellikle çölde uzun bir yolculuktan henüz inmemiş birine olan ikna ediciliğin farkında olarak,
bardakları doldurdu ve kabul edilmeleri için kaldırdı.

Sol elinin çelik destekli eldivenini çıkaran Emir, bardağı kaldırdı ve o sırada ayağa kalkıp çadır kapısının yanında duran hacıya eğilerek bir yudum içti; ardından, sancağın kendisine sunulan misafirperverliğe aynı şekilde saygı göstermesini bekleyerek atını sürdü ve şahsen teşekkür etmek için yola koyuldu.

"Bana yaptığın iyilik, ey Hacı," dedi, attan inerken, "insanlara yaptığın merhametle, El Katif'ten gelen yolu sedef gibi döşediğini duyduğum kadarıyla, tutarlıdır."

"Onlardan bahsetme, lütfen," diye cevapladı Gezgin, aldığı eğilmeyi geri vererek. "Kim yasaya itaat etmeyi reddedebilir?"

"Açıkça iyi bir adam olduğunu görüyorum," dedi Emir, tekrar eğilerek.

"Bunu söylemek bana yakışmaz. Daha iyi bir şeye dönersek, çöldeki bu çadır benim ve güneş akşam vaktine doğru düşmediği için, belki de, yiğit Emir, içeri girmemiz senin için daha rahat olur. Ben ve sahip olduğum her şey senin emrin altında."

"Teklif için minnettarım, en seçkin Hacı - eğer adres senin gerçek hakkından daha düşükse, oradaki Şeyh'i bir yabancıyı yanıltmaktan sorumlu tutmalısın - ama güneş ve ben birbirimizin farkında değiliz ve görev en azından taleplerinde her zaman aynıdır. Burada, vadi _micath_ [Dipnot: Buluşma
yeri] olduğundan, kervanlar çılgına dönmeye meyillidir ve bir engelleyici ele ihtiyaç duyarlar.
Bu durumu, nezaket teklifini düzeltmeme izin vermeni istemeye kalkıştığım için mazur görüyorum."

Emir, izni bekleyerek durakladı.

"Öyleyse teklifi kabul ediyorsun, dilediğin gibi düzelt," ve Prens
gülümsedi. Sonra diğeri, belirgin bir memnuniyetle geri döndü: "Kervan kardeşlerimiz yerleştiğinde ve ova sessizleştiğinde ve ben de gerekli yeminleri ettiğimde, sana döneceğim. Benim yerim seninkine o kadar yakın ki, tek başıma gelmeme izin verilmesinden hoşlanırım."

"Tamam, ey Emir, tamam - eğer senin tarafında,
elimde olan yiyeceklerden sana vermeme izin verirsen. Aç kalmayacağına söz verebilirim."

"Öyle olsun."

Bunun üzerine Emir tekrar atına bindi ve ovaya ve gelen kalabalığın olduğu yere bakan
duruşuna geri döndü.

BÖLÜM V

KERVANLARIN GEÇİŞİ

Gezgin, bulunduğu yerden ilerleyen kervanları görebiliyordu; ama
gösteri öğleden sonrasını tüketeceği için, üç hizmetçisini çağırdı ve Emir'in akşam eğlencesi için talimatlar verdi; bunu yaptıktan sonra kendini halının üzerine attı ve merakına dizginleri bıraktı, mantıksız olmayan bir şekilde, önünden geçenlerde, aklında her zaman mevcut olan konuyla ilgili bir şeyler
bulmayı düşündü.

Gökyüzü hiçbir renk tonunda mavi olarak adlandırılamazdı; daha çok, kırılmış tuğla tozuyla
karışık sıradan tozla dolu gibi görünüyordu. Etkisi, doğrudan aşağıya vuran güneşin etkisiyle ısıyla
dolu yarı saydam bir tavandı, kendisi de bir alev diskiydi.
Morumsu siyah renkteki alçak dağlar, tavanın bir saatin üst valfindeki kristal gibi
yerleşik göründüğü bir ufuk oluşturuyordu. Böylece kapatılmış, ancak
hala seyircinin işgal ettiği konumun doğusunda ve güneyinde, El Zaribah uzanıyordu; burada, belirlenen buluşma yeri olarak, birçok hacı günlerce ve haftalardır giderek daha da yorgunlaşarak "gözleriyle yürüyordu." Onların düşüncesine göre Vadi, Allah'ın Evi'nin bir ön odası kadar güzel bir bahçe veya manzara değildi.
Şafak vaktinden beri yolculuk ederek, şimdi ona yaklaştıklarında, sabırsızlık onları ele geçirdi; bu yüzden, düzensiz sütun boyunca hızla ilerleyen "İşte burada! İşte burada!" diye bağırdıklarında, evrensel bir _labbayaki_ ile cevap verdiler, "Bizi çağırdın - işte buradayız, işte buradayız!" anlamına geliyordu. Sonra, bir kalabalığın arasına karışarak, kalabalık bir şekilde öne doğru koştular. Okuyucuya, Vadi'yi ele geçirmek için ilerleyen gösteri hakkında bir fikir vermek için, hafızasını birkaç ayrıntıyla tazelemek iyi olacaktır. O,
ilk olarak, sadece El Katif'ten ayrılan kervanın değil, iki büyük kervanın birleştiğini hatırlamalıdır: Şam'dan gelen El Şemi ve Kahire'den gelen Misri. Bunları anlamak için, hacıları boşalttıkları bölge
bir sonraki düşünülmelidir. Örneğin, Kahire'de Yukarı ve Aşağı Mısır'dan, Afrika'nın gizemli çöllerinden ve Akdeniz'in güney kıyısı boyunca uzanan şehirlerden ve ülkelerden Cebelitarık'a kadar bir yoğunluk vardı; oysa tüm Doğu, terimi en kapsamlı anlamıyla kullanırsak, dindarların birliklerini Şam'a boşalttı. Üzerlerine dökülen bu binlerce kişiyi ileterek Araplar, daha sonraki haçlı seferlerinde Venediklilerin Batı Avrupa'daki ordulara yaptığı gibi, ortak taşıyıcılardı; bu yüzden, binlerce sadık takipçilerine, bu işle meşgul olan diğer binlercesi de hesaplanmalıdır. El Medine büyük ikincil buluşma noktasıydı. Hac yolculuğunu yaparken Peygamber'in kemiklerine sırtını dönen Sadıklardan biri olarak kabul edilemezdi; "Bu caminde kılınan bir namaz, Mescid-i Haram hariç diğer yerlerde kılınan bin namazdan daha faziletlidir." sözü böyle bir erdemdi. Medine'ye vardığında, hacı, İslam'da ilk kamusal ibadet yeri olarak sonsuza dek Müslümanların kalbine kutsal olan El Kuba'daki varlığını, gözyaşlarını değilse bile, nasıl reddedebilirdi? Son olarak, yazdığımız yılın, Kur'an okuyucularının ve Mekke'deki ibadet edenlerin şimdikinden daha fazla, hatta daha gayretli ve inançlı olduğu bir döneme ait olduğu unutulmamalıdır. Ve bu alayın geçişine tanıklık etmek için, çok sayıda, çok rengarenk, çok garip döşenmiş, sadece istediği zaman kontrol edilebiliyordu, Hindistan Prensi tepedeki çadırının kapısında oturuyordu. Manzara uzaktan görülmeden çok önce, yaklaştığını, İsraillilerin benzer çoraklıklardan göçlerinde önlerinden geçenlere benzeyen, sarkan bir bulut sütunu duyurdu. Emirle görüşmeden kısa bir süre sonra, Prens sütunun altına baktığında, başlangıçta doğunun bir bölümüne gerilmiş bir iplikten daha fazla olmayan, koyulaşan bir çizginin belirdiğini gördü.

Görüntüde bir kesinti yoktu; hareket halinde veya herhangi bir derinlikte olduğunu da söyleyemezdi. Bir ıslıklı rüzgarın yönüne benzeyen bir ses geldi. Şu anda, birçoğunu bir ve tüm boyutları bir seviyeye indiren perspektifin dışında, çizgi aralarında aralıklar olan eşitsiz bölümlere dönüştü; Aynı zamanda, gürültü
sayısız bir ordunun
şiddetli bir şekilde gergin ve anlaşılmaz sesleri olarak tanınabilir hale geldi. Sonra bölünmeler, bazıları diğerlerinden daha büyük olan gruplara ayrıldı; biraz sonra bireyler ayırt edilebilir hale geldi;
sonunda bir çizgi gibi görünen şey, ön cephesi, kanatları olmayan ama ölçülemez bir derinlikte, sarsılan bir
kütleye dönüştü.

Hacılar yolu tutmaya çalışmadılar; yürüyüşlerini bir yarışa dönüştürdükten sonra, ülke üzerinde sağa ve sola yayıldılar, her biri yakın bir yol arıyordu; bazen hedefe ulaşıldı, bazen ulaşılamadı;
son, tarif edilemeyecek bir karmaşaydı. Zeminin eşitsizlikleri bile karmaşaya yardımcı oldu. Bir grup bir an bir yükseklikte görünür oldu; sonra bir çukurda kayboldu. Şimdi bir seviyede binlercesi vardı; sonra, sanki batıyormuş gibi, aşağı, aşağı indiler ve hemen
oldukları yerde sadece toz veya tek bir birey vardı.

Bu arada, içeri doğru gelen gelgit o kadar genişledi ki, görüş alanı
dolup taştı ve göz bir noktadan diğerine,
nesneden nesneye doğru sürüklendi. Sonra kitlenin
hayvanlar ve insanlardan oluştuğu fark edildi -burada atlar, orada develer- bazıları binicili, bazıları binicisiz- hepsi, hem yük taşıyanlar hem de yük taşımayanlar, çığlık ve sopanın aciliyeti altında öne doğru eğiliyorlardı - hayat için öne doğru - sanki iki "rahatlıktan"
ileriye doğru, Başarı onları önden çağırıyordu ve Umutsuzluk arkadan onları mızraklarla vuruyordu. [Dipnot: Arapların felsefesinde
Başarı ve Umutsuzluk rahatlık olarak ele alınır.]

Sonunda Vadi'nin doğu sınırına ulaşıldı. Orada
yarışçıların en önde gelenlerinin, mutlu galiplerin dinleneceğini
veya boş zamanlarında, tercih ettikleri birçok yeri ele geçireceğini varsayabilirdi; ama
hayır--zafere eklenen ceza, arkadaki binlerce kişi tarafından ezilme tehlikesiydi. Devam etmekte güvenlik vardı--ve devam ettiler.

Bu zamana kadar manzara bir tür panoramik genellikti; şimdi
ayrıntılar görüldü ve ihtişamın harikalarına alışkın olan Prens haykırdı: "Bunlar insan değil, Tanrı'nın gazabından kaçan şeytanlar!" ve istemeden daha da yaklaştı, yüksekliğin
eşiğine. Topraklar develerle
dolup taşıyor gibiydi; bu adla düşünmeye alıştığımız sabırlı hayvanlar değil, evcilleştirmenin kötü muamele ve acı anlamına geldiği--yavaş hareket eden yük taşıyıcılar, her zaman sempatimizi celp ediyorlar çünkü her zaman yorgun, aç, uykulu, bitkin--her zaman yüklerini kaydırıp yatıp ölmek için sessiz yerler arıyormuş gibi sendeliyorlardı; ama deve uyandı, öfkelendi, korktu,
panikledi, asi, garip çığlıklar atıyor ve
tüm gücüyle koşuyordu - devasa gövdelerini kör bir ivmeden biraz daha az bir hızla
sürükleyen bir deve ordusu. Ve tek tek ve diziler halinde ve orada bir kitle halinde gidiyorlardı. Daha yavaş olanlar ve doğrudan rotanın
sağ veya soluna dönenler ve inişe
geldiklerinde tereddüt edenler hızla uzaklaştılar veya gözden kayboldular; böylece topluluk
sürekli olarak yer değiştiriyordu. Ve sonra hayvanların sırtlarında yüklerin ve paketlerin yuvarlanıp savrulması ve her şekil ve renkten perdelerin, eşarpların, şalların ve gevşek kumaşların dışarı akması sahneye neşeli dokunuşlar ve parlak kontrastlar kattı. Tepedeki seyirci bir an gülmeye, sonra hayran kalmaya, sonra da tehlikenin muazzamlığı karşısında titremeye meyilliydi; hızlı duygu değişiminin ortasında tekrar tekrar şu ünlemi tekrarladı: "Bunlar insan değil, Tanrı'nın gazabından kaçan şeytanlar!"

İkinci perde denebilecek sahnedeki manzara böyleydi; hemen
üçüncü perdeye ulaştı; sonra devenin alışkanlıkları ve sabırlı doğasıyla bu kadar
uyumsuz olan hareketin öfkesi açıklandı. Kargaşanın ortasında, onu yöneten ve yönlendiren atlılar, kendilerinden oluşan bir
orduydu. Bazıları önde gidiyordu ve
insan ve atın birleşik gücüyle çektikleri öndeki kayışlar onları
sürücü olarak tanımlıyordu; diğerleri sürücülerin yardımcıları olarak gidiyordu ve
ustalıkla ve acımasızca kullandıkları
üvendirelerle silahlanmışlardı.
Birçok çarpışma, sarsıntı ve dolaşma oldu; ancak tehlike
sürücüleri heyecanı paylaşmaktan ve onu sonuna kadar ilerletmekten alıkoyamadı. Onlar da düğümlü ipler kullanıyor ve
sivri uçlu sopalarla bıçaklıyorlardı; ayrıca kalabalığın beraberinde gelen, dualar, beddualar ve anlamsız çığlıkların bir karışımı olan, bazen modern bir tımarhaneden duyulabilen seslerin
doğaüstü kargaşasına katkıda bulunuyorlardı.

Kalabalıkların en yoğun olduğu sırada Şeyh geldi.

"Ne kadar sürecek," dedi Prens--"Peygamberin adına, bu ne kadar sürecek?"

"Akşama kadar, ey en mükemmel Hacı--eğer kervanlar bu kadar uzun süre gelirse."

"Bu olağan bir şey mi?"

"Başından beri böyleydi."

Bunun üzerine Prens'in merakı bir kez daha döndü. Bir grup atlı dörtnala görüş alanına girdi--uzun mızraklarını dik tutan, kaftanları uçuşan ve tamamen asil görünümlü, özgür biniciler.

"Bunlar Arap. Atlarından ve duruşlarından biliyorum," dedi hayranlıkla; "ama muhtemelen bana kabilelerinin adını verebilirsin."

Şeyh gururla cevap verdi: "Atları gri ve işarete bakılırsa, ey Peygamber aşığı, onlar Beni-Yarb. Diğerlerinin hepsi birer şair; bir düşman karşısında hepsi savaşçı."

Tepedeki kamplar, Emir'in yerini bildiren sarı bayrakla Yarbiler dışında başkalarını da etkiledi; _Karmaşadan_ çıkmak isteyen herkes onlara doğru döndü ve manzarayı
biraz Gezgin'in ayaklarına getirdi; oysa o daha hızlı bir kalp atışıyla, "Peygamber'in takipçileri
bugün ne olduklarını bana göstermeye geliyorlar." diye düşündü. Sonra Şeyh'e, "Sen burada dur ve bana soracağım şeyi söyle." dedi.

Aralarındaki konuşma şu şekilde özetlenebilir:

O zamanlar akan akıntı, ayrıntıları mükemmel bir şekilde görülebiliyordu,
hac yolculuğunun tüm koşullarını ve milliyetlerini beraberinde taşıyordu. Çöl yerlileri, çıplak sırtlı develer üzerinde, bir elleriyle hörgüçlere tutunurken, diğer elleriyle
vuruyorlardı - kırbaç veya mahmuza ihtiyaç duymayan güzel atlar üzerinde - o kadar hızlı, sağlam adımlarla ve güçlü tek hörgüçlü develer üzerinde ki yerliler korkuya yer yoktu. Erkekler ve
çoğunlukla kadınlar ve çocuklar, yırtık eyer örtüleri üzerinde, diğerleri
gösterişli kutularda ve ara sıra zenginliği ve rütbesi,
taşındığı tahtırevanın ihtişamıyla
belirlenen, El Sbark'tan gelen uzun adımlı develerin arasında lüks bir şekilde sallanan bir kişi.

"Allah aşkına!" diye haykırdı Prens. "İşte barbarlığın sınırı!
İşte!"

Bahsettiği kişiler, konutları olmayan develerin üzerinde düzensiz bir şekilde
geldiler. Başlarında beyaz harfli yeşil bir bayrak taşıyan ve devasa bir davul çalan biri vardı. İnce uçlarının altında sallanan devekuşu tüyü tutamlarıyla süslenmiş, Hint bambusundan yapılmış uzun mızraklarla silahlanmışlardı. Her biri, arkasında bir peçeyi küçümseyen bir kadın taşıyordu. Kadınsı sevinç çığlıkları, erkeklerin haykırışlarının çok üstüne çıktı ve bu, sonrakilerin ileriye doğru sürdükleri pervasızlığa az da olsa katkıda bulundu.

Kötü bir şekilde binmiş olanların vay haline. Bir anda
bindiler. Develerden oluşan bir diziyle mücadele ederken yakalananlar da daha iyi durumda değildi. Patlayan kutuların şangırtısı,
kopan iplerin keskin sesi, uyarı çığlığı, çıldırtıcı tezahürat; bir
insan savaşı, bir başkası da hayvanların savaşı--ve çarpışma geçtiğinde,
yer enkazıyla
doldu.

"Onlar Vehabba, ey Hacı," dedi Şeyh. "Mızraklarındaki püskülleri görüyorsun.
Altlarında _Jehannum_ taşıyorlar."

"Ve şimdi gelenler?" diye sordu Prens. "Uzun beyaz şapkaları bana
Pers'i hatırlatıyor."

"Onlar Persler," diye cevapladı Şeyh, dudaklarını kıvırarak, gözleri parlayarak. "Elbiselerini yırtacaklar, tıraşlı taçlarını kesecekler,
ve 'Yazıklar olsun bana, ey Ali!' diye feryat edecekler, sonra sakallarında kirleten Kabe'yi öpecekler. _Şeykaim_'in laneti üzerlerinde - orada kalsın!"

Sonra Prens, Şialardan bahseden birinin Sünni olduğunu anladı.

Yine de Bağdat'ın Kafilesi'nden diğerleri, İran'ın hor görülen oğullarıyla birlikte geçti; özellikle Dekkanlılar, Hindular, Afganlar ve Himalayalar'dan ve onların ötesinde Kathay, Çin ve Siam'dan gelen insanlar, hepsi Prens'in Şeyh'inden daha iyi tanıdığı kişilerdi, onlardan bahsederken, "Sen kendininkini bilmelisin, ey Hacı! Sen onların babasısın!" dedi.

Sonra, hiçbir ortak seçmeye izin vermeyen bir karışımla, kervanların başlıca unsurları olan
Mağribiler ve Karaamurlar,
Mısırlılar, Suriyeliler, Türkler, Kürtler, Kafkasyalılar ve her kabileden Araplar,
her biri kendi başına bir kalabalıktı ve onların geçişleri öğleden sonrayı doldurdu.

Gün batımına doğru hareketin telaşı ve koşuşturması fark edilir şekilde
yavaşladı. Batıda bir durma belirtisi vardı; çadırlar
yükseliyordu ve çoğalan ateşlerin dumanı uzaklığın
mavisini derinleştirmeye başlamıştı. Aslında gecenin yerleşiminin,
kızgınlığın patlak verdiği doğuya doğru geri döneceği gibi görünüyordu.

Prens'in sahneye olan ilgisinin azalmaya başladığı ve çadırına dönmeyi düşündüğü bir anda, hacıların en arkadaki
bölümleri Vadi'ye girdi. Bunlar, öncü birliklerin hızının
çok fazla olduğu yayalar ve eşeklilerden oluşuyordu. Yüksek şapkalı Persler ve sarıkları solgun feslere dönüşmüş Türkler, ön saflarda yürüyorlardı, onları yakından takip eden bir
Takruri güruhu, yırtık pırtık, parasız, terk edilmiş hayvanların etiyle besleniyorlardı. En sonda ise, bayılan uzuvlarını
ellerinden geldiğince sürüklemeye devam eden hastalar ve ölmekte olanlar vardı. Keşke Kutsal Şehre
ulaşabilselerdi! O zaman ölürlerse, Cennetin kapıları her zaman açık olan şehitler gibi olurlardı. Onlarla birlikte, başlarının üstünde yavaş daireler çizerek uçan _rakham_ [Dipnot: Akbabalar] gibi kolay av bekleyenler, dilenciler, hırsızlar, sürgünler ve suikastçılar akın etti; ama
gece çabucak geldi ve onları ve yaptıkları her şeyi örttü, çünkü
kötülük ve gece en başından beri ortaktı.

Sonunda Prens çadırına döndü. Güneşin El Zaribah'ın üzerinde
battığını görmüştü; kervanların geçişini görmüştü. Orada,
Vadi'de yatıyorlardı. Onlar -kendisi ve onun amaçları için, Muhammedi
dünya değişmemişti--yapıda, uygulamada, inançta aynıydı--sadece
şimdi onları daha önce hiç olmadığı kadar anlama bilincini hissediyordu.
Muhammed, Tanrı'yı ​​insana yeniden tanıtırken,
inançlarına, onun ana fikrine, merkezi figürüne, kutsallıktaki üstünlüğe, temel koşula -BİR'e kendini dayatmıştı! Bilerek veya bilmeyerek,
arkasında bir dinsel mükemmellik standardı bırakmıştı--Kendisi. Ve o standarda göre,
güçlü kervanların ardından ölüleri
soyup soyan hırsız, ölmekte çok yavaş olduğu için bir kurbanı boğan Thug,
Cennete layıktı ve ona ulaşacaktı, çünkü ona inanıyorlardı.
Tanrı'nın Peygamberine olan inanç, Tanrı'ya olan inançtan daha önemliydi. İslam'ın ilhamı böyleydi. Mutsuz adamın üzerine bir ruh çöküntüsü düştü. Başarısızlığı her zaman bekleyen bir acının sızısını hissetti,
girişim, her ne olursa olsun, tüm kalbi seferber etti. Böyle zamanlarda içgüdüsel olarak yardım için oraya buraya, onun yokluğunda ise teselli ve avuntu için
başvururuz; şimdi ne yapmalıydı, Hristiyanlığa
başvurmaktan başka? Hristiyanlar onun fikri hakkında ne söylerdi? Tanrı, Muhammed'te olduğu gibi Mesih'te de mi kaybolmuştu?

BÖLÜM VI

PRENS VE EMİR

Prens'in çadırının kabul odasında lambalar yakılmıştı; biri
sağlam orta direğe tutturulmuş, beşi de yere dikilmiş aynı sayıdaki kazıklara
sabitlenmişti, hepsi parlak bir şekilde yanıyordu. Aydınlatma, şalların gölgeliğindeki renklerin hayranlık uyandıran karışımıyla zenginleştirilmişti. Beş lambanın tanımladığı alanda, püsküllü bir halının üzerinde, Mistik
ve Emir, ikisi de _İhram_ içinde, serin ve
rahat görünüyorlar, ancak dışarıdaki gece hala günün sıcağını
tanıklıyor.

Fildişi kadar beyaza boyanmış tahta bir siper, arkadaşları ayırıyor ve onları yüz yüze bırakıyor. Akşam yemeğinde
tatlı dediğimiz şeye ulaşıyorlar.

Siperin üzerinde, Medine bahçelerinin en seçkinleri olan üzüm, incir ve hurma içeren ince sepetler var. Bir kavanoz bal, çeşitli kuru bisküviler ve biri su, diğeri nar suyu olan iki sürahi, içme
kaplarıyla birlikte masayı tamamlıyor.

Bu yaşta, masada oyalanan Doğulular kahve ve tütünün neşesine sahipler; ne yazık ki, yazdığımız ikisi için, büyük uyuşturuculardan hiçbiri
bulunamadı. Yine de meyvelerin, balın ve suların onları tatmin etmediği varsayılmamalıdır. Ev sahibinin arkasında, daha önce Nilo olarak bildiğimiz zenci vardır. Efendisinin her hareketine karşı çok dikkatlidir.

Misafir ve ev sahibi şimdi ortaya çıktıkça, yeni tanışıklığın formalitesi bir nebze ortadan kalkmıştır ve rahatça ve özgürce konuşmaktadırlar. Bazen birinin veya diğerinin hareketi başını uygun bir açıya getirir, böylece yeni tıraş edilmiş tacına düşen ışık keskin bir şekilde geri yansır.

Emir vebadan bahsediyordu.

"Medine'de bana vebanın sona erdiğini söylediler," diye belirtti ev sahibi.

"Doğru, ey Hacı, ama geri döndü ve daha büyük bir şiddetle. Geride kalanlar kurbanlarıydı; şimdi ayrım gözetmeksizin saldırıyor. Dün, arkamda tuttuğum muhafız rütbeli bir hacıya geldi. Tahtırevanı terk edilmişti ve içinde ölü yatıyordu."

"Adam öldürülmüş olabilir."

"Hayır," dedi Emir, "üzerinde büyük miktarda altın bulundu."

"Ama şüphesiz başka malları da vardı?"

"Çok değerliydi."

"Bununla ilgili ne karar verildi?"

"Bana getirildi ve şimdi çadırımda başka erzaklarla birlikte; eski bir
kuruluşun yasası, onu Emir El Hajj'a veriyor."

Yahudi'nin yüzü ciddileşti.

"Sahiplik aklımda değildi," dedi elini sallayarak. "Yasayı biliyordum; ama Allah'ın bu belasının da kendi yasaları var ve bunlardan birine göre, cesedin yanında bulunan her şeyi yakmamız veya gömmemiz emrediliyor."

Emir, ev sahibinin nazik ilgisini görünce gülümseyerek cevap verdi:

"Ama daha yüksek bir yasa var, ey Hacı."

"Seni herhangi bir tehlikenin rahatsız edebileceğini düşünmeden konuştum."

Ev sahibi hurma sepetini öne çekti ve Emir, meyvenin dışında aklında bir şey olduğunu düşünerek, konuşmasının devamını bekledi.

"Başka bir konu aklıma geldi, ey cesur Emir; ama bu da kişisel olduğu için tereddüt ediyorum. Gerçekten de izin almadan bundan
bahsetmeyeceğim."

"Nasıl istersen," diye cevapladı diğeri, "Cevap vereceğim--Peygamber bana yardım etsin!"

"Peygamber mübarek olsun!" dedi Prens saygıyla. "Güveniniz
beni onurlandırıyor ve size teşekkür ediyorum; aynı zamanda, dilinizin adı müzik olan bir ülkeyi daha az çağrıştırsa, buna kalkışmazdım--İtalya. Bildiğim kadarıyla, ey Emir, senin efendin Sultan -Allah onu korusun!- hizmetinde, kendi ülkesinden farklı ülkelerden gelen, Hıristiyanlar da dahil olmak üzere, pek çok mükemmel asker var; bunlar gerçek inançtandır. Bu nedenle,
bana kendinden bahseder misin?"

Bu soru Emir'i utandırmadı.

"Cevap kısa olmalı," diye cevapladı tereddüt etmeden, "çünkü
anlatılacak pek bir şey yok. Ben memleketimi bilmiyorum.
Sözünü ettiğin aksanın tuhaflığı başkaları tarafından da fark edildi;
ve onlar da seninle aynı fikirde oldukları için, bunu İtalya'ya atfetmekten hiç çekinmiyorum. Zamanla bana gelen birkaç olay
kısmı bu görüşü doğruladı ve
kendime dili öğrenmek için uygun bir fırsat verdim. Konuşmamızın devamında, Hacı, bunu kullanmayı tercih edebilirsiniz."

"İstediğiniz zaman," diye cevapladı ev sahibi; "ancak duyulma tehlikesi yok. Arkamdaki köle Nilo, doğuştan dilsizdir."

Sonra, en ufak bir kesinti olmadan, Emir konuşmasını Yunancadan İtalyancaya çevirdi.

"En eski anım, açık havada, mavi bir gökyüzünün altında, beyaz kumlu bir kıyıda, bir yanda meyve bahçesi, diğer yanda deniz olan bir kadının kollarında taşınmamdır. Kıyıya vuran dalgaların sesi hafızamda belirgin bir şekilde canlıdır; o zamandan beri bana zeytin yeşili olarak tanıdık gelen meyve bahçesindeki ağaçların rengi de öyle. İçeriye döndüğümde, büyük bir taş eve taşındığımı ve bunun bir kale olması gerektiğini de aynı şekilde net bir şekilde hatırlıyorum. Ondan, meyve bahçesinden, denizden ve dalgaların uğultusundan bahsediyorum, daha çok daha sonra gördüklerime atıfta bulunarak, hafızama güvenerek."

Burada ev sahibi sözünü keserek şunları söyledi:

"Doğulu olmama rağmen batıda bir gezgindim ve bu tarif bana İtalya'nın doğu kıyısını, Brindisi bölgesini hatırlatıyor."

"Bir sonraki anım," diye devam etti Emir, "bir çocuğun korkusu, şiddetli alevler, yoğun duman ve artık savaştan aşina olduğum sesler yüzünden. O zamanlar denizde bir yolculuk vardı ve bu yolculukta sadece sakallı adamlar gördüm. Tarihimle ilgili olarak mükemmel bilgi dönemim, kendimi Brousa şehrinin valisi olan ünlü bir Paşa'nın karısının sevgi ve ilgisinin nesnesi olarak bulduğumda başladı. Bana _Mirza_ derdi. Çocukluğum bir haremde geçti ve
oradan bir okula geçip asker olarak eğitimimi aldım. İyi
zamanda Yeniçeri oldum. Bir gün bir fırsat çıktı ve kendimi gösterdim. Efendim Sultan, beni terfi ettirerek ve İmparatorluk ordusunun en eski ve en gözde birliği olan _Silihdars_'a transfer ederek ödüllendirdi, [Dipnot: D'Oheson.], Padişah'ın koruması ve sarayının garnizonuydu. Sancağımın taşıdığı sarı bayrak o birliğe aittir. Sultan, güveninin bir başka göstergesi olarak beni Emir El Hajj olarak atadı. Bu birkaç kelimeyle, ey ​​Hacı, benim tarihim senin olsun."

Dinleyici, anlatının sadeliğinden ve konuşmacının pişmanlıktan, üzüntüden veya herhangi bir tür tutkudan uzak olmasından etkilendi.

"Bu üzücü bir hikaye, ey ​​Emir," dedi sempatik bir şekilde, "ve bittiğini
düşünemiyorum. Daha fazlasını bilmiyor musun?"

"Olay yok," diye cevap verdi. "Geriye kalan tek şey çıkarımsal.
Kale, Türkler tarafından geceleyin kadırgalarından karaya çıkarılarak saldırıya uğradı."

"Peki baban ve annen?"

"Onları hiç tanımadım."

"Başka bir çıkarım daha var," dedi Prens imalı bir şekilde--"onlar
Hristiyanlardı."

"Evet, ama inanmayanlar."

Bu sözle açığa vurulan doğal sevginin bastırılması ev sahibini daha da şaşırttı.

"Ama onlar Tanrı'ya inanıyorlardı," dedi.

"Muhammed'in onun peygamberi olduğuna inanmalıydılar."

"Korkarım sana acı veriyorum, ey Emir."

"Korkuyu bırak, ey Hacı."

Yahudi yine sepetteki en seçkin hurmayı aradı. Misafirinin kayıtsızlığı, daha önce onun amacı hakkında şekil aldığını ve onu zayıflatıp zayıflattığını fark ettiğimiz kuşkulara hızla yakıt oldu. İnsanların dini anlaşmazlıklarında arabulucu olmak, planının gerektirdiği benzersiz sonuç için, tartışmacılar ona alan ve dinleme hakkı tanımalıydı. En çok umut bağladığı Müslümanların hepsi, bu Hristiyanlardan doğmuş olan bu kişi gibi olsaydı, o zaman iki koşul da ona sert bir şekilde reddedilirdi. Bu tanığın tanıklığına göre, inancın kalıtımında hiçbir şey yoktu; ve haçlı seferlerini yüzyıllardır tekrar eden tutkuları harekete geçirerek, son hırsını tehdit eden yenilgiye kendisinin de katkıda bulunması ruhuna keskin bir şekilde işledi. Acı ruhuna işledi; Yine de, irade gücüyle,
her zaman yabancıların huzurunda emre hazır olarak, hislerini bastırdı ve şöyle dedi:

"Her şey Allah'ın istediği gibidir. Onun bizim koruyucumuz olmasına sevinelim.
Kaderimizin belirlenmesi, başımıza ne geleceği,
ne olacağımız, sonun ne zaman ve nerede bizi yakalayacağı anlamında, onun için
tomurcuk oluşmadan önce gülün rengini belirlemekten başka bir şey değildir. Ey Emir, onun yargısını kabul ettiğin
teslimiyet için seni tebrik ediyorum. Hayatını
attığı çağ için seni tebrik ediyorum. Belirsizlik anında geleceğini
kendisine bildiren kişi, niyetlerine ve umutlarına kulak vermemeli; mevcut koşullarını
inceleyerek, kendine bir kahin bulacaktır. En iyi zihnini şu soruya yöneltmelidir: 'Şu anda bir yoldayım; eğer bu yolda devam edersem,
nereye varacağım?' Ve bilgelik cevap verecektir, 'Senin arzuların neler? Neye uygunsun? Zamanın fırsatları neler?' Ey Emir, arzu, uygunluk ve fırsat arasında bir uyum varsa ne mutlu!"

Emir anlamadı ve bunu gören ev sahibi, ani olana yaklaşan bir doğrudanlıkla ekledi:

"Ve şimdi tebriklerimin nedenini açıklığa kavuşturmak için, dudaklarına bir mühür basmama izin vermen gerekiyor. Ne diyorsun?"

"Eğer sessizliğimi koruyorsam, ey Hacı, bunun sebebi senin iyi bir adam olduğuna inanmamdır."

Emir'in cevabının onuru, Prens'in tavrının etkisini tamamen gizleyemedi.

"O zaman bil," diye devam etti ikincisi, sabit, nüfuz edici bir bakışla--"o zaman bil, tanıdığım bir Brahman var ki o bir Magus. Bu kelimeyi onu Kuran'ın ebediyen yasakladığı büyücülerden ayırmak için kullanıyorum. Bermapootra'nın bir kıyısını kaplayan ormanların kalbinde saklı bir şapelde okul açıyor,
nehrin dağ kapılarından çok da uzak değil. Birçok bilgini var ve
zekası tüm bilgileri kapsıyor. Doğaüstü olanla doğal olanla
birlikte aşina. Yolda onu ziyaret ettim....
Şimdi bil, ey Emir, ben de geleceğe dair soruşturmalar yapma fırsatı buldum. Halk bana astrolog derdi--kar amacıyla çalışan bir profesyonel değil, bilgi arayan bir usta çünkü bu beni Allah'a ve onun en yüce gizemlerine çok daha yakınlaştırıyor. Çok yakın bir zamanda
bir göksel burç buldum dünyanın statüsünde bir değişiklik olduğunu duyuruyor. Bildiğiniz gibi, ustaca dalgalar uzun zamandır Batı'dan akıyordu; ancak şimdi, eski Roma ivmesi sonunda tükendiğinde, bir geri dönüş başlayacak ve Doğu da Batı'ya
egemen bir sel
dökecek. Belirleyici yıldızlar etkilerini
kaybettiler. Hareket halindeler. _Konstantinopolis mahvoldu!_"

Misafir hızlı bir nefes aldı. Anlayış onu ışıkla dolduruyordu.

"Ve şimdi, ey Emir, söyle, eğer vahiy orada dursaydı - dursaydı, yani, Hristiyan başkentinin devrilmesinden sonra - bundan
memnun olur muydun?"

"Hayır, Allah aşkına, hayır!"

"Dahası, Emir. Yıldızlar henüz iletişim kurabiliyorken, onlara daha sonra ne soracaktın?"

"Onlardan hareketin lideri olacak kişinin adını alana kadar dinlenmezdim."

Mistik, genç adamın coşkusuna gülümsedi. "Yaptığımı anlatarak beni kurtardın ve insan doğamızın mantığını doğruladın," dedi. "İmparatorluk efendin yaşlı ve savaşlar ve hükümet endişeleriyle çok yıpranmış, değil mi?"

"Büyüklükte yaşlı," diye diplomatik bir şekilde cevapladı Emir.

"Bir oğlu yok mu?"

"Babanın tüm kraliyet özelliklerine sahip bir oğul."

"Ama genç--on sekizden fazla değil."

"Daha fazla değil."

"Ve Peygamber ona ismini mi verdi?"

"Öyle de."

Ev sahibi, Emir'in hevesli yüzünü bakışlarından çekti, o da sepette bir hurma aradı.

"Başka bir burç--ikinci"--sonra sessizce dedi, "kahramanın ismi dışında her şeyi ortaya çıkardı. O, kral doğumlu ve bir Türk olacak. Çocuk olmasına rağmen, silahlara ve zırhlara çoktan alışmış."

"Aman! Allah'a yemin ederim, Hacı," diye haykırdı misafir, yüzü kızarmıştı, sözleri
hızlı, sesi zorunluydu. "Beni sessizlik yeminimden kurtar.
Bana kim olduğunu söyle ki, seni ve söylediklerini bildireyim.
Kahraman bir kalbi ısıtacak böyle bir haber hiç olmamıştı."

Prens, kesintiyi fark etmemiş gibi açıklamasını sürdürdü.

"Yıldızların güvenini doğrulamak için Magus'u kutsal nehrin yanındaki şapelinde aradım. Birlikte onlara danıştık ve hesaplamaları yaptık. Beni kucakladı; ancak bulgunun kesin doğruluğunun ancak Konstantinopolis'teki burçların yeniden
dökülmesiyle elde edilebileceği konusunda anlaştık. Bilmelisin ki, ey Emir, kökeni gök cisimlerinin karşılıklı ilişkilerinde olan, sıradan gözle
anlaşılamayan çizgilerle
temsil edilen bir astral alfabe vardır; ayrıca bil ki en gözde usta,
mistik harfleri, kaderdeki olayın veya devrimin
yerinde olmadığı sürece, gerçeğe en uygun güvenceyle okuyamaz. Avantajı elde etmek için, çok geçmeden eski başkenti ziyaret edeceğim. Daha açık bir şekilde,
şimdi oraya doğru yoldayım."

Emir'in hevesini yatıştırmak yerine,
bu sözler onu daha da heyecanlandırdı.

"Beni yeminimden azat et," diye yalvararak tekrarladı, "ve bana
kim olduğunu söyle. Muhammed benim öğrencimdir; biner, kalkan taşır,
mızrak
yatar, ok çeker ve ona öğrettiğim gibi kılıç ve baltayla
vurur. Kahramanların sahip olmadığı bir nitelik
spesifik
olarak adlandıramazsın. Allah hacdan sağ salim dönmeme izin verirse,
babasının kapısında beni ilk o karşılayacak. Orada onu selamlamakla ne kadar mutlu olacağımı bir düşün--Merhaba Muhammed, Konstantinopolis'in
Fatihi!" ünvanıyla selamlamaktan
ne kadar mutlu olacağımı! Yahudi cevap verdi:

"Seni mutluluğa ve terfiye seve seve yardım ederim, ey Emir; çünkü
öğrencinin böyle bir selamını, yeterli bir açıklamayla birleştirirlerse, şu anda olmasa bile, daha sonra ne yapacaklarını görüyorum; ama
onun çıkarları en önemli şey; aynı zamanda
benim kehanet yıldızlarına bağlı kalmam
yakışıyor. Hikaye ne rekabetleri
uyandırabilir! Tarihte, bildiğin gibi, gelecek vaat eden oğulların kıskanç babalar tarafından
yok edilmesi nadir değildir. Büyük Amurath'ı
suçlamıyorum; yine de önlemler her zaman yerindedir."

Konuşmacı daha sonra dramatik bir şekilde konuştu.

"Hayır, cesur Emir, sana yardım etme isteği eylemle zaten desteklendi. Şimdi sadece gece gökyüzünün hayatı olan
parlayan ışıklar arasındaki karşılıklı çizgilerden bahsettim. Anlatmak istediğimi
açıklayayım. Etrafımızdaki lambaları gözlemleyin. Dikmelerdeki beş.
Aralarında, havada, iç içe geçmiş iki yıldız çiziliyor.
Lambaları belirleyici noktalar olarak alın ve bir an hayal gücünüzü kullanın."

Emir lambalara döndü; ve ev sahibi, dürtüyü hemen anlayarak, ona tatmin etmesi için zaman verdi; sonra devam etti:

"Böylece, sıradan insanların sadece
karanlığı gördüğü yıldızlar arasındaki Cennet tarlaları, alfabenin harfleri gibi
ayrılabilir ancak biçim olarak sonsuz desenlerle doludur. Bunlar, Allah'ın her yaratılışın nedenlerini ve bu yaratılışla ilgili iradesini yazdığı şifrelerdir. Orada kumlar numaralandırılır ve bitkiler ve ağaçlar ve yaprakları ve kuşlar ve her şey canlanır; senin tarihin ve benim tarihim ve bu hayatta başımıza gelecek olan
küçük ve büyük, iyi ve kötü her şey vardır.
Ölüm kayıtları silmez. Sonsuza dek yazılırlar, sonsuza dek
okunurlar - bazılarının utancı, diğerlerinin sevinci için."

"Allah iyidir," dedi Emir başını eğerek.

"Ve şimdi," diye devam etti Mistik, "Magii'nin Pentagramı'nda benimle birlikte yedin ve içtin. Beş lamba arasındaki astral çekim böyledir. Bundan böyle çıkar çatışmalarında, talihin talihe karşı,
hayal bile edilemeyen etkiler yardımına gelecektir. Senin için çok şey yaptım."

Emir daha öncekinden daha da eğildi.

"Yalnızca bu değil," diye devam etti Yahudi. "Bundan sonra hayatlarımız asla ayrılmayan, asla kesişmeyen çizgilerde birlikte devam edecek. Bir hafta içinde, söylediklerimin tam anlamıyla kanıtını
sunarsam şaşırma."

Bu ifade, dostça bir ilgiden daha fazlası olarak görülemezdi.

"Eğer öyle olursa," dedi Emir, hararetle, "hayırseverimin adını veya ülkesini bilmeden durumumun ne kadar talihsiz olacağını düşün."

Ev sahibi, kaçamak bir şekilde de olsa, basitçe şöyle cevap verdi:

"Emir, bu hac yolculuğunu kimseye bildirmemem için devlet sebepleri var."

Emir özür diledi.

"Yeterlidir," diye ekledi ev sahibi, "beni Hindistan Prensi olarak hatırlaman, en büyük mutluluğunun Allah'a ve Peygamberi Muhammed'e inanmak olması; Aynı zamanda, bundan sonra iletişim arzu edilir hale gelirse
birbirimizi kesinlikle tanıma
araçlarına sahip olacağımızı kabul ediyorum."

Sağ eliyle bir işaret yaptı ve bekleyen zenci, önünden geçerek karşılık verdi.

"Nilo," dedi efendi Yunanca, "bana iki malakit
yüzüğü getir - turkuaz gözlü olanları."

Köle ortadan kayboldu.

"Gizlilik vaadinden serbest bırakılma talebine değinerek,
affet beni, ey Emir, eğer bunu kabul etmezsem.
Konstantinopolis'te yapılacak doğrulama, bahsettiğim devrimin dünyaya yayınlanmaya hazır olmadığını sana bildirmelidir. Bir oğul,
ebeveynlerine saygısızlık ettiği için mazur görülebilir; Ancak ilahi bilimi erken ifşa ederek alay veya aşağılanma tehlikesine
sokacak olan Magus ümitsizliğe kapılmıştır -- Allah'ın kendisine ihanet etmiş olur."

Emir eğildi, ancak belirgin bir hoşnutsuzlukla. Sonunda köle
yüzüklerle geri döndü.

"Dikkat et, ey Emir," dedi Yahudi, ikisini de konuğuna uzatırken, "nadir, ilginç ve tıpatıp aynılar."

Çemberler altındandı, koyu yeşil taştan yükseltilmiş yuvaları vardı,
her birinin tepesinde kuş gözlerini andıran
bir damla saf turkuaz kalacak şekilde kesilmişti.

"Bunlar tıpatıp aynı, ey Prens," dedi Emir, onları geri uzatarak.

Yahudi elini salladı.

"Birini seç," dedi, "diğerini saklayacağım. Haberciler tarafından taşınan, her zaman birbirimizi tanıyacaklar."

İkisi daha da samimileşti ve aralarında meyve sepetine ve nar suyuna dikkat çekilerek
birlikte çok daha fazla sohbet oldu. Gece yarısı civarında Emir ayrıldı. O gittikten sonra, ev sahibi uzun süre ileri geri yürüdü; bir keresinde durdu ve
yüksek sesle şöyle dedi: "Selamını duyuyorum, 'Selam sana Muhammed, Konstantinopolis'in
Fatihi!' Birinin yayı için bir
stok tel bulundurması her zaman iyidir."

Ve kendi kendine içtenlikle güldü.

Ertesi gün şafak vakti büyük kervan yola çıktı, her erkek, kadın ve çocuk _İhram_ giymişti ve soluk yeşil Vadi'yi beyazlatıyordu.

BÖLÜM VII

KABE'DE

Hac yolculuğundan önceki gün.

Mekke'nin bulunduğu vadinin üzerinde, kıvrımlı bir geçidin yatağındaki
sürüntü gibi bir bulut asılı kalmıştı. Sabah saat on civarında bulut, doğudaki Ebu Kubays zirvesinin üzerinden
kayboldu. Yağmurun
vaadini, her nefes alan şeyi hava mücadelesine
sürükleyen boğucu bir şimşek takip etti. Köpekler eski duvarların gölgesinde yuva kurdular; kuşlar açık gagalarıyla uçtular; otlar soldu ve bodur çalılardaki yapraklar kıvrıldı, sonra kuruyan tarçın gibi kıvrıldı. Şehrin sakinleri taş ve çamurdan evlerinde
hiç huzur bulamadılarsa, Arafat'ın uçurumlarının ötesindeki kavurucu ovaya henüz tam olarak yerleşmemiş olan kalabalık için ne acı vardı?

Yasaya itaat eden gayretli hacı, Kutsal Şehir'e varışını hemen Haram'a giderek kutlamak için her zaman acele eder. Eğer çiti ilk kez görecek olursa, kendi başına affedilebilir olan merakı, görev duygusundan kaynaklanan bir dindarlık tınısı taşır.
Hindistan Prensi ancak kuralı örneklendirdi. Çadırlarını Emir El Hac ve Mekke Şerifi'nin çadırlarına yakın, Arafat'ın çok sadıklar tarafından neredeyse tercüme edildiği gibi, Rahmet Dağı'nın altında kurdu. Böylece mülkünün güvenliğini sağladıktan sonra, rahatlık ve daha fazla kişisel konfor için, pencereleri Cami'ye bakan bir ev aldı. Bunu yaparak, Hindistan Prensi olarak karakterinin onurunu korudu. Kapısını dolduran dilenciler, unvanının ve büyüklüğünün zaten uyandırdığı beklentilerin canlı bir kanıtıydı. Bir rehber, maiyeti ve başını açık yeşil bir şemsiyeyle gölgeleyen Nilo ile Prens, kuzeyden kutsal meydana giden ana girişin önünde belirdi. [Dipnot: Bab el Vzyadeh.]

Grubun başları çıplaktı; yüzleri giderek ciddileşiyordu; _İhramları_ taze ve tertemiz beyazdı. Yavaşça geçip, birkaç dış kemerin altından ve bir merdivenden aşağı, şemsiyelerini ve ayakkabılarını bıraktıkları bir salona götürüldüler.

Ziyaretçi daha sonra kendini Kabe'nin etrafının tamamen
çevrili olduğu Cami'nin bir manastırında buldu.
Çıplak bayraklardan oluşan bir kaldırım ve sağda ve solda, kubbeleri destekleyen kemerlerle birbirine bağlanmış uzun sütunlardan oluşan bir çöl vardı.
Dışarıdaki sıcağın dayanılmaz olduğu, başı açık ve ayakları çıplak çok sayıda insan orada sığınaktaydı; bazıları taşların üzerine oturmuş,
tespihlerini döndürüyordu; diğerleri yavaşça yürüyordu. Hiçbiri konuşmuyordu.
Sessizlik, yerin tarif edilemez kutsallığına bir övgüydü.
Canlandırıcı gölge, ciddi sessizlik, giysilerin beyazlığı
mezarları ve onların hayalet kiracılarını çağrıştırıyordu.

Prens'in bir sonraki geçtiği meydanda dikkatini
çeken ilk nesne Kabe'nin kendisiydi. Onu görünce istemsizce durdu.

Meydandan görülen revaklar açık sütunlardı. Kırmızı, mavi ve sarı kuşaklı yedi minare, güneydeki gökyüzüne ve dağlara karşı sütunlu bir
rölyefle yükseliyordu. Revaklardan çakıllı bir arsa alınıyordu; bunun yanında, merkeze doğru, sığ bir basamaktan aşağı doğru uzanan, kaba taştan dar bir kaldırım vardı;
başka bir çakıllı arsaya; sonra birinciden daha geniş ve
onun gibi aşağı doğru bir basamakla biten başka bir kaldırım; ondan sonra üçüncü bir kumlu arsa ve sonra güneşin batışıyla yanmaya hazır, kesintisiz bir lamba sırasını destekleyen
yaldızlı direklerle tanımlanmış üçüncü bir kaldırım vardı. Son kaldırım, milyonlarca çıplak ayağın sürtünmesiyle ayna gibi cilalanmış gri granittendi; ve bunun üzerinde, bir kaidenin üzerindeki bir anıtın kaidesi gibi, Kutsal Ev'in tabanı duruyordu, yaklaşık iki fit yüksekliğinde cam beyazı mermerden bir yapı,
üstten keskin eğimli bir bankı vardı. Aralıklarla
büyük pirinç halkalarla süslenmişti. Tabanın üzerinde, Kâbe yükseliyordu,
kırk fit yüksekliğinde, on sekiz adım uzunluğunda ve on dört adım genişliğinde dikdörtgen bir küp, tamamen siyah ipekle örtülüydü, tek bir altın görünümlü geniş şerit ve benzer görünümlü, en kalın harflerle işlenmiş Kuran'dan yazılar hariç. Büyük, kasvetli perdenin tazeliği, Sultan'ın hediyesinin ne kadar çabuk
hazırlandığını ve başına ne gelirse gelsin, genç
Emir'in güveninden çoktan mutlu bir şekilde
kurtulduğunu anlatıyordu.

Ayrıntılardan, Yahudi'nin gerçekten bir düşünceyle birleştirdiği tek şey
Kâbe'ydi. Yüz milyonlarca insan her gün beş vakit namaz kılıyor,
yüzleri bu cenaze nesnesine dönük! Bu fikir,
sıradan olmasına rağmen, her zaman yanında bekleyen diğerini hatırlattı.
Kelimelerin formüle edilmesi için
fazla kısa bir alanda, hayallerinin Hakemliğinin
uçup gittiğini hissetti. İslam'ın kurucusunun işi çok iyi yapılmıştı ve artık Tanrı'nın izni dışında rahatsız edilemeyecek kadar
uzaklaşmıştı. Ona izni var mıydı? Ruhun kıvranması, şimşek gibi bir parıltıyla birlikte ve ardından şimşek gibi
bir saran karanlık, yüz hatlarını sıktı ve içgüdüsel olarak onları elleriyle örttü. Rehber hareketi gördü ve yanlış değerlendirdi.

"Acele etmeyelim," dedi. "Sizden öncekiler Evi ilk bakışta kör edici buldular. Allah'a şükürler olsun!"

Bu acıma duygusu Prens'i garip bir şekilde etkiledi. Ellerinin gözbebeklerine uyguladığı baskı altındaki karanlık, Süleyman tarafından tasarlanan ve Hirodes tarafından yeniden inşa edilen Tanrı Evi'ni gördüğü
pembe bir ışık atmosferine yerini bıraktı. Görüntünün gerçekliği mutlaktı ve karşılaştırma kaçınılmazdı. İsraillilerin anlayışının ihtişamına aşina olan birinin, Arapların bu _Beit Allah_'ı tarafından kör edildiği, biçim ve çizgilerin zarafetinden bu kadar yoksun, bu kadar ilkel ve ifadesiz, zevkten, dehadan veya onurlandırmak için tasarlandığı İlahiyat'tan bu kadar açık bir şekilde ilham almamış olması onu hemen iyileştirdi: gerçekten de, sonraki tepkide, kızgınlığını bastırmakta zorlandı. Ellerini indirerek, örtülü yığının bir kez daha incelemesini yaptı ve tüm meydanı gözleriyle taradı.

Evin kuzeydoğu köşesinde bir grup mürit gördü ve
başlarının üstünde, sık sık duyulan açıklamalardan, dua yerleri olarak tanıdığı iki küçük açık yapı gördü. Bir ibadet edenler akışı, En Kutsal Yer'in mermer kaidesinin etrafında dönüyordu, bazıları yürüyor,
diğerleri koşuyordu; kuzeydoğu köşesine vardıklarında durdular - Kara Taş oradaydı! Bir ses karmaşası, muhafazanın yankılarını aralıksız bir şekilde devam ettiriyordu. Yahudi, aldığı görüşü sakin bir şekilde şöyle söyledi:

"Allah'a şükürler olsun! Ben ilerleyeceğim."

Yüreğinde Konstantinopolis'te olmayı özlüyordu - İslam'ın ona kulak vermeyeceği açıktı; Hristiyanlık daha hoşgörülü olabilirdi.

Sonra Yaşlı Kadının Oğulları Kapısı'ndan geçirildi;
oradan Zem-Zem kuyusunun önündeki boşluğa; Her yerde yapılması gereken duaları ve secdeleri ve onunla birlikte giden dilsiz hizmetkarları aklında tutarak.

Ünlü kuyu, görünüşe göre geçilmez bir kalabalıkla çevriliydi.

"Kraliyet Hacı'ya yer var - Hindistan Prensi'ne!" diye bağırdı rehber.
"Onun olduğu yerde fakir yok - yol açın!"

Binlerce göz asil hacıyı aradı; ve onun için bir yol açıldığında,
bir yirmi _Zem-Zemi_ toprak kaplarını acı suyla yeniden doldurdu.
Her gün bir Hind Prensi onlara gelmiyordu.

Bir kupadan tadına baktı - takipçileri içti - ve grup döndüğünde, kervandaki tüm körlerin sağlıklı görüşe geri dönmesine yardımcı olmak için ödenmiş kavanozlar vardı.

"Allah'tan başka Tanrı yoktur! Ona merhamet et, Ey Allah," diye bağırdı kalabalık, hayırseverliği onaylayarak.

Rehberin Prens'i bir sonraki götüreceği yer olan Kabe'nin kuzeydoğu köşesindeki hacıların yoğunluğu, kuyudakinden daha fazlaydı. Her biri, Ev'in yedi turunu
başlatmadan önce Kara Taş'ı öpmek için sırasını bekliyordu.

Yeni gelen daha önce hiç fanatizmle bu kadar yoğrulmuş bir kalabalık görmemişti;
daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir kalabalık görmemişti.
Tüm ten renkleri, hatta iç Afrika'dakilerin tenleri bile, kızıl bir çöl teniydi.
Öyle parlak gözler, genellikle
üzerlerine bulaşan koliryumdan dolayı doğal olmayan bir şekilde şişmiş gibi görünüyordu. Tövbe kostümünün maskelediği çeşitlilikler, ağızlar ifade için açıldığında etkili bir şekilde açığa çıkıyordu. Birçoğu, zamana veya melodiye bakmaksızın, şehre doğru ilerlerken korkunç bir şekilde seslendirdikleri _tilbiye_yi söylüyordu. Ancak, çoğunlukla, ifade etme çabası, kelimenin tam anlamıyla "Beni çağırdın - ben buradayım! Ben buradayım!" şeklinde uzun bir haykırışta kendini tüketiyordu. Kurtuluş, adanmışın yerel dilinde ve onu ele geçiren tutkunun yoğunluğuna göre alçak veya yüksek, tiz veya kısıktı.

Uyuşmazlığı fark etmek için, okuyucunun temsil edilen kabilelerin ve ulusların çokluğunu hatırlaması gerekir; sonra kitlenin heyecanını, beyaz giysili bedenlerin sallanmasını, çıplak kolların ve gergin ellerin savrulmasını, gözyaşlarıyla dolu yüzlerin güneşin
vuruşuna aldırmadan siyah perdeli yığına doğru dönmesini hayal edecek - burada diz çökmüş adamlar, orada kaldırımda sürünen adamlar - orada birinin göğsünü boş bir fıçı gibi yankılanana kadar dövmesi - Yahudi'nin önündeki canlı engeli biraz olsun kavrayabilir.

Sonra rehber onu çağırarak kalabalığı yokladı.

"Hindistan Prensi!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla. "Peygamberin
sevgilisine yer! Onun yoluna engel olmayın - Yer, yer!"

Uzun bir ısrardan sonra amaç başarıldı. Bir hacı, Prens'in önündeki son kişi, perdenin kıvrıldığı duvarın köşesinin iki yanına kollarını uzatmış, Evi kucaklamak için çabalıyor gibiydi; aniden, umutsuzluk içindeymiş gibi başını
keskin köşeye çılgınca
vurdu -ilkinden daha çaresizce ikinci bir hamle- sonra bir inleme ve kör bir şekilde kaldırıma düştü. Rehber
sevinçle Prens'i boş yere itmek için acele etti.

Bir gezginin coşkusuna kapılmadan, bir filozof gibi sakin bir şekilde, Yahudi, kendisi yine, Muhammed dünyasından putperest bakışı her hangi bir maddi şeyden daha yakından çeken Taş'a baktı. O dünyanın büyük adamlarının çoğunu -şairlerini, kanun koyucularını, savaşçılarını, zahitlerini, krallarını- hatta Peygamberi bile şahsen tanımıştı. Ve şimdi
birer birer geldiler, tıpkı birkaç gün içinde geldikleri gibi ve duyarsız şeyi öptüler; ve gelen ve giden zaman arasında
zaman neredeyse algılanmıyordu. Zihin,
tek bir güçlü çabayla, bir hayatın, hatta yüzyılların olaylarını
anlık bir yeniden canlandırmaya sıkıştırma yeteneğine sahiptir.

Sığınağın ilk görünümünden kapıya varışa ve oradan bu noktaya kadar, Yahudi, özellikle de emredilen duaları okurken, hemen rehberini takip etmişti; şimdi de bunu yapmak üzereydi; elleri çoktan kalkmıştı.

"Ulu Tanrım! Ey Tanrım! Sana inanıyorum - Kitabına inanıyorum - Sözüne inanıyorum - Vaadine inanıyorum," dedi gayretli suflör ve bekledi.

İlk kez, tapan kişi yanıt vermekte yavaştı. Böyle bir
anlaşma noktasında, bu Taşın önünde imanlarını kanıtlamaları için kanuna itaat etmek için boşuna mücadelelerde hayaletleri teslim edilmiş olan Sayısız Kişiyi nasıl düşünmeyi reddedebilirdi! Sayısız Kişi,
denizde kaybolmuş, çölde kaybolmuş -kendilerinin hayal ettiği gibi, bedenlerini ve ruhlarını kaybetmiş!
Sembolizm! İnsanların bir icadı -nekromansörlerin bir
zorunluluğu! Tanrı'nın bakanları ve rahipleri, iradesinin
yaşayan araçları vardı, ama semboller -hiçbir şey!

"Ulu Tanrım! Aman Tanrım!" diye başladı rehber tekrar.
Adanı bir iğrenme nöbeti sardı.
Doğduğu ve
büyüdüğü ve
bedeninden daha fazla yaşayamayacağı Ferisilik kendini
iddia etti.

Kendini kontrol etme çabasının krizinde bir inleme duydu ve
aşağı baktığında, ayaklarının dibinde çılgın müridi gördü. Tabanın rafından kayarken, adam sırt üstü dönmüştü, böylece
yüzüstü yatıyordu. Alnında iki tane acımasız yara vardı; ve
hala akan kan, kısmen göz çukurlarını doldurmuştu,
yüzünü tanınmaz hale getirmişti.

"O alçak ölüyor," diye haykırdı Prens. "Allah merhametlidir--namazlara katılalım," diye karşılık verdi rehber,
işe odaklanmış bir şekilde.

"Ama yardım edilmezse ölecek."

"Bitirdiğimizde, hamallar onu almaya gelecek."

Hasta kıpırdandı, sonra elini kaldırdı.

"Ey Hacı--Ey Hindistan Prensi!" dedi İtalyanca, hafifçe.

Gezgin daha yakından bakmak için eğildi.

"Bu Sarı Hava--beni kurtar!"

Kelimeler zor anlaşılır olsa da, dinleyici için ışık doluydu.

"Pentagramın erdemleri devam ediyor," dedi, mutlak bir özgüvenle. "Hafta bitmedi ve işte!--onu kurtarıyorum."

Tam boyuna erişerek, kalabalığın arasında oraya buraya baktı,
sanki dikkat çekiyormuş gibi ve haykırdı:

"En Merhametli'nin bir merhameti! Bu Emir El Hac."

Genel bir sessizlik vardı. Herkes genç şefin savaşçı figürünü kollarında ve zırhında ve at sırtında görmüştü; birçoğu onunla
konuşmuştu.

"Emir El Hac--ölüyor," ağızdan ağıza hızla geçti.

"Allahım!" genel bir nakarat halinde patladı; ardından gelen tüm haykırışlar
dualardan alıntıydı.

"'Allahım! Burası ateşten sana kaçanların yeridir!--Onu gölgele, Allahım, gölgende!--Ona Peygamberinin
kadehinden içir!'"

Uzun boylu, neredeyse siyah ve kocaman ağzı açık, beyaz dişlerinin arasındaki kırmızı astar gırtlağa kadar görünene kadar bir Bedevi,
Peygamberin göğsünün üzerindeki mermerdeki yazıyı tiz bir sesle haykırdı--"Allah'ın adıyla! Allah ona merhamet etsin!"--ve her
adam bu sözcükleri tekrarladı, ancak hiçbiri yardım eli uzatmadı.

Prens bekledi--hâlâ _Aminler_ ve dua dolu haykırışlar. Sonra
şaşkınlığı sona erdi. Hacı değildi ama Emir'i kıskanıyordu--bu kadar genç ölmesi üzücüydü--kutsal alanın dibinde, Hac'ın taç giyme töreninde ölmesi Tanrı'nın bir lütfuydu. Her biri
Cennet'in bir şehidi kabul etmek için alçaldığını ve onun mutluluğunun
yakın olduğunu hissetti. Kapıların kristal menteşelerinde
açıldığını duyup, Peygamber'in cübbesinden gelen ışığın
içlerinden parladığını gördüklerinde coşkuyla titrediler. Ey mutlu Emir!

Yahudi kendi içine çekildi. Böyle bir fanatizmle uzlaşmak
imkansızdı. Sonra, ezici bir netlikle, daha önce
aklına gelmeyen şeyi gördü. Muhammed dünyasının tahmininde, Hakem rolü çoktan doldurulmuştu; onun
olduğunu düşündüğü şey,
Muhammed'ti. Çok geç, çok geç! Ruhunun acısı içinde kollarını havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Emir vebadan ölüyor!"

Apaçık kalabalığın kaçıp manastırlara ve dış dünyaya doğru kaçtığını görmekten memnuniyet duyardı; kimse kıpırdamadı!

"Allah aşkına!" diye bağırdı, eskisinden daha şiddetli bir şekilde. "Sarı Hava
Emir'in üzerine esti - sana esiyor - Uç!"

"_Amin! Amin!_-Selam sana, ey Şehitler Prensi! Ey Mutluların Prensi! Selam sana, ey Allah'ın Aslanı! Ey Peygamberin Aslanı!"

Cevaplar böyleydi.

Genel ses bir ulumaya dönüştü. Kesinlikle burada fanatizmden daha fazlası vardı. Sonra anlayışına girdi. Gördüğü şey, hastalığın dehşetlerinin, ölüm korkusunun üzerinde sevinçle coşan İnançtı - Ölümü
hoş karşılıyordu! Kolları aşağı indi. Kalabalık, mabet, İslam'a kurduğu umutlar artık onun için yoktu. Üç hizmetkarına işaret etti ve onlar da ilerleyip Emir'i kaldırımdan kaldırdılar.

"Yarın seninle döneceğim ve yeminlerimi tamamlayacağım;" dedi rehberine. "Şimdilik meydandan evime doğru ilerle."

Çıkış muhalefet olmadan gerçekleşti.

Ertesi gün, Prens'in tedavisi altındaki Emir, hikayesini anlatacak kadar güçlüydü. Veba, El Zaribah'daki çadırda yapılan görüşmenin ardından öğle vakti onu vurmuştu. Sakladığı hediyeleri teslim etmeye ve hükümdarının memnuniyeti için emanetini yerine getirmeye kararlıydı, hastalıkla kararlılıkla mücadele etti. Şerif'in makbuzunu aldıktan sonra kampını kurmaya nezaret edecek kadar uzun süre dayandı. Ölümün kaçınılmaz olduğuna inanarak
çadırına götürüldü, orada son emirlerini verdi ve hizmetkarlarına veda etti. Sabahleyin, zayıf, yarı delirmiş, inancı hayatta kalan en güçlü dürtü olmasına rağmen, atını çağırdı ve
eyere bindirildikten sonra şehre doğru yola koyuldu, kutsal alanın gölgesinde ölerek Allah'ın
lütuflarından emin olmaya karar verdi.

Açıklamayı dinleyen Prens, dinlerine bu kadar bağlı insanlarla bir uzlaşmaya varmanın
boşluğuna her zamankinden daha fazla hayran kaldı. Onun için, Hristiyanlık duygusunun ve hareketinin merkezi olan
Konstantinopolis'e acele etmekten başka bir şey yoktu.
Orada
teşvik ve nihai başarı elde edebilirdi.

İlerleyen haftada, iki hac ziyaretini gerçekleştirip Emir'in iyileştiğini gördükten sonra tekrar yola koyuldu ve zamanında
Cidde'ye ulaştı, orada kendisini Kızıldeniz'den Afrika kıyısına
taşıyacak gemisini buldu. Gemiye biniş olaysız geçti ve o, kutsallık kokan bir ün bırakarak, İslam'ın her köşesine taşıyacak sayısız
tanıkla birlikte ayrıldı.

BÖLÜM VIII

KONSTANTİNOPOLİS'E VARİŞ

Cahdai'nin oğlu Uel, gizemli yabancıdan aldığı mektubu göğüs cebinde taşıma alışkanlığındaydı. Günde kaç kez yeniden incelemek için
çıkardığını söylemek
zor olurdu. Kullanım izlerinin ortaya çıktığını gözlemleyerek,
sonunda onu sarı ipekten bir
zarfa sardı. Eğer daha az düşünseydi, düz ketene başvururdu.

Mektubunda ona diğerlerinden daha fazla ilgi çekici görünen bazı noktalar vardı. Örneğin, mektubun nereden
gönderildiği sürekli tekrar eden bir bilmeceydi; ayrıca, babalık ilişkisine bu kadar hassas bir şekilde atıfta bulunan cümle üzerinde de uzun uzun durdu. Ancak
en acil pasajlar, adamın gelmesini bekleyebileceği zamanla ilgili olanlardı. Özel olarak yönlendirildiği gibi, mektubun teslim edildiği günü not etmişti ve habercinin kendisine izin verilen yılın
son gününde geldiğini görünce çok şaşırmıştı. Hizmetçinin dakikliği, efendinin benzer bir erdeminin taklidi olabilirdi. Eğer öyleyse, en uçta, mektubun alınmasından
altı ay sonra ikincisinin beklenmesi gerekebilirdi. Ya da altı ay içinde
görünebilirdi. Planlanan yolculuklar çok uzun mesafelerdi ve
vahşi ve tehlikeli ülkelerden ve ayrıca denizden. Sadece iyi bir gezgin bunlara dayanabilirdi; bunları bu kadar kısa bir
zamanda gerçekleştirmek insanüstü bir şey gibi görünüyordu.

Böylece Jahdai'nin oğlu ilk başta pek de umurunda değildi.
Aylar -üç, dört, beş- geçip gitti ve altıncısı yaklaşıyordu; sonra her gün ona artan bir ilgi getirdi. Aslında, her sabah
gelişi beklerken buldu kendini ve öğlen
akşamın bir olayı olacağına söz verdi.

Kasım, belirlenen zamanın altıncı ve son ayıydı. O ayın
ilki yabancı olmadan geçti. Uel kaygılandı.
Onbeşinde dükkanının işletmesini bir arkadaşına devretti; ve
İskenderiye'den geçişin deniz yoluyla olması gerektiğini bilerek,
Syama ile birlikte, o zamanlar Mısırlı yelken ustalarının en çok uğradığı
Aziz Petrus Kapısı olarak bilinen Haliç'teki limana gitti.
Orada beklerken, güneşin Üsküdar'ın tepelerinde doğduğunu gördü ve
son günün sabahıydı. Bu arada Syama,
evin resepsiyon için son hazırlıklarıyla meşguldü. Uel gibi heyecanlı değildi çünkü belirlenen süre içinde
geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Ayrıca, sonunda efendisini bulacağından kesinlikle emindi, tıpkı Cipango'da ondan ayrıldığında olduğu gibi. Zamanın değişmez insan üzerinde kendini boşa harcamasına alışmıştı; hatta diğer insanların tehlike ve zorluk olarak gördükleri şeylere karşı bir tür küçümseme bile kapmıştı.

Evin yeri tarif edildi; geriye okuyucuya evin içi hakkında bir fikir vermek kalıyor. Zemin katta hizmetçiler için konforlu bir şekilde döşenmiş dört oda vardı, düzenleme bunlardan üçünün Syama'ya ek olduğunu gösteriyordu. Birinci kat, deve tüyünden portiere sahip kapılarla birbirine bağlanan üç daireden oluşuyordu. Mobilyalar Roma, Yunan ve Mısır karışımıydı. Üç odadan ortadaki en büyük odaydı ve donanımları prenslere özgü olduğu varsayılan lüks bir tarzda olduğundan, sahibinin uyanık olduğu saatlerdeki kullanımı için tasarlandığı sonucuna varmak adildi. Koyu mavi bir halı
zemini kaplamıştı. Ortada, berrak bakırdan bir kalkanın üzerinde gümüş bir mangal yükseliyordu. Halının üzerindeki taburelerin kolları ve bacakları, sürüngenlerin ve ultra ejderha tarzındaki hayvanların grotesk bir taklidiyle oyulmuştu. Duvarlara yaslanan divanlar çizgili ipektendi. Her köşede, zarif bir çengelin ucunda Pompei modelinde birkaç lamba tutan gümüş kaplı bronzdan uzun bir direk duruyordu. Doğu ucundaki, çiçek açmış bitkilerle dolu geniş bir pencere, bol miktarda ışık sağlıyordu ve çiçeklerin arasından süzülerek, zarif bir kumaşla kaplı, metal ve camdan kupalarla süslenmiş lake bir garson ve içme suyu için elle boyanmış bir porselen sürahi taşıyan bir masaya düşüyordu. Başı sağlam ve olağanüstü bir gerçekçilikle tamamlanmış devasa bir kaplan derisi, masanın önündeki zemine seriliydi. Duvarlar taze Bizans freskleriyle parlıyordu. Odanın havası, yeni kabul edilen biri için sarhoş edici etkiye sahip tatlı bir tütsüyle hafifçe doluydu. Gerçekten de, tüm iç mekan bu tatlılıktan payını alıyordu. Sadık hizmetkarın bakımı odalarla sınırlı değildi; efendisinin hava izin verdiğinde geceleri aşağıdaki odalara tercih ederek orada geçireceğini bilerek, çatıya bir yazlık ev inşa etmişti. Bu yapı, sütunlar ve tepenin sığ kubbesi Mağribi hafifliğinde olması dışında, modern bir çan kulesine benzemiyordu. Oradan, tanıdık biri için, güneşin olmadığı
zamanlarda gökler açılmış bir harita olurdu.

Hazırlıkların son dokunuşu yapıldığında ve Syama kendi kendine, "Şimdi gelebilir," dediğinde, özellikle bir nokta dikkat çekiciydi - evde hiçbir yerde bir kadın için yer yoktu.

Son günün sabahı Syama, Uel'e isteksizce limana kadar eşlik etti. Efendisinin gece gelmediğinden emin olarak, arkadaşını nöbette bıraktı ve erkenden eve döndü.

Eski iskeledeki işlerin gürültüsü ve kargaşası ilgi çekiciydi.
Büyük bir haykırışla, bir gemi çekilir, sabitlenir ve
yük boşaltma başlardı. Bir eşek sürüsü veya bir deve dizisi veya bir hamal sürüsü kapıdan çıkar, yükü alır ve onunla birlikte
kaybolurdu. Arada sırada bir gemi klasik Point'i dönerdi, kare yelkeni bükülmüş
ve tüm kürekler çalışır halde: Horn'un kuzey tarafında Galata'yı süpürerek, sonra güneydeki Balık Pazarı Kapısı'nı geçerek, uçan bir kuş gibi
zarifçe gelirdi; eğer rıhtımda ona yer varsa,
iyi; yoksa, bir süre etrafta dolaştıktan sonra, açık suda bir
rıhtıma doğru ilerlerdi. Bu tür olaylar Uel için krizlerdi. Şuna
ve şuna şu soruyla koşardı:

"Nereden?"

Yukarı denizdense, sakinleşirdi; ama Marmara'dansa, her karaya çıkanda beklediği adamı tanımayı umarak, ona hevesle göz kulak olmaya devam ederdi.

O kişiyi hiç görmemiş olması pek önemli değildi. Onu uyanıkken o kadar çok düşünmüştü ve onu rüyalarında o kadar çok görmüştü ki, onu
görüşte tanıyacağından emindi. Bir yabancının
görünüşünü hayal etmek çoğunlukla nazik bir saygı gösterisidir;
yaptığımız
hatalar çoğunlukla gülünçtür.

Önyargıya cevap veren kimse gelmedi. Öğlen oldu ve hâlâ kimse yoktu; sonra,
üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Uel eve gitti, bir şeyler yedi,
küçük kızıyla her zamanki çocukça diyaloğu sürdürdü ve öğleden sonranın ortalarında
sokağı geçip yeni eve gitti. Gümüş mangalda parlayan bir kömür piramidi bulduğunda şaşkınlığı büyüktü ve soğuk
oturma odasından çoktan
uzaklaşmıştı. Burada-orada-yukarıda,
aşağıda-işaretler mevcut işgalin işaretleriydi. Bir an
ustanın yanından kaydığını ya da şehrin başka bir limanına
çıktığını
düşündü.

"Burada mı? Geldi mi?" diye heyecanla sordu ve Syama başını
sallayarak cevap verdi.

"O zaman neden ateş?"

Syama, sanki büyük Marmorean gölünü takip ediyormuş gibi elini kısaca sallayarak, parmak uçlarını diğer avucuna çevirdi ve açıkça ve
vurgulayarak şöyle dedi:

"Geliyor--hemen buraya gelecek."

Uel gülümsedi--inanç daha iyi anlatılamazdı--ve bu kendi
inansızlığıyla tam bir tezat oluşturuyordu!

Bir süre oyalandı. Huzursuzluk hakim olunca eve döndü,
bu kadar büyük bir gezinin
gününün sonuna bu kadar dolaylı olarak güvenmenin
aptallığını düşünerek. Daha muhtemel olanı, diye düşündü, gezginin
kemikleri bir yerlerde çölü beyazlatıyordu ya da Kaş-Kuş vahşileri onu
yemişti. Onların yamyamlığını duymuştu.

Ancak inanç eksikliği, dükkân sahibinin akşam yemeğinden sonra
arkadaşının evine gitmesini engellemedi. Geceydi ve karanlıktı ve Karadeniz'den sürekli esen
kış rüzgarının
soğuk nemi,
dışarıdaki dünyayı rahatsızlıkla dolduruyordu. Daha önce canlı kömür yığınlarıyla
mangal onu şaşırtmıştı; şimdi ev tamamen aydınlanmıştı!
Hemen yukarı çıktı. Oturma odasında lambalar yanıyordu ve
aydınlık parlaktı. Syama oradaydı, her zamanki gibi sakin ve gülümsüyordu.

"Ne--burada mı?" dedi Uel, kapı kapı bakarak.

Uşak başını salladı ve elini olumsuz bir şekilde salladı, sanki şöyle diyordu:

"Henüz değil - sabırlı olun - beni gözlemleyin."

Şaşkınlığını gidermek için Uel oturdu. Daha sonra Syama'dan inanılmaz güveninin bir açıklamasını almaya çalıştı, ancak ikincisinin konuşma yerine kullandığı ifade çok sınırlı ve belirsizdi, bu yüzden tatmin edici değildi.

Saat on civarında Syama aşağı indi ve hemen büyük bir garsonun yanında yiyecek ve içecekle geri döndü.

"Ah, Tanrım!" diye düşündü Uel. "Yemek hazırlıyor. Ne adam! Ne usta!"

Sonra dikkatini buğday ekmeği, soğuk kümes hayvanı, konserve meyve ve bir taş şişede şaraptan oluşan yemeğe verdi. Bunları Syama, önündeki divandan daha yüksek olmayan dairesel bir masaya koydu. Uel'in tahmin ettiği gibi beyaz bir peçete ve parmakları yıkamak için bir kase hazırlığı tamamladı. Ama hayır. Syama tekrar aşağı indi ve
metal bir tencere ve küçük bir tahta kutuyla tekrar belirdi. Tencereyi mangaldaki kömürlerin üzerine koydu ve kısa süre sonra musluktan ince bir buhar hacmi
çıktı; kutuyu sanki içindekiler çok değerliymiş gibi nazikçe tuttuktan sonra, peçete ve kaseyle birlikte açmadan bıraktı. Sonra, yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle o da
oturdu ve kendini beklentiye teslim etti. Tencereden ateşten
çıkan buharın peltek sesi odadaki tek sesti.

Uşağın güveni bulaşıcıydı. Uel, efendinin geleceğine inanmaya
başladı. Limanda kendisine doğru şekilde yol göstermesi için bir adam bırakarak aldığı önlemi
kutlarken kendini tebrik ediyordu ki
merdivenlerin altından ayak sesleri duydu. Şaşkınlıkla dinledi.
Şirkilerek
dinledi.
Şirkette birkaç adam vardı. Adımlar zemini sarsıyordu. Uel ve Syama
ayağa kalktılar.

İkincisinin yüzü zevkten kızardı; arkadaşına zafer dolu bir bakış attı, sanki, İşte--sana söylememiş miydim? der gibiydi.
Hızla ilerledi ve bir yabancı tırmanışlarını
tamamladığında merdivenlerin başına ulaştı. Bir anda Syama dizlerinin üzerine çökmüştü,
ona uzatılan eli öpüyordu. Uel'in teşvike ihtiyacı yoktu--ustaydı!

Sadece ikisi arasındaki karşılıklı sevgiden dolayı bile,
bu buluşma hoş bir görüntüydü. Ancak bu özellik, efendinin görünüşünden başka bir şey düşünmeyen dükkan sahibi için
kayboldu.
Onu, kralların ve savaşçıların popüler kavramlarına göre
-uzun boylu, görkemli, hayranlık uyandırıcı--modellenmiş olarak hayal etmişti. Bunun yerine, oldukça
küçük, omuzları hafifçe düşük, zayıf bir figür gördü; en azından öyle görünüyordu
o zaman, Arap şeyhlerinden etkilenen genişlikte koyu kahverengi bir cübbenin altında saklıydı. Başı, kırmızımsı renkte, kırmızı bir iple tutulan yün bir mendille örtülüydü. Mendilin kenarı, alnının üzerine yeterince çıkıntı yapıyordu
ve tüm yüzü gölgede bırakıyordu,
sadece göğsünden taşan bir beyaz sakal yığınını görmek için kalıyordu.

Üstat, merdivenlerin başında Syama'yı nazikçe ayağa kaldırarak resepsiyonu
sonlandırdı. Sonra odayı hızlı bir
incelemeye tabi tuttu ve memnuniyetinin kanıtı olarak, mutlu hizmetkarın
omzuna hafifçe vurdu. Ateşin ve onun parıltısındaki rahatlık güvencesinin davetiyle
mangal ocağına doğru ilerledi ve ellerini uzatırken
Uel'i gördü. Şaşkınlık veya tereddüt etmeden ona doğru yürüdü.

"Jahdai'nin oğlu!" dedi, elini uzatarak.

Ses aşırı derecede nazikti. Barışa ve iyi niyete bir giriş olarak, yoğun siyahlığı algılanabilir bir zevk parıltısıyla yumuşatılmış çok büyük gözlerle destekleniyordu. Uel anında
kazandı. Yeni tanıdığı kişinin en yüce tekilliğinin -ölümden muafiyetinin- anısı aklına geldi ve istese de etkisinden kaçamazdı. Ayrıca, gözlerin onu etkilediğinin de farkındaydı. Belirli bir düşünce olmadan, kesinlikle en ufak bir saraylı tasarımı olmadan, o anın dürtüsüne itaat etti ve eğilip dudaklarıyla uzatılan ele dokundu. Ve
kalkmadan önce daha fazla konuşmanın başladığını duydu:

"Yargımın doğruluğunu görüyorum. Eski dostlarımın ailesi, Rab'bin emirleri altında doğruluk yollarında yürüdü
ta ki kendine bir tür oldu. Ayrıca güvenimin doğrulandığını görüyorum. Ey Jahdai'nin oğlu, isteğim üzerine hizmetçime yardım ettin
ve şüphesiz ki senin nezaketin sayesinde, yabancılar arasında uzun bir aradan sonra bu konforlarla dolu evim için borçluyum. Seni alacaklım olarak görüyorum."

Konuşmanın eğilimi, Uel'i mahcubiyetten kurtarmaktı.

"Bana teşekkür etme," diye cevapladı. "İş sıradandı ve kesinlikle Syama'nın kapasitesi dahilindeydi. Gerçekten de, iyi adam benim yardımım olmadan da bitirebilirdi."

Deneyimli olan efendi, yanıtın saygılı tavrını fark etti ve kendi tarafında hoş bir şekilde güvenceye alındı.

"Çok iyi. Bir fikri saklı tutmakta hiçbir zarar olmayacak," dedi. "İyi adam, sizin ona dediğiniz gibi, ülkesinden benden önce
geldiği ve sizin kalıp paylaşmanız gereken bir içecek hazırlıyor, çünkü
Batı'da bilinmeyen bir şey."

"Önce sizi burada karşılamama izin verin," diye karşılık verdi Uel.

"Ah, yüzünüzde karşılamayı gördüm. Ama ateşe biraz daha yaklaşalım.
Gece üşütüyor. Boğaz boyunca herhangi bir tepenin altında bir bahçenin sahibi olsaydım,
güllerim için gerçekten titrerdim."

Böylece kısa ve basit bir şekilde, bilge Mistik dükkan sahibini
tamamen rahatlattı.

Mangalda, Syama'nın o zamandan beri "çay çekme" başlığı altında evrensel bilgi haline gelen çalışmasını izlediler.
Kaynatılan çayın kokusu, tütsünün bastırılmasına kadar odayı doldurdu ve
içtiler, yediler ve sosyalleştiler. Ev sahibi seyahatlerini anlattı.
Uel, karşılığında ona şehir hakkında bilgi verdi. İkincisi ayrıldığında, hafif bir kalple ve esnek bir adımla gitti; adamın beyaz sakalı ve ataerkil tavrı korkularını
ortadan kaldırmıştı ve gelecek onun için bulutsuz bir gökyüzü gibiydi.

Bu arada efendi emekli olma isteğini belirtti; bunun üzerine, her zamanki gibi, ona iyi geceler dilemek için
ev halkı geldi. Bunlardan
iki beyaz adam vardı. Syama'yı görünce, uzun zamandır aynı hizmette olan eski tanıdık kardeşler gibi onu kucaklamak için koştular.
Üçüncüsü kapıda kaldı. Syama ona ve sonra efendiye baktı; çünkü adam bir yabancıydı. Sonra Yahudi, zamanın gerekliliğini hemen sezerek
gitti ve onu elinden tuttu ve diğerlerine götürdü. Syama'ya hitap ederek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, tanıdığın Nilo'nun oğlu Nilo. Babasını nasıl seviyorsan, oğlunu da öyle seveceksin."

Adam genç, çok siyah ve devasa bir yapıdaydı. Syama onu diğerlerini kucakladığı gibi kucakladı.

Büyük şehirde, dükkân sahibinin arkadaşınınkinden daha birleşik bir ev yoktu.

BÖLÜM IX

EVDEKİ PRENS

Başkasını tanımak isteyen akıllı bir adam, o anlatıdayken her zaman ona eşlik eder. Okuyucu ilkeye aşina olabilir ve buna inanabilir; bu nedenle, daha iyi bir tatmin için, Prens'in Konstantinopolis'e vardığı gece çay masasında Uel ile yaptığı konuşmanın bir kısmı mümkün olduğunca kendi
sözleriyle aktarılacaktır. Hikayeye ve karakterin ifşasına yardımcı olacaktır.

"Mektubumda, hatırlayabileceğin gibi, Jahdai'nin oğlu," - konuşmacının sesi alçak ama ciddiydi ve duyguyla hayranlık verici bir uyum içindeydi, "kendimi seninle baba-oğul gibi ilişkilendirmeme izin vereceğini umuyordum. Bunu unutmadığından eminim."

"Bunu açıkça hatırlıyorum," diye cevapladı Uel saygıyla.

"Her şeyde bir yardım, hiçbir şeyde bir yük değil" sözlerini eklediğimi de en az o kadar net hatırlayacaksın."

Uel onayladı.

"Bu eklemenin çok önemli olduğunu düşündüm," diye devam etti Prens;

"Çünkü senin yanına gelip
oturup tembellik ederek senin
çalışmanın meyvelerini
yememem çok arzu edilirdi. Daha da önemli bir şey olarak,
şimdi, ilişkimizin bu en erken anında,
sahip olduğum mal ve hazineden
herhangi bir koşulu
istediğim gibi koruyabileceğimi
bilmelisin. Gerçekten de, Sezar'ının saraylarında ayrıcalıklı olan soyluların
üslup ve tavırlarını
uyguladığıma çok fazla şaşırmamalısın.
Evde, şu anda beni gördüğün gibi olacağım, en basit alışkanlıkların dostun, çünkü zevklerim gerçekten onlara meyilli;
dışarıya çıktığımda, tesadüfen karşılaştığım Kilise ve Devlet yetkilileri,
görüntü karşılaştırması yapmaya davet edilecek ve
benim hakkımda soru sormaya
çalışacaklar. Sonra şehir, senin benimle yakın olduğunu
gördüğünde, mallarına olan talep artacak; sen
Hatta
bununla başa çıkmak için vurgulanabilir. Böyle konuşurken, senin doğal
kurnazlığına güveniyorum, tüccar olarak çok fazla
iş yaparak keskinleşmiş olmalı."

Burada, kadehini Syama'ya yenilemesi için vermek üzere durakladı; bunun üzerine
Uel şöyle dedi: "Söylemini ilgiyle ve anlayışla takip ettim; ancak bir dezavantajın olduğunun farkındayım. Adını
bilmiyorum, bir unvanın olup olmadığını da."

"Evet, ve sen temerrütler tablosuna yazabilirdin," diye başladı Gezgin, cevap olarak hoş bir şekilde, ancak hizmetçiden dumanı tüten
kaseyi almak için sözünü kesti ve şöyle dedi: "Teşekkürler, Syama. Elinin
hızını kaybetmediğini görüyorum; yeşil yaprak da denizdeki uzun yolculuğundan
zarar görmedi."

Uel, Syama'nın konuşurken efendisinin dudaklarını ne kadar dikkatle izlediğini ve iltifatına karşılık olarak yüzünden yayılan memnuniyeti fark etti ve şöyle düşündü: "Gerçekten de bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından bu kadar sevilen iyi bir adam olmalı." 

"Ey Jahdai'nin oğlu, ilişkimiz için eşit derecede gerekli olan diğer bilgi noktalarını da yazabilirdin - Nereden geliyorum? Ve neden? Ve seni bunlarla ilgili olarak karanlıkta bırakmayacağım. Sadece seni uyarmama izin ver - Halkın bizim güvenimize girmesi gerekmiyor. Bir çiçek gördüm, bakması güzel ama yapışkan ve böceklerin karşı koyamayacağı bir kokusu var. O çiçek dünyayı temsil eder; ve kurbanlarının deliliği, dünyanın baştan çıkarıcılığına fazla kolay bir inançla teslim olan insanların deliliğinden başka nedir? Hayır, oğlum -terimi fark et- aradığım ilişkiyi başlatmak için onu kullanıyorum- ayrıca, senin iç vicdanında saklanması
amaçlandığına dair bir emir olmadan akılsızca verilen sırlarla ilişkiye başladığımı da fark et. Anlaşılıp anlaşılmadığımı söyle."

Soru, Uel'in her sinirini
çeken bir bakışla vurgulandı.

"Seni anladığımı sanıyorum," diye yanıtladı.

Sonra, sanki Prens yarattığı etkiyi biliyormuş ve bu onu
ihanet tehlikesinden kurtarmış gibi, eski rahat tavrına geri döndü.

"Ve yine de, göreceğin gibi, oğlum, sırlar
suç değil--Ama senin kadehin boş ve Syama onu bekliyor."

"İçecek benim için yeni," diye yanıtladı Uel, davete boyun eğerek.

"Yeni mi? Ve şaraptan daha iyi olduğunu da söylemeyecek misin? Konuştuğumuz dünya bir gün itirafı kabul edecek ve bundan
daha mutlu olacak."

Daha sonra ciddi meseleye dönerek:

"Bu süreden sonra," dedi, "meraklılar tarafından kim olduğumu bilmek için
sana ısrar edilecek ve gerçeğe göre cevap verebilmelisin - O bir
Hindistan Prensi. Halk bu cevaptan memnun kalacak.
Diğerleri daha fazlasını talep ederek gelecek. Onları bana yönlendir. Kendine gelince, ey ​​Jahdai'nin oğlu, bana benim hakkımda konuşmanı emrettiğim gibi hitap et - bana
Prens de. Aynı zamanda, sekizinci günümde bir tapınağa götürüldüğümü ve Kudüs'ün bir oğlunun oğlu olarak kaydedildiğimi bilmeni isterim.
Sana ünvanım için verdiğim unvan beni asilleştirmedi. İsrail ile yapılan antlaşma uyarınca sünnetli bir mirasçının doğuştan hakkı, türevi ne olursa olsun, her türlü saf insan onurundan üstündür."

"Başka bir deyişle, ey ​​Prens, sen"--Uel tereddüt etti.

"Bir Yahudi!" diye hemen cevapladı diğeri--"Bir Yahudi, baban gibi--sen gibi."

Dükkan sahibinin yüzünde beliren hoşnutluk ifadesi, gerçekten de bir kan bağı uyandırdığını hisseden Prens tarafından hemen yorumlandı ve adamı bununla bağladı.

"Bu kadarı gönderildi," dedi, belirgin bir memnuniyetle; sonra,
çay fincanından bir yudum aldıktan ve daha fazlası için Şiania'ya geri gönderdikten sonra,
devam etti: "Muhtemelen mektubumda Hindistan'dan Mekke'ye Kaş-Kuş yolunda geçmem gerektiğinden bahsettiğimi de hatırlayacaksın
ve durmaya rağmen, Syama'nın kendisini bildirmesinden sonraki altı ay içinde seni şahsen selamlayacağım. Zaman nasıl?"

"Bu altı ayın son günü," diye cevapladı Uel.

"Evet, hiçbir zaman bir insan olmadı"--Prens durakladı, sanki düşünceye acı dolu bir anı eşlik ediyormuş gibi--"hiçbir insan olmadı," diye devam etti hemen, "zamanı benden daha iyi hesaplayan."

Bol bir yudum çay, geçen pişmanlığımı yatıştırdı.

"Bu mektubu, büyük doğu denizinin bir adası olan Cipango'dayken yazdım. Kıyısına ayak bastıktan otuz yıl sonra, o zamana kadar
bir beyaz adam tarafından ziyaret edilmeyen, bu şehirden bir hemşerimiz, bir gemi kazasından kurtulan tek kişi bana katıldı. Ondan babanın ölümünü duydum. Ayrıca bana adını da verdi... Adadaki hayatım nispeten
sorunsuzdu. Gerçekten, senin mükemmel anlayışın için, oğlum, şimdi bir açıklama yapmak en iyisidir; o zaman, benim davranışlarımda ve aksi takdirde seni şüpheli düşüncelere sürükleyecek olan geçmiş davranışlarımda gelecek birçok şeyin anahtarına sahip olacaksın. En büyük ilgi alanı dindir. Dünyayı dolaştım -mesken yerlerini kastediyorum- ve geniş kapsamıyla, bir tür ibadeti olmayan hiçbir halk yoktur. Bu nedenle, sanatların ötesinde, bilimlerin üstünde, ticaretin üstünde, diğer tüm insani kaygıların üstünde, dinin en üstün ilgi alanı olduğu iddiasında bulunuyorum. Tek başına ilahi olan dindir. Din çalışması ibadettir. Din bilgisi Tanrı bilgisidir. Başka bir konu için de aynı şey söylenebilir mi?"

Uel cevap vermedi; konuşmayı çok dikkatli bir şekilde takip ediyordu ve
Prens bunu görünce tekrar içti ve devam etti:

"İlahi çalışma beni Cipango'ya götürdü. Elli yıl böyle bir ülkede uzun bir süre
olabilir diyebilirsin. Öyle değil oğlum. Orada iki inanç buldum; biri Yunan ve Roma şiiri olmadan mitolojik olarak sırtımı döndüğüm Sin-Siu; diğeri -yani,
Buda yasalarına adanmış bir hayat iyi harcanmıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
onlar ve marangozun oğlu deme alışkanlığımız olan onun öğretileri arasında öyle bir benzerlik var ki, daha iyisini bilmesem, ikincisinin kaybolduğu yılları
bir Budist tapınağında geçirdiğine inanmak kolay olurdu... Açıklamayı başka bir zamana bırakarak, aynı çalışma beni Mekke'ye götürdü. Erkeklerin bağlanması, boyunlarına boyunduruk takılması, onları toza bulanması, tarihteki en önemli ve dolayısıyla en dikkat çekici olaylar olarak kabul edilir; ancak bunlar, bilindik testlerle belirsiz konularda inanç kazanmakla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Oradaki süreç o kadar gizemlidir, başarı o kadar mucizevidir ki, uygulayıcının çok başarılı olduğu yerde, kişi Tanrı'nın iznini almak için
onların altına bakabilir. İslamcılığın
sadece küçümseyici kahkahalar uyandırdığı günlerdi; şimdi ise diğerlerinden daha fazla insan için
kabul edilebilir bir inançtır. Bir öğrencinin nöbetlerine layık değil midir? Ve sonra olur ki, oğlum, yanılsamalarının derinliklerinde, insanlar
bazen kendi tanrılarını yaratmaya, onları yeniden şekillendirmeye veya
kovmaya cüret ederler. Tanrılar, yaratıcıları tarafından bir ayın değişimlerinde
kurulmuş veya yıkılmıştır. Böyle bir felaketin Muhammed'in
Allah'ına gelip gelmediğini görmek istedim... Kaş-Kuş'a gidişim senin
iş olarak adlandıracağın bir şeydi ve sana bundan da bahsedeceğim. Mekke'deki hac ziyaretlerini yaptıktan sonra kendimi
götürdüğüm Cidde'de gemime
tekrar bindim ve Kızıldeniz'den aşağı inerek Bab-el-Mandel Boğazı'nın aşağısında, Tacurrah körfezinin en iç kıyısındaki bir köye
çıktım. O zamanlar Kaş-Kuş'taydım. Kıyıdaki köyden,
iç kesimlere geçtim, yerli hamalların
omuzlarında bir sedyede seyahat ettim ve günler sonra varış noktama ulaştım - Dedhesa adlı Mavi Nil'in bir kolunun kıyısına kurulmuş bir dizi bungalov. Yolculuk zor ve sıkıcı olacaktı ama hizmetkarlarımdan biri -siyah bir adam- aradığım
kabileye kral olmuştu. Adı Nilo'ydu ve kabilesi Kaş-Kuş'un medeniyetsiz bölgelerinde en önde geliyordu. Elli yıldan fazla bir süre önce, aslında Cipango'ya gitmemden önce, aynı turu yaptım ve kralı buldum. Bana hoş geldin dedi; ve beni o kadar memnun etti ki, onu gezilerimi paylaşmaya davet ettim. Teklifi, yaşlılığında evine dönmesi ve kendi kanından daha genç biriyle takas edilmesi şartıyla kabul etti. Kabul ettim, ancak gerekli fiziğe ve zeka ve cesaret erdemlerine sahip, kendisi gibi sağır ve dilsiz bir genç bulunabilirse. Böylece bir antlaşma mükemmelleştirilmiş oldu. Buna bir satın alma işleminden farklı olarak antlaşma diyorum, çünkü Nilo benim dostum ve hizmetçimdi, eğer isterseniz müttefikimdi, asla kölem değildi. Bizim için, kabilenin geleneklerinde ziyafet ve eğlence için bahsedilmeyen
bir karşılama vardı. Bir torun arkadaşımın tahtını doldurdu; ama tahtı ona geri verdi ve gönüllü olarak benimle birlikte yerini aldı. Onu yarın göreceksin. Ona Nilo diyorum ve sabah saatlerini ona konuşmayı öğreterek geçiriyorum; çünkü bana bir Yunan yarı tanrısını hatırlatırken -çok uzun, güçlü ve cesur- hala sağır ve dilsiz ve Syama gibi öğretilmesi gerekiyor. Onunla bir şey yapman gerektiğinde nazik ve kibar ol. Onun benim dostum ve müttefikim olduğunu, büyükbabası gibi bana antlaşmayla bağlı olduğunu unutmamanı dilerim... Mektubumda sana verilen turun tek kısmı Nil'in inişini atladım. Bunu daha önce gerçekleştirdiğim için merakım giderildi ve sabırsızlığımın rotamı belirlemek için
senin şehrinde olmasına izin verdim. Tajurrah koyundaki köye geri döndüm, böyle bir değişikliğin beklentisiyle gemim orada alıkonulmuştu. Oradan, denizi geçip Kıstağı geçerek
İskenderiye'ye gittim ve bu gece kendimi mutlu bir şekilde evimde buldum,
bedenimin dinlenmesi ve ruhumun yenilenmesi umuduyla."

Bununla birlikte, açıklama tamamlanmış gibi görünüyordu; çünkü Prens, Syama'ya daha fazla çay istemediğini bildirdi ve düşünceli bir
sessizliğe gömüldü. Hemen Uel ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Yorgun olmalısın.
İzin verirsen şimdi izin alacağım. Bana çok fazla düşünme fırsatı verdiğinizi ve beni güveninize alarak mutlu ettiğinizi itiraf ediyorum. Eğer
uygun
olursa, yarın öğlen uğrayacağım."

Prens onunla birlikte merdivenlerin başına gitti ve orada ona
huzur ve iyi geceler diledi.

BÖLÜM X

İLKBAHAR GÜLÜ

Yahudilerin kendisine böyle hitap edilmesini tercih ettiği Prens, evini bir ay boyunca kapalı tuttu, dinlendi, kış uykusuna yatmadı. Her gün düz
çatıda egzersiz yaptı; ve oraya gidip gelirken üç ilgi çekici şey buldu: güneybatıdaki kilisenin olduğu tepe, daha batıda Blacherne Sarayı ve Galata Kulesi.
İkincisi, kuzeyde Haliç'in karşısında, bir uçurumdaki
deniz feneri gibi cesurca yükseliyordu; ancak bir sebepten ötürü -muhtemelen
sürekli tefekkürlerinin konusuyla bağlantılı olduğu için- en sık Saray'a bakmak için durakladı.

Bir gün çalışma odasındaydı ve derin bir şekilde dalmıştı. Güneş, meridyen,
güney penceresinden içeri beyaz bir ışık akışı döktü, oturduğu
masasını doldurdu. Okuyucunun, Mistik'in meditasyondayken en sık gittiği yollar hakkında bir şeyler bilmesi için,
bir tarihçi olarak bize ait ayrıcalıklardan biriyle özgürleşeceğiz.

Masada tam önünde duran, zeytin ağacından yapılmış, köşeleri gümüşle güçlendirilmiş cilt, yaklaşık iki ayak uzunluğundaydı,
ve bir buçuk ayak genişliğindeydi; kapatıldığında yaklaşık bir ayak kalınlığında olurdu. Şimdi birçok harika, nadir ve zengin _antika_ vardı, ama hiçbiri bu kadar
göz bebeği değildi; çünkü Büyük Konstantin tarafından sipariş edilen elli Yunanca transkripsiyonlu Kutsal İncil'den biriydi.

Sağ tarafında, ağırlıklarla düz tutulan, Çin'in _Kutsal Kitapları_,
geniş yapraklı bir vellum rulosu şeklindeydi.

Solunda, form olarak biraz benzer ve şu anda açık olan bir rulo,
Aryanların _Rig-Veda_'sı Sanskritçe olarak yatıyordu.

Dördüncü kitap, Zerdüşt'ün _Avesta_'sıydı - bir araya getirilmiş ve Parse devaları tarafından Zend diline mükemmel bir şekilde çevrilmiş bir el yazması koleksiyonu.

Beşinci kitap _Kuran_'dı.

Kitapların Yahudi İncili etrafında düzenlenmesi, öğrencinin üstün saygısını sessizce ifade ediyordu; ve zaman zaman,
diğerlerinden birinden bir paragraf okuduktan sonra,
büyük merkezi hazineye döndüğünde, Kutsal Yazıları bir standart olarak kullanarak, belirli bir temaya atıfta bulunarak metinlerin yakın bir karşılaştırmasını yaptığı açıktı. Çoğu zaman sol elinin işaret parmağını, günümüzde Çıkış'ın üçüncü bölümünün on dördüncü ayeti olarak bilinen yerde tutuyordu - "Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, BEN BEN'İM: ve dedi ki, İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, BEN BEN'İM beni size gönderdi." Eğer Prens'in kendisinin de belirttiği gibi, din gerçekten de en çok sayıda insanın en çok ilgi duyduğu çalışma alanı olsaydı, teistik ulusların İncillerindeki _Tanrı_ tanımlarını karşılaştırırken mantıksal olarak tutarlıydı. Sabahtan beri kendini böyle meşgul etmişti.
Uyanık okuyucu, karşılaştırmalı çalışmasının temasını hemen anlayacaktır.

Sonunda kitaplara eğilmekten ve birçok farklı dilde ince anlam nüanslarını takip etmek için gereken sürekli dikkat dağınıklığından bıktı. Esnemeye yardımcı olmak için kollarını kaldırdı ve kısmen döndü, gözleri vücudunun hareketini geride bıraktı. Yarı içe dönük bakış bir
parıltıyla parladı ve sabit kaldı, kollar aşağı inerken. Sadece
gördüğü şeye hayretle bakabildi - siyah ve neredeyse kendisininki kadar büyük gözler
ona çekingen bir şaşkınlıkla bakıyordu. Sadece gözlere bakarak,
bir ruhun aniden yükseldiğini hayal etmenin verdiği o müthiş hissi yaşadı;
sonra alçak, yuvarlak ve beyaz bir alın gördü, koyu saç tutamlarıyla yarı gölgelenmiş; sonra melek renginde ve düzenli bir yüz, gözlerin tarif edilemez bir ifade masumiyeti verdiği.

Herkes önemsiz şeylerin hafıza üzerindeki etkisini bilir. Bir dize veya bir kelime,
bir çiçeğin kokusu, bir tutam saç, müzikteki bir dönüş, sadece geçmişi geri getirmekle kalmayacak, aynı zamanda onu mucizevi bir
olay tekrarıyla donatacaktır. Prens'in bakışları dayandı. Elini uzattı, sanki gördüğü şeyin kaybolmasından korkuyormuş gibi. Bu hareket aynı anda hem bir dürtü hem de bir ifadeydi. Bir zamanlar -gelenek, laneti kışkırttığı yıl olduğunu söyler- karısı ve çocuğu vardı. O zamanlar ona bakan gözler, onlardan birine, muhtemelen ikisine ait olabilirdi. Benzerlik onu kontrolsüzleştirdi. Uzattığı eli, davetsiz misafirin başına hafifçe düştü.

"Sen nesin?" dedi.

İfadenin belirsizliği, durumunun bir tanımı olarak mükemmel bir şekilde işe yarayacak; aynı zamanda hitap edilen çocuğu şüpheye düşürdü. Hemen cevap verdi:

"Ben küçük bir kızım."

Cevabın basitliğini, korku için aşırı bir masumiyet kanıtı olarak kabul ederek, ziyaretçiyi kollarına aldı ve dizinin üzerine oturttu.

"Ne olduğunu sormak istemedim, ama kimsin?" dedi.

"Uel benim babam."

"Uel? O benim arkadaşım ve ben de onun; bu yüzden sen ve ben arkadaş olmalıyız. Senin adın ne?"

"Bana Gül Bahar diyor."

"Ah! Bu Türkçe ve Bahar Gülü anlamına geliyor. Bunu nereden öğrendin?"

"Annem İkonyum'dandı."

"Evet--Sultanların yaşadığı yer."

"Ve Türkçe konuşabiliyordu."

"Anlıyorum! Gül Bahar bir sevgi sözcüğü, gerçek bir isim değil."

"Gerçek adım Lael."

Prens yanağından alnına kadar soldu; dudakları titredi; onu saran kol sarsıldı; ve gözlerinin içine baktığında, gözyaşlarının
sönükleştiğini gördü. Uzun bir nefes aldıktan sonra, anlatılamaz bir şefkatle ve
sanki hemen arkasında duran biriyle konuşuyormuş gibi--"Lael!" dedi. Sonra, gözyaşları
dolup taşarak, alnını onun omzuna koydu, böylece beyaz saçları kestane rengi bukleleriyle serbestçe
karıştı; ve pasif bir şekilde otururken, ama
şaşırarak, onun tekrar tekrar hıçkırdığını duydu, tıpkı başka bir
çocuk gibi. Kısa süre sonra, saf bir sempatiyle, nedenini bilmeden, o da hıçkırmaya başladı.
Böylece birkaç dakika geçti; sonra yüzünü kaldırıp, onun
duyarlı üzüntüsünü gözlemleyerek, açıklama ihtiyacı hissetti.

"Beni affet," dedi, onu öperek, "ve bana şaşırma. Ben
yaşlıyım - çok yaşlıyım - babandan daha yaşlıyım ve diğer insanların hiçbir şey bilmediği ve asla bilemeyeceği
birçok şey beni üzdü. Bir
zamanlar"-

Durakladı, uzun nefesini tekrarladı ve uzaktaki bir nesneye bakar gibi baktı.

"Benim de bir zamanlar küçük bir kızım vardı."

Duraksayarak, gözlerini onun gözlerine indirdi.

"Kaç yaşındasın?"

"Gelecek baharda on dört olacağım," diye cevapladı.

"Ve o tam senin yaşındaydı ve sana çok benziyordu - çok küçüktü ve böyle
saçları, gözleri ve yüzü vardı; ve adı Lael'di. Ona _Rimah_ demek istedim, çünkü bana bir şarkı gibi geldi; ama annesi, Rab'bin bir hediyesi olduğu için, günlerin doluluğunda onu ona geri vermek istediğini ve bu dileğin bir antlaşmaya dönüşmesi için ona Lael demek konusunda ısrar ettiğini söyledi, ki bu İbranice'de - senin babanın dili ve benim dilim - 'Tanrı'ya' anlamına gelir."

Çocuk, tüm ruhuyla dinlerken, artık ondan
en ufak bir korku duymuyordu; beklemeden, başvuruda bulundu.

"Onu sevdiğini biliyorum," dedi

"Ne kadar--Ah, ne kadar!"

"Şimdi nerede?"

"Kudüs'te Altın Kapı adı verilen bir kapı vardı. Doğuya bakıyordu. Zeytin Dağı'nın tepesinden yükselen güneş,
altından ve Korint pirinç levhalarına çarpıyordu, altın
altından daha değerliydi, bu yüzden tek bir
pembe alev gibi görünüyordu. Kayalık eşiğindeki toz ve etrafındaki toprak kutsaldır. Orada, derinlerde, Lael'im yatar. Birçok öküzün
hareket ettirmesini istediği bir taş onu örter; yine de, son günde,
kalkacak ilk kişilerden biri olacaktır--O Altın Kapı'nın önüne gömülmek o kadar mükemmeldir ki."

"Ah! O öldü!" diye haykırdı çocuk.

"O öldü;" ve onu çok etkilenmiş görünce, "Onu
düşünerek çok gözyaşı döktüm. Ah, ne kadar nazik ve dürüsttü!
Ve ne kadar güzeldi! Onu unutamam. Eğer yapabilseydim unutmazdım; ama
sen ki ona bu kadar benziyorsun, şimdi kalbimdeki yerini alacaksın ve
beni onun gibi seveceksin; ve ben de seni onu sevdiğim gibi seveceğim. Seni
hayatıma alacağım, onun tekrar geldiğine inanarak. Sabah ilk önce, Lael'im nerede diye soracağım. Öğlen, günün ona karşı
iyi olup olmadığını soracağım; ve gecenin yarısına kadar batmayacağım, ancak onun
uykunun tatlılığını getirdiğini biliyorum. "Lael'im olur musun?"

Çocuğu şaşırtan soru, sessiz kaldı.

Tekrar sordu, "Lael'im olur musun?"

Soruyu sorduğu ciddiyet, sevgiye duyulan açlıktan çok, sevgi nesnesiydi. İkincisi genellikle bir tutku olarak kabul edilmez, ancak herhangi bir tutkununkiler kadar kesin zorunluluklar yaratır.
Acı çektiği lanetin olaylarından biri, kalbine kimi alırsa alsın, onun için yas tutması gereken bir günün geleceğini bilmesi ve bu şekilde, hoşgörünün ona getireceği mutluluğun kefaretini ödemesiydi. Yine de, bu özlem, bazen kesin bir açlık olarak devam etti. Başka bir deyişle, onunki hala bir insan doğasıydı. Kızın sadeliği ve güzelliği, onu kendine çekmeye yetiyordu; ancak ona, Kutsal Şehir'in kapısının önündeki büyük bir kayanın altında uyuyan diğerini,
kaybolan kişinin adının beklenmedik bir şekilde kendisine getirildiğini hatırlattığında,
bir diriliş olmuş gibi görünüyordu, bu da onun ilk evinde alışkın olduğu gibi
bir kez daha dolaşmasını mümkün kılıyordu. Üçüncü kez
"Sen benim Lael'im olur musun?" diye sordu.

"İki babam olabilir mi?" diye karşılık verdi.

"Ah, evet!" diye hemen cevapladı. "Aslında biri, diğeri evlat edinilmiş;
ve ikisi de seni aynı şekilde sevebilir."

Yüzünde hemen çocuksu bir güven ifadesi belirdi.

"O zaman ben de senin Lael'in olacağım."

Onu göğsüne bastırdı ve öptü, ağlayarak:

"Lael'im bana geri döndü! Atalarımın Tanrısı, sana teşekkür ediyorum!"

Kadın onun duygularına saygı duydu, ama sonunda elini onun omzuna koyarak şöyle dedi:

"Sen ve babam arkadaşsınız ve onun buraya geldiğini düşünerek ben de geldim."

"Evde mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman ona gideceğiz. Onun izni olmadan benim Lael'im olamazsın."

Hemen el ele merdivenlerden indiler, sokağı geçtiler
ve dükkan sahibinin huzurundaydılar.

Oda, sahibinin serveti ve mesleğine uygun olarak sade ama rahat bir şekilde döşenmişti. Daha yakın bir tanışma, söylenmelidir ki, Uel'in yabancıyla çocuk arasındaki yakınlık hakkındaki ilk düşüncesini belirleyen gizli korkuyu dağıtmıştı.

Onu yaşlı ve zengin, çalışmaya düşkün, sıradan şeylere aldırmaz biri olarak gören baba, çocuğunun bir şekilde onun için bir ilgi nesnesi olabileceği fikrini düşünmeye başlamıştı. Bu nedenle, içeri girdiklerinde onları bir gülümsemeyle karşıladı.

Prens'in yüzünde yaşadığı duygunun izleri vardı ve konuştuğunda sesi titriyordu.

"Jahdai'nin oğlu," dedi ayağa kalkarak, "bir zamanlar bir karım ve çocuğum vardı. Onlar
nasıl ve ne zaman öldüler, bunu söyleyecek kadar kendime güvenemiyorum. Onların anısına
sadık kaldım. Onları kaybettiğim günden beri, onlardan aldığım mutluluğu
yenileyebileceğini hayal ettiğim birçok şeyi aramak için dünyayı dolaştım. Minnettarlığım, hayranlığım, dostluğum ve iyi niyetim konusunda cömert davrandım ve bunları tek tek ve
birlikte ve sık sık bahşettim; ama hiçbir zaman başka bir şeyin verilmesini talep ettiğinin bilincinde olmadım. Mutluluk sadece almakta değildir. Uzun zaman önce, biriktirmek için tasarlanmamış sevgiler açısından zengin olduğumuzu ve hiç kimsenin en azından onları
sevecek bir nesne olmadan gerçekten mutlu olamayacağını anladım.
İşte" -ve elini çocuğun başına koydu- "işte benimki, sonunda bulundu."

"Lael iyi bir kız," dedi Uel gururla.

"Evet, ve sen onu sevdiğin gibi ben de onu seveyim," diye yanıtladı Prens.

Sonra, Uel'in ciddileştiğini görünce, "Anlamana yardımcı olmak için,
Lael benim çocuğumun adıydı ve o, bu çocuğun suretiydi; ve o on dört yaşındayken öldüğünde, senin Lael'inin yaşında, sanki mezar
mucize bir şekilde kurbanını bana geri vermiş gibi."

"Prens," dedi Uel, "eğer onun sana uygun olmayacağını düşünseydim,
üzgün olurdum."

"Anla, Jahdai'nin oğlu," diye araya girdi diğeri, "senden onu sevmek için izninden daha fazlasını istiyorum. Ona doğal olarak benimmiş gibi davranmak istiyorum."

"Onu benden almayacak mısın?"

"Hayır. Bu seni benim gibi yoksun bırakırdı. Benim gibi,
sen de
kalbinde onun yerini alacak birini aramak için aşağı yukarı dolaşırdın. Hala onun babası ol; sadece onun geleceğini şekillendirmene yardım edeyim."

"Doğum hakları mütevazıdır," diye cevapladı dükkan sahibi şüpheyle; çünkü
gizli yüreğinde gurur duysa da, babacan duygusu
korkudan ayırt edilmesi zor bir endişe uyandırdı.

Yaşlı Yahudi'nin gözlerinde parlak bir ışık parladı ve başı kalktı.

"Alçakgönüllü!" dedi. "O, İsrail'in bir kızı, her şeyin mümkün olduğu Rab Tanrı'nın lütfunun mirasçısıdır. Halkının
kaderlerini o korur. O, bu küçük çocuğun
neye geleceğini bilir -sen veya ben değil. Onu sevdiğimiz için, en mutlu ve en yüce olanı
umalım ve onu buna hazırlayalım. Bu amaçla, onun bana başka bir baba gibi gelmesine izin vermeniz en iyisi olur. Sağır ve dilsizlere konuşmayı öğreten ben -Syama ve yaşlı Nilo- onu saraylarda pek görülmeyen bir bilgin yapacağız. Akdeniz dillerini konuşacak.
Hindistan'ın ona yabancı hiçbir gizemi olmayacak. Matematik
gökleri ayaklarına getirecek. Özellikle Tanrı'nın
Tarihleri'nde bilge olacak. Aynı zamanda, mevcut yaşam koşullarına uygunsuzluğu konusunda eğitilmesin ve cinsiyetsiz olmasın diye, toplumla tanışık bir kadın bulacaksın ve onu evine
mürebbiye ve örnek olarak yerleştireceksin. Kadın da İsrail'dense, çok daha iyi; çünkü o zaman kıskançlık olmadan sadakat bekleyebiliriz. Ve
dahası, Jahdai'nin oğlu, Lael'imizle ilgili hiçbir şeyde cimri olma.
Onu Kral'ın kızıymış gibi giydir. Yurt dışına çıkarken, benimle sokakta ve suda yapacağı şeyi, herkesin, hatta İmparator'un bile
gözlediği mücevherlerle
parıldamasını isterim. Ve
şüphesiz, 'Bütün bunlar için parayı nereden buluyorsun?' diye sorma, bulacağım. Şimdi ne diyorsun?"

Uel tereddüt etmedi.

"Ey Prens, sen onun için bunları yaparken - hayal edebileceğim en iyi şeyin çok ötesinde - onu benimkinden daha az olmamak üzere seninki olarak kabul et."

Yaşlı adam, neşeli bir yüzle çocuğu kaldırdı ve alnından öptü.

"Duyuyor musun?" dedi ona. "Şimdi sen benim kızımsın."

Kollarını onun boynuna doladı, sonra onları Uel'e uzattı, Uel onu aldı ve öptü ve şöyle dedi:

"Ah benim Gül Baharım!"

"Güzel!" diye haykırdı Prens. "Adını kabul ediyorum. Yaşayanları ölülerden ayırmak için ben de ona Gul Bahar'ım diyeceğim."

Bunun üzerine adamlar oturdular ve yeni ilişkiyi, hiçbir beklentiyi
ihmal etmeden ayarladılar.

Ertesi gün Prens'in evi çocuğa her türlü ayrıcalıkla
açıldı. Kısa bir süre sonra sarayda başarılı bir kadın bulundu
ve Uel'in çatısı altında mürebbiye olarak işe başladı. Bunun üzerine Mistik
kendisi için verilen hükmü ve Gul Bahar ile Cipango'dan getirdiği planı
unuttuğu bir döneme girdi. O da
bir süreliğine diğer adamlar gibiydi. Aşkının cömertliğinde, uzun birikiminden daha zengin olan
öğretmenlik görevine sadıktı ve
çalışmalarındaki ilerlemesiyle bolca ödüllendirildi.

KİTAP III

PRENSES İRENE

BÖLÜM I

BOĞAZ'DA SABAH

Anlatımız şimdi Jahdai'nin oğlunun kızı olan Lael'in Hindistan Prensi'nin hayatına
girmesinden sonraki üçüncü yılın bir gününden başlıyor - Haziran'ın ilkbahar tazeliğinde bir gün.

Becos'un arkasındaki dağın üzerindeki alçak bir tünekten, güneş Boğaz'ın karşı Avrupa kıyısını gecenin kalan gölgelerinden
kurtarıyor. Klasik kanal gemilerinin koynunda, demir yerlerinde tembelce sallanıyorlar. Her birinin direğinde, sahibinin milliyetini belirten bir bayrak var; burada bir Venedikli, orada bir Cenevizli, orada bir Bizanslı. Titrek sis bulutları, karanlık gövdelerin etrafında
yükselerek halatlara dolanıyor ve sanki başka bir kaçış
yokmuş gibi havaya karışıyor. Balıkçı tekneleri, sahiplerini Indjerkeui'nin sığlıklarında gece işlerinden eve getiriyor.
Martılar ve karabataklar çekişmeli sürüler halinde oradan oraya uçuyor,
takip ettikleri küçük balık sürüleri
dönüyor ve ana vatanları olan sıcak mavi-yeşil derinliklere
gidip inerken,
dönüyor ve viraj alıyorlar. Birçok kanat, hızlı eksantrik hareketlerle, morlaşmış mesafeye
parıltılı bir hayat veriyor.

Becos'un karşısındaki aynı Avrupa kıyısındaki Therapia koyu, güneş tarafından kurtarılmaktan
kaçınılmadı. Bu sabah hatlarında gemiler kanalda olduğundan daha fazlaydı - her sınıftan gemi, denizde giden ticari kadırgadan, modern _kayık_ olmasa bile, en azından hafiflik ve zarafet açısından onun öncüsü olan eğlence amaçlı şalopa kadar. 

Ve şehre gelince, ona bakmak, son zamanlarda hiçbir değişiklik geçirmediğinden emin olmak için yeterliydi - Konstantin Dragases zamanında, büyücü Medea zamanında olduğu gibi aynı yazlık tatil yeriydi - hala iyi huylu Abdülhamid'in etkisi altında. 

Kanalın akıntısına parmak gibi uzanan kuzeye doğru uzanan alt noktadan, plaj güneydeki burnun tabanına doğru zarif bir eğri çiziyordu. O zamanlar çocuklar şimdi olduğu gibi, üzerine serpiştirilmiş beyaz ve siyah çakıl taşlarını toplayarak eğleniyor ve dost canlısı köpüklü dalgalarla içeri ve dışarı dans ediyorlardı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi evler tepenin yüzüne sokaksız bir düzensizlikle üst üste bağlıymış gibi görünüyordu; öyle ki aşağıdaki teknesinden onları gören yabancı,
sonraki vahşi oyunu düşünerek ürperdi,
bir deprem tepeyi hafifçe salladı.

Ve sonra şimdi olduğu gibi güneydeki burun körfeze kısmi bir kara kilidi olarak hizmet etti. O zamanlar da şimdi olduğu gibi cesurca yoğun yeşillikli bir yarı dağ yükseldi, tabanının etrafında bir yol için zar zor yeterli alan bıraktı.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi, kolay eğimli ve en geniş şemsiye tepelerine sahip kaya çamlarıyla çevrili bir teras, tüm şehre bakan cephesini kesti.
Mede sonrası dönemde bir ara keskin gözlü bir Yunan, estetik amaçlar için sunduğu avantajları fark etti ve bunlardan yararlandı; böylece hikayemizin çağında zirvesi su havuzları, beyaz çatılı pavyonlar ve Roma tarzında mozaikli kaldırımlarla zevkli bir şekilde süslendi. Yazıklar olsun, insani şeylerin geçiciliğine! Ve
iki kere yazıklar olsun, güzel olan her zaman en geçici olan olsun!

Ama şimdi Boğaz'dan,
Therapia körfezinden ve kasabasından ve yüksek burundan, sadece burunun altındaki bir arsa parçasına ek olarak ve ona alçalan
setayla bağlanmış olarak söz ettiğimiz söylenmelidir. Bu yeri uygun şekilde tanımlayan bir kelime yoktur.
Ravine darlığı ima eder; geçit derinliği ifade eder; vadi genişliği ifade eder;
dell çok oyuncak gibidir. Daha lezzetli bir yazlık
yer düşünülemezdi. Güneş öğlen vakti ancak oraya hafifçe baktı. Körfezden yüzlerce metre geriye, kasabanın batısındaki yaylalara doğru uzanan, güller, çiçekli asmalar ve çalılarla dolu mükemmel bir bahçeydi, şimşir ve akasyalardan oluşan yollar, kayın korusunda saklı geniş rezervuarlara kadar uzanıyordu. Oradan akan su derelere dönüşüyordu veya çeşmeleri canlandırmak için yönlendiriliyordu. Bir boru onu cömertçe
burun tepesine taşıyordu. Bu yapraklı Cennet'te
iklimin kuşları yıl boyunca yuvalarını kurmuşlardı. Orada
göçmen bülbüller en erken gelip en uzun süre orada kalıyor, hem gündüz hem de gece şarkı söylüyordu. Oraya güllerin nefesiyle yaseminlerin nefesinin karıştığı bir şekilde gidiliyordu. Orada nar çiçekleri düzenli çalılıkların arasından kırmızı yıldızlar gibi parlıyordu; orada
"dilenci ceketi" içinde olgunlaşan
şeftali incir, koparılmaya
sunuluyordu; orada derelerin mırıltısı her zaman dinleyen kulaktaydı.

Bahçenin tüm cephesi boyunca, bir şairin ideali olan,
körfezin aralıksız çalkantısından bir taş kaplamayla korunan bir iniş uzanıyordu. Sonra düzgünce döşenmiş bayraklardan oluşan bir kaldırım ve
sonra eğimli levhalarla kaplı koyu moloz işçiliğinden daha yüksek bir duvar vardı.
İnce sütunlar üzerinde çan biçimli bir kubbesi olan, tamamı kırmızı boyalı ahşaptan yapılmış açık bir pavyon, bahçeye giriş sağlıyordu.
Sonra gri çakıl taşları ve ten rengi kabuklardan oluşan bir yol, ister yaya ister at sırtında olsun, bir ziyaretçiyi, özenle bakılmış gül çalılarıyla kaplı akasya kümeleri arasından, "hanımefendinin" yüzüğündeki taş kümesinin merkezi mücevheri neyse, bahçenin de o olduğu saraya davet ediyordu.

Bir höyüğün üzerinde, burnun eteğinden biraz uzakta duran saray, gezginler tarafından
körfezdeki kornişten tabana kadar görülebiliyordu, bir kat yüksekliğinde, dörtgen bir mermer yığını,
önü en saf Korint stilinde tamamlanmış birçok sütundan oluşan bir revakla rahatlatılmıştı. Bir yabancının, güneşte parıldayan, gölgede krem ​​beyazı olan saraya bir kez bakması, sahibinin yüksek rütbeli, muhtemelen asil, muhtemelen İmparatorun kendisi olduğuna karar vermesi için yeterliydi.

Şimdi bahsedeceğimiz Prenses İrene'nin kır sarayıydı.[Dipnot: Kırım Savaşı sırasında, burada anlatılan sarayın bodrum tonozları ve sarnıçlarının üzerine bir askeri hastane inşa edildi.
Hastane yangında yok oldu. Yıllarca
"Hıdiv Bahçesi" olarak biliniyordu, başkentten gelen şenlikli partiler için
gözde bir yerdi. Şu anda burun ve barındırdığı sığınak
Alman Elçiliği'ne aittir, Majesteleri Sultan Abdülhamid'in cömert bir hediyesidir.]

BÖLÜM II

PRENSES İRENE [Dipnot: Bu isim üç hecelidir ve E-ren-ay olarak yazılmış gibi telaffuz edilir; son hece day ile kafiyelidir, örneğin, may.]

Son Manuel'in saltanatı sırasında, 1412'de, bir yazarın belirttiği gibi, olayı --yani, bizi işgal eden dönemden yaklaşık otuz dokuz yıl önce-- Türkler ve Hıristiyanlar arasında Prens Adaları'ndan biri olan Plati açıklarında bir deniz savaşı meydana geldi. Bu konu, bölgede ticari tatil yapma alışkanlığı olan tüm halkların, Venedikliler ve Cenevizlilerin yanı sıra Bizanslıların da ilgisini çekiyordu. İkincisi için bu en hayati andı, çünkü yenilgi onlara adalarla iletişimin ciddi bir şekilde kesilmesine neden olacaktı
ve bu adalar hala İmparator ve Batı'daki güçler için
yıl geçtikçe kendi kendini savunma kapasiteleri azaldıkça bağımlılıkları artıyordu.

Türk gemileri birkaç gündür ufukta görünüyordu.
Sonunda
İmparator denizcilerinin dışarı çıkıp onlarla çatışmasına izin vermeye karar verdi.
Kararsızlığı bir komutan belirlemede yaşadığı zorluktan kaynaklanıyordu.
Amiral yaşlı ve deneyimsizdi ve savaşma dürtüleri,
gerçekten var olduklarını kabul ederek, saray yaşamının alışkanlıklarında kaybolmuştu. Artık törensel bir işaretleyiciden biraz daha fazlası olmuştu.
Zamanın ihtiyacı, bir filoyu manevra edebilen gerçek bir denizciydi. Bu konuda denizciler ve halk arasında tek bir ses vardı: "Manuel--bize Manuel'i verin!"

Şehre gelen gemilerden gelen haykırış saraya saldırdı.

Okur, istenen Manuel'in İmparator değil, mor renkte doğum iddiasında bulunamayan kardeşlerinden biri olduğunu anlamalıdır. Annesi yasal bir eş değildi; ancak Manuel böylece birçok kişinin dilinden bir kahraman
yaratmıştı. Denizde birçok başarılı işte öfkesini ve yeteneklerini kanıtladı ve sonunda popüler bir idol oldu; öyle ki imparatorluk kıskançlığı bir bulut gibi üzerine
indi ve onu sakladı. Hayranları da onun yaşadığını söyleyemezdi; bir sarayı ve bir ailesi vardı ve şehirdeki veya Prens Adaları'ndaki manastırlardan hiçbirinin onu kabul etmek için
açıldığı bilinmiyordu.

Bu kanıt parçacıkları, olumlu ve olumsuz, ne kadar zayıf görünürlerse görünsünler, onun hala hayatta olduğuna inanılıyordu. Bu yüzden yaygara koptu; ve
söylemek gerekirse, favoriyi ortaya çıkarmak için yeterliydi; en azından
ortak kesim böyle düşünmekten memnundu, ancak daha keskin bir spekülasyon,
gelişi İmparatorluğun sıkılaşan pençesinde tuttuğu acil duruma da eşit derecede bağlıyordu.

Aktif hayata geri dönen denizci Manuel, Hipodrom'da bir resepsiyon aldı; ardından ailesiyle bir anlık sevinçten sonra ve
bir başkasında önündeki durum ve dava hakkında bilgilendirildikten sonra,
komutayı devralmak için acele etti.

Ertesi sabah, güneşin doğmasıyla birlikte, kürek ve yelken altındaki filo, Altın Boynuz'daki geri çekilme yerinden cesurca çıktı ve savaş sırası
içinde Plati'nin övünen düşmanını aradı. Mücadele uzun ve umutsuzdu. Koşulları, Yedi Kule'nin yakınlarındaki deniz tarafındaki duvardan belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Endişelenen insanların sevinç çığlıkları sonunda kuleleri sarsacak kadar güçlü bir şekilde yükseldi: "Kyrie Eleison! Kyrie Eleison!" İsa davasını zaferle sonuçlandırmıştı. Haçı yükselmişti. Türkler yenilgiden ellerinden geldiğince
sıyrıldılar ve alçak adaların arkasındaki Asya kıyısına kalan kadırgaları karaya oturtmak için acele ettiler.

Denizci Manuel bir kahramandan daha fazlası oldu; kaba insanlar için bir
kurtarıcıydı. Tüm Bizans ve tüm Galata, birçok ödül ve bir esir ordusuyla birlikte, kurtarılmış Propontis'in üzerinden yeni doğan güneşin altında geri yelken açtığında, onu karşılamak için ünlü liman boyunca surlarda ve suda toplandı.
Karaya çıktığında trompet sesleri trompetlere küstahça bir tezahüratla karşılık verdi. İmparatorluğun eski ve daha iyi zamanlarının zaferlerini hatırlatan bir alay, onu Hipodrom'a kadar eşlik etti. İmparator için ayrılmış olan çıkıntılı galeri sarayın ileri gelenleriyle
dolup taşmıştı; gruplar mavi ve yeşil sembolleriyle
dışarı çıkmışlardı; sahne muhteşemdi; ancak halk
İmparator Manuel'i boşuna aradı; tek başına o yoktu; ve dağılma gerçekleştiğinde Bizans seyircileri evlerini aradılar
başlarını sallayıp putları için daha önce başına gelenlerden daha kötü şeyler olduğunu mırıldandılar. Bu nedenle talihsizin tekrar ortadan kaybolması, bu sefer tüm ailesiyle birlikte
çok az veya hiç şaşırtıcı olmadı. Zafer, ardından gelen zafer ve çok belirgin olan popülerlik, kıskanç İmparator'un göz ardı edebileceğinden daha fazlaydı.

Ardından uzun yıllar geçti. John Palaeologus, Manuel'in yerine tahta geçti ve ardından Bizans hükümdarlarının sonuncusu olan Konstantin geldi.

Konstantin, 1448'deki büyük Yunan olayı olan gelişini sayısız merhamet eylemiyle işaret etti, çünkü o adil bir adamdı. Uzun zamandır umutsuzca kapalı olan birçok hapishane
kapısını açtı. Hesaptan acımasızca silinmiş olan onurlar ve ödüller bahşetti. Seleflerine karşı işlenen suçları hoş gördü, onları merhametle kendisine karşı kötülükte eksik tuttu. Böylece, deniz savaşının kahramanı Manuel, Plati'ye karşı ikinci bir serbestliğe veya daha iyi bir ifadeyle ikinci bir
dirilişe kavuştu. Yıllarca Prinkipo adasındaki St. Irene manastırının bazı hücrelerine neredeyse
gömülmüştü ve şimdi
kör ve yürüyemeyecek kadar güçsüz yaşlı bir adam olarak
ortaya çıktı. Özel bir görüşmeye
getirildiğinde, Konstantin tarafından şefkatle karşılandı.

"Ve sen Plati'de iyi bir mücadele veren Manuel misin?"

"Daha doğrusu o Manuel olan benim," diye cevapladı yaşlı adam. "Ölüm
şimdi beni hor görüyor çünkü benim ölümüme zafer diyemiyor."

Görünür şekilde etkilenmiş olan engizisyoncu, daha sonra belirsiz bir sesle konuştu.

"Manastıra girerken bir ailen olduğunu duyduğum doğru mu?"

Talihsizin gözleri yaşlarla dolmak için fazla uzakta değildi; bazıları
yanaklarından aşağı yuvarlandı; diğerleri görünüşe göre boğazına düştü.

"Bir karım ve üç çocuğum vardı. Kaderimi paylaşmayı seçmeleri aşk denen duyguya borçluyum. Sadece biri hayatta kalır,
ve"--tutarsızlığın farkındaymış gibi durakladı--"ve o bir
mahkum olarak doğdu."

"Bir mahpus olarak doğdu!" diye haykırdı Constantine. "Şimdi nerede?"

"Burada olması gerekirdi."

Yaşlı adam konuşurken döndü ve endişeyle seslendi:

"Irene--Irene, neredesin, çocuk?"

Bir hizmetçi, efendisi gibi hareket ederek açıkladı.

"Majesteleri, kızı bekleme odasında."

"Onu buraya getirin."

Bekleme sırasında odada acı dolu bir sessizlik oldu.
Kızı göründüğünde, tüm gözler ona çevrildi--babanınki hariç,
ve o bile anında onun varlığının farkına vardı; Bunun için, şüphesiz,
sadece uzun zamandır kör olanların bildiği duyarlılık yeterince
canlıydı.

"Neredeydin?" diye sordu, huysuz bir tavırla.

"Sakin ol, baba, ben buradayım."

Ona güvence vermek için elini tuttu ve sonra İmparator'un bakışına karşılık verdi; sadece onun bakışı açıkça şaşkındı, onunki ise kendine hakimdi.

Daha sonra saray mensupları tarafından ona karşı iki nokta
hatırlandı; birincisi, Bizans kadınlarının geleneğine aykırı olarak, yüzünü
peçe veya başka bir örtüyle örtmüyordu; ikincisi, İmparator'a hiçbir
selamlamada bulunmadı. Çok eskiden beri var olan görgü kurallarının gerektirdiği gibi, secde etmekten uzak, diz çökmedi veya başını eğmedi. Ancak,
onları mazur gördüler ve gerçekten de günlerinin Manastır'da saray görgü kurallarını edinme fırsatı olmadan geçtiğini söylediler. Aslında
o zamanlar eksiklikleri fark etmemişlerdi. O kadar güzeldi ve
güzelliği zarafet, tevazu, zeka
ve saflık havasında o kadar doğal bir şekilde duruyordu ki başka hiçbir şey görmüyorlardı. Constantine kendini toparladı
ve oturduğu yerden kalkıp kürsünün kenarına doğru ilerledi, bu tür izleyicilerde neredeyse tamamen gösterişsizdi, onu misafirlerinden ve hizmetkarlarından biraz daha yukarı kaldırdı ve babaya şöyle dedi:

"Tarihini biliyorum, en asil Yunanlı, kanında asil, sadakatinde asil, İmparatorluk için yaptığın şeylerle asil ve seni onurlandırıyorum. Çektiğin acılar için üzülüyorum ve
kendimin gibi daha çok ruhla çevrili olmasını diliyorum, çünkü o zaman, yüce
yerimde, geleceğe ve onun haberlerine daha fazla umutla olmasa da daha fazla sakinlikle bakabilirdim. Belki de mirasımın içerideki ve dışarıdaki düşmanlar tarafından ne kadar üzücü bir şekilde zayıflatıldığını duymuşsundur; görkemli bir ağaçtan budanan dallar gibi, gelir verimi bakımından en zengin temaların Devletimizin gövdesinden nasıl koparılıp alındığını, ta ki sermayeden biraz daha fazlası
kalır. Özür dilemek ve senin kahramanca hizmetlerin için
vereceğim şeyin yetersizliği için bahane bulmak amacıyla bu imada bulunuyorum. Eğer
ergenliğin zirvesinde olsaydın, seni saraya getirirdim. Bu
imkansız olduğundan, kendimi gücüm dahilinde telafi etmekle sınırlamalıyım. Önce,
özgür ol."

Denizci dizlerinin üzerine çöktü; sonra ellerinin üzerine düştü ve
alnını yere değdirdi. Bu pozisyonda, sonraki konuşmayı
bekledi. Yunanlıların Basileus'larını resmen selamlarken uyguladıkları secde böyleydi.

Konstantin devam etti. "Sonra, yargı sana geldiğinde senin olan şehirdeki evi al. O zamandan beri kiracısız ve onarıma ihtiyacı olabilir; eğer öyleyse, sana koydukları maliyeti bildir, ben de bu tutarı sivil listeme yazacağım." Sonra kızına bakarak ekledi: "Rumeli kıyılarımızda, Therapia'nın yukarısında, bir zamanlar, ustalıkla paslanmaz parşömene yazılmış bir Homeros'un mutlu sahibi olan bilgili bir Yunanlıya ait olan bir yazlık ev var. Kitabın yalnızca bunun için özel olarak inşa edilmiş bir sarayda açılması gerektiğine dair bir sözü vardı; ve zengin olduğu için, hayal gücüne kapıldı. Mermeri Pentelik taş ocaklarından getirdi; inşaatta bundan daha kaba bir şeye izin verilmedi. Korint modelinde birçok sütundan oluşan bir revakın gölgesinde, günlerini seçtiği arkadaşlarına okuyarak ve Atinalıların Perikles günlerinde yaşamaya alışkın olduğu gibi yaşayarak geçirdi. Gençliğimde onunla çok vakit geçirdim ve beni o kadar sevdi ki, ölürken bana evi ve etrafındaki bahçeleri ve koruları verdi. Şimdi, yapılan haksızlık için kısmi telafiler yapmama yardımcı olacaklar; ve bu cesur adamın kızından daha iyi bir hakka sahip bir davacı ne zaman ortaya çıkacak? Ama şimdi konuşurken, O sana
İrene demiyor mu?"

Boynuna ve yüzüne bir kızarıklık yayıldı, ama başka bir duygu belirtisi göstermeden cevap verdi:

"İrene."

"Ev - saray denebilir - ve onunla ilgili her şey senindir," diye devam etti. "İstediğin zaman oraya git ve hayatına yeniden başla."

Bir adım öne çıktı, ama aniden durdu, rengi gelip gidiyordu. Constantine daha önce hiç bu kadar güzel bir eş veya hizmetçi görmemişti.
Neredeyse onun üzerinde yarattığı büyünün, dudaklarında titreyen konuşmayla
bozulacağından korkuyordu. Sonra hızla kürsüye doğru ilerledi ve
elini tutarak hararetle öptü ve şöyle dedi:

"Neredeyse bir Hristiyan İmparatorumuz olduğuna inanıyorum."

Duraksadı, elini tuttu ve yüzüne baktı.

Çoğunlukla yüksek rütbeli ileri gelenler ve hizmetçileri olan seyirciler şaşırmıştı. Bazıları şok olmuştu; çünkü
mahkemenin dünyadaki en katı törensel yer olduğu hatırlanmalıdır.
Burayı yöneten kurallar, Basileus veya
İmparator'un güç ve ihtişamın enkarnasyonu olduğu fikrinin bir özetiydi.
Onunla
konuşulduğunda, görevlilerinin en gururlusu gözlerini onun işlemeli
terliklerine indirirdi; onunla konuşmaları istendiğinde, dizlerinin üzerine
çöker ve o onları
kalkmaya davet etmekten memnun olana kadar bu duruşu korurlardı.
Hiçbiri, en alçakgönüllülükle selamlanmak üzere onları uzatmaya tenezzül etmediği sürece, parmaklarına dokunmamıştı. Böyle zamanlardaki tavırları, kölelikten daha fazlasıydı; en azından görünüşte, tapınmaydı.
Bu açıklama, okuyucunun genç kadının kraliyet elini kendisinde tutsak tuttuğunu gördüklerinde hissettikleri duyguyu anlamasını sağlayacaktır.
Bazıları ürperdi ve küfüre bu kadar benzeyen bir
yakınlığa tanık olmamak için yüzlerini çevirdiler.

Constantine ise, konuşmasının bitmediğini bilerek, güzel akrabasının gözlerinin içine baktı. Kişisinin ona doğru olan hafif eğilimi onu teşvik etmek içindi. Aslında, sahip olduğu ilgiyi gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"İmparatorluk, söylediğin gibi, kırpılabilir," diye devam etti hemen, hafifçe yükseltilmiş bir sesle. "Ama bu atalarımızın şehri, konumu ve birçok avantajıyla dünyanın başkenti değil mi? Bir Hristiyan İmparatoru kurdu ve adı Constantine'di; mükemmel bir şekilde restore edilmesi başka bir Constantine'e, yine bir Hristiyan İmparatoruna saklı olmasın mı? Yüreğini araştır, ey Rabbim! Asil dürtülerin genellikle sessiz peygamberler olduğunu duydum."

Constantine etkilenmişti. Gerçekte hapishane duvarları olan yerlerde yetişmiş genç bir kişiden gelen konuşma şaşırtıcıydı. Kendisi hakkında açıkça oluşturduğu fikirden memnundu; İmparatorluğa dokunduğunu kabul ettiği umuttan memnundu; Hıristiyan inancından, zihin gücünden, ortaya çıkan karakterden memnundu. Eski Yunan rejimine olan sadakati tartışılmazdı. Saraylılar, en azından prenslik nezaketini kabul etmiş olabileceğini düşündüler; ancak biçim eksikliğini düşündüyse, bunu geçiştirdi;
onun için güzel bir coşkun olması yeterliydi. O anın belirsizliğinde tereddüt etti; sonra kürsüden inerek, elini
zarifçe, nezaketle, saygıyla öptü ve basitçe şöyle dedi:

"Umudun Tanrı'nın isteği olsun."

Ondan uzaklaşarak, kör adamın ayağa kalkmasına yardım etti ve dinleyicilerin dağıldığını ilan etti.

Sekreteri Büyük _Logothete_ ile yalnız başına bir süre oturup düşündü.

"Kulak ver," dedi sonunda. "Yaz, bir ferman. Manuel ve kızı Irene'nin bakımı için yılda elli bin altın."

Sekreter, ilk kelimede efendisinin mor terliklerini incelemeye daldı; sonra, bir cevap aldıktan sonra diz çöktü.

"Konuş," dedi Constantine.

"Majesteleri," diye cevapladı sekreter, "hazinede tahsis edilmemiş bin
parça bile yok."

"Gerçekten bu kadar mı fakiriz?"

İmparator iç çekti, ancak cesaretli bir ruhla cesurca devam etti:

"Belki de Tanrı, yalnızca bu şehrin değil, İmparatorluğun da restorasyonunu bana ayırmıştır. Şanı hak etmeye çalışacağım. Ve belki de asil dürtüler _konuşamayan_ peygamberlerdir. Kararname geçerli kalsın.
Tanrı isterse, onu iyi hale getirmenin bir yolunu bulacağız."

BÖLÜM III

HOMERIC SARAYI

Okur şimdi, sonraki sayfalarda önemli bir şahsiyet olarak hatırlanan Irene'nin tarihi hakkında bilgilendirildi. Ayrıca, tarif etmek için biraz çaba sarf ettiğimiz sarayın nasıl ele geçirildiğini de bildiğinden, onu evinde görmeye hazır.

Gece, Boğaz'ın Avrupa kıyılarından çekildi,
sabah henüz çok genç olmasına rağmen. Becos'un ötesindeki bulutsuz gökyüzündeki güneş, sanki tepelere tırmanmanın yorgunluğundan dinlenmek için duruyormuş gibi
görünüyor, Therapia'yı pırıl pırıl sularından
kaldırıyor. Ayrıca koyda denizcilerin birbirlerine çok sayıda çağrısı,
vinçlerin çok fazla gıcırtısı ve deri sapanlarında serbestçe salınan küreklerin
çarpışması duyuluyor. Sahneyi tamamen gerçekçi kılmak için,
kendisinin iştahı henüz tatmin olmamış olanların
rahatsız olmayacağı bir kahvaltı kokusu var. Bu görüntüler, bu sesler, bu kokuların hiçbiri şehrin karşısındaki burnun altındaki bahçedeki saraya ulaşmıyor. Orada kuşlar sabah şarkılarını söylüyor, çiçekler havayı parfümle dolduruyor ve asma ve ağaçlar kuzeydeki çok yakınlardaki huzursuz denizden kendilerine taşınan nemi içiyor. [Dipnot: Karadeniz.]

Mermer revakın altında hanım tam olarak
en sevdiği yerde oturuyordu
yaşlı Yunanlının Homeros'un ustaca
kopyasını okuduğu zamanı hayal edebiliyoruz. Sütunların arasından Boğaz'ın genişliğini
ordulu Asya kıyısına kadar net bir şekilde görüyordu. Aşağıda, bahçenin bir kısmı vardı
yürüyüş yolu, zarif bir eğriyle ön kapının yanındaki kırmızı köşke doğru uzanıyordu. Hemen ötesinde iskele uzanıyordu. Etrafında boyalı küvetlerde palmiye ve gül ağaçları vardı ve bunların ortasında, mitolojik figürlerle oyulmuş uzun bir vazodan fışkıran bir yasemin asması
en narin doğasının tüm zarafetini sergiliyordu. Sağ elinin erişebileceği mesafede, abanoz bir masanın üzerinde cilalı pirinçten tepsiler vardı, ince, örümcek bacakları gümüş çizgilerle kakılmıştı. Tepsilerden birinde
bugün kraker denilen türden beyaz bisküvilerden oluşan bir yığın vardı; Diğerleri
sürahileri ve birkaç içki bardağını, hepsi gümüşten, tutuyordu.

Hanım, yüzeylerine gömülmüş çizgilere rağmen, çok pürüzsüz bir
koltukta oturuyordu ve o kadar genişti ki
kolayca yarı uzanmış bir
pozisyona
yerleşebiliyordu. Koyu renk
damgalı deriden yapılmış bir ayak taburesi zarafet ve konfora yardımcı olmaya hazırdı.

Şimdi okuyucuyu Prenses Irene ile tanıştırmaya başlayacağız,
ancak, girişin bir betimleme olması gerektiği için, konuyu yeterince
anlatamayacağımız önceden kabul ediliyor. İlk görüş anında, dik oturuyor, başı hafifçe sol omzuna dönük ve iki eli köpeğin başının üzerinde duruyor
sandalyenin sağ kolunu süslüyor. Sanki gecikmiş birini bekliyormuş gibi
sahaya dalgın dalgın bakıyor. Yüzü
açık; ve burada, Bizanslı kardeşliğini, odalarından çekilmeleri dışında,
örtülere bağlayan gelenekten nefret ettiği,
her zaman bu nefreti, yükü bir kenara bırakarak vurgulayacak kadar cesur olduğu söylenmelidir. Güneşin ten rengi üzerindeki etkilerinden asla korkmazdı ve erkekler arasında mütevazı ve sakin bir şekilde hareket etme sanatını bilirdi, erkekler de kendi taraflarında, hayranlıklarını ve hayretlerini ciddi bir saygı kisvesi altında gizlemek için
onu karşılamaya alışmışlardı.

Uzun, ince, mükemmel yuvarlak hatlı vücudu, en saf klasik tarzda bir
örtüyle örtülüdür. Dışarıdan bakıldığında sadece iki giysiden oluşuyordu: ince beyaz yünlü kumaştan bir cübbe ve onun üzerinde aynı doku ve tonda, Tirus ipiyle zengin bir şekilde işlenmiş, sıkı oturan ten rengi ipekten bir boyunduruktan sarkan bir manto. Gevşekçe bükülmüş kırmızı bir ip, vücudunu göğüslerinin hemen altına sarıyor ve ayakta durduğunda, önündeki elbise ayaklarına kadar iniyor ve belirgin bir kuyruk bırakıyor. Manto, kolun hemen önündeki bir noktadan başlıyor ve altından ve yanlardan, uzun, açık bir kol gibi sarkıyor ve figürün yaklaşık yarısına kadar arkadan kesiliyor. Boyunduruğun düzeni, sanatçının, kumaşı toplayarak, düşmesi gereken çizgileri belirlemesini sağladı ve bunlar az sayıdaydı ama kesindi. Hareket halinde, kuyruk, elbiseyi forma çekecekti, böylece ana hatları kuşaktan kolayca takip edilebilecekti. Saçlar, eski altın renginde, Yunan tarzında işlenmiş; ve bolluğu düğümü alışılmadık derecede bol yaptığından, onu güvenli bir şekilde yerinde tutmak için iki pembe ipek fileye ihtiyaç duyulmuştur.

Açıklamadaki gerçek zorluk şimdi ortaya çıkmıştır. Keskin bir hayal gücüne sahip bir okuyucu için, söz konusu sabah görülen Prenses İrene'nin yüzünün mükemmel bir şekilde düzgün olduğunu söylemek yeterli olabilir,
kaşlar kalem gibi, burun narin, menekşe gözler siyaha dönüyor, ağız derin köşeli küçük ve dudaklar kızıl iplikler, yanaklar ve kaşlar tam olarak kabul görmüş güzellik yasasının istediği gibi. Bu, olağanüstü bir güzellik anlayışına izin verirdi; ve belki de verilen önerilerle durmamız daha iyi olurdu, çünkü hayal gücü o zaman kendi resmini yapmaya bırakılırdı. Ancak sabır isteniyor, çünkü eşsiz bir mükemmelliğin yüzünden çok daha fazlası olan büyü, akıl, ruh, karakter ve kişisel çekiciliğin bir kombinasyonu olarak tarihte yaşayan, kendileri yönetici ve fatih olan erkeklerin onu gördüklerinde önünde yıkıldıkları bir kadındır. Bu nedenle, tasvire devam etme zorunluluğu altında, ten rengi hakkında bir fikir vermek için hangi kelimeler kullanılabilir - şakaklardaki damarlar karda şeffaf gölgeler gibi ve yanakların rengi gül rengiydi? Hassas bir şekilde yetiştirilmiş çocuklara özgü sağlıklı tazeliğin gözlerine; mükemmel derecede düzgün dişlere ve süt beyazlığına ve incilerin parlaklığına; küçük, eleştirel bir şekilde yerleştirilmiş ve pembe ve beyaza boyanmış kulaklara, dün gece kıyıya vuran bazı deniz kabukları gibi? Daha ne olabilir? Ah, evet! Omuzdan itibaren çıplak kollar, bir kadının olması gerektiği gibi uzun ve yuvarlak, esnek bileklerle sonlanan ve o kadar zarif bir şekilde şekillendirilmiş eller var ki, bunların çiçek çelenkleri yapmaktan ve arp telleriyle oynamaktan daha fazlasını yaptığını düşünmekten çekiniyoruz. Orada ayrıca, düşünce ve duygunun, gurur ve cesaretin yetiştirilmişliğini ve inceliğini ifade eden başın duruşu da vardır - çaba veya yapmacıklıkla elde edilemeyen ve kusursuz olan başın, uzun, ince, yine de yuvarlak, esnek, her zaman zarif ve omuzlara oturtulmuş bir boyunla tamamlanmadığı sürece imkansız olan bir duruş, ancak Madonna'nın zambaklarında biçim ve bitişin mükemmelliğini bulan efendinin umutsuzluğu. Son olarak, bedenin, uzuvların, başın ve yüzün, ruhun ilhamıyla, her zaman güzel kadınların havası ve tavırlarının referans alınabileceği, hem eylemde hem de dinlenmede uyum vardır.

Prenses, önündeki suyun genişliğini ve yüzündeki ışığın hızla değişmesini yoğun bir şekilde gözlemlerken, tek bir kürekçinin sürdüğü bir tekne iskeleye yanaştı ve bir yolcuyu indirdi. Onun beklediği kişi olmadığı anında belli oldu. Ona bir kez baktı ve sonra, kendisinin hiç ilgi duymadığı bir yabancı olduğundan emin olarak, körfezi incelemeye devam etti. Ancak, kayıkçının eline bir şey düşürdükten sonra döndü ve
giriş kapısına ve oradan saraya doğru yürüdü.

Çok geçmeden, taşıdığı çelik uçlu ciritin çok saygıdeğer görünümünü yalanlayan bir hizmetçi, bir ziyaretçiyi yönlendirerek
portikonun zemininde yavaşça topallayarak yürüdü. Düzeninden emin olmak için başının arkasındaki altın düğüme dokundu, ayağa kalktı,
cübbesinin ve mantosunun kıvrımlarını silkeledi ve kesintiye hazırlandı.

Yabancının kostümü Prenses için yeniydi.
İlkel bir tezgahtan, yıkamadan başka hiçbir
tedavi işlemi yapılmadan geçmiş, karışık beyaz ve kahverengi yünden bir cübbe boynundan topuklarına kadar sarkıyordu. Çözgü ve atkıların kabalığı dışında, o kadar sıkı oturuyordu ki, eteğin her iki yanında birer yarık olmasa yürüyüş ciddi şekilde engellenirdi. Kollar uzun ve boldu ve elleri örtüyordu. Bronzlaşmamış deriden yapılmış kuşaktan, her biri ceviz kadar büyük, siyah boynuz boncuklardan oluşan çift bir ip dizlerine kadar iniyordu. Derinden oksitlenmiş olabilecek kuşak tokası, göze çarpacak kadar büyüktü ve en kaba işçiliğe sahipti. Ancak, giysinin en ilginç kısmı, eğer böyle adlandırılabilirse, başlıktı. Yüzünün üzerinden, yüz hatlarını gölgeleyecek kadar çıkıntılıydı ve başın yanlarında, bir filin kulaklarına benzeyen geniş kanatlar taşıyordu. Bu zarf iğrençti, ancak içindeki adamı devasa boyutlara yüceltmeye yarıyordu.

Prenses, ziyaretçiyi neredeyse gizlenemeyen bir şaşkınlıkla süzdü. Dünyanın hangi kısmı bu kadar vahşi bir yaratık üretebilirdi?
Onunla ne işi olabilirdi? Genç miydi yoksa yaşlı mıydı? İki kez
onu baştan ayağa taradı. O bir rahipti; kostümü bunu doğruluyordu; ve o, bir ayağını eteğinin kenarından uzatmış ve çok eski moda bir sandaletin bağcıklarının tokasına hafifçe yerleştirmiş bir şekilde önünde durduğunda, sandaletin beyaz ve mavi damarlı olduğunu ve
kenarlarının bir çocuğunki gibi pembe olduğunu gördü ve kendi kendine, "O genç - genç bir rahip." dedi.

Yabancı, kemerinden dikkatlice katlanmış bir keten paket çıkardı,
saygılı bir şekilde öptü ve şöyle dedi:

"Prenses İrene, ona bu iyiliği açarsam memnun olur mu?"

Sesi erkeksiydi, tavırları saygılıydı.

"Bir mektup mu?" diye sordu.

"Kuzey Lavras'ın en büyüğünün Başrahibi olan Kutsal Baba'dan bir mektup." [Dipnot: Manastırlar.]

"Adı ne?"

"Bielo-Osero."

"Bielo-Osero mu? Nerede?"

"Büyük Prens'in ülkesinde." [Dipnot: Rusya.]

"Rusya'nın kuzeyindeki kadar uzak bir bölgede bir tanıdığım olduğunu bilmiyordum. Mektubu açabilirsiniz."

Prenses'in kayıtsız havasını umursamayan keşiş,
bezi çıkardı ve kıvrımlarını elinden gevşekçe sarkıttı.
Kapalı avucunda bir vellum tabakası yatıyordu. "Kutsal Baba, yazıyı teslim ettiğimde bana, Ey Prenses, onun
kutsamasını da iletmemi söyledi; ki bu söz, benimdir, onun değil, ruh için
bedenin ihtiyaçları için bir
altın sandığından daha değerlidir."

Dindar yorum kaybolmadı; ama tek kelime etmeden, vellumu aldı ve
oturup yerine oturarak okumaya yöneldi. Önce
gözleri imzaya kaydı.
Bir şaşkınlık ifadesi vardı --bir de belirsizlik ifadesi--sonra bir haykırış:

"Hilarion! Benim Babam Hilarion değil! O sadece kutsal bir anı!
Gitti ve öldü--ve yine de bu onun eli. Onu kendi eliydim gibi biliyorum."

Keşiş şüpheyi gidermeye çalıştı.

"İzin verin," dedi ve sonra sordu, "Buralarda
Prinkipo adında bir ada yok mu?"

Ona hemen ilgi gösterdi.

"Ve Asya kıyısına karşı adanın tarafında, Kamares adlı bir tepenin altında, yüzyıllar önce bir İmparatoriçe tarafından inşa edilmiş bir manastır yok mu?"

"İrene," diye araya girdi.

"Evet, İrene--ve Peder Hilarion uzun yıllar manastırın başrahibi olmadı mı? O zaman, öğrenimi ve dindarlığıyla ün saldığı için, Patrik onu İncillerin Doktoru olarak kendi şahsında göreve çağırmadı mı? Daha sonra, Mor Mürekkebin Muhafızı olarak İmparatora hizmet etmesi için çağrılmadı mı?"

"Bütün bunları kimden aldın?" diye sordu.

"Mükemmel Prenses, bunları iyi Baba'nın kendisi dışında kimden alabilirim?"

"O zaman sen onun habercisi misin?"

"Onun orada yazdıklarını sana aktarmam daha iyi olur."

Böyle dedikten sonra, keşiş geri çekildi ve saygılı bir tavırla biraz uzakta durdu. Mektubu kaldırdı ve imzayı birkaç kez öptü ve haykırdı:

"Şimdi Tanrı kendininkilerle ilgilendi!"

Sonra keşişe, "Sen gerçekten de iyi haberler getiren bir habercisin." dedi.

Ve o, karşılamayı kabul ederek,
iğrenç _klobouk_'u [Dipnot: Başlık] kaldırarak ve omuzlarından sarkıtarak başını açtı. Prensesin menekşe gözleri daha da açıldı,
ani bir ışık akışıyla parladı.
Daha güzel bir baş veya erkeksi güzellikte daha mükemmel ve aynı zamanda
bu kadar zarif ve nazik bir yüz hatırlayamıyordu.

Ve o çok gençti - kendisi kadar gençti - kesinlikle yirmi yaşından büyük değildi. Onun hakkındaki ilk genel izlenimi böyleydi. Şaşkınlığın verdiği zevkten dolayı, bunun gözlemlenmesine izin vermedi, ama şöyle dedi:

"Baba mektubunda, şüphesiz, bana senin adını söylüyor, ama okumayı saklı tutmak istediğimden, doğrudan sorarsam alınmayacağını umuyorum."

"Annemin bana verdiği ad Andre; ama Bielo-Osero'muzda diyakoz olduğumda, diriltme törenine başkanlık eden Peder Hilarion, bana rahiplikte nasıl tanınmak istediğimi sordu ve ben de ona,
Sergius diye cevap verdim. Andre iyi bir vaftizdi ve bana sevgili annemi hatırlatmak için iyi hizmet ediyor; ama Sergius daha iyi, çünkü bunu duyduğumda, yeminler ve ciddi rahiplik törenleriyle Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğumu her zaman hatırlıyorum."

"Tercihini hatırlamaya çalışacağım," dedi Prenses; "ama
az önce, sevgili Sergius, kahvaltı edip etmediğini bilmek daha da önemli?"

Bir gülümseme yüzünü daha da hoş bir hale getirdi.

"Hayır," diye cevapladı, "ama ben oruç tutmaya alışkınım ve büyük şehir iki saatten
fazla uzakta değil."

Endişeli görünüyordu.

"Koruyucu Azizin seni terk etmedi. İşte bir masa hazır.
Benim tuttuğum kişi çoktan yolda; sen onun yerini alacaksın ve daha az hoş karşılanmayacaksın." Yaşlı hizmetçiye ekledi: "Bir
misafirimiz var, düşmanımız değil, Lysander. Ciritini kaldır ve ona bir yer
getir; sonra da arkasında dur, yoksa bir kadehin
yetersiz kalması mümkün olur."

İkisi hemen karşı karşıya masadaydılar.

BÖLÜM IV

RUS KEŞİŞ

Sergius yaşlı hizmetçiden bir kadeh kırmızı şarap aldı ve şöyle dedi:

"İtiraf etmek için izninizi istiyorum, ey Prenses."

Tavırları kadın topluluğuna alışık olmayan birinin tavrıydı.
Onun kendisini incelediğinin farkındaydı ve dikkatini dağıtmak için konuştu. Yavaşça cevap verirken ekledi: "Sizinle şereflendirdiğiniz
tanıdıklığımı kötüye kullanmaya meyilli olduğumu düşünmemeniz için, özellikle de daha iyi saygınız için güvendiğim iyi Peder Hilarion'un
mektubunu henüz okumadığınız için, bana olan nezaketinizin derecesini göstermek için izin istiyorum. Ayrıca, belki de bilmeden dünyanın yollarında bir acemiye
verdiğiniz belli bir inancın
onayını öğrenmek de ilginizi çekebilir."

Onu inceliyordu ve ilk izlenimi artık doğrulanmıştı.
Başının şekli ve duruşu bir şairinki gibiydi; uzun, dalgalı, keten saçları, ortadan ayrılmıştı, alnı için küçük bir alan bırakıyordu, yine de geniş ve beyazdı, taban için yüksek kemerli, iyi tanımlanmış kaşlar vardı.
Gözleri griydi. Dinlenme halindeyken düşsel bir iç gözlem
ifadesine sahiptiler. Bıyık ve sakal, tamamen içeride geçirilen gençliğin ilk büyümesi, yüzün herhangi bir bölümünü gölgelemek için henüz çok açıktı. Burun, düzensiz olmak için yeterince _retrousse_ değildi. Kısacası, keşiş
şimdi Rus olarak bilinen tipteydi. Boyu ve
görünür kaslılığı bir yana, İstanbul'daki bir camide mükemmel bir şekilde korunan karikatürlerde görülen Bizans'ın Mesih idealini neredeyse gerçekleştirmişti
eskiden San Romain, şimdi _Top Kapoussi_.

Prenses'in gözünde en kutsal varlığı bu kadar çarpıcı bir şekilde çağrıştıran genç keşişin görünümü, o anda onun için onda gözlemlenebilen belirli bir alışkanlıktan daha az
ilginçti. Biçimlendirdiği düşünceye eşlik eden parlak bakış,
söylem tamamlandığında, kesin olarak kesin kelimelerin eksikliğinden dolayı,
gözler en açıkken bir kasvet olarak tanımlanabilecek bir düşüş yaşayacaktı,
karşıdaki konuşmacıdan başka bir şeye bakmak; ruhun gizemli bir şekilde zihinden
ayrı bir şekilde meşgul olduğu anlamına geliyordu. Etkisi, sanki önünde aynı kişide aynı anda
bulunan iki çok farklı karakter varmış gibiydi. Hiç şüphesiz, nadiren de olsa, insanlarda bir doğa ikiliği vardır, bu sayede, aşırı bir şekilde ifade etmek gerekirse, görünüşte beceriksiz olan
çok becerikli olabilir, dışsal nezaket Neronian şiddet ruhu için bir maske, donukluk dehayla
yüklenmiş alçakta yatan bir bulut olabilir.
Böyle bir doğayla ne yapılabilir? Ne zaman güvenilebilir? Kim gerçekten bunu
öğrenebilir?

Bu fikirle meşgul olan Prenses, keşişin biraz garip özürünün sadece sonunu duydu ve şöyle cevap verdi:

"İtiraf, bir günahtan daha hafif bir şey olmalı. Dinleyeceğim."

"Bir günah!" diye haykırdı, kızararak. "Affedersin, ey Prenses. Çok fazla ciddiye aldığım bir önemsiz şeydi. Sana söz veriyorum ki,
bundan
basitliğime gülmekten daha kötü bir şey almayacaksın. Şunları görüyor musun?"

Ona çocuksu bir mizahla dolu bir bakış attı ve
cübbesinin göğüs cebinden kaba sarı ipekten bir kese çıkardı; elini ağzına soktu, sonra
üzerine çökük harflerle damgalanmış birkaç kare deri parçası çıkardı ve bunları önündeki masaya koydu.

"Bunun bizim paramız olduğunu bilmelisin." Prenses parçaları inceledi ve
şöyle dedi:

"Esnafımızın bunları kabul edeceğinden şüpheliyim."

"Yapmayacaklar. Ben buna şahidim. Yine de bir yolcuyu, Büyük Prensimizin diyarının bir ucundan diğerine, her iki yöne taşıyacaklar. Lavra'dan ayrılıp yolculuğuma başladığımda, Peder Hilarion bana çantayı verdi ve elime tutuştururken şöyle dedi, 'Şimdi geminin seni beklediği limana vardığında, parayı oradaki tüccarlarla Bizans altınıyla değiştir; aksi takdirde, Tanrı yardıma gelmezse, dilenciye dönüşeceksin.' Ve
ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyordum; ama limana vardığımda, büyük bir şehir buldum ve insanlarla ve görülmeyi bekleyen harika manzaralarla doluydu. Emri unutmuşum. Aslında bu sabaha kadar hiç düşünmemiştim."

Burada kendine güldü, ihmalinin sonuçlarının henüz ciddi şekilde farkında olmadığını kanıtladı. Hemen devam etti:

"Daha dün gece karaya çıktım ve denizin çalkalanmasından hastaydım,
şu kasabadaki bir handa konakladım. Kahvaltı sipariş ettim ve halkımın
bir
âdetine göre, tadına bakmadan önce ödemeyi teklif ettim. Evin sahibi
parama baktı ve bana altın sikke göstermemi söyledi; eğer o değilse, o zaman bakır veya pirinç, hatta İmparatorun adını taşıyan parçalar halinde demir. Bana sadece bunun olduğunu söyleyince, kahvaltı için başka bir yere bakmamı söyledi. Şimdi, sana gelmeden önce, her zaman en bilge adam olarak duyduğum Patriğin
elini öpmek için büyük şehre gitmeyi planlamıştım;
ama içinde bulunduğum dar boğaz zordu. Oradaki hancılardan daha iyisini bekleyebilir miydim? Altın bir düğmem vardı - Lavra'ya girişimin anısına. O gün Peder Hilarion onu üç kez kutsadı; ve yüzünde onu
kabul edilebilir kılabileceğini düşündüğüm bir haç vardı eğer üzerinde Constantine ismi yazılı olsaydı.
Bir kayıkçı beni senin iskelene götürmek için onu almaya razı oldu. İşte! İtirafımı
aldın!"

Bu zamana kadarki konuşması Yunanca'da tek kelimeyle saf ve akıcıydı;
şimdi tereddüt ediyordu, gözleri tamamen açıktı, sanki
beyninin arkasındaki bir alandan yüzüne bir gölge düşüyormuş gibi
kasvetliydi. Bir sonraki konuşmasında anadilindeydi.

Prenses misafirini giderek artan bir ilgiyle izliyordu; çünkü
insanlarda böylesine bir saflığa
tamamen alışkın değildi. Peder Hilarion
bu kadar ihmalkar bir elçiye önemli bir işi nasıl emanet edebilirdi?
İtirafı, dediği gibi, geldiği ülkede hiç parası olmadığının ne daha fazla ne de daha az bir itirafıydı. Ve
dahası, düşüncede sapma alışkanlığı veya daha basitçe, mevcut konudan aniden sapma alışkanlığı, kendisini öylesine adadığı bir şeyin
aşırı baskın ve tamamen emici hale geldiği teorisi dışında nasıl açıklanabilirdi? Bunun, sezgisel olarak, Adamın anahtarı; ve onu bulmaya koyuldu.

"Yunancanız, iyi Sergius, mükemmel; ama bitirdiğiniz
sözleri anlamadım."

"Özür dilerim," diye cevapladı, yüz ifadesi değişerek. "Annemin dilinde, Peder Hilarion'un bana verdiği sese ve görünüme sahip
olacağınız Mezmurlar yazarının bir sözünü tekrarladım,
benim günlerimden daha sık." Sonra sesi metne uyan tatlı bir yoğunluğa indi: "'Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.' Sözler bunlardı, Prenses; ve kim dinin her şeyini anlamadıklarını söyleyebilir?"

Cevap beklenmedikti, tavır etkileyiciydi; daha önce hiç
bu kadar mükemmel bir şekilde teyit edilmiş bir inanç ve inanç duymamıştı. Genç adam bir keşişten daha fazlası, bir vaiz olabilirdi! Ve Peder Hilarion yıllarına göre daha bilge olabilirdi! Belki de, çok uzakta olsa da, Konstantinopolis'teki saatin ihtiyacının yeni bir ileri gelen - bir piskopos veya bir elçi - değil, o zamanlar yedi tepesinin yankılandığı
iddiaları yatıştıracak ikna gücüne sahip bir ses olduğunu biliyordu. Bu fikir, bir varsayım olsa da, kutsal adamın mektubunu okuma arzusunu uyandıracak kadar güçlüydü. Hatta bunu yapmadığı için kendini bile azarladı.

"Değerli rahip bana aynı sözleri aynı sözcüklerle söyledi," dedi, ayağa kalkarak, "ve senin tekrarlamanla anlamlarından hiçbir şey kaybetmiyorlar. Bundan sonra onlardan bahsedebiliriz. Şimdilik, seni kahvaltıdan alıkoymak
acımasızlık olurdu. Gidip, Baba'dan bana getirdiğin
şeyi okuyarak vicdanımla hesaplaşacağım.
Kendine
özgürce yardım et, sanki en gözde misafirmişsin gibi; ya da daha doğrusu
"--anlamı vurgulamak için durakladı--"sanki senin
para basımına hazırlanmam emredilmiş gibi. Önündeki herhangi bir şeyde başarısızlık olursa, daha fazlasını istemekten çekinme. Lysander senin hizmetinde olacak.
Hemen dönebilirim. "

Keşiş saygıyla ayağa kalktı ve vazoların ve çiçeklerin arkasında kaybolana kadar ayakta durdu, hafızasında solmayan bir nezaket ve güzellik anısını bırakarak, hemen
aç bir gezgin gibi kendisine hitap etmesini engellemedi.

BÖLÜM V

MANASTIRDAN BİR SES

Prenses İrene revağı geçerken, şu sözleri tekrarladı,
Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak; ve handa geri dönen, ihmalkar, parasız keşişin ihtiyaç anında nasıl karşılandığını ve ayrıca kendisinin seçilmiş tedarikçi olduğunu görebiliyordu; eğer öyleyse,
kim tarafından seçilmişti? Genç adam önce Patrik'i ziyaret etmeyi düşünmüştü; onu ona kim getirdi? Kahvaltı davetli bir misafir için hazırlanmıştı; onu geri tutan şey, yabancıyı kapısına getiren güç değilse, neydi?

Şimdi, o günün karakteristik özelliği olan dini tutkunun sonuçlarından birinin Doğu'da -özellikle Konstantinopolis'te- en güçlü zihinleri bile Tanrı'ya, Oğul'a ve hatta en sıradan işlerde bile görülebilen Kutsal Ana'ya inanmaya sevk edecek kadar aşırı bir tutku - umudumuz Prenses'i yanlış yargılamaktan kurtarmaktır. Gerçekten en bağımsız ve korkusuz ruhlardan biri olsa da, ara sıra doğal olanı doğaüstü olana çevirme alışkanlığına kapılırsa, merhamete layıktır, çünkü evrensel uygulamalardan daha
kaçınılması zor çok az şey vardır.

Üstü ve pervazları yontulmuş bir kapıdan, zengin fresklerle kaplı olmasına rağmen mobilyalardan yoksun geniş bir salona girdi ve oradan serin gölgeli, ortasında yükselen ve alabasterden bir kaseye düşen bir su fışkırması olan sade, açık bir avluya geçti.
Kaseden taşan su, kenardaki ve dışarıdaki süs oymalarının yanı sıra, içinde
oynayan altın balıklar için geniş bir havuz oluşturan dairesel bir leğende tekrar tutuldu.

Mahkemede ayrıca çoğunluğu genç Yunanlı olan birkaç kadın vardı,
dikiş dikiyor, örgü örüyor ve giysiler işliyordu. Kadın içeri girdiğinde
ayağa kalktılar, işlerini ayaklarının dibindeki bembeyaz mermere bıraktılar
ve onu saygılı bir sessizlikle karşıladılar. İşlerine devam etmeleri için onları işaret ederek
fıskiyenin yanında ayrılmış bir sandalyeye oturdu. Mektup elindeydi, ancak bir düşüncenin önceliği vardı.

Alıntılanan sözü yerine getirmek için seçildiğini kabul ederek, çağrı
sadece bir kez miydi? Keşiş şehre gittiğinde, hizmeti
sonlanacak mıydı? Bu yarı bir performans olmaz mıydı? Daha ne kadar ileri gitmeliydi? Kendisini saran belirsizlikten dolayı küçük bir sıkıntı
sancısı hissetti, ancak mektuba bir çağrı yaparak bunu yatıştırdı. Haç çıkararak
ve tekrar imzayı öperek okumaya başladı, çünkü el ona tanıdıktı ve
dönemin en kusursuz Yunancasıyla yazılmıştı, hiçbir şekilde şaşkınlık yaratmıyordu.

"BIELO-OSERO, 3_d Haziran_, 1452.

"Hegumen Hilarion'dan, çok sevdiği kızı Irene'e.

"Bu uzun zaman boyunca beni sonsuza dek dinlenirken, Kurtarıcı ile dinlenirken düşündün. Ölümün eşdeğeri olan hiçbir şey
sessizlik olmadığı gibi, beklenmedik bir şekilde üzerimize
doğan mutluluk kadar tatlı bir mutluluk da yoktur. Aynı şekilde diriliş, çarmıha gerilmenin mükemmel bir tamamlayıcısıydı. Her şeyden daha çok, dağdaki vaazdan daha çok, mucizelerinden daha çok, eşsiz hayatından daha çok, Rabbimiz'i Sokrates gibi sıradan bir filozofun itibarının üstüne çıkardı.
Çok fazla acı çekmesi için gözyaşlarımız var; ama mezar üzerindeki zaferini düşündüğümüzde, Miriam'ın söylediği gibi şarkı söylüyoruz. Kendimi onunla
karşılaştırmam; yine de bu beklenmedik dizelerin sana, baharatlarını ellerinde taşıyarak mezarı aradıklarında ve orada sadece Melekleri bulduklarında Meryem'lerin hissettiği duygunun bir tadını vereceğine inanmak hoşuma gidiyor.

"Öncelikle sana Konstantinopolis'ten kayboluşumu anlatayım. Patrik tarafından eski manastırdan alınmamdan büyük pişmanlık duydum;
kısmen de zihninin gerçeği almaya ve anlamaya
açıldığı bir zamanda beni senden ayırdığı için. Yine de çağrının
sanki Tanrı'dan geliyormuş gibi bir sesi vardı. Ona itaatsizlik etmekten korktum.

"Sonra İmparator'un çağrısı geldi. Hayatımı duymuştu ve ahlaksızlığa karşı bir önlem olarak sarayda bunun örneğini görmek istiyordu. Geri çekildim. Ancak Patrik bana üstün geldi ve ben de yukarı çıkıp kendimi Mor Mürekkebin Muhafızı olarak
gösterdim. Sonra gerçekten de perişan oldum. Benim gibiler için tahtın yanında ne oturur? Merhamet, adalet ve hayırseverliğin bir aracı olmadığında güç nedir? Kurtuluş umudunu zayıflatan alışkanlıkların tehlikesi içinde yürümekten başka kolay hayat nedir? Ah, tanık olduğum sefalet! Ve onların
görünüşü ne kadar da berbattı, benim yardımımdan
uzak olduklarını bilerek! Ayrıca sarayın
kötülüğünü gördüm. Konuştum mu, beni aşağılamaktan başka kim dinledi? Bu veya şu kilisedeki
kutlamalara gittiğimde, sadece ikiyüzlülüğü
kızıl gördüm. Ne kadar sıklıkla, St. Sophia'daki sunakta
kutlayanların ellerindeki günah lekelerini bilerek, ev Kutsallıkta
Süleyman tapınağının yanında--o ellerin sunağın önündeki
kadehte Mesih'in kanını kaldırdığını gördüğümde ne kadar sık ​​titredim ve masumlarla suçluların üzerimize
tükenen intikamı
alması için yukarıdaki kubbeyi aradım!

"Sonunda korku tüm düşüncelerimi doldurdu ve uykuyu veya herhangi bir rahatlığı yasakladı.
Gitmem gerektiğini hissettim ve hemen, yoksa O'nunla, nihai Yargıçla yapılan
antlaşmaları inkar ettiğim için kaybolacaktım, onun onayında anlayışın ötesinde bir huzur vardır. Hıçkırıklar ve yakınmalarla bana varlığını bildiren bir ruh tarafından takip edilen biri gibiydim, vicdanın sızlaması gibi sızlıyordu.

"Ayrılmama rıza gösterilmesi beklenemezdi; çünkü büyük adamlar
kendilerine yapılan iyiliklerin küçümsenmesinden hoşlanmazlar. Resmî şereften resmen istifa etmemin, kişisel olarak düşmanım olmayan, din düşmanı ve tüm kutsal törenleri hor gören saray mensuplarına faydalı olacağı da aynı derecede açıktı. Ve onlardan çok vardı! Yazık, kabul için! O zaman geriye kaçmaktan başka ne kalmıştı?

"Nereye? Önce Kudüs'ü düşündüm; ama kim aşağılanmadan
kâfirlerle yaşayabilir? Sonra Hagion Oras, Kutsal Tepe aklıma geldi;
aynı argüman ona karşı da, İrene manastırına geri dönmeye karşı da uygulandı - İmparator'un hoşnutsuzluğuna erişebilirdim. Kişi
kendi kalbini inceleyebilir. Benimkini bir kenara bırakıp, ona kutsal ve kutsal olmayan arzularla
canlı bir şekilde baktığımda, onda bir inzivaya çekilme özlemi buldum. Ne
güzel bir yalnızlık görünüyor! Kişi doğasını daha iyiye doğru değiştirmek
istediğinde, her zaman hazır olan Tanrı'dan başka bir yoldaşlık olmadan sonuca daha kesin olarak nasıl ulaşabilir? Dua ruhu hassas bir hizmetkardır; onun için öğle vakti gece yarısı kadar derin olan
sessizlikten daha saf bir besin nerede bulabiliriz?

"Bu ruh halindeyken Rus Aziz Sergius'un hikayesi aklıma geldi. O
Rostoff'ta doğmuştu. Dindar dürtülerle dolu, dünyadan memnun olmaktan çok daha fazlası, hiçbir şey bilmediği bir kardeşle, henüz gençken babasının evini terk etti ve Radenego bölgesindeki büyük bir ormana gitti; orada vahşi hayvanlar ve vahşi insanlar arasında yaşadı, oruç tuttu, dua etti ve eski İlyas gibi bağımlıydı. Hayatı bir ün kazandı. Başkaları ona çekildi. Kendi elleriyle öğrencileri için tahtadan bir kilise inşa etti ve ona Troitza veya Üç Kez Kutsal Üçlü adını verdi. Düşüncelerimle oraya doğru yürüdüm. Toplum denen ruhsuz yapaylığın egoizminden, kıskançlığından, karalamalarından, açgözlülüğünden, eziyetinden ve savaşından bıkmışken, benim için bir çağrı olabilirdi. "Gece Blacherne'den ayrıldım ve kuzeydeki denizi geçerken - günlük ekmeğini
hain dalgalarında avlamak zorunda kalan zavallı denizci için bu kadar korkunç olmasına şaşmamalı - Kutsal Üçlü'nün taş kilisesinde, saygı duyulan Rus keşişinin kalıntılarının önünde diz çöküp, kurtuluş ve özgürlük için Tanrı'ya şükredinceye kadar beklemedim.

"Troitza artık kurucusunun basit ahşap kilisesi değildi. Bir manastırlar topluluğu olduğunu
buldum. Hayallerimdeki yalnızlık daha kuzeyde aranacaktı. Birkaç yıl önce,
Sergius'un bir müridi -adı Cyrill, o zamandan beri aziz ilan edildi- yılın üç çeyreğini
sürükleyen kışlardan korkmadan, Beyaz Göl kıyısındaki tenha bir yere gitti ve yaşlılığında, takipçilerini barındırmak için
kutsal bir eve ihtiyaç duyulana kadar orada yaşadı. Oraya
Bielo-Osero adını verdi. Sıcak karşılamamla kendimi oraya yerleştirdim.

"Blacherne'den ayrılırken, giydiğim
giysilerin yanı sıra, iki parça eşyayı da yanıma aldım; Studium Manastırı Kuralı'nın bir kopyası ve Patrik tarafından bana verilen bir _panagia_ - Kurtarıcımız Efendimizin Kutsal Annesi'nin altın çerçeveli ve pırlantalarla
kazanmış bir madalyon portresi. Onu boynumdan sarkıtarak taşıyorum.
Uyurken bile her zaman kalbimin hemen üstünde yatıyor. Ona olan ihtiyacımın biteceği gün
çok uzak değil; o zaman onu sana göndereceğim,
gerçekten dinlendiğimi ve ölürken sana ruh hastalıklarına ve ölüm korkusuna karşı bir koruyucu vermek istediğimi bildireceğim.

"Kural Kardeşlik tarafından kabul edilebilirdi. Onu benimsediler ve
harfi ve ruhu hakim olunca, ev kutsallık için zamanla
koku verdi. Sonunda, isteğime karşı olsa da, bana
Başrahiplerini yetiştirdiler. Ve böylece hikayem sona eriyor. Bu inzivada hayatıma yeniden başladığımdan beri kesintisiz olarak
yaşadığım ruhun dinlenmesinin keyfini
severek bulmanı dilerim, burada günler dua günleridir ve geceler Cennet ve Cennet vizyonlarıyla
aydınlanır.

"Bir sonraki adımda, bu mesajın iletileceği genç kardeşi dostça bir bakıma almanı rica ediyorum. Ben onu Manastırımızın diyakonluğuna kendim yetiştirdim. Rahip ismi Sergius'tur. Ben buraya geldiğimde henüz çocukluğundan yeni çıkmıştı; ancak, uzun sürmedi ki, eski İrene manastırındaki hapishane hayatı boyunca beni sana çeken nitelikleri onda keşfettim: anlayışlı bir zihin ve Tanrı'yı ​​sevmeye doğuştan yatkınlık. Onun yolunu kolaylaştırdım. Onun öğretmeni oldum, tıpkı senin öğretmenin olduğum gibi; ve yıllar geçtikçe bana seni daha çok hatırlattı, sadece zihinsel kapasiten açısından değil, aynı zamanda ruhsal saflığın ve özlemlerin açısından da. Onu sevmemin benim için ne kadar doğal olduğunu söylememe gerek var mı? Seni sevmekten gelmemiş miydim?

"Kardeşler iyi insanlardır, ancak görgüsüzdürler ve çoğunlukla Söz onlara başkalarının dilinden ulaşır. Çocuğun zihnini doldurmak
bir lambayı yağla doldurmak gibiydi. Bir gün etrafa ne kadar değerli bir ışık
yayacaktı! Ve dağıtacağı ne kadar karanlık vardı! Ve
karanlıkta--Aman Tanrım, Merhamet! Kaç kişi yok olma tehlikesiyle karşı karşıya!

"Kendimi hiç bu kadar açık bir şekilde Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak düşünmemiştim
Sergius benim talimatım altındayken. Sen, ne yazık ki! Bir kadın olarak
en iyi ihtimalle dar bir kafese mahkûm, güçlü kanatlı bir kuş gibiydin. Bütün dünya
önündeydi.

"Bu çağımızda dinin eksiklikleri hakkında almak zorunda kaldığım birçok nottan hiçbiri beni vaizlerin eksikliği kadar şaşırtmıyor.
Rahiplerimiz ve rahiplerimiz var. İsimleri Lejyon. Bunlardan hangisinin orijinal on ikinin sadıklarının üzerine düşen ateşten
etkilendiği söylenebilir? Aralarında bir Athanasius var mı? Ya da bir
Chrysostom? Ya da bir Augustinus? Yavaşça ama büyümesiyle birlikte, genç adam için hırslı oldum. Çabukluk ve şaşırtıcı bir cesaret gösterdi. Hiçbir görev onu dehşete düşürmedi. Sanki onlara doğmuş gibi, etrafında temsil edilen ulusların dillerine hakim oldu. İnciller'i, Mezmurlar'ı ve İncil'in peygamberlik kitaplarını ezberledi. Bana benimkinden ayırt edilemeyen bir Yunanca ile cevap verdi. Onu Aziz Paul gibi bir vaiz olarak hayal etmeye başladım. Dışarıdaki sulu karla kaplı rüzgarlar onu uyuşturucu bir donla doldurduğunda, taş şapelde konuştuğunu duydum ve Kardeşliğin dizlerinden kalkıp, bağırdığını, şarkı söylediğini ve deliler gibi güreştiğini gördüm. Sadece kelimeler, fikirler ve hitabet tarzı değil, hepsi ve daha fazlasıdır - uyandırıldığında, ruhunu dökme yeteneğine sahiptir, böylece söyledikleri bir dinleyiciyi ele geçirir, tutkuluysa sakinleştirir ve sakinse heyecanlandırır. İsteyenler onu zevkten dinler, isteksizler ve zıt görüşlüler çünkü onları zincirler.

"İnci bana çok değerli göründü. Onu dünyanın tozundan uzak tutmaya çalıştım. Sahip olduğum beceriyle lekelerini ve pürüzlerini aşındırdım ve parlaklığını artırdım. Şimdi benden gidiyor.

"Dünyanın bu köşesine kaçtığım için Konstantinopolis'e olan sevgimde bir azalma olduğunu düşünmemelisiniz; tam tersine,
yokluk, doğduğum zamanki sevgimi ikiye katladı. Hala kutsal dinimizin başkenti değil mi? Bazen bir gezgin
buraya gelir ve
burada katlandığı değişikliklerle ilgili haberler getirir. Böylece biri gelip
İmparator John'un ölümünü ve
Konstantin'in halefini bildirdi; bir diğeri sonunda kahraman babana adaletin yerine getirildiğini ve
senin refahını anlattı; son zamanlarda, ruhu için
yalnızlık arayan gezgin bir keşiş topluluğumuza katıldı ve ondan Latinlerle olan eski anlaşmazlığın yeniden ve her zamankinden daha hararetli bir şekilde
başladığını; yeni İmparatorun bir _azymite_ olduğunu ve selefi tarafından Roma Papası ile yapılan doğu ve batı kiliselerinin birleşme anlaşmasına uymaya meyilli olduğunu, Yahudileri bölen
kadar yürekleri
yaktığını duydum. Gerçekten de, benzerliğin
kesin olmasından çok korkuyorum. Türk, Kudüs'ün önünde Titus gibi kutsal şehrimizin önünde belirdiğinde kesinlikle öyle olacak.

"Bu son istihbarat beni sonunda Sergius'un Konstantinopolis'e inip burada başladığım kursları orada bitirmem yönündeki ricalarına boyun eğmeye yöneltti. Dünyayı hareket ettirmek isteyenin dünyaya gitmesi gerektiği doğrudur; aynı zamanda kiliseler arasındaki tartışmanın gidişatından haberdar olma konusundaki büyük isteğimin onun gidişine onay vermemde büyük etkisi olduğunu itiraf ediyorum. Bu yönde talimatları var ve bunlara uyacaktır. Bu nedenle onu kendi iyiliği, benim iyiliğim ve sevgili Efendimiz İsa'nın davası için içindeki iyilik vaadi için nazikçe kabul etmeni rica ediyorum.

"Sonuç olarak, izin ver kızım--çünkü babana, annene ve bana karşı böyleydin--sakin bir incelemeden sonra hayatımın en ilginç, en keyifli, en değerli olayları olarak nitelediğim durumlara geri dönmeme izin ver.

"Prinkipo'daki Kameses tepesinin altındaki ev, erkeklerden ziyade kadınlar için bir manastır veya sığınaktı; yine de baban Türklere karşı kazandığı zaferden sonra oraya gönderildiğinde oraya gitmem emredildi. O zamanlar nispeten gençtim, ama hala ailesiyle birlikte kapıdan içeri girdiği günü hatırlıyorum. O zamandan sonra, Patrik beni alıp götürene kadar, onun itirafçısıydım.

"Ölüm her zaman şok edicidir. Halkının arasındayken manastıra yaptığı ziyaretleri hatırlıyorum; ama gelip kız kardeşlerini aldığında iki kat daha fazla üzüldük. Nankör İmparator yeterince zalim olamazmış gibi, sanki Cennet ona yardım etmek zorundaydı. O üzücü olayların bulutu topluluğun üzerinde uzun süre asılı kaldı; sonunda bir güneş ışığı
parladı. Biri hücreme geldi ve 'Gel, bizimle sevin - evde bir bebek
doğdu' dedi. Sen bebektin; ve senin görünümün
bahsettiğim büyük sevinçlerin ilkiydi.

"Ve seni vaftiz etmek için şapelde buluştuğumuz saati daha az belirgin bir şekilde yaşamadım. Piskopos baş din görevlisiydi; ama onun kanoniklerinin ihtişamı bile - yanlara ve kollara dikilmiş küçük çanlı
başlık, omfaryum, _panagia_,
haç, asa-
gözlerimi yazı tipinin önünde seni tuttukları
tüy yastığının içinde yarı gizlenmiş gamzeli pembe yüzden ayırmaya yetmedi. Ve şimdi Piskopos parmaklarını kutsal suya daldırdı - 'Bu kız hangi isimle anılacak?' Ve ben cevapladım, 'İrene.' Ailen bir isim arıyorlardı. 'Neden manastırdan sonra onu aramıyoruz?' diye sordum. Öneriyi kabul ettiler; ve o büyük
günde bunu verdiğimde -manastırda tatildi- kalbimde bilmediğim bir kapı kendiliğinden açıldı ve seni sonsuza dek evde tatlı bir hanımefendi olman için sevgi dolu bir odaya aldı. İşte
en büyük
mutluluklarımın ikincisiydi.

"Ve sonra baban seni bana eğitim almam için verdi.
İlk alfabeni yaptım, her harfini kendi elimle aydınlattım.
Seni okurken duyduğum ilk cümleyi hatırlıyor musun? Ya da, eğer şimdi
düşünürsen, bunun senin yazmadaki ilk dersin ve dindeki ilk dersin olduğunu hatırla - 'Rab çobanımdır;
hiçbir şeye
ihtiyacım
olmaz.' Ve oradan sana her gün biraz daha fazla bilgi edinerek yardım etmekte ne büyük bir zevk buldum, ta ki sonunda bağımsız düşünebildiğin yere gelene kadar.

"St. Sophia'daydı - hafızamda dünden daha fazla bir
olay değildi. Sen ve ben adadan kutsal eve gitmiştik,
orada İmparator, Basileus ve Patrik'in törene
katıldığı bir ayinin seyircileriydik.
Baş ve
omphariumdaki altın, sunağın etrafındaki alanı güneş ışığı kadar
zengin bir ihtişama dönüştürüyordu. Sonra bana, 'İsa ve Havarileri böyle bir
evde ibadet ettiler mi? Ve bunlar gibi mi giyindiler?' diye sordun.
Etrafımızdakilerden korktum ve sana göz ve kulağını kullanmanı söyledim, ancak soru ve cevapların zamanı, eski manastıra güvenli bir şekilde döndüğümüzde olacaktı.

"Biz oradayken, sen soruları yeniledin ve ben gerçeği saklamadım. Sana İsa'nın alçakgönüllülüğünden ve sade yollarından bahsettim - nasıl giyindiğinden - dışarının O'nun için yeterli bir tapınak olduğundan. Sana Celile denizi kıyısındaki kalabalığa vaaz vermesinden bahsettim - Gethsemane bahçesinde dua etmesinden bahsettim - ister istemez O'nu bir Kral yapma girişiminden ve insanlardan nasıl kaçtığından - paraya, mülke, ünvanlara veya dünyevi onurlara değer vermediğinden bahsettim. 

"Sonra sordun, 'İbadeti bu kadar resmi yapan kim?' Ve ben yine doğruyu söyledim, Rabbimiz'in ölümünden sonrasına kadar Kilise yoktu; iki yüz yıl boyunca krallar, valiler, soylular ve dünyanın önde gelenleri imana döndüler ve onu korumaları altına aldılar; sonra, onu kendi zevklerine ve onurlarına uydurmak için, putperestlerden sunaklar ödünç aldılar ve ibadeti o kadar görkemli bir şekilde yeniden şekillendirdiler ki
Havariler onu tanıyamazdı. Sonra, kısaca, sana Mesih'in İlkel Kilisesi'nden bahsetmeye başladım, şimdi
reddedilmiş, unutulmuş veya dini gururun hümanizminde kaybolmuş.

"Ah, o öğretideki tatmin ve mutluluk! Her derste, seni dünyanın her yıl daha da uzaklaşmak için yeni yollar açtığı sevgili Mesih'e daha da yaklaştırıyormuşum gibi geliyordu -- sevgili Mesih'i ararken
ben de bu yalnızlığa daldım.

"Şimdi nasılsın kızım? Hala İlkel Kilise'ye bağlı mısın? Aklından geçenleri Sergius'a söylemekten korkma. O da inancımızın sırrında, Rabbimiz'i Rabbimizin Kendisinin söylediklerinden
çok sevmenin en iyisi olduğuna inanıyor.

"Şimdi bu mektubu sonlandırıyorum. Sergius'un bana bir cevap vermesine izin verin,
Konstantinopolis'i gördüğünde,
herkesin geleceğini elinde tutan O, onun için özel bir kullanım keşfetmediği sürece bana geri dönecektir.

"Beni dualarınızda unutmayın.

"Selamlar sana! HILARION."

Prenses mektubu ikinci kez okudu.
İlk Kilise'ye atıfta bulunan bölüme geldiğinde,
elleri kucağına düştü ve şöyle düşündü:

"Baba çok iyi dikti--kendisinin bile bildiğinden daha iyi,
şimdiki durumumu bilseydi. "

Yarı ciddi, yarı alaycı meydan okuma olarak algılanabilecek bir parıltı, düşünce ilerledikçe gözlerinde parladı:

"Ay, sevgili adam! Eski manastırda bana öğrettiği gibi İlkel Kilise'yi savunduğu için Yunanlıların ve Latinlerin beni sapkın olarak yargıladığını; Cynegion'un aslanlarından beni hiçbir şeyin kurtaramayacağını, bir kadın olmam dışında hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyor muydu--yüzüm açık ve bu nedenle zararsız
olarak istediğim zaman ve istediğim yere giderek
sürekli suç işleyen bir kadın. Bunu bilseydi, bana duasını gönderir miydi? O, fikrini kendine saklayan ve bu fikrin duyurulmasından hiçbir iyi şey göremeyen kişi, hapishanede yetişmiş, çok sevdiği ve hem cesaret hem de inanç konusunda aşırıya kaçmasına yardım ettiği kız olan benim, bir gün cinsiyetimi ve durumumu unutacağımı ve Hıristiyan dünyasının sürüklendiği dinsel çılgınlığa karşı bir adamın şiddetiyle protesto edeceğimi pek hayal etmemişti. Ah, keşke bir adam olsaydım!"

Mektubu aceleyle katlayarak, konuğuna dönmek için ayağa kalktı.
Yüzünde kararlı bir kararlılık vardı.

"Ah, keşke bir adam olsaydım!" diye tekrarladı, dışarı çıkarken freskli salonun yanından geçerken.

Revakta, mermerin beyaz ışığı tüm kişiliğini beyazlatırken,
ve tam keşiş, uzun boylu, güçlü, asil görünümlü, kıyafetinin
groteskliğine rağmen masadan kalkarken, durdu ve
ellerini kavuşturdu.

"Duyuldum!" diye düşündü titreyerek. "Beni yapmayı
reddettiği şeyi, Cennet gönderdi. İşte bir adam! Ve o benim inancım olarak onaylandı ve herhangi bir yerde bir duruşmaya meydan okuyacak sese, bilgiye, şevke ve cesarete, hakikat tutkusuna sahip. Hoş geldin Sergius!
Sen ihtiyaç içinde geldin; beni ihtiyaç içinde buldun. Rab ikimizin de çobanıdır."

Kendine güvenerek yanına gitti ve elini uzattı. Tavrı karşı konulamazdı; ona boyun eğmekten başka seçeneği yoktu.

"Sen yabancı değilsin, kardeşim Sergius. Peder Hilarion her şeyi
açıkladı."

Elini öptü ve şöyle cevap verdi:

"Fazla cesur davrandım, Prenses; ama Peder'in beni nazikçe ihbar edeceğini biliyordum; ve açtım."

"Şimdi benim görevim, sıkıntının bir daha geri gelmemesini sağlamak. Çoban
çok şey belirledi. Ama kız kardeşin olarak konuşursam,
Sergius, giysilerin garip görünüyor. Şüphesiz Bielo-Osero'da yeterince iyiydiler, çünkü Studium Kuralı moda yerine yasadır; ama burada geleneklere danışmalıyız yoksa alay konusu oluruz, bu da
senin için düşündüğüm rol için ölümcül olur." Sonra gülümseyerek,
"Zaten üstlendiğim hakimiyeti gözlemle." diye ekledi.

Memnun bir kahkahayla cevap verdi: bunun üzerine devam etti, ama daha
ciddi bir şekilde:

"Konuşmamız gereken dünya var; ama Lysander şimdi seni odana götürecek ve teknem bizi şehre götürmek için iskeleye gelene kadar, öğleden sonraya kadar dinleneceksin. Başlığı bir şapka ve peçeyle, sandaletleri ayakkabılarla, kaba cübbeyi siyah bir cüppeyle değiştirmelisin; ve eğer zamanımız olursa, seninle Patrik'e gideceğim."

Sergius, Lysander'ı çocukken itaatkar bir şekilde takip etti.

BÖLÜM VI

YILDIZLAR NE DİYOR?

Therapia koyunu gecenin esaretinden kurtaran güneş,
Altın Boynuz için de aynı hizmeti yaptı; sadece daha potansiyel bir
sesle, ikincisinin gururu olan şehirlere, Uyanın! Ayağa kalkın! ​​der gibiydi. Ve hemen içeride ve dışarıda hareketlendiler.

Erken çağrıya itaat ederek sokağa ve Hindistan Prensi'nin çalışma odasının güney penceresine akın eden tüm ruhlardan,
bazıları bu yöne, bazıları o yöne gidiyordu, ancak her biri belirli bir amaca yönelikti, hiçbiri Prens'i düşünmedi veya uyanık olup olmadığını merak etmedi. Ve çoğunluğun kayıtsızlığı onun için iyiydi;
ona uzmanlık alanını sürdürmesi için bağışıklık kazandırdı. Ancak biz, yazar ve
okuyucu, çok sayıda kişiden biri değildir ve
onlar hakkında kendilerinden daha fazla şey bildikleri için bu adama ilgi duyarlar,
onlarda bir müdahale olarak görülebilecek şey bizim tarafımızdan mazur görülebilir. Tam gece yarısı, Syama tarafından uyandırılan Prens, çatıya çıktı,
orada bir masa, üzerinde istediği zaman gölgelendirebileceği bir lamba, bir kum saati ve yazı malzemeleri vardı. Ayrıca, ona bir rahat sandalye
hazırlanmıştı.

İncelemesi için sunulan şehrin manzarası geceyle sınırlandırılmıştı. Gündüzleri göze çarpan ünlü yerler, katlanıp bir dolaba kaldırılmış gibi olabilirdi;
bunların hiçbirinden en ufak bir ışık
parıltısı bile göremiyordu. Bundan memnun olarak ve
kötülerin bile uyurken iyi olduğunu savunarak,
gökyüzünü o kadar uzun süre ve araştırarak taradı ki, onu
ortaya çıkaran amaçtan şüphe yoktu.

Sonra, astrologların alışkanlığına uygun olarak, gökkubbeyi Açılar ve Evler olarak bölmeye başladı ve masanın yanına oturdu, lambayı kendine göre ayarladı, kum saatini çalıştırmaya başladı ve kehanet biliminde her ustanın aşina olduğu bir diyagram çizdi - Evlerin birden on ikiye kadar numaralandırıldığı
göklerin bir diyagramı.

Evlere, görünür gezegenlerin mistik sembollerini, yalnızca paralelliklere değil, aynı zamanda derecelere de dikkat ederek, o anda bulundukları konuma yerleştirdi. Diyagramın doğruluğunu, ilkinden bile daha dikkatli olan kudretli üst kemerin ikinci bir incelemesiyle doğruladıktan sonra, sandalyeye yerleşerek kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, ey Satürn, sen, en soğuk ve en yüksek! Evlerin
hazır - gel ve en azından onları gör. Yapılandırmaları bekliyorum."

Bunun üzerine, tamamen rahat bir şekilde, yıldız ordularını, kendi müzikleriyle, En Yüce Gezegenlerin Tahtları'nın yanından geçerken, kendisi dışında kimse tarafından meydan okunmadan izliyordu.

Bazen kum saatini tersine çevirmek için ayağa kalkıyordu, ancak daha sık olarak, birkaç etkili cismin birbirlerine ve sonuçların çoğunun bağlı olduğu iyi veya kötü işaretlere göre konumlarındaki değişiklikleri gösteren yeni diyagramlar yapıyordu; gözleri bir kez bile yorulmadı veya şevki azalmadı.

Sonunda, hala Scutari'nin yüksekliklerinin ardındaki ufkun altında olan güneş, gökyüzünü en cesur yıldızlarınkinden daha büyük bir parlaklıkla doldurmaya başladığında, çizimleri topladı, lambayı söndürdü
ve çalışma odasına indi, ancak dinlenmek için değil.

Gün ışığının yeterli olduğunu anlayınca, disiplin biliminin her kuralını ve dalını kapsayan matematiksel hesaplamalara yöneldi. Saatler geçiyordu ve o hâlâ çalışıyordu. Syama'nın kahvaltı çağrısını aldı; yemekten döndüğünde, her zaman
günün en basitini yanında taşıyarak, sorunu tekrar ele aldı. Ya aklında bir plan üzerinde muazzam bir şekilde yoğunlaşmıştı ya da kendini unutmak için
çabayla meşguldü.

Öğle vakti sözü kesildi.

"Babam."

Sesi tanıyarak, emek kanıtlarını neredeyse masanın diğer tarafına itti, koltuğunda döndü ve yüzü
zevkle dolu bir şekilde cevapladı:

"Emeğin düşmanı! Biri sana elimde ne olduğunu ve bu öğleden sonra seninle birlikte su içmeye yetişebilmek için
nasıl çalıştığımı söylemedi mi?
Cevap ver, ey Gul-Bahar'ım, günler çoğaldıkça daha da güzelleşiyor!"

Cahdai'nin oğlunun Lael'i, gizemli Prens'in Gul-Bahar'ı,
çok büyümüştü ve onu en son gördüğümüzden beri çok değişmişti. Aradan geçen her yıl ona bir bereket bırakmıştı. Artık yaklaşık on altı yaşındaydı, zayıftı ve gözleri, saçları ve ten rengi Yahudiydi. Kan zeytin yanaklarını zenginleştirmişti; dudakları sağlıktan iki kat daha tazeydi; oval yüzünde her zamanki gibi duran gülümsemenin bir hikayesi vardı
her zaman güvenen, mutlu, durumundan memnun, geleceğe umutla bakan ve hayatın hiçbir zaman değişikliklere izin vermediği üzücü deneyimlerden habersiz bir doğayı anlatıyordu. Güzelliği
zekanın izlerini taşıyordu; tavırları saraylı olarak adlandırılacak kadar kendi kendine yeterli değildi; yine de kolaydı ve kendi kültür sertifikasını taşıyordu;
saygın terimini hak etmek için doğal sevgiye fazlaca teslim olmuştu. Onu dinleyen ve ruh halinin değişkenliğini fark eden, ki bu ruh hali neredeyse aynı anda aşırıya kaçmadan neşeliden ciddiye geçebiliyordu, onu tamamen ev dışında başarıya ulaşmak için fazla çekingen ilan ederdi; aynı zamanda onun son derece sevimli göründüğünü ve eşit ölçüde sevebileceğini düşünürdü. Bizans tarzında giyinmişti. Babasının evinden sokağı geçerken, başına bir örtü geçirmişti, ama şimdi boynunda umursamazca duruyordu. Levant ülkelerinde kadınların yurtdışındayken onları toz ve çamurdan kaldırmak için giydiklerine benzer, altlarında bloklar olan tahta sandaletler, merdivenlerin tepesinde ayaklarından hafifçe silkelenmişti. Kendini evinde hisseden kadın masaya doğru ilerledi ve çıplak kollarından birini yaşlı adamın boynuna doladı, beyaz buklelerini sıkmasına rağmen, cevap verdi:

"Sen dalkavuk! Güzelliğin tamamen bakanın gözünde olduğunu ve herkesin aynı şekilde görmediğini bilmiyor muyum? Bana söyle, işin yapılacağını bildiğin halde, neden bana yardım etmemi istemedin? Beni rakamlarla tanıştırmanın bir sebebi var mıydı, ta ki -sözünü söyleme yetkisine sahip olduğum- en iyi İskenderiye okullarında matematik profesörü olabilecek kadar? Bana başını sallama--ya da"--

Yüzünde yeni bir fikirle, masanın etrafında koştu ve
diyagramlardan birini yakaladı.

"Ah, düşündüğüm gibi, baba! En sevdiğim ve en iyi yapabildiğim iş!
Doğum kimin? Benim değil, biliyorum; çünkü Venüs'ün yılı yönettiği
mutlu zamanda doğdum. Meleği Anael, kanatlarını
yedinci evde, yani Keder Evi'nde görmekten çok memnun olduğum bu çok asık suratlı, kardan üşümüş Satürn'e karşı bana doğru uzattı.
Doğum kimin, diyorum?"

"Hayır, çocuk--güzel çocuk ve inatçı--sırlarımı benden çalmak için bir numaran var. Bazen senin ellerinde olduğumu düşünüyorum,
yeni yıkanmış ve kafesin üzerinden havaya asılmaya hazır
sıkılmış bayağı bir dantelden daha fazlası değilim.
En azından şimdilik erişemeyeceğin bazı şeyler olduğunu bilmen iyi olur."

"Yani bana söyleyeceğin anlamına geliyor."

"Evet--bir gün."

"O zaman sabırlı olacağım."

Düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktığını görünce,
şemayı bıraktı, geri döndü ve tekrar kolunu onun boynuna doladı.

"Seni rahatsız etmeye gelmedim, baba, iki şey öğrenmeye ve
kaçmaya geldim."

"Bir hatip gibi başlıyorsun. Bu iki şeyin altında hangi alt bölümler yatıyor? Konuş!"

"Teşekkür ederim," diye hemen cevapladı. "Önce, Syama bana özel bir görevde olduğunu söyledi ve sana yardım edip edemeyeceğimi bilmek istedim."

"Canım!" dedi şefkatle.

"Sonra -ve hepsi bu--bu öğleden sonra Boğaz'a çıkacağımızı unutmanı istemedim--Therapia'ya ve muhtemelen denize."

"Gitmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Bütün gece bunu hayal ettim."

"O zaman yapacağız; ve unutmadığımı kanıtlamak için, kayıkçılar emirlerini çoktan
aldılar. Öğleden sonra iskeleye doğru gidiyoruz."

"Çok erken değil," diye cevapladı gülerek. "Giyinmem ve kendimi
bir imparatoriçe kadar muhteşem göstermem gerek. Hava yumuşak ve nazik ve
suyun üzerinde birçok insan olacak, burada şehirde Hindistan Prensi'nin kızı olarak
oldukça iyi tanınıyorum."

Gururlu bir tavırla cevap verdi:

"Bir imparator için yeterince iyisin."

"O zaman gidip hazırlanabilirim."

Kolunu çekti, onu öptü ve kapıya doğru yürüdü, ancak
tedirgin bir bakışla geri döndü.

"Bir şey daha, baba."

İşini toparlıyordu, ancak durdu ve ona kulak verdi.

"Ne oldu?"

"Sevgili baba, derslerim çok kısıtlı olduğu için
her gün sedanımla hava almamın iyi olacağını söyledin. Bu yüzden, bazen
Syama ile, bazen Nilo ile, adamların beni Bucoleon'un önündeki duvar boyunca
taşımalarını sağladım. Denizin üzerinden Ida Dağı'na doğru olan manzara orada
çok güzeldi; ve kara tarafına bakarsam, ayaklarımın hemen altında
sarayın teraslı bahçeleri vardı. Hiçbir yerde rüzgarlar bana
bu kadar tatlı gelmiyor. Daha mükemmel bir keyif için bazen
sandalyeden indim ve yürüdüm; her zaman yeni ve eski tanıdıklardan kaçındım. İnsanlar tercihimi anlıyor ve buna saygı duyuyor gibi görünüyor.
Ancak son zamanlarda, bir kişi -aslında neredeyse hiç erkek değil- beni takip etti ve
ben durduğumda yanıma geldi; hatta benimle konuşmaya
çalışmaya devam etti. Ondan kaçınmak için dün Hipodrom'a gittim ve
o bölgedeki küçük dikilitaşların önüne oturdum,
atlıların gösterisinden çok memnun kaldım. Eğlence
en üst düzeyde ve en ilginç olduğu anda, bahsettiğim kişi gelip benimle aynı
banka oturdu. Hemen
ayağa kalktım. Çok sinir bozucu, baba. Ne yapmalıyım?"

Prens hemen cevap vermedi ve cevap verdiğinde, şunu sordu:

"Genç olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Elbisesine mi?"

"Parlak renkleri seviyor gibi görünüyor."

"Onunla ilgili hiçbir soru sormadın mı?"

"Hayır. Kime sorabilirdim?"

Prens yine düşündü. Dışarıdan ilgisizdi; ancak kanı
sıcaktı - herkesin bildiği gibi kolayca
harekete geçen ve tıslayarak ısınan gurur kanı. Onun bu meseleyi çok fazla düşünmesini istemiyordu; bu yüzden kayıtsızlık havası; yine de
içinde yeni bir düşünce dizisi uyandırdı.

Eğer bu ikinci Lael'e aşkından dolayı hakaret edecek olsaydı, ne yapabilirdi?
Bir yargıca başvurma fikri sinir bozucuydu. Küstahlığın cezasını üstlenirse, kimden adalet veya sempati umabilirdi - gizemli bir hayat yaşayan bir yabancı?

İlk bakışta kendisine açık olan tatil yerlerinin üzerinden aceleyle koştu. Nilo her zaman hazır bir araçtı. Bir kelime, o sadık ama vahşi doğadaki güçleri harekete geçirirdi ve bunlar asla uyumayan, asla yorulmayan ve asla acele - tutkusuz bir kurnazlık,
Dağların Yaşlı Adamı'nın Fedavie'leri gibi.

Prens'in hayali bir sıkıntıyı büyüttüğü düşünülebilir; ancak, her şefkat şımartması için üzüntünün onu ele geçirmesi gerektiği kesinliği, hayal gücünü felaketler yaratmaya
başlatan en önemsiz
durumlara bile eşlik eden rahatsız edici bir gölgeydi. Böyle zamanlarda ilk dürtüsünün intikam almak olması açıklanabilirdi; eski yasa,
bir göze bir göz, dininin bir parçasıydı; ve bunu, bir düşüncenin
tüketici bir sıcaklığa dönüştürebileceği kişisel gururla birleştirince, beklenti işini yaparken,
intikamı unutulmaz kılmak için çalışması ne kadar da doğaldı!

Bu konuda tamamen çaresiz olmadığını hissederek, bir süre sabırlı olmanın ve suçlunun kim olduğunu öğrenmenin en iyisi olduğunu düşündü; bir sonuca vararak,
bir dahaki sefere hava almaya gittiğinde Uel'i kızla birlikte gönderme kararı aldı.

"Şehrin gençleri saygı veya hürmetle kontrol edilemiyor," dedi sessizce. "Yaptıkları çılgınlıklar bazen gülünç oluyor.
Başlıca bir hırs olarak giyinmeye verilen bir nesilde daha iyi şeyler aranmamalı. Ve sonra olabilir, ey Gül-Bahar'ım" -sevgi dolu sözlerini söylerken onu öptü--"şikayet ettiğin kişi seni tanımıyor olabilir. Bir kelime onu kötü davranışlarından kurtarabilir. Onu fark
etmiş gibi görünme. Dünyadaki her şeye göz kulak ol ama ondan başka;
erdemli kadının her koşulda bayağılığa ve hakarete karşı savunması budur. Şimdi git ve tekneye hazır ol. En
şehrinle giyin; sana verdiğim son kolyeyi -ve bilezikleri- ve yakutlu kemeri unutma. Uçan küreklerden gelen su küçük kızımı
saçmayacak. Hadi şimdi--Elbette sandalyelerimizde iskeleye
gideceğiz."

Merdivenlerden aşağı indiğinde, işine geri döndü.

BÖLÜM VII

HİNDİSTAN PRENS'İ KONSTANTİN'LE TANIŞIYOR

Şimdi, hikayemiz için çok önemli olan,
Hindistan Prensi'nin Lael ile Boğaz'a doğru yolculuğa karar verdiği gün, enfes su şeridi Yunan İmparatoru'nun ve Türk Sultanı'nın topraklarını ayırıyordu. 1355'te bir zamanlar geniş olan Roma topraklarının en uç noktası "Propontis (Marmora) ile Karadeniz arasında Trakya'nın bir köşesiydi, yaklaşık elli mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğindeydi." [Dipnot: Gibbon.]

Bizim hakkında yazdığımız Konstantin Dragases tahta çıktığında, krallık daha da küçüldü.

Haliç'in hemen karşısındaki Galata, Ceneviz kalesi olmuştu.

Asya kıyısındaki Üsküdar, Konstantinopolis ile neredeyse aynı hizadaydı ve bir Türk garnizonu tarafından tutuluyordu.

Sultan, Galata ile Karadeniz'deki Siyane kayalıkları arasındaki zavallı sınırı çok az bir zorlukla çevirebilirdi.

Gerçekten de bir keresinde Konstantinopolis'i kuşattı, ancak şehrin surlarında beliren ve bizzat savaşa katılan Tanrı Annesi tarafından püskürtüldü. Daha sonra kendini
İmparator Manuel ve John Palaeologus'tan bir haraçla yetindi.

Hristiyan ve Müslüman hükümdarların ilişkileri bu şekilde
dostça olduğundan, Prenses İrene'nin Therapia'daki sarayında nasıl kalabildiği ve Hindistan Prensi'nin Boğaz boyunca
geziler planlayabildiği görülebilir.

Yine de akılda tutulması gereken bir nokta var. Hristiyan bayrakları taşıyan gemiler
Asya kıyısına yanaşırken nadiren yanaşırdı. Kaptanları
Avrupa'nın
sarmaşıklarla kaplı koylarında ve tepelerinin altında demirlemeyi tercih ederdi. Bu nefretten veya dinsel hoşgörüsüzlükten kaynaklanmıyordu;
temelde, güçlü Türk'ün ortak dürüstlüğüne dair bir şüphe vardı ve bu da korkuya varıyordu. Hava, onun ihanetiyle ilgili hikayelerle doluydu.
Pazarlardaki balıkçılar, çekingen müşterilerinin duygularını
sürprizler, yakalamalar ve kaçırılmalarla ilgili hikayelerle sarsıyordu. Bazen haberciler, hareket eden kırmızı bayrakları ve gizemli amaçlar için toplanan Müslüman ordularını simgeleyen
boru ve davul seslerini bildirmek için Konstantinopolis kapılarından içeri daldılar.

Müslümanlar, kendi açılarından, adil bir şekilde söylemek gerekirse,
Hristiyanların aynı şüphelerine sahiplerdi ve suçlamalara
her zaman hazır cevapları vardı. Sürprizler, yakalamalar ve kaçırılmalar, hiçbir zaman Yunan olmayan birini tanımadıkları haydutların izinsiz vahşetiydi; müzik ve bayraklar ise milislere aitti.

Üsküdar'ın altı veya yedi mil yukarısında, bitişik yaylalarda doğan küçük bir nehir, gelgitsiz Boğaz'la buluşmak ve karışmak için neşeyle aşağı akar. Verdiği su berrak ve tazedir; derenin adı da buradan gelir, Asya'nın Tatlı Suları. Güney tarafında, dar ama yeşil ve yaşlı ve buruşuk çınarlarla dolu bir bahçeyle kaplı, çayır benzeri bir alan vardır ve harem hanımları tarafından çokça ziyaret edilir ve bu bahçeyi çok neşeli hale getirmeyi başarırlar. Hiç şüphe yok ki mütevazı nehir, çimenler ve büyük ağaçlar, ilk Amurath'ın peşinde bir orduyla bir gece orada durmasından önce bile aynı derecede çekiciydi. Ancak o zamandan sonra Yunanlılar tarafından yasaklandı; ve bunun bir nedeni vardı. Küçük nehrin kuzey kıyısında Beyaz Kale olarak bilinen bir kale vardı. Tepesi ağır bir şekilde merlonlu, düzensiz, çok açılı bir taş yığını olan kalenin dikkat çekici özelliği, makineli topçular için çillerle dolu olmasına rağmen, kirli beyaz teninin çok uzaktan görülebildiği uzun bir kaleydi. Askeri önemini gören Sultan, kaleyi elinde tutmak için bir garnizon bıraktı. Ayrıca ismini Acce-Chisar olarak değiştirmekten de memnundu.

Bu kaledeki kan kırmızısı bayrak, bizi ilgilendiren dönemde, Yunanlıların
büyüsünü bozuyordu; öyle ki Asya'nın Tatlı Suları'ndan geçerken
Boğaz'ın karşı kıyısına sarılmışlardı,
kendilerini çaprazlayıp
çoğunlukla dinsizce birleşimler halinde dualar mırıldanıyorlardı. Kalede artık bir leylek
yuvası var. Bir hayalet olarak,
görüntüsünü işgal eden sarıklı nöbetçi kadar çağrışımlı değil.

Halkın hayal gücü, kasvetli eski Kale'nin altında zindanlar olduğunu,
bu nedenle, orada hapsedilen birçok Hıristiyan erkek ve kadından
hiçbirinin canlı olarak
çıkmadığı söyleniyordu. Ama bunlar, doğru ya da yanlış olsun, Hindistan Prensi'nin pek umurunda değildi. Türklerden korkmuyordu. Asya kıyısı, Körler Şehri'nden Prensler Adaları'na kadar, Symplegades'e bakan son gri kaleye kadar kırmızı bayraklarla süslenseydi, bu onun en ufak bir planını bile değiştirmezdi. Lael'in görkemli Boğaz'da bir gezi istemesi ve buna ihtiyacı olması için yeterliydi.

Buna göre, öğleden kısa bir süre sonra iki sandalye getirildi ve evine yerleştirildi. Yani, direklerin ortasına sabitlenmiş iki dik kutu ve hala Konstantinopolis hanımlarının daha zengin
düzenlemeleri olmadığı sürece kullandıkları arabalardan hiçbir şekilde farklı değildi. İçeride her şey ipek, dantel ve yastıklardı; dışarıda, sedef ve çeşitli renklerdeki ahşapların kakmaları modern kağıt hamurundan yapılmıştı. Giriş ön taraftaki bir kapıdandı. Kapıdaki bir pencere ve yanlardaki daha küçük pencereler, mahkûma hava ve konuşma fırsatı sağlıyordu. Görünmek istemediği için sadece
perdeleri çekmesi gerekiyordu. Bu durumda, arabaların dekorasyonunun aşırıya kaçtığını söylemek gerekir.

Evdeki sandalyeler indirilir indirilmez, Prens ve Lael
merdivenlerden indiler. İkincisi yarı Yunan kostümü giymişti, çok zengin ve yakışıyordu; altın işlemelere bilezikler ve
altın kürelerin arasına dizilmiş büyük incilerden oluşan bir kolye ekledi. Başını süsleyen bir taç vardı ve o kadar mücevherliydi ki
parlak ışıkta birinin ona aralıksız bir ışıltı
yağdırdığı izlenimi veriyordu.

İkisi de yerlerine oturdu. Taşıyıcılar, her sedyede ikişer tane olmak üzere, bol beyaz giysiler giymiş, güçlü adamlardı, direkleri omuzlarına
kaldırdılar. Syama evin kapısını açtı ve Prens'in bir işaretiyle alay sokağa çıktı. Orada
bekleyen kalabalık, sessiz bir hayretle karşıladı.

Şimdi, sıradan gözün Nilo'nun görünümüne, arabaların panellerinde işlenmiş
nadide şeyler kadar ilgi duyduğunu söylemek yerinde olur. Lael'in on veya on iki ayak önünde yürüyordu, Lael ise şeref yerinde, Prens'in tamamen gözetimi altındaydı.
Zenci kostümü bir Kaş-Kuş Kralı'na aitti.
Saçları diken diken, sivri uçlu ve gümüş madalyalardan oluşan bir zincirle tutuluyordu;
burnunun kıkırdağından devasa bir gümüş halka sarkıyordu.
Boyun, kaplanların dişleri ve pençeleriyle dönüşümlü sıralar halinde diken diken olmuş bir deri boyunlukla korunuyordu. Adamı saracak kadar büyük, kırmızı kumaştan bir cübbe, devasa omuzların arkasına atılmıştı. Cilalı abanoz kadar siyah olan vücut, beline kadar çıplaktı, oradan beyaz bir etek dizlere kadar iniyordu. Kollar ve bacaklar fildişi bilezikler ve bileziklerle süslenmişti, ağır sandaletlerin kayışları ise salyangoz kabuklarıyla çevriliydi. Sol kolunda pirinçten kabartmalı gergedan derisinden yuvarlak bir kalkan taşıyordu; sağ elinde ise anlamsız bir mızrak. Önünde çeviklikle açılan kalabalığın başlarının çok üzerinde yükselen Prens'in müttefiki ve dostunun aldığı hayranlık, hak edilmiş bir övgüydü.

"Bir kaplan avcısı!" dedi biri, dirseğinin dibindeki bir arkadaşına.

"Ona kaplan avcılarının kralı derdim," diye cevapladı arkadaş.

"Sadece bir Hindistan Prensi böyle bir emekliyi yanında taşır," diye belirtti bir başkası.

"Ne adam!" dedi bir kadın, yarı korkmuş bir şekilde.

"Kâfir, şüphesiz," diye cevap verdi.

"Bu bir Hıristiyan isteği değil, biliyorum," diye ekledi ilki; "yine de onu Cynegion'da bir aslanla karşı karşıya görmek isterdim."

"Ay, ona Timurlenk derler, çünkü iki parmağı kesilmiş."

Prens, kalabalığa neredeyse gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakarak, "Keşke şimdi İmparator'la tanışabilseydim!" diye mırıldanırken iç çekti.

Bu haykırış onun yüreğinden geliyordu.

Onu Mekke'ye çeken ve onu Konstantinopolis'e getiren fikri gördük. Uçtuğu yıllarda, bu fikir Lael'e olan
sevgisine bağlı tutuldu - sadece bağlı. Son zamanlarda orijinal gücünün çoğunu yeniden canlandırmıştı ve şimdi ilk kez İmparator ile bir görüşme için ciddi bir şekilde plan yapıyordu. Şüphesiz resmi bir talep onuru güvence altına alırdı; ancak onun görüşüne göre aranmaktan daha iyi bir politikaydı ve tüm servetiyle başarı için zamandan daha iyi ödeyebileceği hiçbir şey yoktu. Çalışma odasında sürekli olarak kendi kendine şöyle diyordu:

"Gideceğim savurganlıkların başarısız olması mümkün değil. Beni duyacak veya karşılaşabiliriz - o zaman davet! - Ve sonra Kardeşliği teklif edeceğim - Tanrı yardımcım olsun! Ama beni davet etmek ona kalmış. Sabır, ey ruhum!"

Savurganlıklar!

Ünlem, halkın önünde sergilediği tarzı anlamamıza yardımcı oluyor: kendi siyah kadife cübbesindeki gümüş kaplama, Lael'in taçındaki ışıkla parlayan mücevherler, sedanların muhteşem bitişi, Nilo'nun barbarca kostümü. Bunlar onun zevki için önemli değildi. Ona getirebilecekleri dışında mücevherlere ilgi duymuyordu. Ve Lael'e gelince, onu ismi ve dürüst, lekesiz Yahudi kanı için severdi. En azından aksini bulana kadar buna inanalım.

Bu sırada şehrin her köşesine aşina olan Nilo'ya, teknenin Blacherne Büyük Kapısı yakınlarındaki bir iskelede parti için hazır olduğu söylendi; bunu yapmak için, kuzeybatıda Haliç'in üzerinde olduğundan, Prens'in ikametgahının arkasındaki tepeyi dönüp, duvarla paralel uzanan sokaklardan birini takip etmesi gerekiyordu. Oraya doğru
o da adımlarını eğdi, onu sedanların hamalları ve giderek artan ama saygılı bir meraklı vatandaş topluluğu takip etti.

Prens, ilerlemeye yeni başlamıştı ki ön penceresinden bakarak bir adamın Lael'in sandalyesinin yanına yaklaştığını ve
içine baktığını gördü.
Zekası ona hemen ve iyi hizmet etti.

"'O--küstah!--Yakından!" diye bağırdı hamallarına.

Davetsiz misafir sesini duyunca ona bir kez baktı, sonra
kalabalığın içinde kayboldu. Genç, yakışıklı, gösterişli giyimliydi ve
şüphesiz Lael'in şikayet ettiği kişiydi. Hakaret
ve aniden evinin başında nöbet tuttuğuna dair oluşan şüphe nedeniyle acı çekmesine rağmen, Prens yabancının asil bir bağlantısı olduğu ve cesaretinin
aile etkisine dayandığı sonucuna vardı. İnce zihni tespit planlarıyla uğraşırken, olay kendini başka bir ışıkta gösterdi ve kendi
donukluğuna
güldü.

"Hiçbir şey," diye düşündü - "hiçbir şey! Çocuk aşık ve
tutkusunun onu aptal yerine koymasına izin vermek. Sadece
güzel Gül-Bahar'ımın bu deliliği geri döndürmediğini görmem gerek."

Sonra soruşturma yapmaya ve genç hayranın kim olduğunu
kendi kendine anlamaya karar vererek konuyu kapattı.

Şu anda Niloya, şehrin genel ana caddelerine kıyasla biraz daha geniş bir sokağa saptı. Sol tarafta dükkanlar ve gösterişli evler vardı; sağ tarafta liman duvarı yükseliyordu.
Alayda bulunan insanlar dağılmak yerine çoğaldılar; ancak
iyi niyetle devam ettikleri için onu hiç endişelendirmediler.

Aralarındaki yorumlar Niloya ve Lael arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüştü.

"Güzel, güzel!" dedi biri, sandalyenin pencerelerinden ikincisini görerek.

"O kim?"

"Hindistan Prensi'nin kızı."

"Ve Prens--Kim o?"

"Bilene sor. İşte ikinci sandalyede."

Bir kadın Lael'e yaklaştı, bir bakış attı ve geri çekildi,
ellerini kavuşturmuş bir şekilde, haykırarak:

"Tatlı Anne'nin ta kendisi!"

Başka bir olay olmadan, alay St. Peter'in kapısından geçti
ve Blacherne'in kapısına yaklaşıyordu ki, bir trompet gösterisi
karşı yönden gelen bir karşı alayı duyurdu. Yakınlardaki bir adam bağırdı:

"İmparator! İmparator!"

Bir diğeri de ona destek verdi. "İyi Konstantin uzun yaşa!"

Sözcükler daha söylenmeden cevaplandı:

"_Azimli_!_Azimli_! Mesih'e ihanet eden aşağı insin!"

Bir dakikadan kısa bir süre sonra Prens, iki uluyan grubun ortasında taşınıyordu. Lael'i bir eve mi götürmesi gerektiğini, yoksa devam mı etmesi gerektiğini bilemeden, Nilo ile iletişim kurmaya çalıştı; ancak
aniden kopan fırtınanın farkında olmadan, bir kralın torunu, muhteşem üniformalı bir trompetçi grubu doğrudan onunla karşılaşana kadar, durmaksızın görkemli bir şekilde yürüdü.

Şaşkınlık karşılıklıydı. Nilo durdu, başsız mızrağını savunmak için düşürdü; trompetçiler üflemeyi bıraktı ve ilk emirle, aceleyle yanından geçtiler, yüzleri kelimelerin yardımcı olamayacağı bir netlikle söylüyordu:

"Şeytanın oğlu! Dikkat!"

Sandalyeler de durduruldu.

Bunun üzerine halk, artık birbirlerini kanlı şeritlere ayırmaya hazır bir kalabalık haline gelmiş gibi, trompetçilere yol vermeyi reddetti. Nilo
sonunda durumu anlayarak, Prens
yaya olarak ona doğru yaklaşırken Lael'e döndü. Solgundu ve korkudan titriyordu.

Müzisyenler ile kalabalık arasındaki çıkmaz, İmparatorluk muhafızlarından bir müfrezenin
görünmesiyle sona erdi.
Elinde cirit olan bir atlı subay geldi ve bağırdı:

"İmparator! İmparatora yol açın!"

O konuşurken, arkasındaki atlılar istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Mızraklarının parıltısında karşı konulamaz bir ikna edicilik vardı; ayrıca her bir binicinin çelik zırhının, bir Yunanlının üzerinden at sürerken olduğu kadar mutlu olmayan
bir paralı asker yabancıyı gizlediği evrensel bir bilgiydi. Daha önce söylenenlerden daha yüksek ve meydan okuyan bir haykırış duyuldu - "Azimit, azimit!" - ve kalabalık dağılıp kaçtı. Subayın bir işaretiyle, muhafızlar gelirken sandalyelerin sağını ve solunu açtılar ve onları neredeyse fark etmeden geçtiler.

Prens'in Lael'e söylediği birkaç söz, korkularını dağıttı.

"Bu günlük bir olay," dedi hafifçe; "halkın, Yunanlılara karşı Roma hizipçilerinin bir eğlencesi. Kimseye zarar gelmez,
sadece uluyarak çenesini çok fazla açar."

Hafiflik yapmacıktı, ancak gerçekten hissettiği rahatsızlığı kontrol altına alarak,
Prens, subaya zamanında müdahalesi için teşekkür etmek üzereydi ki, dikkatini
çekmek isteyen başka bir kişi belirdi. Gerçekten de kalbi alışılmadık şekilde hızlı atmaya başladı ve kendi isteğine rağmen yüzü kızardı - isteğini yerine getirdiğini biliyordu - Konstantin ile görüşme vakti gelmişti!

Bizanslıların son imparatoru, çarpıcı üniformalı sekiz taşıyıcının omuzlarında taşınan açık bir sandalyede oturuyordu - kırk altı yaşında yakışıklı bir adamdı, ancak görünüşe göre otuz sekiz veya kırktan fazla değildi. Kostümü, dini bir onur olan Basileus'un kostümüydü.

Başını kırmızı kadifeden yapılmış, üstte üçe bölünmüş mor ipekten bir düğümle sıkıca saran dar bir şapka; kaşları temizleyen altın pullardan oluşan esnek bir çember ise şapkayı güvenli bir şekilde yerinde tutuyordu. Her bir
pulda, tektaş ayarında büyük bir yakut parlıyordu. Çember ayrıca, her bir kulakta ikişer tane olmak üzere, omuzların önünden aşağıya doğru sarkan dört inci dizisiyle donatılmıştı. Belden sıkıca çekilmiş gevşek, donuk bir cüppe veya sabahlık, boynunu, kollarını, vücudunu ve alt uzuvlarını giydirdi, bir başlık için zemin olarak mükemmel bir şekilde uyum sağladı, ön ve arkada inci sıralarıyla tanımlanmış işlemeli karelere bölünmüş başlığın rengi. Yine işlemeli mor deri çizmeler kostüme son dokunuşu verdi. Kılıç veya cop yerine sade bir fildişi haç taşıyordu. Kapılardan ve pencerelerden ona bakan insanlar, dini bir tören için Sancta Sophia'ya gittiğini biliyorlardı. İmparator böylece Prens'in üzerine taşınırken, koyu gözleri, şefkatle, Nilo'dan Lael'e baktı ve sonunda efendinin yüzünde durdu. Subay ona geri döndü. Birkaç
adım ötede, imparatorluk koltuğu durdu ve bir konuşma başladı,
bu esnada hükümdarın maiyetinden yaya olarak gelen birkaç yüksek görevli Lordlarını atlı bir arka muhafızdan ayırmak için pozisyon aldılar.

Hindistan Prensi zihnini mükemmel bir şekilde korudu.
İmparator ile bakıştıktan sonra, merak uyandıracak ve aynı zamanda onu kraliyet hafızasına kazıyacak kadar güçlü bir izlenim oluştuğundan memnun oldu.
Uygunluk konusunda hızlı bir anlayışla,
arabalarını sola doğru hareket ettirmeye yöneldi, böylece memurlarla görüşme
sonlandığında İmparator mümkün olan en az engelle
geçme hakkına sahip olabilirdi.

Şu anda Acolyte--memurun öyle olduğu ortaya çıktı--Prense yaklaştı.

"İmparatorluk Majesteleri," dedi, nezaketle, "kendisine ilerlemesini
bölme talihsizliğine uğradığı yabancının adını ve ünvanını bildirebilirsem memnun olur."

Prens onurlu bir şekilde cevap verdi:

"Soruşturmayı adil bir şekilde dile getirdiğiniz için size teşekkür ederim, asil beyefendi, benim ve kızımın sizi kalabalıktan kurtarmak için borçlu olduğu
kurtuluştan daha az değil."

Rahip eğildi.

"Ve İmparatorluk Majestelerini bekletmemek için," diye devam etti Prens,
"ona Hindistan Prensi'nin iltifatlarını iletin, şu anda bu kraliyet ve kadim başkentin bir sakini. Ayrıca, onu selamlamama ve karakterinin ve yeryüzünün yöneticileri arasındaki yerinin ona hak ettiği saygıyı ve nezaketi göstermeme izin verildiğinde, kelimelerin gücünün çok ötesinde bir mutluluk yaşayacağımı da söyleyin."

Kompleksin sonunda, saraylı bir cevap olsa da, konuşmacı iki adım öne çıktı, İmparator'a döndü ve avuçlarını yere değdirdi ve ayağa kalkıp alnına götürdü.

Uygun şekilde verilen cevabın ardından İmparator selama bir reverans ve başka bir mesajla karşılık verdi.

"İmparatorluk Majesteleri," dedi Acolyte, "Hindistan Prensi ile tanışmaktan memnun. Başkentinde bu kadar seçkin bir misafiri olduğunun farkında değildi. Asil dostunun ikametgahını bilmek istiyor, böylece onunla iletişim kurabilir ve bugün başına gelen engeli telafi edebilir."

Prens adresini verdi ve görüşme sona erdi.

Elbette bu karşılaşmanın olayları hakkında hüküm vermek okuyucunun ayrıcalığıdır; en azından taraflardan biri çok memnundu, çünkü arzulanan davetin hemen geleceğini biliyordu.

İmparator geçerken, Lael onun haberini koruyucusundan daha çok aldı; onlar duymayacakları bir yere vardıklarında, Acolyte'i yanına çağırdı.

"Şu genç adamı gördün mü?" diye sordu.

"Taktığı taç, Hindistan Prensi'nin çok zengin olduğunu tasdik ediyor," diye cevapladı diğeri.

"Evet, Hindistan Prensleri, eğer genel söylentilere göre yargılayabilirsek, hepsi zengindir; bu yüzden bunu değil, daha çok kızının güzelliğini düşündüm. Bana Blacherne'deki kilisemizin transeptindeki Panagia'daki Madonna'yı hatırlattı."

BÖLÜM VIII

FIRTINAYLA YARIŞMAK

Balıkçıların Boğaz'ın girdaplarında ve durgun sularında çalıştıkları tekneleri gören birinin, Prens ve Lael'in Blacherne'nin Büyük Kapısı'na vardıklarında bindikleri teknenin tarifine ihtiyacı olmayacaktır. Sadece, dışı ve içi zifiri karanlık olmak yerine, küpeştesi hariç, beyaz olduğunun söylenmesi yeterlidir. Ancak, seyahat etmemiş bir okuyucu, her iki ucu yukarı dönük, her satırı zarif ve hız ve güzellik için inşa edilmiş uzun
dar bir tekne hayal etmelidir. Arkada, lüks bir şekilde yastıklanmış, çikolata kadifeyle kaplı ve iki kişiyi rahatça oturtabilecek kadar geniş, örtüsüz bir kutu vardı; arkasında, bir hizmetçi, pilot veya muhafız için güverteli bir alan vardı. Bu düzenleme, her biri iki kürek tutan kürekçilere tüm ön tarafı bırakıyordu. On kürekçi, eğitimli, güçlü ve beyaz başörtüleri, aynı renkten gömlekler ve pantolonlar ve parlak kırmızı Yunan ceketleri giymiş, sarı örgülerle bolca işlenmiş, ellerinde bıçaklar, yolcular yerlerini aldıklarında, Prens ve Lael
kutuda ve arkalarında muhafız olarak Niloya daldırılmış halde, ağırbaşlı bir şekilde oturuyorlardı. Gemi törensel bir karşılamaya izin
vermeyecek kadar hafifti.

Grubun önünde, ünlü limanın kuzey kıyısında, Pera'nın yükseklikleri vardı.

Bunların
kırıldığı vadiler ve çimen yeşili sıralar, burada ve orada fındık çalılarıyla çevrili bir bahçe kulübesi vardı--çünkü Pera o zamanlar şimdiki gibi bir şehir değildi--Prens'in ilgisini çekmiyordu; gözlerini suya indirdi, bir
karmaşık gemiyi inceledi, sonra istemsizce
ayrıldığı duvarın soğuk gri yüzüne döndü. Ve sokaktaki sandalyeden ona doğru eğilmiş olan Konstantin'in şefkatli yüzünü canlı bir şekilde hatırlarken, geceyi geçirdiği ve sabahın erken saatlerinde hesapladığı yıldız falını düşündü. Kararmış kaşlarıyla, kelimeyi söyledi ve tekne itilerek hemen Boğaz'ın daha geniş
kanatına doğru yöneldi.

Gün çok güzeldi. Bir esinti suyun yüzeyinde neşeyle dans ediyordu. Yumuşak beyaz yaz bulutları güneybatıda o kadar uykulu bir şekilde asılıydı ki neredeyse hiç hareket etmiyorlardı. Lael'in yanaklarındaki rengin koyulaştığını görüp, sorularını dinleyerek, kendini durumun zevklerine, en azından kendisine çektiği hayranlığa teslim etti.

Demirli gemilerin ve her çeşitten daha küçük teknelerin yanından hızla geçtiler, ardından sık sık açıkça söylenen ünlemler geldi:

"O kim? Kim olabilir?"

Böylece takip edildiler, St. Peter kapısının yanından uçup Galata'nın
noktasını döndüler ve Balık Pazarı limanını geride bıraktılar; kuzey kıyısıyla paralel olarak ilerleyerek, o kadar yüksek ve o kadar yüksekte olan büyük yuvarlak
kulenin altından süzüldüler ki sanki gökyüzünün bir parçası gibiydi. Tophane'den
uzakta, Boğaz'daydılar, sağlarında Üsküdar ve arkalarında Saray Burnu vardı.

Denizdeki limandan bakıldığında, eski tarihi Nokta, iyi bilgilendirilmiş kişilerde, çoktan geçmiş bir günde, bir adalet spazmına boyun eğerek Asya'nın onu dalgalara
attığı izlenimini bırakıyor. Güzelliği
Çirke'ye özgüdür. Neredeyse en başından beri, erkeklerin neşeli ve ciddi, erdemli ve şımarık, aptal ve felsefi, cesur ve korkak bir şekilde etrafta koşturduğu seçilmiş bir yerdi burası; sevgi, nefret, kıskançlık, açgözlülük, hırs ve haset, Cennet'in önünde ışıklarını yakmaktan zevk almıştı; belki de bir istisna dışında, İlahi Takdir, yeryüzünün herhangi bir noktasından daha sık olarak örtüsünü kaldırmaya yaklaşmıştı. Tekrar tekrar, manzarayı terk etmeye gönülsüz olan Prens, dönüp gözlerini Sancta Sophia ile doldurdu; bulunduğu yerden, su kenarındaki duvar, Bakire Hodegetria ve St. Irene'nin daha küçük kiliseleri ve Bucoleon saraylarının en uç kısımları sadece temeller gibi görünüyordu. Bina, o zaman gördüğü haliyle, etki için kendi kendine bağlıydı, Türk henüz Müslüman dönüşümünün bir işareti olarak
minarelerle harikulade kubbesinin çizgisini
kırmamışken. Sonunda Nokta hakkında hikayeler anlatmaya başladı.

Dolma-Batchi'nin şu anki sarayının dışında, İmparatoriçe İrene'nin kızı Euphrosyne'den bahsetti; ve güzel çocuğun üzücü talihinin Lael'in sempatisini nasıl çektiğini görünce,
bir anlatıcı olarak ilgi duymaya başladı ve Tchiragan'ın etrafındaki havayı
ılımlılaştıran alışılmadık sıcaklığı fark edemedi. Ayrıca, daha önce çok berrak ve mavi olan
kuzey gökyüzünün pusla beyazladığını da fark etmedi.

Arnoot-Kouy'dan geçen akıntıdan kaçınmak için kürekçiler
Candilli burnunun altındaki Asya tarafına geçtiler.

Diğer tekneler büyüleyici açıklığı doldurdu; ancak çoğu daha mütevazı bir sınıftandı ve tek kürekçisi vardı, Prince'inki ise on kişilik bir armayla olağanüstü bir ilgi odağıydı. Bazen yabancılar, meraklarını gidermek için, oldukça yaklaşıyorlardı, ama her zaman onu rahatsız etmeden; saygının Lael'e olduğunu bildiğinden, coşkuyla gösterildiğinde mutlu oluyordu.

Candilli'yi dönene kadar ilerlemesi en tatmin edici seviyedeydi. Sonra bir
küçük tekne sürüsü, kürekçiler son hız, yolcular panik içinde, üzerine ani bir şekilde indi.

Onları harekete geçiren aciliyet, kanaldaki gemiler ve daha büyük tekneler tarafından da aynı şekilde tanınıyordu. Çapalar iniyor, yelkenler
sarılıyor ve kürekler çekiliyordu. Üstelik, üstlerinde, normal uçuş seviyelerinin çok ötesinde, martı birlikleri hızlı kanatlarla daireler çiziyor ve heyecanla çığlık atıyorlardı.

Prens, anlattığı hikayede en çok ilgi çeken kısma ulaşmıştı -zalim ve acımasız İmparator Michel'in masum ve çaresiz Euphrosyne ile evlenmeye kararlı olduğu, Kilise'yi utanmadan aldattığı ve Senato'yu kandırdığı- Nilo omzuna dokunup onu duruma uyandırdığında. Suya bir bakış -bir de gökyüzüne- ve bir tür tehlikenin yaklaştığını anladı. Aynı anda Lael titremeye ve soğuktan şikayet etmeye başladı. Hava aniden değişmişti. Şu anda Nilo'nun kırmızı pelerini onu koruyordu.

Tekne her şeyi görünür hale getirecek konumdaydı ve kürekçilere şöyle dedi:

"Bir fırtına çıkıyor."

Çalışmayı bıraktılar ve omuzlarının üzerinden baktılar, her biri kendi başına.

"Denizden bir fırtına ve hemen geliyor. Bizim yapacağımız şey Lordumun söylemesi," diye karşılık verdi içlerinden biri.

Prens, Lael için endişelenmeye başladı. Yapılanlar onun için olmalıydı--başka bir şey
düşünmüyordu.

Gökyüzünün kuzeydoğu çeyreğinin tamamında bir bulut oluşuyordu,
ufuk boyunca siyah, başınızın üstünde geniş bir gri dalga, kalbinde
bakır rengi, kaynayan, iç içe geçmiş, şimdi gerilmiş bir yelken, şimdi patlamış bir yelken; ve rüzgarın parçaları yüne çevirdiği,
ve onları buharlı bayrakların bir karmaşası haline getirdiği duyulabiliyordu. Yine de cam gibi olan su,
bulutun rengini yansıtıyordu. Onu tutan sessizlik, işkence
döngüsünün ilk dönüşünü bekleyen bir kurbanın çekilmiş nefesi gibiydi.

Asya kıyısı Prens'e uzun bir mesafe sunuyordu ve o, Beyaz Kale'nin kalesi--Hristiyanlar için o dehşet--gözünü yakalayana kadar kıyıda ilerlemeye devam etti. Çok daha yakın evler vardı, bazıları
aslında suyun üzerinde asılıydı; ama kale özellikle
davetkar görünüyordu; Her halükarda, sakin bir şekilde düşündü, Kale Valisi ona sığınma hakkı vermezse, Asya'nın Tatlı
Suları olarak bilinen yakındaki küçük nehir onu kabul ederdi ve kıyısının altına girdiğinde,
rüzgarın ve dalgaların öfkesinden kaçmayı umabilirdi. Kararlı bir şekilde bağırdı:

"Beyaz Kale'ye! Rüzgar esmeden varın, adamlarım, ve
ücretinizi iki katına çıkarırım."

"Başarabiliriz," diye cevapladı kürekçi, biraz somurtkan bir şekilde, "ama"--

"Ne?" diye sordu Prens.

"Şeytanın orada meskeni var. Birçok adam barış için
lanetli kapılarından içeri girdi ve bir daha hiç haber alınamadı."

Prens güldü.

"Zaman kaybediyoruz--ileri! Kale'de bir iblis varsa, size söz veriyorum ki
bizi beklemiyordur."

Yirmi kürek tek bir kürek gibi indi ve tekne, mahmuzun bir darbesiyle bir at gibi
sıçradı.

Böylece fırtınayla yarış cesurca başladı.
Rakibin yargısı, Prens'in böyle olduğunu varsayarak, sorgulanabilir.
Nehir hedefti.

Rüzgar tehlikeli bir güçle inmeden önce oraya ulaşabilir miydi?--Bu
yarışmanın tam noktasıydı.

Şansların, daha sonra hatırlanması gereken,
kesinliğe yaklaşacak kadar kabul edilebilir bir
türde olmadığı; onları dikkate almak için
bir araya getirmek bile zordu. Mesafe üç çeyrek milden biraz daha azdı; diğer tarafta, yarışan bulut yaklaşık dört mil uzaklıktaki
Alem Daghy'nin dağ yüksekliğiyle
güreşiyordu. Ölü sakinlik bir avantajdı; ne yazık ki, Candilli kıyılarında olduğu kadar güçlü olmasa da, Rumeli Hisar'ın karşı kayalıklarında hala ciddi bir karşı güç olan akıntının hızıyla fazlasıyla dengeleniyordu. Kayıkçılar becerikliydi ve sadakatle çekeceklerine güvenilebilirdi; çünkü kazanmaları durumunda sunulan ödülün geçmesiyle, başarısızlığın tehlikeleri onlar için aynıydı. Yarışmayı bir yarış, fırtınayı ve kayığı rakip olarak gören Prens, başarı şansından yoksun değildi.

Ancak girişimin sonucu ne olursa olsun, Lael rahatsız olacaktı. Ona olan ilgisi o kadar alışılmış bir şekilde şefkatle işaretlenmişti ki, şimdi ona hayret etmekten kendini alamıyor insan.

Ne de olsa, olayı ilk bakışta göründüğünden daha yakından değerlendirmiş olabilir. Kayığın yanları alçaktı, ancak bu tehlike kürekçilerin becerisiyle ortadan kaldırılabilirdi; ve sonra Alem Daghy fırtınanın yolunda önemsiz bir engel değildi. Bir süre bulutu tutabileceğine güvenilebilirdi; bundan sonra rüzgarın aradaki milleri kat etmesi için bir zamana ihtiyacı olacaktı.

Elbette kıyıya varmak ve oradaki evlerden birine sığınmak daha ihtiyatlıydı. Ancak o günkü ateşli Yahudi'nin cevabı, tıpkı buradaki gibi, küçümseyici bir yardım reddiydi ve bu İsrail oğlunun ebedi kızgınlık tarafından ne kadar yönetildiği, yeryüzündeki günlerinin sayısını hatırlayarak en iyi şekilde takdir edilebilir.

Kürekçilerin kuvvetli çekişine ilk tepki olarak Lael kırmızı pelerini yüzüne çekti ve başını Prens'e yasladı. Prens kolunu onun omzuna koydu ve hiçbir şey görmeden ve hiçbir şey söylemeden ona güvendi.

Baştan itibaren güçle çeken kürekçiler, yavaş yavaş vuruşu hızlandırdılar ve hemen mükemmel bir uyum içinde hareket ettiler. Kısa bir
hıçkırık, bıçakların her bir dalışına eşlik etti; oduncunun baltasıyla bir darbe indirmesi gibi bir soluk, hareketin
tamamlandığını duyurdu. Kaslı boyunlarının ipleri hızlı ve özgürce oynuyordu;
ter, cama
yağmur gibi yüzlerinden aşağı akıyordu. Dişleri
sıkıştırılmıştı. Ne sağa ne de sola döndüler; ama gergin
gözlerini ona dikmiş bir şekilde, onun bakışlarından hem kendi iyi işlerini hem de
rakiplerinin ilerleyişini yargıladılar.

Teknenin doğrudan Kale'ye doğru yöneldiğini gören Prens, bulutu
izledi. Ara sıra kürekçileri övdü.

"Aferin, adamlarım!--Bunu tutun, kazanacağız!"

Sadece gözlerinin alışılmadık parlaklığı bile heyecanı ele veriyordu. Bir keresinde
henüz sessiz olan üst su alanına baktı. Hareket eden tek gemi onunkiydi. Büyük gemiler bile yatıyordu. Hayır--Asya kıyısı boyunca sanki onunla buluşmak istercesine aşağı inen kendi teknesine benzeyen başka bir küçük tekne daha vardı. Konumu nehrin ağzının hemen yukarısında, kendisininki ise aşağısında gibi görünüyordu; ve üç veya beş kürekçisi açıkça ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Acı bir memnuniyetle, yabancıyı yarıştaki
bir diğer yarışmacı olarak kabul etti.

Boğaz'dan bakıldığında, Alem'in dost canlısı tepeleri her zaman
güzelce yeşil olan büyük bir ormandır. Prens onlara bakarken bile,
sanki buluttan bir el aniden üzerlerine beyaz bir
tül perde düşürmüş gibi renklerini kaybettiler. Önce parkura, sonra
ileriye baktı. Kale, güney yüzünü çukurlaştıran mazgal deliklerini gösteriyordu. Hız mükemmel olsa da, daha fazlası gerekiyordu.
Geçilecek mesafenin yarısı kalmıştı ve düşman dört mil bile uzakta değildi.

"Daha hızlı, beyler!" diye seslendi. "Dağdan esen rüzgar kesildi. Kükremesini
duyuyorum."

İstemsizce döndüler ve bir bakışla henüz katedilmemiş alanı, düşmanın mesafesini ve geldiği hızı ölçtüler. Tehlikeyi de ölçmediler. Onlar da onun uyarısını duydular, bulutun iç kıvrımlarında kapılıp atomlarına
parçalanan kayaların ve ağaçların boğuk kükremesini.

"Bu bir darbe değil," dedi biri, çabuk konuşarak, "ama bir"--

"Fırtına."

Sözcük Prens'indi.

"Evet, Lordum. "

Tam o sırada teknenin yanındaki su, mırıldanan, ürkek ama buzlu bir nefesle dalgalandı.

Kürekçiler üzerindeki etki, kaptanın herhangi bir kelimesinden daha güçlüydü. Uzun bir çekişi bitirip birleştiler; sonra kürekler öne doğru savrulurken, bir başkasına uzanmak için hepsi ayağa kalktılar, bir an durakladılar, kürekleri daha derine daldırdılar, o kadar sürekli bir haykırışa izin verdiler ki bir
ağlamaya benziyordu ve aynı anda koltuklarına geri
çöktüler, düşerken çektiler. Bu onların en büyük çabasıydı. Keskin pruvanın dibinden bir su jeti fışkırdı ve kabarcıklar ve kürek girdapları ayırt edilemeyecek şekilde arkadan uçtu.

"Aferin!" dedi Prens, gözleri parlayarak.

O zamandan sonra adamlar bir vuruşun sonunda yükselmeye ve bir başkasını
atmaya başladıklarında düşmeye devam ettiler. Hareketleri hızlı, istikrarlı, makine gibiydi; suyu derinlemesine kavradılar, ve hiçbir kayma yapmadı;
Bir kartalın yuvasından uçarken hissettiği coşkuyu düşünerek, Prens meydan okuyan bir
kargaşacı gibi buluta meydan okurcasına baktı. Her an kale daha belirgin bir şekilde yükseliyordu.
Şimdi sadece
pencereleri ve mazgal deliklerini değil, taşların
yollarındaki birleşimlerini de görüyordu. Aniden başka bir harikayı gördü - nehir kıyısı boyunca Kale'ye doğru dörtnala koşan bir ordu.

Sıra ormana doğru uzanıyordu.
Vanilyasında yan yana iki bayrak vardı, biri yeşil, diğeri kırmızı. İkisi de parlak zırhlı bir birlikle çevriliydi.
Kime ait olduklarını sormasına gerek yoktu.
Ona Mekke ve Muhammed'ten bahsettiler - kırmızıda, şiirsel anlamlarıyla, sadelikleriyle
savaş amaçları için kullanılan en güzel eski Osmanlı sembollerini görmediğinden şüphe etti.
Sürücüler
Türk'tü. Ama neden yeşil bayrak? Gittiği yerde, bir sancak şefinden, bir kalenin veya hatta bir eyaletin valisinden daha fazla biri yolu gösteriyordu.

Bayrakların ardından gelen sayı da daha az gizemli değildi. Garnizondan olamayacak kadar fazlaydılar; ve sonra Kalenin siperleri de silahlı adamlarla doluydu. Kürekçilerinin telaşlanmasın diye bu yeni görüntüden bahsetmeye cesaret edemeyen Prens, yarışa katılan başka bir partiyi düşünerek gülümsedi:
-Dördüncü bir yarışmacı.

Sonra karşıdaki tekneyi aradı. İyi vakit geçirmişti. İçinde beş kürekçi vardı; ve tıpkı kendisininki gibi, her vuruşta yükselip alçalıyorlardı. Yolcuların yerinde, kadın olduğunu düşündüğü iki kişiyi seçebiliyordu.

Buluttan gelen bir gök gürültüsü mürettebatı ürküttü. Berrak, öfkeli, görkemli, Boğaz'ın kudretli geçidini doldurdu. Sesin altında
sular çekiliyor gibiydi. Lael saklandığı yerden dışarı baktı, ama
hemen geri çekilip Prens'e yaklaştı. Onu sakinleştirmek için hafifçe şöyle dedi,

"Hiçbir şeyden korkma, ey Gül Bahar'ım! Şu bulutla güzel bir yarış yapıyoruz; kazanıyoruz ve o memnun değil. Hiçbir
tehlike yok."

Cephenin kıvrımlarını başının etrafında iki katına çıkararak cevap verdi.

Sabit, kıvrak ve asla hata yapmadan kürekçiler dalgaların arasından geçtiler - sabit ve tam zamanında, çığlıkları her vuruşta kafiyeli bir şekilde yükseldi. Gerçekten de görevlerini yaptılar. Efendi onlara şöyle haykırabilirdi,
"İyi, iyi." Ama bu arada rüzgar bulutlu arabasını güçlü bir şekilde çekiştiriyordu; her an tekerleklerinin takırtısı daha da yaklaşıyordu. Kalenin arkasındaki tepelerdeki ağaçlar eğilip bükülüyordu; ve sadece
teknenin etrafında değil, görülebildiği kadarıyla
antik kanalın yüzeyi, ileri rüzgarların
vuruşuyla
kıvrılıp parçalanıyordu.

Ve şimdi Tatlı Suların ağzı, geniş ve geniş bir
söğüt kıyısıyla sığlaştırılmış, görüş alanına girdi; ve Kale, tabandan yukarı merlon'a kadar görülebiliyordu, şaton, kararmış gökyüzüne karşı kabartma halinde, her zamankinden daha hayalet gibi yükseliyordu. Ve hemen yanı başımızda bayraklar ve onlarla birlikte dörtnala giden
süvariler vardı. Ve orada, cesurca içeri giren,
yarışan tekne vardı.

Roumeli-Hissar'a doğru deniz kuşları gürültülü sürüler halinde toplandılar,
rüzgarın akıntıya doğru savurduğu uzun köpük çizgisinden
tedirgin oldular. Köpüğün ardında dünya su püskürmesine dönüşüyor gibiydi.

Sonra tekneler Kale'den görüldü ve bir bölük asker dışarı
ve kıyıdan aşağı koştu. Nehrin çağıltısına benzer bir ses tam tepeden duyuldu.
Rüzgar Kale'ye çarptı ve sislerin ve ona doğru savrulan yaprakların arasında kale kayboldu.

"Kazandık, kazandık, adamlarım!" diye bağırdı Prens. "Cesaret - iyi ruh - cesur çalışma - üç kat ücret! Yarın şarap ve şarap!"

Tekne son kelimesini söyledikten sonra küçük nehre daldı ve tam da şaşkın rüzgar sığınağın üzerinden geçerken Kale'nin iskelesine kadar geldi.
Ve aynı anda ordunun arabası duvarların altından dörtnala geçti ve yarışan tekne geldi.

BÖLÜM IX

BEYAZ ŞATODA

İnişte esmer yüzlü, sakallı, beyaz sarıklı, bol pantolonlu, gri ve bileklerinde toplanmış, her çeşitten kol, yay, cirit ve pala taşıyan adamlar vardı.

Kayığından inen Prens, onları Türk
askerleri olarak tanıdı. Kısa da olsa teftişi yapmaya vakit bulamadı,
sonra, kazan biçiminde ve özenle katlanmış bir sarıkla ayırt edilen bir subay ona yaklaştı.

"Benimle Şatoya geleceksin," dedi.

Görevlinin tonu ve tavrı buyurgandı. Hoşnutsuzluğunu bastıran Prens, onurlu bir şekilde cevap verdi:

"Vali naziktir. Teşekkürlerimle geri dönün ve fırtınaya rağmen gelmeye karar verdiğimde, yolculuğuma devam etmek için güvenli olana kadar bana barınak sağlayacağından hiç şüphem olmadığını söyleyin. Ancak, konaklama yerlerinin aşırı yükleneceğinden korkuyorum; ve nehir rüzgardan korunduğu için, burada kalmama izin verirse daha hoş olur."

Cevap, tavırlarda hiçbir iyileşmeye işaret etmiyordu:

"Emrim sizi Şato'ya götürmek."

Bunun üzerine kayıkçılardan bazıları gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı;
diğerleri haç çıkardı ve umutlarını kaybeden adamlar gibi, "Ey Tanrı'nın Kutsal Annesi!" diye bağırdılar.

Yine de Prens kendini tuttu. Tartışmanın faydasız olacağını gördü
ve kürekçileri susturmak için şöyle dedi: "Sizinle geleceğim. Vali
makul olacaktır. Bizler bir fırtına tarafından ellerine savrulan talihsizleriz ve
bu koşullar altında bizi esir almak Peygamberin ilk ve en kutsal yasalarından birinin kötüye kullanılması olacaktır. Tarikat adamlarımı
anlamadı; burada kalabilirler."

Lael tüm bunları duydu, yüzü korkudan bembeyazdı.

Konuşma Yunancaydı. Yasadan bahsedildiğinde, Türk Prens'e küçümseyici bir bakış attı, sanki, İnançsızın
köpeği, Peygamberin bir sözüyle ne işin var? dedi. Sonra gözlerini Lael'e ve kayıkçılara indirerek, tartışmayı veya açıklamayı küçümseyerek şöyle cevap verdi:

"Siz--onlar--hepiniz gitmelisiniz."

Bununla birlikte, diğer teknedekilere döndü ve sesini daha iyi duyulacak şekilde yükselterek, çünkü rüzgarın uluması çok
büyüktü, onlara seslendi:

"Çıkın dışarı."

Bunlar zengin giyimli, ancak sıkı bir şekilde örtülü bir kadındı ve şaşkınlıkla baktığı bir arkadaştı. İkincisinin kıyafeti onu şaşırttı; aslında, o kişi emre itaat ederek iskelede tam boyuna ulaşana kadar, cinsiyetinden emin değildi.

Bunlar Prenses İrene ve keşiş Sergius'tu.

Homeros sarayında aralarında geçen konuşma, onların varlığını açıklamak için sadece hatırlanmalıdır. Öğle vakti, Boğaz'ın yukarısından geçmek isteyen kayıkçıların geleneğine göre, Terapia'dan ayrılarak, akıntının daha düzenli olması nedeniyle inişi kolaylaştırdığı varsayılan Asya kıyısına doğru çapraz bir şekilde taşınmışlardı. Fırtına yukarıdaki boşluğu doldurmaya başladığında
Alem Daghy, her zamanki gidişatlarındaydılar; ve sonra
Hindistan Prensi'ne sorulan soru
Prenses
İrene'ye sunuldu. Asya'ya mı inecekti yoksa Avrupa'ya mı geri dönecekti?

Yunanlıların Türklere olan genel güvensizliği ona aitti. Çocukluğundan beri
ellerindeki kadın esirlerle ilgili hikayelerden dehşete düşmüştü. Roumeli-Hissar'ı tercih etti; ancak kayıkçılar bunun çok geç olduğunu söylediler; Beyaz Kale'nin yanındaki küçük nehrin açık olduğunu ve
fırtınadan önce oraya ulaşabileceklerini söylediler; ve daha iyi yargılarına güvenerek, onlara boyun eğdi.

İskelede bulunan Sergius, başlığını geriye itti ve konuşmak üzereydi,
ancak rüzgar saçlarını yakaladı ve uzun buklelerini birbirine doladı.
Onu bu şekilde kör olmuş bir şekilde gören Prenses konuşmaya başladı.
Perdeyi bir kenara çekerek subaya seslendi:

"Sen Kale Valisi misin?"

"Hayır."

"Misafir mi yoksa tutuklu mu olacağız?"

"Bunu söylemek bana düşmez."

"O zaman Vali olabilecek kişiye bir mesaj götür. Ona, doğuştan Yunan ve Roma İmparatoru Konstantin'e yakın olan Prenses İrene olduğumu söyle; bu toprağın yasal olarak efendisi Sultan'ın mülkü olduğunu kabul ederek, onu işgal etmediğimi, ancak geçici bir sığınak aramak için burada olduğumu söyle. Ona, eğer Kalesine bir tutuklu olarak gidersem, kraliyet akrabalarıma karşı bu ihlalin hesabını vermesi gerektiğini ve onun da tazminat talep etmekten geri kalmayacağını söyle; diğer yandan, eğer onun misafiri olursam, rüzgar ve dalgalar dindiği anda, geldiğim gibi, arkadaşım ve halkımla birlikte ayrılmam şartıyla. Evet, ve bir diğer şart da, bana mevkime uygun şekilde
beklemesi ve Kalesinin sağladığı misafirperverliği şahsen sunması. Cevabını burada alacağım."

Her ne kadar kaba olsa da, subay hiç gizlemediği bir şaşkınlıkla dinliyordu; ve onu etkileyen sadece konuşma değildi, aynı zamanda konuşmanın verildiği ruh da değildi; büyü
açık yüzdeydi. Mükemmel Müslüman Cenneti'nin en iyi rüyasında bile
bununla karşılaştırılabilecek bir güzellik görmemişti. Ona bakarak durdu.

"Git," diye tekrarladı. "Yağmur yağacak."

"Senin kim olduğunu söyleyeceğim?" diye sordu.

"İmparator Konstantin'in akrabası Prenses İrene."

Subay ona alçak bir selam verdi ve aceleyle Kale'ye doğru yürüdü.

Askerleri tutuklulardan saygılı bir şekilde uzakta durdular--şu an için mülteciler olarak kabul edilmeliydi--onları yakınlarda gruplanmış halde bıraktılar, Prens ve rahip kıyıda, Prenses ve Lael
teknelerinde oturuyorlardı.

Felaket sert bir tören ustasıdır; kurbanlarını elinden tutup
onları kelimelerle adlandırmaz, ancak yardım için birbirlerine bakmalarını ister. Ve iki tarafın şimdi yaptığı tam olarak buydu.

Sergius, deneyimsizliğinden dolayı geri kalmış ve deneyimsiz olmasına rağmen, Prenses'in utanç verici durumunun farkındaydı. Ayrıca, protesto etme dışında, direnmenin yararsızlığına dair bir adamın hızlı hissine sahipti. Yabancının Türkler üzerindeki olası etkisini ölçmek için, önce Prens'e baktı ve söylenmesi gerekir ki, umut veya cesaret bulabileceği bir karşılıkla ödüllendirilmedi.
Büyük beyaz sakallı, düşük omuzlu, küçük yaşlı adam, siyah kadife şapkası ve peleriniyle saygın ve varlıklı görünüyordu; gözleri çok parlaktı ve yanakları, yaşadığı sıkıntıdan dolayı kızgınlıkla telaşlıydı; ancak bu zorluktan
kurtulabilmesi saçma görünüyordu.

Bu sırada saçlarını rüzgardan kurtarıp başlığının altına yerleştirdikten sonra, sonra Lael'e baktı. İlk düşüncesi,
gökyüzünün en sessiz olduğu bir yerde teknede yapılacak bir gezi için kostümünün uygunsuzluğuydu. Ancak Prensese bir bakış, eleştirileri yatıştırdı;
mücevherlerin sergilenmesi daha az göze çarparken, alışkanlığı oldukça zengin ve önemsizdi. O zaman, geleneğin Yunan kadınlarının
suyun üzerinde böyle giyinmeleriyle bir ilgisi olduğunu anladı.
O anda Lael ona baktı ve yüzünün ne kadar çocuksu olduğunu ve endişe ve korkuyla kaplı olmasına rağmen
ne kadar güzel olduğunu gördü. Hemen ona ilgi duymaya başladı.

Rahibin küçük yaşlı adam hakkındaki yargısı haksızdı. O incelik ustası, aklında durumun önüne geçmişti ve sonuçlarını şimdiden öngörüyordu. Prenses peçesini kaldırdığında Türk'ün şaşkınlığını paylaştı.
Daha sonra Vali'ye sakin, kendine hakim, cesur, onurlu ve her şeye rağmen becerikli bir şekilde iletilen mesajını duyunca
Lael'i onun koruması altına almaya karar verdi.

"Prenses," dedi, rüzgarı umursamadan şapkasını çıkarıp
teknesinin yanına doğru ilerlerken, "sizinle görüşmeyi arzuluyorum ve törensizliğim için özür olarak talihsizlikte birlik ve kızımı burada olabildiğince güvende tutma isteğimi dile getiriyorum."

Prenses onu baştan ayağa süzdü; sonra gözlerini Lael'e çevirdi,
Lael'i görünce o an tereddütte kalmasına neden olan şüphe hızla ortadan kalktı.

"Durumun dayattığı yükümlülüğü kabul ediyorum." diye cevapladı;
"ve bir Hıristiyan ve bir kadın olduğum için, Cennetin gözünde haklı bir sebep olmadan istediğiniz yardımı reddedemem. Ama, iyi beyefendi,
önce bana adınızı ve ülkenizi söyleyin."

"Ben, imparatorluk şehrinde bir gezginin ayrıcalığını kullanan bir Hindistan Prensiyim."

"Cevap gayet iyi verilmiş; ve bundan sonra bu görüşmeye geri dönerseniz, ey Prens, rica ediyorum, soruşturmamı herkesin merakına bırakmayın."

"Korkmayın," diye cevapladı Prens; "çünkü uzun zaman önce, doğru olanı yapmak için öngörülen yasalarda, ihtiyatlılığın birincil bir erdem olduğunu öğrendim; ve
ilkesini şimdi uygulamaya koyarak, eğer isterseniz, zorunlu olarak kısa olması gereken bir söylevi Yunancadan başka bir dilde sürdürmemizi öneriyorum."

"O zaman Latince olsun," dedi, askerlere hızlıca bir bakış atarak,
ve onun itaatkar selamını fark ederek devam etti, "Saygıdeğer sakalın,
Ey Prens, ve saygıdeğer görünüşün, benim asla erişemeyeceğim
daha büyük bir bilgeliğin garantisidir; bu yüzden lütfen bana, bu soygunculardan
kurtulamayan, dinsel önyargılardan
acımasız, zayıf bir kadın olarak, şu anda sıkıntıda olan küçük kız kardeşim olan kızınıza nasıl yardım edebileceğimi söyleyin."

Konuşmasına, Lael'e o kadar nazik ve şefkatli bir bakışla eşlik etti ki
yanlış yorumlanamazdı.

"Çok güzel ve nazik Prenses, konuya hemen gireceğim. Suyun üzerinde, bu ve şu noktanın ortasında, yönümü değiştirmek veya kürekçilerimi durdurmak için çok geç olduğunda, asker olduklarını düşündüğüm bir atlı birliği gördüm, nehir kıyısından Kale'ye doğru aceleyle ilerliyorlardı. Zengin bir şekilde süslenmiş, biri yeşil, diğeri kırmızı olmak üzere iki bayrak taşıyan bir grup, başlarında hareket ediyordu. Bildiğiniz gibi, birincisinin dini bir anlamı vardı ve yüksek rütbeli bir kişi olmadığı sürece sahada nadiren görülürdü. Bu nedenle, benim görüşüme göre, tutuklanmamız böyle bir şahsın gelişiyle ilgiliydi. Bunu teyit etmek için, onun şerefine yapılan müzikal gösteriyi duyabilirsiniz."

"Davul ve trompet sesleri duyuyorum," diye cevapladı, "ve bunun, aksi takdirde açıklanamayacak bir eylem için ustaca bir açıklama olduğunu kabul ediyorum."

"Hayır, Prenses, en azından kendinle ilgili olarak, buna tahammül edilemez ve kışkırtıcı bir eylem de."

"Konuşmanızdan, ey Prens, bu sadakatsiz barbarlarla yakınlık kurduğunuzu çıkarıyorum. Belki de onlar hakkındaki bilginizi, bana büyük adamın adını söyleyecek kadar faydalı hale getirebilirsiniz."

"Evet, Türklerle biraz işim oldu; ancak yeni gelenin adını, rütbesini veya amacını söyleyemem. Ancak, argümanı sürdürürsek, eğer tahminim doğruysa, Valinin ilettiği mesaj, coşkulu ve sizin yüksek derecenizle çok mutlu bir şekilde uyumlu olsa da, serbest bırakılmanızı sağlamayacaktır, çünkü ilk baştaki yakalama nedeni, bir sonrakinde sizi tutuklama nedeni olarak kalacaktır. Kısacası, itirazın reddedilmesini bekleyebilirsiniz."

"Ne, beni esir tutacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Kurnazlar."

"Cesaret edemezler!" ve Prenses'in yanağı öfkeyle kızardı. "Benim
akrabalarım güçsüz değil--ve hatta büyük Amurath bile"--

"Affedin beni, yalvarıyorum; ama hiçbir zaman bu kadar çok suçu örtecek bir örtü olmadı

kralların 'devlet nedenleri' dediği kolaylıklar kadar. '"

Fırtınanın havada uçuşan
rastgele sürüklenmelerle örttüğü nehre belirsizce baktı; ama kendine gelince şöyle dedi: "Af dilemek
benim görevim, Prens. Seni alıkoyuyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Sonra şunu belirtmeliyim ki, eğer tahminim doğruysa, imparatorluk rütbesindeki bir hanımefendi, raporlara göre, şu anda ev içi veya sosyal yaşamdan daha özel olarak gelecek bir savaşa hizmet etmek için tutulan bu Kale gibi bir kalede kendini rahatsız ve yalnız bulabilir."

Prensesin hayal gücü bu fikri hevesle yakaladı ve harekete geçerek, kadınların veya kadınlar için dairelerin olmadığı bir Müslüman ininin resmini çizdi. Zihni endişeyle doldu.

"Ah, keşke mesajı hatırlayabilseydim!" diye haykırdı. "Valiyi herhangi bir
şartla misafiri olmayı teklif ederek baştan çıkarmazdım."

"Hayır, kendini suçlama. Karar her açıdan cesur ve mükemmeldi," dedi, amacını böylesine adil bir şekilde algılayarak. "Çünkü
bak--fırtına güçleniyor; orada"--Alem
Daghy'yi işaret etti--"yağmur geliyor. Senin seçiminle değil, ey Prenses, ama Tanrı'nın
isteğiyle, sen buradasın!"

Etkileyici bir şekilde konuştu ve başını eğip iki kez haç çıkardı.

"Gerçekten üzücü bir durum," diye devam etti. "Neyse ki bir ölçüde
rahatlamış olabilir. İşte kızım, adı Lael. Yıllar çocukluğunu zar zor geçti. Senden daha merhametlisin, çünkü
zorbayı dikkatli kılacak bir rütbesi veya kendisine yapılan bir haksızlığın intikamını alacak bir imparatorluk akrabası olmadığı için, seni tehdit eden her şeye maruz kalıyor--bu kâfir kalesinde bir hücre, hizmetçiler olarak haydutlar, onu ateşe
sürükleyecek rahatsızlıklar, onu korkutacak benden ayrılık. Neden seninle
gitmesine izin vermiyorsun? O, lastikçi veya yoldaş olarak hizmet edebilir. Kötülükte
en cesurlar bile genellikle iki kişi yenildiğinde tereddüt eder."

Konuşma etkiliydi.

"Ey Prens, minnettarlığımı ifade edecek kelimelerim yok. Sana borçluyum.
Bu krizi Cennet getirmiş olabilir, ama beni
tamamen terk etmedi--Ve zamanı geldi! Bak--elçim, takipçileriyle!
Kızının gelip benimle oturmasına izin ver--ve eğer başvurmak gerekirse
bana bilgeliğinden ödünç vermek için yanında dur. Çabuk! Hayır, Prens,
Sergius genç ve güçlü. Çocuğu bana getirmesine izin ver."

Keşiş acele etti. Tekneyi kıyıya yaklaştırarak Lael'e
güçlü elini uzattı. Doğrudan Prenses'e teslim edildi ve yanına
oturdu.

"Şimdi gelebilirler!"

Böylece Prenses arkadaşlıktan elde edilebilecek gücü
kabul etti. Sonuç bir kez daha sesinde ve yüzünde güven ve cesaretle parıldamada hissediliyordu.

Sonra, bir grup halinde bir araya gelen mülteciler memuru bekledi.

"Vali geliyor," dedi o değerli kişi, Prenses'i selamlayarak.

Kaleye doğru bakan bekleyenler, yirmi veya daha fazla adamın
yaya olarak kapıdan çıktığını gördüler. Hepsi zırhlıydı ve her biri kolundaki kalkanı, renkli bir flama dümdüz ve sert bir panel gibi
uçan bir mızrakla tamamlıyordu. Biri tek başına
önden yürüdü ve hemen Prens ve Prenses ona Vali olarak
dikkat çektiler ve ona merakla ve endişeyle baktı.

O anda yağmur büyük damlalar halinde yağmaya başladı. Vali önseziyi fark etmiş gibi görünüyordu, öfkeli gökyüzüne bakarak durdu ve takipçilerine işaret etti, birkaçı ona koştu, bir emir aldı ve sonra aceleyle Kaleye geri döndü. Hızlanmış bir
yürüyüşle geldi.

Burada, daha fazla deneyime sahip olan Prens, ortaklarının gözünden kaçan bir noktayı fark etti; ve bu, yabancıya gösterilen olağanüstü saygıydı.

Karaya çıktıklarında subay ve askerler secde edeceklerdi, ancak o buyurgan bir hareketle selamlamayı reddetti.

Gözlemcilerin, adamı uzaktan ilgiyle incelediklerine inanılabilir; yakına geldiklerinde, yargıç hakkında bir şeyler öğrenebilmek için, yargıçları inceleyen kişiler gibi onu taradılar. Erkeklerin ortalama boyundan daha uzundu, inceydi ve zırh içindeydi - Doğu'nun zırhı, her açıdan iklime ve hafif hizmete uyarlanmıştı. İnce çelik telden karmaşık bir şekilde dokunmuş ve bir ok veya hançerin ucunu reddedecek kadar yakın olan bir başlık veya başlık, yüzü açıkken başı, boğazı, boynu ve omuzları koruyordu; aynı sanatsal postadan yapılmış bir ceket, başlığın altından başlayarak vücudun hatlarını yakından takip ediyor ve etek olarak dizlerin hemen üzerinde sonlanıyordu. Cermen ve İngiliz şövalyeleri arasında, nispeten hafif olması nedeniyle, eski moda bir zırhtan ayırt edilir ve _haubergeon_ olarak adlandırılırdı. Kadifeden, sade yeşil renkli kolsuz bir _surcoat_, eteğin kenarı dışında, postanın üzerinde kırışıklık veya buruşukluk olmadan uzanıyordu. _Çanak_ veya leggins, ayrıca çelikten, alt uzuvları giydirir ve ayak parmaklarına keskin bir şekilde
işaret eden ince yanal pullardan oluşan ayakkabılarla son bulur. Üstte hafif bir çıkıntı ve başlığın düzenli bir şekilde birbirine geçirilerek
bağlandığı parlak altın yaldızlı bant, başın üstündeki şapkaya bir taç benzerliği verir.

Bu zırh, stil olarak yaygındı. Doğu süvarilerinin gösterdiği tercih,
en azından kısmen, yıllarca süren titiz çalışmanın ardından, usta bir
zırhçı tarafından
çıkarıldığında, giyen kişiye doğal kişilik zarafetini bırakmasından kaynaklanıyor olabilir. Burada kesinlikle böyleydi.

Adamın diğer donanımları kolayca hayal edilebilir.
Parmaklar ve başparmaklar için eklemlenmiş çelik eldivenler vardı;
Cimeter için tasarlanmış, geniş, esnek, cilalı altın pullardan oluşan bir kemer, belden çapraz olarak sol kalçaya kadar iniyordu;
topukları hafif mahmuzlar süslüyordu; Mücevherlerle parıldayan bir hançer onun tek silahıydı ve esas olarak görevinin huzurunu belirtmek için kullanılıyordu. Etrafında çıngırdayan veya takırtı yapan hiçbir şey olmadığından adımları sessizdi ve hareketleri çevik ve kolaydı. Bu askeri noktalar doğal olarak Hindistan Prensi için başlıca ilgi çekiciydi, kahramanlar ve ünlü savaşçılarla olan engin tanışıklığı
kıyaslamayı bir alışkanlık haline getirmişti. Onun tarafında, giyim ve tavırların sadece aksesuar, hoş veya başka türlü, ve ikincil olduğu Prenses, yabancının yüzünü aradı. Çok büyük olmayan, ama son derece parlak, hızlı, keskin, cesurca sorgulamalarla nesneden nesneye uçan ve anında kaybolan kahverengi gözler gördü; yüksek kemerli kaşlarda yuvarlak bir alın; bir Romalınınki gibi kıvrımlı bir burun; derin köşeli, dolgun dudaklı ve biraz kusurlu bıyıklı ve sakallı bir ağız; açık, ama güneş yanığı ten rengi--kısacası, kibirli, yakışıklı, zarif, buyurgan, her satırında istisnai bir
doğum, asil gelenekler, hırs, cesaret, tutku
ve güven anlatan bir yüz. Ancak en şaşırtıcı olanı, yabancının hala genç görünmesiydi. Şaşırmış, memnun mu yoksa endişeli mi olduğunu bilemese de, yine de
çekiciydi, yüzünü sabit bir şekilde dikti.

Gruptan birkaç adım uzaklaşınca duran yabancı, sanki özellikle birini arıyormuş gibi onlara baktı.

"Dikkatli ol, Prenses! Bu Vali değil, bahsettiğim kişi--büyük adam."

Uyarı Hindistan Prensi'ndendi ve Latinceydi. Sanki yaptığı bir hizmet için ona teşekkür etmek istercesine--muhtemelen aradığı kişiyi tespit ettiği için--uyarı konusu hafifçe eğildi, sonra gözlerini Prenses'e indirdi. Sönmüş bir ışık, ifadesinin
değişmesinden daha hızlı kaybolmaz. Hayret-inanmazlık-şaşkınlık-hayranlık birbirini kovaladı
yüzünde ardı ardına. Her biri duygular diye adlandırarak, kendini
kesinlikle belli etti ve en son gelen en kararlı
ve kalıcıydı. Böylece onun bakışlarıyla karşılaştı ve bakışları o kadar ateşli, yoğun ve
sürekli idi ki, yanağını ve alnını kızarttı ve
peçeyi aşağı çekti; ama, anlaşılacağı üzere, kinle değil.

Yüzün kaybolması, bir ihtişamın aniden
sönmesi gibi, onu uyandırdı. Bir adım atarak, başını eğip belirgin bir utançla ona şöyle dedi:

"İmparator Konstantin'in akrabasına misafirperverlik sunmaya geldim. Fırtına dinme belirtisi göstermiyor ve dinene kadar,
şuradaki Kale onun emrinde. Kendi sarayı kadar görkemli olmasa da, neyse ki
içinde güvenle ve ihtiyatla dinlenebileceği konforlu daireler var. Daveti, kendisiyle Bizans Efendisi arasındaki
dostluktan hoşlanan en yüce efendim Sultan Amurath adına yaptığımı varsayıyorum.
Tüm korkuyu, tereddüdü gidermek için, yine onun adına,
Tanrı'nın en kutsal
Peygamberine yapılan bir çağrıda yatan iyi niyetin samimiyetiyle birlikte, Prenses İrene'nin Kale'deyken kesintiye uğramaktan güvende olacağına ve istediği zaman oradan ayrılabileceğine yemin ediyorum. Eğer isterse, bu nazik nezaket, anlaşma,
burada bu tanıkların huzurunda, bir devlet meselesi olarak kabul edilebilir. Onun cevabını bekliyorum."

Hindistan Prensi,
konuşmayı,
konunun uygunluğundan veya sunumunun zarafetinden daha çok, ifade edildiği sıradan Latince'ye şaşırarak dinledi,
ancak, her ikisinin de çok büyük olduğunu
itiraf etmek zorundaydı. Ayrıca, yabancının, Prenses'e yaptığı uyarının sonunda ona attığı bakışın anlamını da anlamıştı ve
sıkıntısını gizlemek için ona döndü.

O anda, Kale'den getirilen iki örtülü sandalye yakınlara
yerleştirildi ve yağmur ciddi şekilde yağmaya başladı.

"Bakın," dedi Vali, "en asil İmparator Konstantin'in akrabasının rahatına olan ilgimin kanıtı. Kendimi ona göstermeden önce
yağmur yağacağından korktum; ne de sadece, güzel Prenses - sandalye beni Konstantinopolis'te suçlanma korkusuyla mahkûm etmeli; çünkü ben, misafirperverliğin bir dinsel tören olduğu sadık bir Müslüman olarak, Hıristiyan oldukları için sıkıntıda olan kadınlara kapılarımı açmayı reddettiğimden daha kötü ne söylenebilirdi. En asil ve güzel hanımefendi, davetimi kabul etmeyi ne kadar takdir ettiğimi görün!"

Irene, Hindistan Prensi'ne baktı ve yüzündeki onayı görerek,
cevap verdi:

"Bu nezaketi, kraliyet akrabamın uygun bir şekilde kabul etmesi için bir devlet meselesi olarak bildirmek için izin isteyeceğim."

Vali, şunları söylerken çok alçak bir şekilde eğildi:

"Ben kendim yolu önermeliydim."

"Ayrıca dostlarım" -Hindistan Prensi'ni ve rahibi işaret etti- "ve tüm kayıkçılar da koruma altına alınsın."

Bu da kabul edildi; bunun üzerine ayağa kalktı ve yardım için
Sergius'a elini uzattı. Sonra Lael kayıktan indirildi. Sonra,
sandalyelere binip ikisi Kale'ye taşındı, ardından
Prens ve rahip yaya olarak.

X. BÖLÜM

ARAP HİKAYE ANLATICISI

Okuyucu şüphesiz durumu, kadınların erkeklerin önünden geçmesi gereken yerlerde Sadıkların kıskançlığına bağlayacaktır; ancak Valinin kadın misafirlerine karşı düşünceliliğinin en iyi kanıtı,
onlarla Kale'ye yaklaştıklarında karşılaşmalarıydı. Kapının üzerindeki burçta bir nöbetçi dışında görünürde tek bir adam yoktu
ve o da içe dönük duruyordu, bu da yaklaştıklarında onları görmesini imkansız hale getiriyordu.

"Sözünü ettiğin atlılar nerede? Ve garnizon, onlar nerede?" diye sordu Sergius Prens'e.

Prens omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Hemen dönecekler."

Aynı düşünceliliğin bir başka kanıtı da, ön kapıdan gelen geniş taş döşeli geçide iki sandalye yerleştirildiğinde ortaya çıktı. Oradaki tek kişi, keşiş kadar uzun ama doğal olmayan şekilde ince bir adamdı; bacakları, o kadar inceydi ki, sıradan bir adamın bacaklarına benziyordu; vücudunun geri kalanı, muhteşem bir şekilde işlenmiş bir cübbe giymiş olmasına rağmen, modern bir kişiye cerrahların ofis mobilyaları için sakladıkları iskeletleri anımsatırdı. Bir bodrumun ışıksız köşesi kadar koyu bir siyahlığın yanı sıra, sakalı yoktu. Hindistan Prensi onu Doğu hareminin vazgeçilmezlerinden biri olarak tanıdı ve itiraz etmeden ona itaat etmeye hazırlandı - sadece burnoose üzerindeki nakışların abartılılığı, şefin Validen daha yüksek rütbeli olduğu fikrini doğruladı. "Bu, bir Prensin Kislar Ağası," dedi kendi kendine.

Hadım, göreve alışkın biri gibi, sandalyelerin yerleştirilmesini denetledi; sonra, çok parlak hilal şeklindeki bir kılıcın ucunu yere koyarak, sıradan bir kadın tenorundan daha keskin bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi hanımları yöneteceğim ve onları koruyacağım. Kimse beni takip etmeye cesaret
edemeyecek."

Prens cevap verdi: "İyi; ama birlikte kalmalarına
izin verilirse rahatlayacaklar."

Saygıyla konuştu ve siyahi cevap verdi:

"Bu bir kale, bir saray değil. İkisi için sadece bir oda var."

"Ve ben onlarla veya onlar benimle iletişim kurmak istersem?"

"_Bismillah!_" diye cevapladı hadım. "Onlar esir değil. Ben
onlara veya onlar sana
sahip olduklarını teslim edeceğim."

Bunun üzerine Prenses ve Lael sandalyelerden inip rehberleriyle birlikte
gittiler. Onlar gittikten sonra, haber Kale'de hızla yayıldı ve
gürültü ve çınlamayla kapılar açıldı ve adamlar
birlikler halinde dışarı
çıktı. Ve Prens tekrar düşündü: "Böyle bir disiplin sadece
prenslere aittir."

Şimdi hadımlık makamı kesinlikle yalnızca pagan bir kurum değildi; çok eskiden Bizans mahkemelerinin bir özelliğiydi; ve son ve muhtemelen en Hıristiyan Yunan imparatoru olan Konstantin Dragases, bunu sadece hoş görmekle kalmadı, aynı zamanda
onurlu olarak kabul etti. Bu açıklamayla, okuyucunun
Prenses İrene'nin kendisine sunulan rehberliği korku veya
en ufak bir tereddüt duymadan kabul etmesine şaşırmaması gerekir. Şüphesiz ki benzer bir bakıma birçok kez katılmıştı.

Birkaç merdiven tırmanan hadım, güzel hizmetkârlarını
Şato'nun incelik belirtilerinin olduğu bir bölümüne getirdi.
Zeminler süpürülmüştü; kapılar halılarla süslenmişti; havada narin bir tütsü
kalıyordu; ve kiracıları, kim olurlarsa olsunlar, karanlıktan kurtarmak için
tavandan yanan lambalar sallanıyordu ve
duvarlara tutturulmuştu. Sonunda bir portiere'in önünde durarak,
şunu söylerken onu bir kenara çekti:

"Buraya gir ve evinde ol. Şuradaki masanın üzerinde küçük bir
zil var; zili çal, ben cevap vereceğim."

Ve Lael'in Prenses'e sıkıca sarıldığını görünce ekledi: "Korkmayın. Bilin ki efendim, çocukken, Arapların bir savaşçısı ve şairi olan Hatim'in hikayesini duymuş ve o zamandan beri misafirperverliğin dindarlığın olamayacağı bir erdem olduğuna inanmıştır. Çanı unutmayın."

İçeri girdiler ve yalnızdılar.

Şaşkınlıklarına göre oda fazlasıyla konforlu döşenmişti. Tavandan sarkan avize denebilecek bir şey vardı ve yakılmaya hazır birçok lamba vardı; altında dairesel bir divan vardı; sonra dört tarafı boyunca, köşelerinde yığınlar halinde yastıklar olan bir divan sürekli uzanıyordu. Zemin hasırla kaplıydı ve orada burada parlak boyalı halılar fark edilir derecede sıcaklık ve renk sağlıyordu. Büyük tepsiler pencerelerin derin girintilerini dolduruyordu ve misk kokusu içlerinde açan güllerin tatlı kokularını bastırsa da, gün ışığını biraz olsun gölgelendirmeye yetiyordu. Duvarların
pürüzlülüğü ve soğuğu,
arras'a karşılık gelen
yünlü
perdelerle dengeleniyordu.

Önce pencerelerden birine gidip dışarı baktılar. Altlarında
dünya şiddetli
yağmurla sular altında kalıyordu.
Boğaz, köpükle
beyazlaşmış dalgalara çarpıyordu.
Avrupa kıyısı
tamamen görüşten
kapanmıştı. Rüzgar üstüne rüzgar,
Kale'nin etrafında ıslık çalarak ve inleyerek çılgınca
dolaşıyordu; ve tehlikenin
kaçtığını görünce, Prenses Hindistan Prensi'nin sözünü düşündü ve
şükran dolu bir ruh haliyle tekrarladı: "Tanrı'nın isteğiyle
buradasın. "

Yansıma onu duruma alıştırdı ve Valinin yüzü ve savaşçı figürü
tamamen hayalinde canlanana kadar devam etti. Ne kadar yakışıklı görünüyordu - ne kadar nazik - ne kadar
genç! - kendisinden zar zor daha büyüktü! Davetiyesine ne kadar da kolayca boyun eğmişti! Bu düşünceyle kızardı.

Lael, cazibesi olmayan ve bu nedenle muhtemelen geri dönecek olan hayalini, merkezi divanın yakınında bulunan bir çocuk terliğini getirerek böldü; ve onu süsleyen çok renkli boncukların
işlemesini incelerken gerçeği anladı.

Kale İslam dünyasının sınırında izole edilmiş ve
erkekler ve savaş malzemeleriyle dolu olmasına rağmen Valiye haremine izin verildi ve burası onun ortak alanıydı. Burada, çok sayıda veya az sayıda olan eşleri, bir süreliğine başka yerlere sürgün edilmişlerdi ve hayat
onlarınki gibi.

Yine sözü kesildi. Duvarlardan birinin üzerindeki perdeler
bir kenara itildi ve iki kadın ikramlarla içeri girdi. Üçüncüsü, yere koyduğu Türk desenli küçük bir masayla geldi.
Çok hafif ve sade olan yiyecekler
masaya konuldu; sonra dördüncüsü
bir kucak dolusu şal ve örtüyle geldi. Sonuncusu bir Yunanlıydı ve
Kalenin Efendisi'nin, efendisinin, misafirlerini rahat ettirmekten
memnun olduğunu açıkladı. Akşam daha sonra daha doyurucu bir
yemek servis edilecekti. Bu arada onlara hizmet etmesi için görevlendirildi.

Kalede başka kadınların varlığından emin olan misafirler
ziyafete katıldılar; ardından masa kaldırıldı ve
hizmetçiler şimdilik dağıldı. Kendilerini
şallara sardılar, çünkü yağmurdan tamamen kaçamamışlardı ve sisin camsız pencerelerden odaya girdiğini hissetmeye başlamışlardı, divana çıktılar ve yastıkları savunmacı bir şekilde üstlerine yığdılar.

Bu durumda, rahat, konforlu, tamamen dinlenmiş ve yeni bir maceranın ortasında herkesin ortak hislerinin tadını çıkarırken, Prenses Lael'den kendisi hakkında bir hesap çıkarmaya başladı; ve kızın saflığı çok çekiciydi,
ve bu, en beklenmedik zekayla birleşmişti. Durum, deneyimle tamamen desteklenmeyen eğitimin alışılmadık bir örneğiydi. Engizisyoncu için gerçek
şaşkınlık, aynı gün iki tane böyle olayı keşfetmesi ve onlarla tuhaf bir ilişkiye girmesiydi. Ve kadınlar her zaman ilgilerini çeken kişiler arasında paralellikler kurduğundan, Prenses Sergius ile
Lael arasındaki benzerliklerden etkilendi. İkisi de gençti, ikisi de yakışıklıydı, ikisi de alışılmadık derecede bilgiliydi
ve aynı zamanda da tek kelimeyle saftı. Eski pagan
tarzında, Kader onları böyle bir araya getirerek ne demek istiyordu? O,
olayı izlemeye karar verdi.

Ve Lael, anlatımı sırasında Hindistan Prensi'nden bahsettiğinde,
İrene onunla ilgili bir gizemle hemen uyandı.
Hikayenin tamamından yoksun olan anlatıcı, hayret uyandıracak kadarını verebildi.
Kimdi o? Cipango neredeydi? Zengindi, bilgiliydi,
tüm bilimleri, tüm dilleri biliyordu, her yerde ülkeleri, hatta
meskun adaları ziyaret etmişti. Elbette, dikkat çekici görünmemişti;
aslında, önündeyken ona pek ilgi göstermedi;
onu en çok gözlerinden ve kadife kürkünden hatırlıyordu. Zihninde onu daha iyi incelemeye karar verirken, hadım
perdenin altında belirdi ve öne çıkarak, Prenses'e yarım bir selam vererek şöyle dedi:

"Efendim, misafirlerinin kendilerini unutulmuş hissetmelerini istemiyor. En yüce İmparator Konstantin'in akrabası, hatırladığı kadarıyla, onun için can sıkıcı olması gereken bir
zamanın geçişini hafifletmek için
işsiz. Alçakgönüllülükle ondan sempatisini kabul etmesini rica ediyor ve
bugün Edirne'deki Sultan'ın sarayına giden ünlü bir hikaye anlatıcısının
Şato'ya geldiğini söylemem için beni gönderiyor. Prenses onu dinlemekten memnun olur muydu?"

"Hangi dilde okuyor?" diye sordu.

"Arapça, Türkçe, Yunanca, Latince, İbranice," diye cevap verdi.

"Ah, çok bilge bir adam!"

İrene, Lael'e danıştı ve onu eğlendirmeyi düşünerek, Vali'ye teşekkür ederek
öneriye onay verdi.

"Örtüleri hazırlayın," dedi hadım, kapıya doğru geri çekilirken. "Hikaye anlatıcısı bir erkek ve hemen gelecek."

Hikaye anlatıcısı içeri alındı. Denetçilerinin oturduğu divana doğru yavaşça yürüdü, sanki kendisini yakından izliyormuş gibi
ve onu kur yaptı.

Konstantinopolis'te artık kervanlar günlük gösterilerdi. Dar sokaklarda yüklü develerini
yürüten eşeğin küçük zili her an duyulabilirdi ve sorumlu Şeyh neredeyse her zaman
bir Arap'tı. Bu yüzden Prenses, çölde doğmuştu ve
onların tuhaflıklarına aşinaydı; ancak, şans daha önce hiç ırkın daha asil bir örneğini önüne getirmemişti. Yaklaşırken, modern sahne kahramanlarının alışkın olduğu gibi
adım atarak, kırmızı terlikleri,
ayak bileklerine kadar inen ve beline kuşaklı beyaz gömleği, göğsü geniş bir
cebi, omuzların üstünde beyaz ve kırmızı çizgili pelerini gördü.
Yapıldıkları malzemeyi, seçkin Angora yününden gömleği,
inceliğiyle
parıltılı ve kadife kadar yumuşak deve tüyü pelerini işaretledi. Kuşağın içinde, özenle
pırlantalarla kaplanmış bir yatağan için boş bir kın gördü.
Başında,
ipek ve pamuk karışımı, püsküllü, kırmızı ve sarı renkte yoğun çizgili ve
her zamanki iple tutturulmuş bir mendil gördü; ama o bunları fark etmekten daha fazlasını yapamadı - adamın havası, yüksek, görkemli, kral gibi, üstün bir çekicilikti
ve kendi yüzünün açık olduğunun farkında olmadan yüzüne baktı.

Yüz hatları düzgündü, ten rengi kızıl bakır rengine dönmüştü, sakalı ince, burnu sivri, yanakları çukurdu,
gözleri, kaşların ve başörtüsünün çift gölgesinden, cilalı siyah kehribar toplar gibi parlıyordu. Elleri, kabul edilmiş üstlerinin önündeki Doğu hizmetkarlarının tavrına göre, kemerinin üzerinde çaprazlanmıştı;
selamlaması en aşağılık saygıyı ifade ediyordu; yine de
kendini kaldırıp Prenses'in bakışıyla karşılaştığında, gözleri oyalandı ve
parladı ve alçakgönüllülüğünü hemen bir kenara attı veya unuttu ve
her birine on mızrak ve mızrağa yirmi deve olmak üzere bin çadırıyla övünen bir Emir'den daha görkemli göründü. Bir süre bakışlara katlandı; çünkü daha önce yüzü görmüş gibiydi - nerede olduğunu
söyleyemiyordu; ve, hemen olduğu gibi, gözlerindeki
parlaklığın daha yoğun bir şekilde arttığını hissetmeye başladığında, his ona
inişteki Vali'yi hatırlattı. Bu o olabilir miydi? Hayır, buradaki yüz
hayatında ilerlemiş bir adamınki gibiydi. Ve Vali neden
gizlenmeye başvursundu? Yine de, son iniştekiyle aynıydı - duvağı aşağı çekti. Sonra tekrar alçakgönüllü oldu ve
gözleri yere dönük, elleri çaprazlanmış bir şekilde konuştu:

"Bu sadık hizmetkar" -hadımı işaret etti "dostum" -hadım ellerini çaprazladı ve hoşnut bir ilgi
tavırı takındı- "beni efendisinden getirdi - en Merhametli ve Şefkatli olan, iyi adama burada ve ruhuna bundan sonra bir yastık
olsun! - başkenti yeryüzüne bir yıldız olan ve kendisi de onun parlaklığı olan İmparator'un bir akrabası fırtınadan ona sığınmıştı ve şimdi onun konuğuydu ve eğlence eksikliğinden
çöküyordu. Ona bir hikaye mi anlatsam? Bir sürü benzetme, masal ve gelenek var ve birçok ulus buna katkıda bulundu; ama ne yazık ki, ey
Prenses! Bunlar basittir ve çölde sıkışmış çadır adamlarını ve çadır kadınlarını
aldatırlar, hayalleri çocuklarınki kadar hassastır. Gülmenizden
korkuyorum. Ama işte buradayım; ve ay doğduğunda gece kuşu şarkı söyler, çünkü ay güzeldir ve selamlanmalıdır, yine de ben itaatkarım. Bana emret. "

Konuşma Yunancaydı, aksanında en ufak bir kusur vardı;
sonunda Prenses sessizdi.

"Sen" -sonunda dedi- "Arapların savaşçısı ve şairi olarak tanınan
bir Hatim'i tanıyor musun?"

Hadım göndermeyi gördü ve gülümsedi. Artık Hatim'e soru sormak, efendisine yönelik başka bir soruşturma biçimiydi; yalnızca ikincisi aklında değildi; onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Hikaye anlatıcısı ise kölece duruşundan kalktı ve en sevdiği temanın sunulduğu birinin canlılığıyla sordu:

"Soylu hanım, çöl hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ben hiç oraya gitmedim," diye cevapladı Prenses.

"Güzel olmasa da gizemlerin evidir," dedi, giderek artan bir coşkuyla. "Aynı nefeste Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu olarak taptığınız kişi, derinliğin ötesinde bir karşıtlık basit
inancımızdan--kendini ilan etmeye hazır hale geldi, bir süre
Çöle gitti ve orada yaşadı. Aynı şekilde Peygamberimiz de,
gününün şafağını görünce, kendini Hiva'ya, kasvetli, çorak, susuz bir kayaya götürdü.
Neden, ey Prenses, eğer arınma için değilse ve tercih eden Tanrı
orada meskenini kurmuşsa, iyiliğini mükemmel bir yalnızlıkta beslemek için
onu daha iyi harcıyorsa? Bunu kabul ederek, çöl oğullarının insanların en asilleri olduğunu
sizi şaşırtmadan neden iddia etmeyeyim?--

"Hatim böyleydi!

"Hicaz ve Necid'de, onun hakkında şöyle anlatırlar:

"Gündüzleri, Merhametli, onun için sadece bir eğlence olan, bir güvercin yuvası yapmaya
yakın bile olmayan dünya yaratma işine girişti,
dinlendi. Dağlar, nehirler ve denizler yataklarındaydı ve
toprak onu memnun edecek şekilde alacalıydı, burada bir orman, orada çimenli bir ova; kum okyanusları dışında hiçbir şey bitmemiş değildi ve onlar
sadece su istiyorlardı. Dinlendi.

"Şimdi, eğer gökyüzü gündüzleri bir güneş tarlası, geceleri bir yıldız galerisi ve denizden denize uçan ama hiçbir leke toplamayan rüzgarlarıyla
çöller ağaçsızsa ve bahçelerin tatlılığını ve
çimenlerin ihtişamını bilmeden, kazayla veya unutkanlıkla; çünkü
O'nunla, Şefkatli, Merhametli, hiçbir tür kaza veya
gecikme yoktur. O tüm dikkat ve her zaman hazırdır. Bu nedenle Taht
ayeti--'Onu ne uyuşukluk ne de uyku bastırır.... Onun kubbesi
Gök ve Yer'i kaplar ve onların bakımı onu üzmez.'

"O zaman neden sararma ve yanma, aynılık ve yalnızlık,
ve yağmura ve akan dereye, yollara ve patikalara tahammül edemeyen toprak--neden, ne kaza ne de unutkanlık varsa?

"O Yüce ve Büyüktür! Onu suçlamayın!

"O dinlenme anında, yorgunluktan veya aşırı yükten değil, yapılan işi onaylamak ve onayı bir yargı olarak kaydetmek için, Yüce Tanrı'ya bir tanıdık gibi seslenerek şöyle dedi: 'Olduğu gibi kalacak.
Bir zaman gelecek ki, ben ve benim adım, geçen yılın yaprağının yeşili gibi
tamamen insanlar arasında sönüp gideceğiz. Bir bahçede yürüyen kişi
sadece onu düşünür; ama çölde yaşayan, güzelliği görmek
isteyen kişi göğe bakmalı ve orada
bana hatırlatılacak ve yüksek sesle ve bir aşık gibi, 'Ondan başka Tanrı yoktur, Şefkatli, Merhametli... Gözler onu görmez, ama o
gözleri görür; ve O, Rahman'dır, Bilen'dir... Böylece dinin kalpsiz, ölü ve tapınmanın canlanmasının putperestlikte kaybolduğu bir zaman da gelir; insanlar haykıracak, Tanrım, Tanrım, taşlara
ve oyulmuş putlara, ve şarkılarını duymak için şarkı söyle, ve onunla birlikte gelen yüksek sesli müzik. Ve o zaman ilk olarak büyüme ve
tazelik topraklarında, konfor ve lükslerin
palmiyelerin çiçek açmasından sonra kovanlardaki bal gibi olduğu şehirlerde olacak. Bu nedenle--İşte çöllerin ihtiyacı. Orada
asla unutulmayacağım. Ve onlardan, sertliklerinden ve
sıcaklıklarından, sarı mesafelerinden ve kuraklıklarından, din
tekrar yükselecek ve evrenselliğe doğru arınmış bir şekilde ilerleyecek; çünkü ben her zaman
orada olacağım, bir hayat verici. Ve o kötü günlere karşı, orada en iyilerini tutacağım, ve iyi nitelikleri
paslanmayacak; cesur olacaklar, çünkü kılıçlara ihtiyacım olabilir; verilen sözü tutacaklar, çünkü Ben Gerçek olduğum gibi, seçilmişlerim de öyle olacak; aralarında hayırseverliğin sonu olmayacak, çünkü bu tür topraklarda hayırseverlik hayattır ve her biçimi almalıdır, dostluk, birbirimize olan sevgi, verme sevgisi ve misafirperverlik, ki bunlar zenginlik ve bolluktur. Ve onların ibadetinde, önce Ben olacağım ve sonra onur. Ve Gerçek, Dünyanın
Ruhu olduğu için, kurtuluşu için benim diğer isimlerimden biri olduğu için,
ateş dilleriyle konuşacaklar, bu bir hatip, şu bir şair; ve ölümün ortasında yaşarken, benden hiç korkmayacaklar,
ama daha fazla onursuzluk gösterecekler. Benimkiler Çölün Oğulları--Sözcük Bekçileri!--Yenilmemiş ve Yenilmez! Benim adım uğruna, onları Benim olarak adlandırıyorum ve tek başıma Yüce ve Uluyum... Ve aralarında bu erdemin ve tek başına şu erdemin örnekleri olacak; ve yüzyıllar boyunca aralıklarla, birçokları, birkaçı arasında, tüm mükemmelliklerin bölünmez bir güzellikle harmanlanacağı taklit edilecek standartlar olacak.'

"Böylece, Bene-Tayyi'den Hatim geldi, Ramazan ayının ayı kadar parlak, yüksek tepelerdeki hevesli gözlemcilere, diğer insanlardan daha iyi, tıpkı tüm erdemlerin bir arada, hayırseverlik ve Tanrı sevgisi hariç, her birinden daha iyi olması gibi.

"Şimdi Hatim'in annesi bir duldu, fakirdi ve akrabaları yoktu, ama Merhametli tarafından seviliyordu ve her zaman onun bakımı altındaydı, çünkü zamanının insanlarından daha akıllıydı ve onun yasalarını, bilindiği gibi tutuyordu ve bunları oğluna öğretiyordu. Bir gün köyde büyük bir çığlık yükseldi. Herkes sebebi görmek için koştu ve sonra yaygaraya katıldı.

"Kuzeyde daha önce hiç görülmemiş bir görüntü vardı ve söylentilerden ne olduğunu söyleyecek kimse yoktu. Bazıları küçümseyerek şöyle dedi:

"Bu sadece bir bulut."

"Diğerleri, hareketsiz kanatlarını açmış bir kuş gibi hareket ederek ne kadar hızlı geldiğini görerek şöyle dedi:

"Bir roc! Bir roc!"

"Nesne yaklaştığında, köylülerden birkaçı alarma geçerek evlerine koştu ve çığlık attı:

"İsrafil, İsrafil! Zamanın sonunu getiriyor!"

"Kısa süre sonra manzara neredeyse tepedeydi; sonra yanından geçiyordu, kenarı
yukarıda, geri kalanı doğuya doğru uzanıyordu; ve on bin deve ve on bin at için bir otlak kadar uzun ve genişti. Yeryüzünde yeşil ipekten bir halıdan başka hiçbir benzerliği yoktu; ve altında duranlar onu neyin taşıdığını tarif edemezlerdi. Güçlü bir
rüzgarın sesini duyduklarını sandılar, ancak yukarıdaki hava hem uzak hem de yakın, büyük ve küçük kuşlarla
doluydu, hem su kuşları hem de kara kuşları, hepsi halının üzerinde eşit şekilde uçuyor ve kanatlarından bir gölgelik ve bir buluttan daha derin bir gölge oluşturuyordu, bakanlar kuşların mı yoksa rüzgarın mı ona hizmet ettiğinden emin değildiler. Geçerken, hafifçe alçaldı ve onlara taşıdığı şeyin bir görüntüsünü verdi - inci ve gökkuşağından bir taht ve görkemli bir şekilde oturan taçlı bir
Kral; solunda, bir ruhlar ordusu, sağında, savaşçı bir
adam ordusu.

" Harika çocuk önlerindeydi, seyirciler kıpırdamadı; konuşacak kadar cesur olan da yoktu; çoğu gözleriyle hepsini yuttu, Kral ve taht, kuşlar, insanlar ve ruhlar; ama sonradan şu sorulmaya başlandı:

"'Kuşları gördün mü?'

"'Hayır.'

"'Ruhlar?'

"'Hayır.'

"'İnsanlar?'

"'Ben sadece tahtında oturan Kralı gördüm.'

"Geçerken, ayrıca, ihtişamlı giysiler içindeki bir adam halının
kenarında durup bağırdı:

"'Tanrı büyüktür! Şahitlik ederim ki Tanrı'dan başka Tanrı yoktur.'

"Aynı anda elinden bir şey düştü. Harika güneyde gözden kaybolduğunda, bazıları düşündü ve düşen şeyin ne olduğunu görmek için gittiler. Gülerek geri döndüler, 'Sadece bir kabaktı ve deve eyerlerimizde çok daha iyisi olduğu için onu attık.'

"Ama Hatim'in annesi, haberi dinlerken, memnun değildi. Çocukluğunda o zamanlar gelenek olan şeyi duymuştu; Süleyman'ın Kudüs'teki tapınağının tamamlanmasının ardından, rüzgarla sallanan ipek bir halının üzerinde, insanlarla, ruhlarla ve kuşlarla Mekke'ye nasıl gittiğini. Bu nedenle, kendi kendine, 'Mekke'ye giden Süleyman'dı. Boşuna
kabak fırlatmadı' diyerek tek başına gitti, onu içeri aldı ve açtı, üç çekirdek buldu - biri kırmızı, yakut gibi; ikincisi mavi, safir gibi; üçüncüsü yeşil, zümrüt gibi.

"Şimdi tohumları satabilirdi, çünkü taç için kesilmiş mücevherler kadar güzeldiler ve kendini zenginleştiriyorlardı; ama Hatim onun için tüm dünyaydı.
Onlar onun içindi, dedi ve denizdeki asmalardan yıkanan kahverengi bir ceviz aldı, onu kesti, hazineleri içine koydu, onları oraya
mühürledi ve çocuğun boynuna bağladı.

"'Teşekkürler, ey Süleyman,' dedi. 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur; ve ben bu dersi sabahleyin, _al hudhud_ su için uçtuğunda; öğlen vakti, gölgede kendi kendine ıslık çaldığında; ve gece,
karanlığı karartmak ve uyumak için başının üzerine bir kanat çektiğinde Hatim'ime öğreteceğim.'

"Ve o günden sonra Hatim tüm günleri boyunca üç çekirdekli kahverengi cevizi taktı; daha önce veya sonra böyle bir muska hiç olmadı; çünkü Süleyman'ın hizmetkarları olan cinler tarafından savunulmasının yanı sıra, Tanrı'nın vaat ettiği örneklerinden birini yetiştirdi, kendisinde her erdeme sahipti. Ondan daha cesur, daha yardımsever, daha cömert ve merhametli, daha güzel konuşan, dudaklarında şiirin ruhları yüceltmek için bu kadar tatlı bir konuşma olduğu kimse yoktu; her şeyden öte, sözünün bu kadar sadık olanı hiç olmamıştı.

"Ve bunu, onun hakkında söyledikleri birçok şeyden bazılarıyla yargılayın.

"Ülkede kıtlık çöktü. Hatim kabilesinin şeyhi olduğunda. Kadınlar ve çocuklar ölüyordu. Erkekler acılarına tanık olmaktan başka bir şey yapamadılar. Kimi suçlayacaklarını bilmiyorlardı; dua edecek kimseyi tanımıyorlardı. Tahmin edilen zaman gelmişti - Tanrı'nın adı, geçen yılın yaprağının yeşili gibi tamamen sönmüştü. Şeyhin çadırında bile, en fakirlerde olduğu gibi, açlık giderilemiyordu - yiyecek hiçbir şey yoktu. Son deve de yutulmuştu - bir at kalmıştı. İyi adam onu ​​öldürmek için birden fazla kez dışarı çıktı, ama hayvan çok güzeldi - çok şefkatliydi - çok çevikti! Ve çöl onun ününü barındıracak kadar geniş değildi! 'Başka bir gün - yarın yağmur yağabilir' demek ne kadar da kolaydı. 
"Çadırında oturmuş karısına ve çocuklarına hikayeler anlatıyordu, çünkü o sadece döneminin en iyi savaşçısı değildi; O en ünlü şair ve hikaye anlatıcısıydı. Savaşa giderken adamları, 'Bize şarkı söyle, ey ​​Hatim--şarkı söyle, savaşalım' derlerdi. Ve en sevdiği kişiler, onu dinlerken, çadırın perdesi açıldığında, sefaletlerini neredeyse unutmuşlardı.

"'Kim var orada?' diye sordu.

"'Komşun,' ve ses bir kadınındı. 'Çocuklarım
aç ve ağlıyor ve onlara verecek hiçbir şeyim yok. Yardım et, ey Şeyh, yardım et
yoksa ölürler.'

"'Onları buraya getir,' dedi ayağa kalkarak.

"'Bizden daha kötü durumda değil,' dedi karısı, 'çocukları da bizimkilerden daha aç değil. Ne yapacaksın?'

"'Bana seslendi,' diye cevapladı.

"Ve baygınlık geçirerek atı öldürdü ve bir ateş yaktı; Sonra,
yabancı ve çocukları kendi
çocuklarıyla parça parça paylaşırken,
'Yazık, yazık!' dedi, 'sadece siz yiyeceksiniz;' ve çeyizden geçerken, komşularını bir araya topladı ve sadece aç kaldı.
Etten geriye hiçbir şey kalmamıştı. Hatim gibi merhametli biri var mıydı hiç?
Savaşta can verdi ama can almadı. Bir keresinde ayağının altındaki bir düşman ona seslendi: 'Bana mızrağını ver, Hatim,' ve o da verdi.

"'Akılsız adam!' diye haykırdı kardeşleri.

"Başka ne vardı?' diye cevapladı. 'Zavallı adam benden bir hediye istemedi mi?'

"Hiçbir esir boşuna yardımını dilemedi. Bir keresinde bir yolculukta, bir tutuklu ondan özgürlüğünü satın almasını rica etti; ama gereken parası yoktu ve bu yüzden çok sıkıntı çekti. Yalvarışlarına yabancılar katı yürekle dinlediler; sonunda onlara şöyle dedi:

"Ben -Hatim- onun kadar iyi değil miyim? Bırakın gitsin ve beni alın."

"Ve talihsizin zincirlerini kırarak, onları kendisine taktırdı ve fidye gelene kadar onları taktı.

"Onun gözünde bir şair bir kraldan daha büyüktü ve bir şarkı söylemekten
daha iyi olan tek şey bir şarkının konusu olmaktı.
Mezarlarla devam ettirmenin bayağı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden şiirde hatırlanmayan
şan unutulmayı hak ediyordu. Hikaye anlatıcılarına vermesi ve vermeye devam etmesi harika mıydı, böylece elden çıkardığı şeyin başkasının olup olmadığına sık sık aldırış etmiyordu?

"Gençliğinde bir keresinde -ve bunu duyduğunda, ey prenses, çölün esmer yüzlü oğulları, yaşlı ve genç, gülüyor ve ellerini çırpıyor-
büyükbabasının dükkânından verdi, ta ki ihtiyatlı yaşlı adam onu ​​savurganlığından kurtarmak için onu kırsalda sürülerini gütmeye gönderene kadar.
Ah!

"Bir gün ovada Hatim bir kervan gördü ve onu El-Herah Kralı'nın sarayına üç şairi götürürken buldu, onları yanında durmaya davet etti ve her biri için bir deve keserken, onlar onun ve akrabalarının övgüsüne şarkılar söylediler. Yolculuğa devam etmek istediklerinde onları alıkoydu.

"'Şarkı armağanı gibi bir armağan yoktur,' dedi. 'Ben senin için, senin gittiğin Kral'dan daha iyisini yapacağım. Benimle kal ve
yazdığın her dize için sana bir deve vereceğim. İşte sürü!'

"Ve ayrılırken, her birinin yüz deve ve kendisinin üç yüz dizesi vardı.

"'Sürü nerede?' diye sordu büyükbaba, bir dahaki sefere meraya geldiğinde.

"'Bakın. İşte evimizin şerefine şarkılar,' diye cevapladı Hatim,
gururla--'büyük şairlerin şarkıları; ve tüm Arabistan bizim şanımızla dolana kadar tekrarlanacaklar.'

"'Ah! Beni mahvettin!' diye bağırdı yaşlı adam, göğsünü döverek.

"'Ne!' dedi Hatim, öfkeyle. 'Onlarla birlikte satın aldığım onur tacından daha çok pis hayvanlara mı değer veriyorsun?'"

Burada Arap durakladı. Söylenenlere göre, okuma
hareketsiz veya yüz ifadesiyle desteksizdi--tamamen gösterişsiz bir konuşmaydı; ve şimdi ağırbaşlı bir sessizlik içindeydi. _Kufiyeh_'in gölgesinde yoğun bir şekilde parlayan gözleri, Prensesi baştan sona tutan büyüyü
yaratmış olabilir; ya da gözleri ve sesi olabilir; ya da, büyük olasılıkla, Hatim'in karakteri göğsünde karşılık veren bir teli harekete geçirmişti.

"Teşekkür ederim," dedi ve hemen ekledi: "Hikayenin bu kadar erken bitmesinden dolayı üzgün olduğumu söylerken, anlatılışımla ilgili fikrimi almanızı rica ediyorum. Hatim'in kendisinin daha iyisini yapabileceğinden şüpheliyim."

Arap, iltifatı hafifçe eğilerek kabul etti, ancak sözlerle
cevap vermedi. Irene daha sonra peçesini kaldırdı ve tekrar konuştu.

"Senin Hatim'in, ey güzel konuşan Arap, bir savaşçı ve şairdi ve bana gösterdiğin gibi, aynı zamanda bir filozoftu. Hangi çağda yaşadı?"

"Peygamber'in ortaya çıkışından önceki karanlıkta parlayan bir ışıktı. O dönem bizim için tarihsizdir."

"Çok az önemi var," diye devam etti. "Bizim zamanımızda yaşasaydı,
şair, savaşçı ve filozof olmaktan daha fazlası olurdu--bir Hristiyan olurdu. Hayırseverliği ve başkalarına olan sevgisi, kendini inkar etmesi, Mesih'e benziyor. Şüphesiz, diğer insanlar için ölebilirdi. Sende ondan daha fazlası yok mu? Kesinlikle uzun ve mutlu yaşadı."

"Evet," dedi Arap, durumu takdir ettiğini belirten bir göz
ışığıyla. "En sefil adam olduğu
söylenir. Karısı--geleneğe göre konuştuğumu fark etmeni rica ediyorum--karısı, kocalar için çok korkunç olan, istediği zaman İblis'i
yetiştirme gücüne sahipti. Onu dövmek ve çadırından
kovmak ona zevk veriyordu; sonunda onu terk etti."

"Ah!" diye haykırdı Prenses. "Hayırseverliği onun gözünde takdire şayan değildi."

"Daha iyi bir açıklama, Prenses, çölde duyduğumuz bir sözde bulunabilir: 'Uzun boylu bir adam kısa boylu bir kadınla evlenebilir, ama büyük bir ruh sıradan biriyle bağ kurmaz. '"

O zaman sessizlik oldu ve hikaye anlatıcısının bakışları yüzünde tekrar bir hayranlık
bulurken, Irene peçesinin arkasına sığındı,
ama hemen şöyle dedi:

"İzninle, Hatim'in hikayesini benim hikayem olarak alacağım; ama işte
arkadaşım--onun için neyin var?"

Hikaye anlatıcısı Lael'e döndü.

"Onun zevki benim olacak," dedi.

"Hintçe bir şey isterim," diye cevapladı kız çekinerek, çünkü
gözleri de ona baskı yapıyordu.

"Ah! Hindistan'da aşk hikayeleri yok. Şiirleri tanrılar ve
soyut dinler hakkında. Bu yüzden, eğer istersem, bir sonraki hikayeyi
İran'dan yapacağım. O ülkede Firdousi adında bir şiir yazarı vardı ve
savaşçı kahramanı olan harika bir şiir, _Şah Nameh_ yazdı. Rustem, teke tek dövüşte, gencin oğlu olduğunu korkunç eylemden sonra öğrenene kadar Sohrab'ı böyle öldürdü."

Hikaye hüzünlü bir ilgiyle doluydu ve eşsiz bir zarafetle anlatıldı;
ama gece yarısına kadar devam etti; bu sırada parti, lambaları yakmak için gelen görevliler tarafından uyarıldı.
Sonunda, Arap, onlardan çaldığı
zaman için nazikçe özür diledi.

"Bizimle uğraşırken, ey Prenses," dedi, "sabır, sadaka kadar güzeldir."

Tekrar örtüyü kaldırarak elini ona uzattı ve "Bize düşen görev, bizimdir." dedi. Öğleden sonrasını sıkıcı hale getirdiğin için teşekkür ederim."

Elini öptü ve hadımı kapıya kadar takip etti. Sonra
akşam yemeği duyuruldu.

BÖLÜM XI

TURKUAZ YÜZÜK

Sergius ile Kale'nin geçidinde bırakılan Hindistan Prensi,
maceranın aldığı yoldan hoşnutsuz değildi.
Öncelikle, Lael için hiçbir endişe duymadı; götürüldüğü mahallede rahatsız olabilirdi, ama hepsi bu kadardı ve uzun sürmeyecekti. Hadımın vesayeti, onun kişisel güvenliğinin bir garantisiydi. Sonra,
Prenses ile tanışmak gelecekte işe yarayabilirdi.
Lael'in en yüksek rütbeye uygun olduğuna inanıyordu; zaten kadınlar için çağın gerekliliklerinin ötesinde eğitimliydi; güzelliği
tartışılmazdı; sonuç olarak, onu bir ışık olarak düşünmüştü mahkeme; ve hoş bir şekilde, güzel
Prenses'in kraliyet ikametgahının hem iç hem de dış kapılarının anahtarlarını taşıyabileceği
aklına geldi.

Genellikle Lael'i ilgilendiren mesele, Prens için ilgi çekici bir meseleydi; ancak bu durumda, başka bir
tema o an için daha üstün bir çekicilik sunuyordu.

Genç tören ustasının inişteki resepsiyonda bıraktığı izlenim, merak uyandıracak türdendi.
Görünüşü,
tavırları, konuşması ve kendisine gösterilen saygı yüce bir rütbeyi gösteriyordu;
Sultan Amurath adına konuşurkenki özgüveni ise oldukça dikkat çekiciydi.
Prenses Irene'nin sunduğu şartları kabul etmesi, düpedüz
anlaşma yapmaktan biraz daha fazlasıydı; ve hangi sıradan görevli bu varsayımı böyle bir yüksekliğe taşımaya cesaret edebilirdi? Sonunda Prens, Kale'nin gerçek valisinin, yetkisi ve unvanıyla
gizlice dolaşmasına izin vereceği herhangi bir kişi olup olmadığını düşünmeye başladı.

Sonra her şey onu Prens Mahommed'e yönlendirdi. Yaştaki
karşılık mükemmeldi; kıyıdan aşağı dörtnala inerken görülen askeri düzen, gri Sultan'ın varisi için uygun bir refakatçiydi; ve o, devlet meselelerinde babası adına tek başına
uygun bir şekilde konuşabilirdi.

"Bir hata ciddi olamaz," dedi Prens kendi kendine, incelemenin sonunda. "Genç adamın
Prens Mahommed olduğu teorisine devam edeceğim."

Bu, kararlaştırılır kararlaştırılmaz, huzursuz zihin bir dinleyici kitlesine doğru
uçtu. Zaman ve yer -yalnız eski Kale'de gece yarısı- uygundu ve buna hazırlıklıydı.

Gerçekten de, El Zaribah'daki çadırında, Konstantinopolis'in kıyametiyle ilgili vahiyleri çok gizemli bir şekilde Emir Mirza'ya emanet ettiği
yemek gecesi tam da bu amaçla planlamıştı. Bir kez daha onu Cipango'dan getiren planı gözden geçirdi. Eğer İslam projeye öncülük etmeye getirilemezse, Hıristiyanlık
akla daha yatkın olabilirdi. Müslüman dünyasına, Mısır'da bulmayı umduğu
Halife aracılığıyla ulaşılacaktı; bu yüzden Kaş-Kuş'tan Nil'e doğru planladığı yolculuk. Hıristiyana götürülürse,
Konstantin onun operatörü olacaktı. En geniş genellikte, kararlaştırdığı
uygulama planı buydu.

Ancak bu olasılıklara, şimdi bahsetmemiz gereken bir başkasını daha eklemişti.

Okuyucuyu, Prens'in tercihen kendini adadığı şeyler hakkında bilgilendirmek için yeterince şey verildi. Bunlar uluslararası meselelerdi ve
aşkın bir şekilde savaştı. Eğer ikincisi her zaman özellikle aklında olan hedef değilse, yönetiminin
genellikle yürüttüğü amaçtı. Sadece, garip bir şekilde yanından geçip giden ölümle karşı karşıya kalan adamların görüntüsü karşısında keyif almak için, bir kriz çıkana kadar savaşın kenarında dolanmaktan ve sonra da savaşın
ateşli kalbine dalmaktan zevk alırdı.

Ayrıca, savaşı başlatmanın kendine özgü bir yöntemi vardı. Bu, girişimlerinin başarısız olması durumunda cezalar sağlamaktan oluşuyordu.
Bu tür başarısızlıklar yüzünden her zaman birileri acı çekiyordu. Bu şekilde, yaralı kibrinin
acılarını yatıştırıyordu.

Komplolarını yürütmenin yollarını icat ederken ve bunlar için gerekli
ilişkileri oluştururken, ceza araçlarını önceden seçme alışkanlığı vardı.

Muhtemelen, onun bu işlerinin bu özelliğinin, şu anda kendisini meşgul eden olaydan daha iyi bir örneği verilemez. Halifeyi reformu yönetmeye ikna edemezse, Konstantin'e başvururdu;
İmparator da reddederse, ona cezayı ödetirdi; sonra
rezervasyon geldi. Cipango'dan döndükten hemen sonra, geri döneceği dünyanın siyasi koşulları hakkında bilgi edinebildiğinde, suçlu Yunanlıdan intikamını almak için Mahommed'e yöneldi. Mirza ile El Zaribah'ta buluşmak, genç Türk'e karşı operasyona başlamak için elverişli bir fırsattı. Emir'in o gece ciddi gizlilik emirleri altında aldığı hikaye aslında efendisi içindi. Amaç için ne kadar iyi tasarlandığını okuyucu, bundan sonra gelecek olanlardan anlayabilir.

Hindistan Prensi tarafından Mahommed ile belirlenen görüşmede, ilk ilgi noktamız, bunu nasıl başardığını gözlemlemekti.

Hızlılığı karakteristikti.

Hanımlar hadımla birlikte ortadan kaybolur kaybolmaz, askerler kaledeki saklandıkları yerlerden çıktılar ve bir subay olduğunu düşündüğü birini görünce, Prens ona Türkçe seslendi:

"Merhaba, dostum!"

Adam yardımseverdi.

"Kale Valisine selamlarımı ilet ve Hindistan Prensi'nin onunla konuşmak istediğini söyle."

Asker tereddüt etti.

"Anla," dedi Prens hemen, "mesajım beni inişte karşılayan büyük Lord'a değil. Aslında Vali'ye. Onu buraya getirin."

Kendine güvenen tavır hakim oldu.

Hemen haberci, yol gösteren iri yarı, orta yaşlı bir kişiyle geri döndü. Yuvarlak bir yüzün üstünde yeşil bir sarık, etli göz kapaklarının altında büyük siyah gözler, yoğun sakalda kaybolan soluk yanaklar, sarı kürkle kaplı donuk bir elbise, ipek işlemeli bir kuşakta çıplak bir kılıç, Türk'e özeldi; ama nehir kıyısındaki yakışıklı, kaderci görünümlü maskeli adamdan ne kadar da farklıydı!

"Hindistan Prensi, Kale Valisi ile konuşma onuruna mı sahip?"

"Tanrıya şükür," diye cevapladı Vali. "Majestelerini arıyordum.
Fırtınadan mutlu bir şekilde kurtulmanız için teşekkürlerinize katılmak istemenin yanı sıra, sizi ikramlara ve dinlenmeye götürerek bir Müslüman ev sahibi olarak görevimi yerine getirmeyi düşündüm. Beni takip edin, rica ediyorum."

Yolda birkaç adım attıktan sonra Vali durdu:

"Bir yoldaş yok muydu -genç bir adam- bir Derviş?"

"Bir rahip," dedi Prens; "ve bu soru bana hizmetçimi, bir zenciyi hatırlattı. Onu çağırın -ya da daha iyisi, ikisini de bana getirin.
Dairemi paylaşmalarını istiyorum. "

Kısa bir süre sonra üçü de, eğer küçük bir oda bu kadar onurlu olabilirse, yerlerine yerleştiler. Duvarlar soğuk gri taştandı; dikdörtgen dar bir ambar deliğinden az ışık geçiyordu; kaba bir sıra, yumurta kabuğunun yarısı gibi şekillendirilmiş ve geniş tarafı yukarı bakacak şekilde desteklenmiş devasa bir davul, her birinin üzerinde katlanmış koyun postları olan birkaç yığın saman, mobilyayı oluşturuyordu.

Sergius şaşkınlık veya hayal kırıklığı belirtisi göstermedi. Muhtemelen oda ve içindekiler, Bielo-Osero'daki hücresinin kopyalarıydı. Nilo, davulu incelemeye verdi kendini, şüphesiz, Kaş-Kuş'taki benzer savaş aletlerini hatırladı. Tek başına Prens itiraz etti. Vali ile kapı arasında bir duruş sergileyerek şöyle dedi:

"Buraya gitmeden önce bir soru."

Türk sessizce ona baktı.

"Prenses Irene ve hizmetçisi hangi düzenlemelere
götürüldü? Bunlar kadar iğrençler mi?"

"Haremimin kabul odası, Kale'nin
en rahat odasıdır," diye cevapladı Vali.

"Ya onlar?"

"Orayı işgal ediyorlar."

"Senin nezaketinle değil. Prens Mahommed'in misafirperverliğini, misafirlerinden birine kötü davranarak utandırabilen kişi."

Durakladı ve odayı kasvetli bir şekilde inceledi.

"Böyle bir hizmetçi, başka bir misafire karşı da aynı şekilde kötü niyetli olurdu; ve diğerinin bir kadın olması, onun aşılanmış ruhunu etkilemezdi."

"Prens Mahommed!" diye haykırdı Vali.

"Evet. Onu buraya getiren şey önemli değil; Romalıları, yakın varlığından habersiz tutma isteğini senin kadar ben de biliyorum; yine de, kabul ettiğimiz onun kraliyet sözüydü. Sana gelince--elini Peygamber'in sakalına koyarak sadakat ve misafirperverlik vaat edebilirdin,
ama ben Prenses'e fırtınaya daha erken güvenmesini söylerdim."

Sergius şimdi oradaydı, ama konuşma Türkçe olduğundan,
anlamadan dinledi.

"Eşek!" diye devam etti Prens. "Bu çatı altında, kudretli Amurath ile anlaşma yaparak,
oğlu müzakereci olan Roma İmparatoru'nun akrabasının bizim koruyucumuz olduğunu bilmemek! Fırtına dindiğinde ve sular sakinleştiğinde yolculuğuna devam edecek.

Sonra--sabah olabilir--önce bizi soracak ve sonra efendin geceyi nasıl geçirdiğimizi bilmek isteyecek. Ah, sen
görmeye
başlıyorsun!"

Valinin başı öne düşmüştü; elleri karnının üzerinde çaprazlanmıştı; ve gözlerini kaldırdığında, küçümseme ve yalvarmayla doluydular.

"Majesteleri, en asil Lord, beni dinlemeye tenezzül edin."

"Konuş. Bize karşı hainliğinizi ve en cömert efendiye, en şövalye şövalyeye karşı ihanetinizi
mazur göstermek için uydurduğunuz yalanı duymak için uyandım."

"Majesteleri beni çok yanlış anlamış. Öncelikle Kale'nin
kalabalık halini unuttunuz. Her oda ve geçit, maiyeti ve refakatçisiyle dolu"--

Tereddüt etti ve aniden büyük bir
tehlikeye atılmış bir adam gibi solgunlaştı. Kurnaz misafir, kırık cümleyi yakaladı ve tamamladı:

"Prens Mahommed'den!"

"Maiyeti ve refakatçisiyle," diye tekrarladı Vali.... "Bir sonraki
yerde, sizi erzaksız bırakmak niyetinde değildim. Kendi
dairelerimden, ışık, yatak ve koltukların buraya getirilmesi emredildi,
yemekler için yiyecek ve temizlik ve içecek için su. Emir şu anda
yürütme aşamasında. Gerçekten, Majesteleri, Kuran'ın
ilk bölümüne yemin ederim"--

"Yemin etmek için daha az kutsal bir şey alın," diye haykırdı Prens.

"O zaman, Sadıkların kemiklerine yemin ederim ki, sizi
rahat ettirmeyi amaçladım, hatta kendi yoksunluğuma bile."

"Genç efendinizin emriyle mi?"

Vali çok alçak bir şekilde öne eğildi.

"Peki," dedi Prens, tavrını yumuşatarak--"yanlış anlama
doğaldı."

"Evet--evet."

"Ve şimdi tek yapman gereken onu iyi yaparak niyetini kanıtlamak."

"Bana güvenin, Majesteleri."

"Sana güvenmek mi? Evet, kanıta dayanarak. Bir görevim var"--

Prens parmağından bir yüzük çıkardı.

"Bunu al," dedi, "ve Emir Mirza'ya teslim et. "

Konuşmanın verdiği güven karşı konulamazdı; bu yüzden Türk
elini uzatarak nişanı aldı.

"Ve Emir'e, Kabe'nin güneybatı köşesinde tanık olduğumuz kurtuluş için En Şefkatli ve Merhametli'ye teşekkür etmesini istediğimi söyle."

"Ne!" diye haykırdı Vali. "Sen Müslüman mısın?"

"Ben Hristiyan değilim."

Vali, yüzüğü kabul ederek, onu uzatan eli öptü ve
geriye doğru ve yere bakarak, tavırları en aşağılık alçakgönüllülüğü ilan ederek
ayrıldı.

Giden memurun arkasından kapı kapanır kapanmaz, Prens sessizce gülmeye ve ellerini ovuşturmaya başladı - sessizce, diyoruz, çünkü bu his neşeden çok kendini övmekti.

Mültecileri inişte karşılayan kişinin kişiliğinden şüphe etmekte bir akıllılık vardı; Valiyi Prens Muhammed'e dönüştüren inançtaki daha büyük
zeka; ancak gerçeğin ortaya çıkarıldığı oyun--eğer bir deha
fisi değilse, bundan daha iyi nasıl tanımlanabilir? Hindistan Prensi gülerken şöyle düşündü:

"Amurath'ın babalarına katılmasına çok kalmadı ve sonra--Muhammed."

Hemen durdu, bir adım yarıda kaldı, bakışları yerde, elleri arkasında kenetlenmişti. O kadar hareketsiz durdu ki, içindeki tüm yaşamın bir düşünce olduğuna inanmak yanlış olmazdı. Kesinlikle astrolojiye inanıyordu. İnsanlar her zaman
hayal ettikleri göksel işaretler tarafından yönetilmemiş miydi? Kahin ve augur çağını ne kadar net hatırlıyordu! Onların dışarı çıkmasıyla
yıldızlara peygamber olarak inanan biri oldu ve sonra bir usta; Daha sonra, en yaygın doğal sonuçları, hatta
tesadüfleri, gezegensel tahminlerin onaylanmasıyla karıştırdığı bir aşamaya geldi. Ve şimdi bu
duraklama ve nefessiz kalma, Konstantinopolis'teki masasının üzerinde duran
yıldız falı'nın Fatih sıfatıyla Muhammed'le ilişkisi olduğunu aniden hatırlamasından kaynaklanıyordu. Şehrin sokağında Konstantin ile buluşmasından
bir fırtına tarafından savrulup
Beyaz Kale'de Muhammed ile buluşması ne kadar da muhteşemdi!

Okuyucu için önemsiz olan bu durumlar, Hindistan Prensi üzerinde
derin bir etki bıraktı. Orada, eylemin ortasında mermerleşmiş bir figür gibi
katı bir şekilde dururken, kendi kendine şöyle diyordu:

"Seyirci gerçekleşecek - Tanrı emretti. Bu Muhammed'in
nasıl bir adam olduğunu bir bilseydim!"

Yakışıklı bir genç görmüştü, tavırları zarif, konuşması hızlı ve ince, kültürlü ve açıkça yönetmeye alışkındı. Çok iyi, ama kraliyet çocuğunun eğilimlerini ve eğilimlerini önceden bilmenin ne büyük bir avantajı olurdu.

Şu anda entrikanın kafası kalktı. Çocuksu Prens, yumuşak giysilerin mazur görülebileceği
bir zamanda zırhla dolaşıyordu ve bu hırs,
fetih hayalleri, savaş zaferine adanmışlık anlamına geliyordu. Gerçekten çok iyi! Ve sonra kız gibi Prenses'in gözleri önündeki tavrı--soylu zarafeti onu ne kadar çabuk büyülemişti! Romantik bir
yönü, bir şair, duygusalcı, şövalye gezgini olmasaydı imkansız bir şey olurdu.

Prens ellerini çırptı. Bu tür doğalarda etkili olan çağrıları biliyordu.

İzleyiciler gelsin... Ah, ama--

Yine düşüncelere daldı. Muhammed gibi gençler inatçı olmaya meyilliydi.
O nasıl kontrol edilecekti? Birbiri ardına gelen çareler hızla
değerlendirildi ve hızla reddedildi. Sonunda doğru olanı! Ertoghrul'dan aşağı ataları gibi, genç Türk de yıldızlara inanıyordu. O zamanlar astrologunun izniyle Kale'de olması pek de olası değildi. Gerçekten de, Mirza El Zaribah'taki konuşmayı ve kehanetleri tekrarlamışsa, Hindistan Prensi astral zanaatın bir ustasına yakışır bir sabırsızlıkla bekleniyordu. Gezgin yine "İzleyici gelsin!" diye bağırdı ve odadaki yüksek sesli bir rapor ve sürekli uğultu katı zemini sarstığında huzur ve güven onu ele geçiriyordu. Nilo'nun darbesiyle büyük davulun titrediğini görmek için zamanında etrafına baktı. Zenciden bakışları, karanlık odaya ışık ve havanın girdiği tek açıklığın önünde duran Sergius'a kaydı; ve keşişi Prenses İrene'nin tek hizmetçisi olarak hatırlayarak, onunla konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Yaklaşınca, başlığın geriye atıldığını ve yüzün
kalktığını, gözlerin kapalı olduğunu, ellerin avuç içlerinin göğüste olduğunu gördü.
İstemeden durdu, çünkü dua edilirken her zaman en Kutsal Varlığı varsayanlardan değildi - durdu, o yüzü nerede gördüğünü merak etti. Narin yüz hatları, soluk ten rengi, olgunlaşmamış sakal, ortadan ayrılmış ve omuzlara dalgalı bukleler halinde düşen açık renk saçlar, zarifliğiyle erkeksi ama kadınsı görünüm ona garip bir şekilde tanıdıktı. Keşişin yüzünü ilk görüşüydü. Nerede görmüştü?
Hafızasında, yakın zamana kadar uzanıyordu. Bir ürperti yüreğine çarptı.
Yüz hatları, bakış, hava, portre, dışa vuran bir ruh ışığı dışında tanımlanamayan ifade, Kutsal Şehir'deki Şam kapısı önünde çarmıha germesine yardım ettiği ve
vücudundaki kemikleri çıkaramadığı gibi
aklından da çıkaramadığı adamınkilerdi.
Ayaklarının altındaki çakmak taşı bayraklara saplandığı görülüyordu.
Yüzbaşının ona seslendiğini duydu: "Hey, oradaki! Eğer Golgota'yı biliyorsan, gel ve göster." Mahkumların kederli gözlerini üzerinde hissetti.
Kanlı yanağına vurdu ve bir hayvana
gibi bağırdı: "Daha hızlı git, İsa!"
Ve sonra, sonsuz sabırdan koparılan kelimeler sonunda kırıldı:

"Gidiyorum, ama GELENE KADAR DUR."

Rahatlamak için konuştu:

"Ne yapıyorsun, dostum?"

Sergio gözlerini açtı ve basitçe "Dua ediyorum."

"Kime?"

"Tanrı'ya."

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

"Evet."

"Tanrı hem Yahudi hem de Müslüman içindir."

"Hayır," dedi Sergius, ellerini indirmeden Prens'e bakarak, "Tanrı'ya inanan herkes O'nda mutluluk ve kurtuluş bulur - hem Hıristiyan hem de Yahudi ve Müslüman."

Sorular ani bir yoğunlukla sorulmuştu; şimdi engizisyoncu şaşkınlıkla geri çekildi. Kendini adadığı planın tam varsayımını duydu - ve ibadetten silmeye çalıştığı ölü Mesih'e çok benzeyen bir çocuktan Mesih'in dirildiği anlaşılıyordu!

Şaşkınlık yavaşça geçti ve geçmesiyle birlikte alışılmış kurnazlık ve koşulların hizmetkarlarını görünüşte en
elverişsiz hale getirme kapasitesi geri döndü. Genç adamın zekası, etkileyiciliği, kelimelerde yeteneği ve yüce bir fikri vardı. Peki ya ruhu, cesareti, İnançtaki dayanıklılığı?

"Bu doktrin sana nasıl geldi?"

Prens saygılı bir şekilde konuştu.

"İyi baba Hilarion'dan."

"O kim?"

"Bielo-Osero Başrahibi."

"Bir manastır mı?"

"Evet."

"Bunu nasıl aldı?"

"Tanrı'nın Ruhu'ndan, Mesih'in bilgeliğini aldığı yerden - tüm iyi insanların iyiliğini aldığı yerden - onlar da O'nun gibi Tanrı'nın oğulları olurlar."

"Adın ne?"

"Sergius."

"Sergius" - Prens artık tamamen iyileşmişti, irade gücünü kullandı - "Sergius, sen bir sapkınsın."

O günlerde çok korkunç olan bu suçlama üzerine, keşiş kemerinden sarkan büyük boncuklardan oluşan tespihi kaldırdı, haçı öptü ve
acıyarak suçlayanı süzdü.

"Yani," diye devam etti Prens daha da sert bir şekilde, "oradaki Patrik'e şöyle söyle" - Konstantinopolis'e doğru elini salladı - "sapkınlıkla seni yargılamak üzere atanan bir komisyona bu sözü tekrarlamaya cesaret edersen, çarmıha gerilmenin sancılarını tadarsın veya
hayvanlara atılırsın."

Keşiş ayağa kalktı ve hararetle cevap verdi:

"Ölümün uykunun tatlılığını ne zaman yaşadığını biliyor musun? Sana söyleyeceğim" - Duvardaki dar delikten kesinlikle gelmeyen bir ışık - yüzünde toplandı ve gözle görülür şekilde parladı - "Bu, bir şehitin, Tanrı'nın iki elinin de başının altında bir yastık olduğunu bilerek öldüğü zamandır. "

Prens gözlerini indirdi, çünkü kendi kendine soruyordu, böyle tatlı bir
uyku ona mı nasip oldu? Doğal tavrını
kazanarak şöyle dedi: "Seni anlıyorum, Sergius. Muhtemelen dünyadaki hiçbir adam, Doğu'ya veya Batı'ya git, seni bundan daha iyi anlayamaz. Tanrı'nın elleri başımın altında, hoş geldin ölüm! - Arkadaş olalım."

Sergius uzatılan elini tuttu.

Tam o sırada kapıda bir ses duyuldu ve bir grup hizmetçi yanan lambalar, halılar, bir masa, tabureler, yataklar ve yatak takımlarıyla içeri girdi ve dairenin yaşanabilir hale gelmesi uzun sürmedi.
Başka türlü gayet memnun olan Prens, o sırada Mirza'dan bir cevaptan başka bir şey istemiyordu; ve onun gecikmesine hayret ederken, parlak kostümlü bir uşak belirdi ve seslendi:

"Emir Mirza!"

BÖLÜM XII

YÜZÜK GERİ DÖNDÜ

Prens, Mirza'nın duyurulması üzerine, ışığın bol olduğu odanın ortasına yakın bir yerde pozisyon aldı. Siyah kadife pelerini, beyaz saçları ve sakalıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu, okült Doğa'nın aşina olduğu gizemli bir Hint hükümdarı ve yıldızların kahin dostu gibi görünüyordu.

Mirza'nın Yanakları, onu ilk kez Mekke'ye giden kervanı yönetirken gördüğümüzde olduğu kadar güneş ve kum lekeli değildi; diğer açılardan
değişmemişti. Kıyafeti, iskeledeki resepsiyonda Lord Muhammed'inki gibi, çok hafif ve esnek bir zincir zırhtı. Kemerinde bir hançer taşıyordu ve Prens'e olan güvenini daha da vurgulamak için, başlığını oluşturan düz çelik başlık sol kolundan gevşekçe sallanıyordu;
ya da kendisini başı açık bir şekilde sunarak arkadaşının daha kolay tanınmasına yardımcı olmayı amaçlamış olabilirdi. Bakışlarını
sahte bir memnuniyetle karşıladı, selamlamak için uzatılan eli tuttu ve saygıyla öptü.

"Ey Prens, ilk selamlamamda bir sitem
görünüyorsa beni affet," dedi Mirza, elini uzatırken. "Bizi neden bu kadar uzun süre beklettin?"

Prens'in yüzü sert bir ifade aldı.

"Emir, sana mühürlü bir şekilde güven verdim."

Emir derin bir şekilde kızardı.

"Bana ihanet etmek şövalyelik miydi? Sırrını kime söyledin? Kaç kişi
gelmemi bekliyordu?"

"Merhametli ol, yalvarırım."

"Ama yıldızlar. Beni onlarla birlikte suçlu yaptın. Seni affedebilirim;
onların affından emin olabilir misin?"

Emir başını kaldırdı ve bir uyarı hareketiyle, Prens devam ettiğinde, "Sözlerini İtalya'nın diline
söyle, çünkü şimdi duyulmak
beni senin gibi bir suçlu yapar."

Mirza, hala mazgal deliğinin önünde dua eden Sergius'a ve Nilo'ya aceleyle baktı; sonra hücreyi eleştirel bir şekilde süzdü ve İtalyanca, "Burası Kale'nin hapishanesi ve sen--seni bir mahkum olarak görebilir miyim?" dedi.

Prens gülümsedi. "Vali beni arkadaşlarımla birlikte buraya götürdü; ve
sonra konaklama için ne gördünüz, daha iyi odaların askerlerle dolu olduğunu söyleyerek gönderdi."

"Yaptığı şeyden pişman olacak. Efendim bir yanlışı düzeltmede hızlıdır ve bana güvenin, ey Prens, rapor vereceğim. Ama geri dönmek için"--Mirza durakladı ve Prens'in gözlerinin içine ciddiyetle baktı--"Suçlamanız haklı mı? Beni dinleyin;
o zaman sebep yargıcına göre. Efendim Prens Muhammed'in önünde durduğumda, geri dönmüş bir hacı, aslında daha uzun olmasa da, duruşu daha
görkemliydi. Merhametli'nin bir hizmetkarının, bir melek veya seyahat eden bir Cin'in benden önce gelip gelmediğini merak ederek elini öptüm ve bana söylediklerinizi fısıldadım, yıldızlar adına konuşuyordum. Ve
yalnız kaldığımızda, seyahat edilen ülkelerin, karşılaşılan insanların, Medine ve Mekke'nin ve diğer kutsal yerlerin hesabını verecekti; ve yolda duyduğum sözleri, ezanlardan Hatib'in vaazına kadar her şeyi benden alana kadar rahat etmeyecekti. Ona vaazı duymadığımı, vaizi veya devesini görmediğimi söylediğimde, nedenini sordu ve--başka ne yapılabilirdi ki, ey Prens?--korkunç Sarı Hava tarafından nasıl takip edildiğimizi anlattım;
beni nasıl yakaladığını; Kabe'nin köşesinde nasıl düşüp öldüğümü ve hayat
yokken bile onun tarafından nasıl kurtarıldığımı. Bu sonuncusu onu sana yöneltti. Onu oyalama çabalarım onun arzusunu
köreltti. O, yönlendirilmeyecek veya reddedilmeyecekti. Israr etti--zorladı--tehdit etti. Sonunda ona her şeyi anlattım - El Hatif'ten Hacca katılmanı - rütbeni ve eğitimini - arkadaki yürüyüşlerini - vebadan kurtardığın yüzlerce sefil insanı - Zaribah'taki buluşmamızı, misafirperverliğini, peygamberlerin en büyüğüne ait olan her şeydeki bilgini, diğer insanların bilgeliğinden daha fazla bilgeliğini anlattım. Ve ilerledikçe ona daha çok bağlandın. 'Ah, gerçekten iyi bir adam!' 'Ne cesaret!' 'Ne hayırseverlik!' 'Peygamberin kendisi!' 'Ah, keşke sen olsaydım!' 'Ah aptal Mirza, böyle bir adamın kaçmasına izin vermek!' Bu tür ünlemlerle hikayemi bölüp durdu. Çadırdaki buluşmamıza odaklanması uzun sürmedi. Bana konuştuklarımızı - söylediklerini ve söylediklerinin hepsini - bildirmem için yalvardı. Ey Prens, eğer onu
tanıyorsan; Eğer onu ele geçiren ruhu,
ustalaştığı entelektüel şeyleri, zekâsını, sanatını, iradesini,
uykusunda onu takip eden hayallerini, yapmaya hazır olduğu işleri,
tutkularının derinliğini ve gücünü, kahramanlara olan hayranlığını,
dünyayı isminin yüceliğiyle çalma kararlılığını bilseydin--Ah, seni
benim kadar iyi tanısaydım, benim gibi sevgilisi, sırdaşı olsaydın--ona binmeyi ve kılıç ve mızrakla vurmayı öğrettiğin için,
onu çağıran ihtişamdan pay alma vaadini, onun kudretli beklentilerini senin bir parçan yaptığın gibi, sen de--ah,
Prens, sırrı saklayabilir miydin? Açıklamayı düşün!
Eski Doğu uyanacak ve Batı'ya karşı yürüyecek! Konstantinopolis
mahkum! Ve fırsatın beklediği lider o! Ve
zaafımı ihanet olarak adlandıracak! Söyleme, söyleme, Prens!"

Mirza savunmasına devam ederken denetçinin yüzü
yararlı bir çalışma olurdu. Kendisinin yapmacık ciddiyetinin amacında başarılı olduğunu gördü; Mahommed'in yakınlığından en çok istediği bilgiyi çekiyordu; ve bu nedenle önceden uyarılmıştı, gelecek görüşmedeki rolü kolay öngörü ve performans olacaktı. Ancak, fazlaca
hafifçe tatmin olmuş görünmemek için, ciddi bir şekilde, "Geçirdiğiniz
zorluğu görüyorum, yiğit dostum. Ayrıca, en asil öğrencinize olan sevginizin samimiyetini de görüyorum. Böyle bir ayırt etme ve bağlılığa sahip
bir hizmetçiye sahip olduğu için onu tebrik etmek gerekir. Ama sorumu hatırlıyorum - Beni bekleyen kaç kişi var?"

"Vahiyleriniz, ey Prens, yalnızca efendime iletildi; ve kendinizin
bildiğiniz kadar kesinlikle, onların
onun koynunda
saklandığına inanabilirsiniz. Onları orada üçlü kilit altında tutmanın önemini ondan daha iyi kimse takdir edemez. Birden fazla yenilgi - itirafına izin vereceğini düşünüyorum - ona gizliliğin her girişimin hayatı olduğunu öğretti."

"Öyle mi diyorsun, Emir? Umuduma sıcaklık döndüğünü hissediyorum. Hayır, seni dinleyerek ve doğaçlama kahramanlara inanmayarak, yolunun en iyisi olabileceğini görüyorum. Onun ısrarlarına boyun eğdiğinden beri geçen yıllar, akıllıca kullanıldığında, şüphesiz ona tedbirli bir şekilde hizmet etti."

Prens elini tekrar uzattı ve elini hararetle tuttu; sonra, kendi adına, fazlasıyla memnun bir şekilde, Mirza, "Size Lordum Muhammed'den bir mesaj getirdim. Vali gelip yüzüğünü bana getirdiğinde yanındaydım - ve bir görevimi unutmayayım, Prens, işte burada - onu bugün olduğu gibi gelecekte bir zamanda al. "

"Evet, iyi düşünülmüş!" diye haykırdı Yahudi, mührü parmağına geri koyarken ve hemen, turkuaz göze bakarken, tonunu ciddi bir tona düşürdü, "Evet, Pentagram'ın yükümlülükleri
devam ediyor--Tanrı'nın bir kararı gibiler."

Sözler ve tavırlar Mirza'yı çok etkiledi.

"Efendim Mahommed," dedi, "Vali tarafından bana yüzüğün teslim edildiğini gördü; ve yalnız kaldığımızda ve ben mücevherlerin hikayesini
anlattığımda, 'Ne!' diye haykırdı Lordum, benim kadar
çok duygulanmış bir şekilde.
'O harikulade adam--burada--burada bu Kale'de! Benden kaçamayacak. Hemen onu çağır. Gecikmeye tahammülüm yok.' Ayağını yere vurdu. 'Fırtınada
kaybolmasın diye--git!' Kapıya vardığımda, geri dönmemi söyledi. 'Beyaz sakallı ve siyah gözlü yaşlı adam mı dedin? Benim için
önce onun rahatına danışmak iyi olurdu. Yorgun olabilir,
ve dinlenmeye ihtiyacı olabilir; konaklaması yetersiz olabilir;
bu nedenle önce onu görmeye git ve durumunu ve isteklerini öğren.' Ve
giderken, beni tekrar dönmem için çağırdı. 'Bir dakika--dur!' dedi. 'Düşünceyle durum genişliyor. Biliyorsun, Mirza,
buraya özel bir amaçla gelmedim; istemsizce çekildim; şimdi
onunla buluşmak için olduğunu görüyorum. Bu yıldızların bir işi. Onlardan haber alacağım!' Ey Prens"--Mirza'nın gözleri parladı ve iki elini birden kaldırdı--"eğer bir insan onun söylediklerine inanıyorsa, efendim inanmıştır."

"Gerçekten bilge bir efendi," dedi Yahudi, coşkusuyla boğuşurken.
"Sonra ne dedi?"

"Ben onların habercisini onurlandırırken,"--böyle devam etti Efendim--"neden
yıldızları onurlandırmayalım? Onların saati gece yarısıdır, çünkü o zaman hepsi dışarıdadır,
bu ufuktan ve o ufuktan birbirlerine seslenirler ve etkilerini, vaizlerin En Merhametli'nin İradesi adını verdiği uyumda birleştirirler. Toplantı için iyi bir saat. Dinle, Mirza--gece yarısı--bu odada. Şimdi git." Ve böylece atandı."

"Ve iyi atandı, Emir."

"Böyle mi rapor edeyim?"

"En görev bilinciyle itirazlarımla."

"O zaman beni gece yarısı arayın."

"Uyanık ve hazır olacağım."

"Bu arada, Prens, Lordumun en onurlu konuğunun derecesine daha uygun bir daire arayacağım."

"Hayır, iyi Mirza, bu konuda bana tavsiyede bulunmama izin verin. Beni buraya getirmek Valinin bir hatasıydı. Efendinizin gözündeki
değerimi tahmin edemedi. Beni bir Hıristiyan sandı. Onu affediyorum ve rahatsız edilmemesi için dua ediyorum. Bana faydalı olabilir.
Bir talihsizlik olursa -şu anda aklımda böyle bir şey var- bu Kaleye geri dönmeye zorlanabilirim. Böyle bir durumda, onu düşmanım olmaktansa hizmetkarım olarak tercih ederim."

"Ey Prens!"

"Hayır, Emir, bu fikir sadece Allah'ın her adamın kariyerindeki dönüm noktalarına yerleştirdiği Peygamberlerden birinin önerisidir."

"Ama her adam Peygamberleri göremez."

Yahudi ciddi bir şekilde sözlerini tamamladı: "Valiyi daha fazla rahatsız etmektense,
onu benim için rahatlat; ve Rab Muhammed buradan gittiğinde, kaleyi ve şefini benim emrime veren bir talimatın kaldığını gör.
Ayrıca, sen minnettar bir dost olduğun için, Mirza, içeceklerimizi alacağımız
kazanlara bakarak bana hizmet et ve
onlarla ilgili olarak kendin içinmiş gibi emir ver. "Bir iştah kıpırtısı hissediyorum."

Emir, kapının hemen dışında alçak bir selam bırakarak daireden geri çekildi.

Okuyucu, Prens'in şimdi mutlu olduğunu düşünüyorsa, yanılmıyor. Doğrusu,
zeminde uzun ve hızlı bir şekilde volta attı; ancak, rotasında bir
dönüşe yaklaştığını hissederek, orada beklediğini gördüğü Peygamber'e danışarak
mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde hazırlanıyordu.

Ve Lord Mahommed, akşam yemeğine ne zaman gittiğini hatırlamadığı için, hapishanedeki üç misafir iyi durumdaydı,
rüzgarın ulumasını ve duvarların dışında hala isyan eden
yağmurun
çatlamasını ve çarpmasını umursamadılar. BÖLÜM XIII

MAHOMMED YILDIZLARDAN DUYUYOR

Emir Mirza'nın Hindistan Prensi'ne atanmak üzere ayrıldığını hatırlatan ikinci olay, Mahommed'in her zamanki hızlı sonuca varma ve kararlılık
özellikleri göz önüne alındığında dikkate değerdi; ve bunun muhasebesi de dikkate değerdi.

Genç Türk, eğitim ve askerlik hizmetine o kadar dalmıştı ki, aşk için boş zaman ona reddedilmişti; aksi takdirde ya tutkuyu küçümsüyordu ya da ilgisini çeken ve ciddiye alan bir kadınla hiç tanışmamıştı.

Fırtınanın patlamasından önce sert bir şekilde dörtnala giderek Beyaz Kale'ye ulaştığını gördük. Kapıdayken ve oradaki karşılamanın ortasında, teknelerin tüm hızlarıyla nehir kıyısına
gittikleri bildirildi; ve Kale'deki varlığının Konstantinopolis'te bilinmesini istemediğinden, yolcuları yakalamak ve Edirne'ye _yolda_ Boğaz'ı geçene kadar onları alıkoymak için bir subay gönderdi. Ancak, subay Prenses İrene'nin canlı mesajını Kale Valisi'ne geri getirdiği anda, aklı
bir değişikliğe uğradı.

"Ne," diye sordu, "kadının İmparator Konstantin'e benzediğini mi söylüyorsun?"

"İddiası bu, Lordum ve öyle görünüyor."

"Yaşlı mı?"

"Genç, Lordum - yirmiden fazla değil."

Mahommed Vali'ye seslendi:

"Sen burada kal. Ben senin görevini üstleneceğim ve bu Prenses'e hizmet edeceğim."

Sonra, Kale Valisi sıfatıyla atından indi,
hem meraklı hem de asil hanıma sığınma teklif etmek isteyerek
karaya doğru acele etti.

Onu ilk önce kısa bir mesafede gördü ve sakin tavrından etkilendi. Misafirperverliğiyle ilgili tartışmalar sırasında yüzü
açıkça görüldü ve bu onu şaşırttı. Sonunda tekneden indiğinde, zengin ve zarif
perdenin altından zarifçe görülebilen ve yüzüyle o kadar mükemmel bir şekilde uyumlu olan
formu onu daha da büyüledi.

Sandalyeler kaldırılmadan önce, Kale'ye bir haberci göndererek
herkesi saklanmaya ve Kislar-Aga'sının veya baş hadımının İmparator'un akrabalarını ve hizmetkarını karşılamak ve onlarla ilgilenmek üzere giriş geçidinde bulunmasını emretti. Başka bir emirle Vali, onun konaklaması için harem dairelerini boşaltması yönünde talimat aldı.

Kale'de, Prenses bu şekilde bertaraf edildikten sonra, onun üzerinde bıraktığı izlenim arttı.

"O çok asil bir soylu!--çok güzel!--Çok ruhlu ve
zihni var!--Sınavda çok sakin--çok cesur--çok terbiyeli--çok saray hayatına alışkın!"

Bu tür ünlemler, zihninde devam eden alışılmadık mayalanmayı doğruluyordu.
Yavaş yavaş, yetenekli bir ressamın fırçasının altındaki renk tonları tek bir etkide
kayboldukça, tanımlanmamış fikirleri şekillendi.

"Aman Allahım! Bir kahraman için ne Sultan!"

Ve tekrarla bu, bir aşk şarkısının korosu olarak adlandırılabilecek şeye dönüştü--ruhunun söylediği ilk türden.

Mirza turkuaz yüzüğü aldığında ve Hindistan Prensi'ni ilan edip emir istediğinde Mahommed'in hali böyleydi.
Fikrini değiştirmesi garip miydi? Gerçekten de o anda, bir gölün üzerindeki ay gibi
üzerine yükselen kadını tekrar görmeye karar vermişti; böylece, doğrudan
Emir'i Hindistan Prensi'ne gece yarısı randevusuyla göndermişti, maiyetindeki bir Arap Şeyhi'ni çağırdı,
sonuncusunun en iyi kıyafetini giydi ve ellerini, boynunu ve
yüzünü kısaca, Prenses İrene'yi eğlendirdiğini
kabul ettiğimiz hikaye anlatıcısına çevirdi.

Gece yarısı, Kale sakinlerinin başvurduğu belirsiz
aletlerle saatin ne kadar keskin bir şekilde belirlenebileceğinden, Mirza mistik Hintliyle
efendisinin kapısında belirdi ve oradaki nöbetçinin yanından geçerek, sabırsızlıkla beklediğini
bilen biri gibi kapıyı çaldı. Bir ses
onlara içeri girmelerini söyledi.

Genç Türk, içeri girdiklerinde, odanın ortasındaki bir gölgelik altında kendisi için hazırlanmış birçok minderden oluşan bir kanepeden kalktı. "Bu, efendim, Hindistan Prensi" dedi Mirza; sonra, neredeyse hiç duraksamadan, sözde Hintliye döndü ve daha törensel bir şekilde ekledi: "Mutlu ol, ey Prens! Doğu, Selahaddin'in mezarından çiçeği alıp takmaya
bu kadar layık bir oğul
doğurmamıştır, efendim--Efendim Muhammed."

Sonra, görevini tamamlayan Emir emekliye ayrıldı.

Muhammed, ırkının çok eskiden beri iç mekanlarda kullandığı giysiyi giymişti--sivri uçlu terlikler, bileklere kadar toplanmış kocaman pantolonlar, dizlerin altına kadar uzanan sarı kapitone bir elbise ve balon şeklinde bir türban, altın ve elmastan bir sorguçla tutturulmuş. Başı, türbanın ucuna kadar tıraşlıydı, böylece tavandan sarkan bir lamba kümesinden düşen ışık, her bir özelliği
açıkta kalıyordu. Hindistan Prensi, yukarı kalkık kemerli kaşların zar zor gölgelediği siyah gözlere baktığında, onların davet ve zevkle parıldadığını gördü ve kendisi de tatmin oldu.

İlerledi ve dizlerinin üzerine çökerek ve avuçlarını yere doğru koyan ellerinin arkasını öperek selam verdi. Mahommed onu ayağa kaldırdı.

"Kalk, ey Prens!" dedi - "kalk ve yanıma otur."

Türk, kanepenin arkasından, geniş oturma yeri olan, ön tarafı hariç etrafı korkuluklarla çevrili ve deve tüyünden bir yastıkla donatılmış bir sandalye çekti - camilerdeki öğretmenlerin sınıflarına ders anlatırken kullandıkları türden bir sandalye. Kanepede otururken ziyaretçinin tam önünde ve çok az uzaklıkta olacağı şekilde yerleştirdi. Kısa süre sonra ikisi de karşı karşıya çapraz bacak oturmuşlardı.

"Hindistan Prensi kadar dindar bir adam bana bildirildi," diye başladı Mahommed, diğerine diktiği saygılı bakışı takdire şayan bir şekilde destekleyen bir sesle, "doğru yolda olanlardan olmalı, Tanrı'ya ve Ahiret Günü'ne inanan, namaz kılan, sadaka veren ve Tanrı'dan başka kimseden korkmayan - bu nedenle tapınaklara sık sık gidenlerden." 

"Sözleriniz, Rabbim, en yüce Cennet'in gerçek elçisinin sözleridir," diye cevapladı Gezgin, sanki secde etmek üzereymiş gibi öne eğilerek. "Onları tanıyorum ve bana altından bir nehir akan, ebedi bir mesken bahçesindeymişim hissi veriyorlar." Kuran'dan yapılan alıntıyı algılayan Mahommed, eğilerek şöyle dedi: "Sizi duymak güzel, çünkü dinlerken kendi kendime diyorum ki, Bu, yeryüzünde yumuşakça yürüyecek olan Merhametli'nin hizmetkarlarındandır. Size önceden hoş geldiniz ve barış diyorum."

Kısa bir sessizlikten sonra devam etti: "Camilerin müdavimi, göreceksin, ey Prens, seni öğretmenin yerine koydum. Ben öğrenciyim.
Kitabı açıp okumak senin; sözlerinin incilerini yakalamak benim, yoksa toza düşüp kaybolacaklar."

"Rabbimin bana gereğinden fazla saygı duymasından korkuyorum; yine de, beklentinin karşılanamadığı
yerlerde bile isteklilikte bir güzellik vardır. Ne hakkında konuşacağım?"

Mahommed kaşlarını çattı ve buyurgan bir şekilde sordu, "Sen kimsin? Önce bunu bana söyle."

Neyse ki Prens bu talebi önceden tahmin etmişti ve yoğun bir şekilde dikkatli olduğu için buna hazırdı ve yılmadan cevap verebiliyordu: "Emir beni doğru bir şekilde tanıttı. Ben Hindistan Prensi'yim."

"Şimdi hayatından bir şey."

"Efendimin isteği geneldir - belki de bunu bir planla çerçevelemiştir. Kendi yargıma bırakılarak, kısa olacağım ve hayatımın kütlesinden seçeceğim."

Konuşmacının bakışında veya tonunda en ufak bir rahatsızlık belirtisi yoktu; havası fazlasıyla yardımseverdi - sanki bir iltifata cevap veriyormuş gibiydi.

"Bir rahip olarak yürümeye başladım - Rabbimin büyük zekasıyla
Orta Hindistan'da doğmuş olarak hatırlayacağı Siddhartha'nın bir müridi. Çok
erken, çevirideki becerim nedeniyle Çin'e çağrıldım ve
orada Budhisattwa'nın babasının Otuz Beş Söylevini'ni Çince ve Tibetçeye çevirmeye koyuldum. Ayrıca İyi Yasa Lotus'unun bir versiyonunu ve Nirvana'nın bir versiyonunu da yayınladım. Bunlar bana büyük bir onur getirdi. Atalarımdan biri olan Maha Kashiapa'ya, Buda
tesadüfen en derin sırlarını emanet etmişti--yani, onu
Doğru Doktrinin Gözünün Saf Sırrının Bekçisi yaptı. İşte o doktrinin
sembolü."

Prens, pelerininin altındaki cebinden yıpranmış ve sarı bir fildişi yaprak çıkardı ve Muhammed'e uzatarak, "Efendim bakar mısınız?" dedi.

Muhammed yaprağı aldı ve içine gömülmüş gümüşte şu işareti gördü:

[Resim]

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bana anlamını söyle."

"Hayır, Efendim, bunu yaptım, Kashiapa'nın halefi olarak, çok uzakta da olsa, beni Bekçi yaptıkları doktrin--Budist onurların en yücesi--o zaman artık bir sır olmayacaktı. Sembol
engin kutsallığındır. Buda'nın kalbinin üzerinde olmadan asla gerçek bir imgesi yoktur. Bu, Vishnu ve Siva'nın monogramıdır; ancak, anlamına gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, her eğitimli Brahman ona tapınarak bakar, bunun Buda'nın tüm zihninin sıkıştırılması olduğunu bilir."

Muhammed, anlatıcının pişmanlığına saygı duydu ve sembolü geri vererek, basitçe, "Böyle şeyler duydum." dedi.

"Peşinden gitmek için," dedi Prens, yarattığı izlenimden emin bir şekilde: "Sonunda, her umudun ötesinde zenginleşmiş olarak kendi ülkeme döndüm. Seyahat etme eğilimi beni ele geçirdi. Bir gün, çölü geçip Baalbec'e gittiğimde, bir Bedevi beni esir aldı ve beni Mekke'ye götürüp oradaki Şerif'e sattı; talihsizliğime ve öğrenimime saygı duyan iyi bir adamdı - Cennete giden gençler onun akan şarap kadehini asla unutmasın! - ve kendisi gibi inanan biri olana kadar Tek Tanrı'nın Kitabı üzerinde benimle uğraştı. Sonra, Nirvana umudunu İslam'ın daha iyi ve daha kesin umuduyla değiştirdiğimde, beni serbest bıraktı.... Yine memleketimde, Siddhartha'nın muğlaklıklarını düşünerek geçirdiğim yıllar nedeniyle buna daha da meyilli olduğum için kendimi astrolojik çalışmalara adadım. Ben
bir usta oldum--Efendimin de bildiği gibi,
tüm dünyayı ve gökleri, ve üstün güçleri, göktekileri ve daha düşük güçleri, yani Kralları, İmparatorları ve Sultanları bilmeden dolaşanların yapamayacağı bir şey."

"Nasıl!" diye haykırdı Mahommed. "Her astrolog bir usta değil midir?"

Prens, genç Türk'ün hizmetindeki profesöre doğru kaydığını görerek yumuşak bir şekilde cevap verdi. "En iyiye ulaşana kadar her zaman daha iyisi vardır. Yıldızlar bile derece olarak birbirinden farklıdır."

"Ama bir insan üstün güçleri nasıl bilebilir?"

"Bilgelerin asırlar boyunca tuttuğu ve kaydettiği gözlemlerin toplamı, seçilmiş birkaç kişinin yararına bir mirastır. Rabbim zevk alsaydı ve kader tarafından zaten adanmış olmasaydı, onu
şimdi onun için çok merak uyandıran şeyin basit bir okuma olduğu bir koleje
götürebilirdim."

Muhammed'in yüzündeki sert ve kuşkulu ifade yumuşamaya başladı,
ama ısrar etti: "Üstün olanı bilmek, aşağı güçleri bilmeye neden gerek olsun?"

"Efendim şimdi yasak olana saplanıyor, yine de onun
kurnazlığının hak ettiği şekilde cevap vereceğim. Hiçbir insan yıldızlardan doğrudan konuşma duymamıştır--bu neredeyse Tanrı ile olan kelimeler gibiydi. Ama onlar hizmetkar oldukları için,
onların da hizmetkarları var. Dahası, onlardan aldığımız her şey her zaman bir cevaptır. Çalışkanlar tarafından aranmayı severler. Birkaç asır önce, varsayımsal olarak onlardan şunu veya bunu arayan bir usta, 'Bak! Doğu'daki zavallı gezginlerden oluşan bir kabile. Onlara kulak verin, çünkü
egemenliklerini şimdi Batı'nın ihtişamı olan saraylarda barındıracaklar ve
gururluların düşüşünü kuşatmak için
çukur kazacaklar.' Bu kabile mi? O mu? Ama arayan asla bilemedi. Ertoghrul'un çocukları hala
Alaed-din, İkonyalı'dan aldıkları otlaklarda sürülerini yukarı aşağı takip ediyorlardı.
Adlarını bilmediği için,
onları ferman çıkaranlardan isteyemezdi."

Mistik, kan kırmızısı Muhammed'in açık yüzünü ve
gözlerinin parladığını gördü; ve gururuyla konuşurken,
yanlış olmadığını biliyordu.

"Yıldızların sözleri," diye devam etti, "başka üstatlara indi.
Zaman onların yardımına geldi. Sonunda babalarınız Bursa'ya oturduklarında, gizem kısmen açığa çıktı. Herkes, hatta Truva tepelerinden esen akıntılarda titreyen
alçakgönüllü çoban bile, o zaman şanslı kabilenin adını söyleyebilirdi. Yine de ifşa
tamamlanmamıştı; bir kısmı bulmak için kalmıştı. Çukurun kazıcılarını biliyorduk; ama kimin içindi? Kendimi buna adadım. Beni şimdi
dikkatle dinleyin - Rabbim, dünyayı bir kez değil, birçok kez dolaştım - o kadar sık ​​ki, benim bilmediğim bir halkı,
gitmediğim bir ülkeyi, hayır, bir adayı adlandıramazsınız. Abdülmuttalib'in torunu Tanrı'nın Elçisi olduğu gibi, ben de
Öyle Tahmin Eden Yıldızların Elçisiyim - onların peygamberi değil, sadece Tercümanı ve Elçisiyim. Yıldızların işi benim işimdir." Mahommed'in dudakları
hareket etti ve sessizliğini korumak için çaba sarf etti.

Prens, görünüşe göre uyandırdığı ilginin farkında olmadan devam etti: "Seyahat ederken, burada ve orada gezegenlerle iletişim kurdum; ve çözmem gereken birçok tahminleri olmasına rağmen,
onlara en çok, senin Osmanlılarının bir çukur kazmakla görevlendirildiği isimsiz gururlu kişiyi sordum. Sayısız isimler verdim - kişilerin isimleri, halkların isimleri ve birinin gözden kaçmaması için, kraliyet ve önemli ailelerin bir kaydını tuttum. Herhangi birinin bir erkek çocuğu olduğunu fark ettim, doğumunun dakikasını ve nasıl adlandırıldığını yazdım. Ziyaretler yoluyla, çeşitli
ülkeler, onların koşulları ve birbirleriyle olan ilişkileri hakkında bilgi edindim; Çünkü yeryüzünün durumu bitki örtüsüne olumlu veya olumsuz şekilde işaret ettiği gibi, ulusların koşulları da değişikliklerin yaklaştığını gösterir ve değişiklikleri getirmek için önceden belirlenmiş olanlara cesaret verir. Tekrar söylüyorum, Rabbim, yıldızlar Tanrı'nın hizmetkarları olduğu gibi, onların da hizmetkarları vardır ki, siz onları, zamanlarının size okumanız için sunduğu işaretleri okuyabildiğiniz sürece asla bilemezsiniz. Dahası, hizmetkarlar bazen rahip, bazen asker, bazen kraldır; aralarında kadınlar ve ortak kökenli erkekler olmuştur; çünkü dehanın tohumu doğrudan Tanrı'nın elinden düşer ve ekim için zamanı ve tarlayı O seçer; ancak yüksek veya alçak, beyaz veya siyah, iyi veya kötü olsun, bir Elçi yıldızları nasıl doğru şekilde yorumlayabilir, ancak seçilmişlerinin önüne geçip onları tanıtarak ve yollarını pürüzsüz hale getirerek? Önce onları tanıması gerekmez miydi?"

Burada Mahommed'i güçlü bir dürtü vurdu. Hac sırasında karşılaştığı garip kişinin
verdiği vahiy hakkında Mirza'dan duyduğu şeye dönerek, kendisinin seçilmiş
olduğunun ilan edileceğini hissetti ve hevesini kontrol edemeyerek aniden sordu:

"Beni tanıyor musun, ey Prens?"

Mistik'in tavrı değişti. Saygılı, hatta itaatkardı; nadiren bu kadar sevimli ve buyurgan olmayan bir öğretmen; şimdi ruh gücünü
yoğunlaştırdı ve büyük gözlerinden sürekli bir
flaş fırlattı.

"Seni tanıyor muyum, Efendi Mahommed?" diye cevapladı, alçak bir sesle, ama net ve araştırıcı ve başlattığı çatışmaya en uygun şekilde -ruh ve ruh çatışması. "Sen kendini de iyi tanımıyorsun."

Mahommed fark edilir şekilde küçüldü - şaşkın.

"Babandan bahsetmiyorum - ne de annen olan Hristiyan Prenses'ten - ne de itaatkar bir oğul ve cesur bir asker olan tarihinden - ne de kraliyet gücünün doğuştan mirasçıları arasında alışılmadık olan eğitiminden - bunların hiçbirinden bahsetmiyorum, çünkü bunlar her yerde ağızlarda, hatta yol kenarlarında yaralarını saran dilencilerin bile... Bir gece babanın sarayında bir kargaşa çıktı - sen doğmak üzereydin. Doğum odasında bir Alman Kralı'nın hediyesi olan altın kaplamalı bir saat duruyordu ve odanın kapısından hadımlar dikiliyordu. Tam saat gece yarısını ilan ederken, ağız ağıza çatıdaki bir adama haykırış duyuldu: 'Bir Prens doğdu! Bir Prens doğdu! Allah'a şükür!' Çatıdaki adam bir masada oturmuş, doğumun olağan formülünde Zodyak burçlarının yazılı olduğu bir kağıdı inceliyordu. Haykırışın gelmesiyle ayağa kalktı ve gökyüzünü dikkatle inceledi; sonra bağırdı, 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur! Bak, Mars, Yükselen'in Efendisi--Mars, arkadaşları Satürn, Venüs ve Jüpiter ile mutlu bir şekilde bir araya gelmiş ve ay hiçbir yerde görünmüyor. Prens'e selam olsun!' Ve
cevabını aşağıdan geçirirken, çatıdaki adam gezegenleri
evlerinde, 1430 yılının Pazartesi ve Salı arasındaki gece yarısı olduğu gibi işaretledi. Hiçbir şeyde yanıldım mı efendim?"

"Hiçbir şeyde, ey ​​Prens."

"O zaman devam ediyorum.... Doğum bana geldi ve onu saatin yönleri, aşinalıkları, paralellikleri ve üçlülükleri için
düzenledim ve yeniden şekillendirdim,
ve her zaman aynı sonuçla. Güneşi, açıları ve çevre işaretlerinin kalitesini, koştuğunda, Doğu'yu batmayan bir güneşin ihtişamıyla ışıldayan bir şekilde bırakacak bir kariyer için uygun buldum."

Burada Yahudi durakladı ve eğildi--"Şimdi Efendim onu ​​en iyi tanıdığımdan mı şüphe ediyor?"

BÖLÜM XIV

RÜYALAR VE GÖRÜNTÜLER

Muhammed bir süre derin bir soyutlama içinde oturdu, yüzü kızarmıştı, elleri
kendi aralarında gergin bir şekilde hareket ediyordu. Onu ele geçiren konu
çok keyifliydi. Başka türlü nasıl olabilirdi?

Prens onun yanında saygıyla ama çok dikkatli bir şekilde bekliyordu.
Yapılan izlenimden emindi; hatta genç Türk'ün düşüncelerini nokta nokta takip edebileceğini bile düşünüyordu; yine de onu yalnız bırakmak en akıllıcasıydı, çünkü ayık ikinci düşüncenin soğumuş zamanı gelecekti ve
sonra onun kendi kararına inanması için yer olsaydı ne kadar da iyi olurdu.

"Bu çok Peki, Prens," dedi Mahommed, sonunda, her heyecan belirtisini bastırmak için çabalayarak. "Mirza Emir'den senin hakkında hikayeler aldım ve ikimizin de bilmeyeceği gerçek şu ki, onun bana söylediklerinde ve şimdi senin bana kendin hakkında anlattıklarında hiçbir anlaşmazlık görmüyorum. Senin hakkında oluşturduğum fikirler haklı: bilgili ve çok deneyimlisin; iyi bir adamsın, Peygamber'in emrettiği gibi hayır işlerine kendini vermişsin ve Tanrı'ya inanıyorsun. Dünya tarihinin çeşitli dönemlerinde, yazarlara güvenebilirsek, büyük adamların büyüklükleri önceden haber verilmiştir; şimdi kendimi bu kadar şanslı olanların listesine ekleyecek biri olarak görüyorsam, bunun nedeni sana dost bir Peygamber olarak inanmamdır."

Bunun üzerine Prens iki elini havaya kaldırdı.

"Ben dost canlısıyım, efendim, dosttan da öte, ama bir Peygamber değilim. Ben
sadece bir Elçiyim, Üstün Güçlerin Tercümanıyım."

Eğer bir Peygamber olduğu izleniminin çelişkisiz gitmesine izin verirse, kendisine yöneltilecek taleplerden çok korkuyordu; bir astrolog olarak,
gerektiğinde yıldızları kendisiyle mantıksız olanlar arasına sıkıştırabilirdi. Ve
kararı hemen onaylandı.

"Nasıl istersen, ey Prens," dedi Muhammed. "Elçi, tercüman,
peygamber, hangisi hoşuna giderse gitsin, bana getirdiğin şeyin yükü
yine de en önemlisidir. Bir haberci gelir, onu inceleriz ve
iddiaları için kefil isteriz; onlardan memnun muyuz, o zaman neden
bizim çıkarımıza yer veriyor ve taşıdığı konuya göre
ikinci plana düşüyor. Öyle değil mi?"

"Doğru söylenmiş, efendim."

"Ve bana getirdiğin şeyi aldığımda"--Muhammed, sakin kalmak ve onurlu bir şekilde konuşmak için sarf ettiği çabaya yardımcı olmak istercesine elini boğazına koydu--"Gücünü inkar edemem; çünkü
hiç hayal gücü olan bir genç adam, kalbinde kalıcı olmaları için altın saraylar inşa etmesine ve kendini kontrol ederek, görünüşte Cennet'ten gelen vaatlere kulaklarını tıkamasına izin verdi mi? Ey Prens, eğer gerçekten benim dostumsan, yalnızken bana gülmeyeceksin!... Üstelik haberlerinizin dikkatsizce veya dilimde tatlı bir lokma olarak alınmasına inanmanızı istemem; ama şarap
beyne akan kanı ısıttığı gibi, tek başınıza giderebileceğiniz soruşturmalar ve
endişeler başlattı. Ve ilk olarak, koşusu Doğu'yu batmayan bir güneş gibi dolduracak olan büyük ihtişamdan bahsedin bana; çünkü hepimizin bildiği gibi, ihtişam çeşitlidir; bir tür
şairlere, hatiplere ve sanatlarda
kurnaz profesörlere ayrılmıştır ve bir başkası kılıçlardan ve sert kalkanlardan, zırhlardan, atlardan ve savaşta, orduları açık alana
götürmekten, sınır çizgilerini değiştirmekten ve mutlu bir şekilde saldırıya uğrayan
kasabaların kalelerinde dinlenmekten ve soluklanmaktan zevk alanların neşesi için ayrılmıştır. Ve bunlara
bakıldığında, benimkinin ne tür olması gerektiğini bana söyleyin."

"Yıldızlar şüphe duymaz, efendim. Mars, Evlerinden herhangi birinde yükselene yükseldiğinde, o anda doğanlar savaşa adanmıştır ve,
eğilimleri varsa, asker olurlar; sadece asker değil, fakat
birleşimler iyi, fatih ve şanslı oldukları için ve meleği Samael, onların meleği olur. Rabbim hiç onun doğumunu gördü mü?"

"Evet."

"O zaman ne hakkında konuştuğumu biliyor."

Muhammed onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi, "Şöhret benim zevkime göre,
şüphesiz; ama Prens, eğer sözlerin gerektiği gibi tartılırsa, o zaman benim şanım
üstün olur. Şimdi, ben bir kahramanlar soyundan geliyorum. Kurucu Osman;
Yeniçerilerin babası Orhan;
Cyzicus'ta deniz kenarında bir rüyada görülen hilali,
Avrupa'daki Tzympe'ye Hellespont'tan geçmek için Allah'ın emri olarak kabul eden Süleyman; Edirne'nin fatihi Amurath;
Nikopolis sahasında Hristiyan haçlı seferlerine son veren Bayezit--bunlar Doğu'yu ayrı ünleriyle doldurdular; ve babam Amurath, Hunyades'i alt etmedi mi? Yine de, Prens, bana
benim şanımın onlarınkini aşacağını söylüyorsun. Şimdi--sana inanmaya
hazır olduğum için--bunun aniden üzerime mi patlayacağını yoksa uzun bir
kariyeri mi işaret edeceğini söyle. Gençlikte kazanılan ölümsüzlüğün tadı hoş bir şey olmalı."

"Cevap veremem, efendim."

"Veremez miyim?"

Ve Muhammed'in hevesi iradesini alt etmeye yaklaştı.

"Yıldızlardan konuşabileceğim hiçbir şeyim yok ve kendim için cevap vermeye
cesaret edemiyorum."

Sonra Muhammed'in gözleri şiddetle parladı ve ellerinin kemikleri
ciltten bembeyaz parladı, onları o kadar sert sıktı ki.

"Bana vadettiğin ihtişamın olgunlaşmasını ve toplanmaya hazır olmasını ne kadar bekleyeceğim? Uzun seferler gerektiriyorsa, orduları şimdi mi çağırayım?"

Sorudaki bir ton, bir ses vurgusu, Prens'in kendine hakim olmasına rağmen ürpermesine neden oldu. Mahommed'in yüzüne olan bakışları,
zaten yerleşmiş, yoğunlaşmıştı ve son kelime geçmeden hemen önce, tatmin etmesi beklenen fikri ve bunun, sorgulayıcısının
soruşturmanın başından beri gerçekten yöneldiği nokta olduğunu gördü. Bir an kazanmak için, açıkça anlamamış gibi yaptı;
tekrarladıktan sonra, anlamlı bir bakışla sordu:

"Baban, ey Prens, şimdi seksen beşinci yaşında değil mi?"

Mahommed daha da öne eğildi.

"Ve yirmi sekiz yıl önce bilgece ve iyi bir şekilde hüküm sürmeye başladı mı?"

Mahommed onaylayarak başını salladı.

"Şimdi cevaplamama izin verin. Yaşının ona yalvarmasının yanı sıra, babanız size ilk kez kollarına aldığı andan itibaren size içtenlikle verdiği sevgiyi gölgeleyecek büyüklüğe ve güce izin vermedi. Doğa onun kesilmesine
karşı çıkıyor ve bu durumda, ey Prens, Doğanın sesi
Allah'ın sesidir. Kendi adıma konuşuyorum."

Muhammed'in yüzü sertliğini gevşetti ve serbestçe hareket etti ve nefes aldı
ve şöyle cevap verdi: "Etkilerin benden ne istediğini bilmiyorum."

"Yıldızlardan bahset, Rabbim," diye karşılık verdi diğeri, "beni dinle ve
açıkça. Yine de bana tek bir kehanet emanet ettiler ve sen de bunu yaptın. Başka bir deyişle, senin doğumuna dayalı bir burçla bağlılar ve ondan senin ihtişamın
doğru bir şekilde teslim edildi. Uyguladığımız astrolojik yasa bize çok şey izin veriyor. Fakat şimdi bana sorulan bu, özellikle bir durum, henüz sizin olmayan kuvvetlerin şefi olarak size ait. Bu nedenle -iyi dinleyin, Efendim- size, kendinizi bu konuşmada, Cennetin onayıyla büyük babanızın olan egemenlik kılıcıyla kuşandığınız günün saatinin dakikasını not etmenizi tavsiye ediyorum; o zaman, yalnızca Amurath'ın oğlu Muhammed değil, Sultan Muhammed için bir burç çıkaracağım - sonra, Yıldızların Tercümanı görevim sayesinde, elimde uygun yazıyla, size şimdi aradığınızı, bana iletilmesi için emanet edilen egemenliğinizle ilgili her şeyle birlikte söyleyeceğim. Size ihtişamın ne zaman açık olduğunu ve onu sizin yapmak için harekete geçme zamanının -hatta hareketin kendisinden önce gelen hazırlık döneminin- ne zaman başladığını söyleyeceğim. Şimdi anlaşıldım mı? Lordum bana anlaşıldığımı söyleyecek mi?"

Burada bir gözlem yanlış olmayabilir. Okuyucu elbette konuşmada
yıldızların akıllıca araya sokulmasını fark edecektir; ancak asıl zanaatı
kapsanan çekincelerdeydi. Prens'in Muhammed'i memnun edecek bir zaman belirlemesinin mümkün olduğunu varsayarak, bunu söylemek
bir elmanın etini verip kabuğunu saklamak gibi olurdu. Kendini bir başkasına ihtiyaç haline getirmeye koyulan akıllı adam, sermayesini dikkatlice
koordine edecektir. Ayrıca, hikayemizin bu döneminde
Hindistan Prensi ile
her şeyin Tanrı'daki birlik planına bağlı olduğunu akılda tutmak önemlidir. Bu amaçla
Muhammed için bir ihtiyaç olmak yeterli değildi; ayrıca genç hükümdarı da Konstantinopolis'e karşı harekete başlama işaretini beklemesi için getirmeliydi; çünkü bu kadar basit bir tasarım, "Doğu'ya karşı Batı" cilasının altında zar zor gizlenmişti. Yani, o, Constantine'in en üst düzey projeye ilişkin tutumu, politikası gecikmeydi. Örneğin, İmparator bir dost olduğunu kanıtlasaydı ne olurdu? Şahin avcılığında şahin,
alanına başlık takılmış olarak taşınır ve ancak av havalandığında atılır. Hindistan Prensi, konuşmasını bitirirken böyle düşündü ve Lord Mahommed'in yakışıklı
yüzüne baktı.

Sonraki hayal kırıklığına uğradı ve bunu gösterdi. Gözlerini kaçırdı,
kaşlarını çattı ve cevap vermeden önce biraz zaman aldı; sonra bir tutku
anladı onu.

"Tüm bilgeliğinle, Prens, beklemenin ne kadar zor olacağını bilmiyorsun. Doğada ihtişamdan daha tatlı hiçbir şey yoktur ve diğer yandan, açık bir olasılıktayken ona açlık duymak kadar dayanılmaz derecede acı bir şey yoktur. Gerileme günlerimizde büyüklüğü hasat etmemize izin veren takdirin ne ironisi! Gençliğim için onu hayal ediyorum, çünkü
o zaman ondan çok şey yapılabilir. Oradaki imparatorluk kulübesinde Bizans soyundan olmayan bir Yunan vardı"-- Konstantinopolis'e doğru küçümseyici bir bakışla olumsuzluğu vurguladı--"gerçek kahramanların eski zamanlarından bir Yunan, tarihte bir fatih olarak ilk sırada yer alan kişi. Dünyaya sahip olduğu için mutlu olduğunu mu düşünüyorsun? Sadece mülke, bir ata, bir saraya, bir gemiye, bir krallığa duyulan haz kaba bir şeydir:
herkes bir şeye sahip olabilir; dilenci koltuk değneğini, kralın tahtını yaldızlamasının aynı sebebiyle parlatır-- ona aittir.
Sahip olmak tokluk demektir. Ama ilk erkekliğinde ölümsüzlüğe eriş ve bu sana bir gelinin yüzüğü veya damadın gelini gibi kalacaktır.--Söylediğin gibi olsun. Yıldızlara eğiliyorum.
Benimle babamın durduğu egemenlik arasında, sevgiye karşılık sevgi verdiğim iyi bir adam; ve o benim veya benimkilerden herhangi biri tarafından rahatsız edilmeyecektir.
Bu konuda tavsiyenize saygı göstereceğim; ve diğer konularda da, ardıllığın bana düştüğü saatin dakikasını not etmeye hazır biri olacak. Peki ya siz yoksanız?"

"Efendimden gelecek bir söz beni ona götürecek; Majesteleri her an babalarının peşine düşebilir"--

"Ah, ve ne yazık ki!" diye araya girdi Muhammed, yapmacıksız bir üzüntüyle, "bir kral
sınırlarını temiz tutabilir ve hatta merkezden oraya doğru uzatabilir ve insanlara korku salabilir; ancak en sonunda ölüm onu ​​mecbur edecektir.
Her şey Tanrı'dandır."

Prens, ortaya çıkan duyguya saygı gösterecek kadar saraylıydı.

"Ama sizi böldüm," diye ekledi hemen Mahommed. "Af dilerim."

"Efendim, eğer sizinle birlikte olmazsam, Majesteleri, babanız, son çağrıya boyun eğer -çünkü böyle bir davetin eğlencesi
yüksek bir tepeye kurulmuştu!--bir habercinin beni
Konstantinopolis'te aramasına izin verin; ve hatta bu Kalenin Valisi'ne kapılarını her zaman bana açık tutması ve kendisinin de
benim isteklerime itaat etmesi talimatı verilirse bu iyi bile olabilir."

"İyi bir öneri! Bunu dikkate alacağım. Fakat"--

Yine dalıp gitti ve Prens sessizce sustu.

"Prens," dedi Mahommed sonunda, "kendimi
başkalarının emrine vermem sık sık olmaz, çünkü birinin istediği yere gitme özgürlüğü, bir hükümdarın istediği şeyi yapma özgürlüğünden daha fazla değildir; yine de
ben de bu konuda sizinle aynı fikirdeyim; ve bir yolculuğa çıkan Müslümanların
geleneği olduğu üzere, girişimimiz hakkında, 'Yolları ve demirleme yerleri Tanrı adına olsun.' derim. Bunu hallettikten sonra, daha fazla dinleyin. Bana
verdiğiniz şey tamamen anlaşılır değil. Anladığım kadarıyla, bir savaş alanında
en büyük ihtişamı bulacağım. Söyle bana, alan
uzakta mı yakın mı? Nerede? Ve ben kime meydan okuyacağım? Etrafımda her yerde savaş için yer ve fırsat olacak veya, eğer fırsat yoksa, bir günlük atlı sipahilerim bir tane yaratabilir. Küçük bir davanın, insanı insana karşı koymaya yetmesinden daha garip bir şey yoktur, yaşam veya ölüm. Ama--ve şimdi asıl zorluğa geliyorum--buraya ve oraya baktığımda, böylesine muazzam bir şöhretin çıkarılacağı, ne taraflar, ne nesneler, ne de bahaneler açısından
yeni bir savaş göremiyorum. İçinde el yordamıyla ilerlediğim karanlığı seçebiliyorsunuz. Işık, ey Prens--bana ışık ver!"

Bir an için, ince cevherli bir maden gibi incelikle ekilmiş Yahudi'nin zihni, bu talepte çarpıcı bir şekilde
belirtilen
niteliğe hayranlıkla harekete geçti; ancak kendini toparlayarak, sakin bir şekilde, çünkü
soru önceden tahmin edilmişti:

"Efendim, kısa bir süre önce Emir Mirza'nın Hac'dan dönüşünde ona benden bahsettiğini söylemekten memnuniyet duydu. Mirza, o zamanlar kendisine emanet ettiğim kehanetlerden herhangi birini söylemesini yasakladığımı da söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı Mahommed gülümseyerek, "ve onu itaatsizliğinden dolayı sevdim. Görevinin ilk önce kendisine borçlu olduğunu düşündüğü beni tatmin etti."

"Peki, eğer bu ifşadan kötülük çıkarsa, bu haklı olarak benim
ihmalkarlığımla suçlanabilir. Geçsin--sadece, beni bildirirken Mirza,
Efendim Mahmud, ona koyduğum yasağın sizin çıkarlarınıza yönelik ihtiyatlı bir
bakıştan kaynaklandığını söylemedi mi?"

"Evet."

"Ve o zaman ilan ettiğim dünyanın statüsündeki değişiklikten ve Doğu'nun Batı'ya yağdıracağı geri dönen dalgadan bahsederken"--

"Ve Konstantinopolis'in kıyametinden!" diye haykırdı Mahmud, aniden heyecanlanarak.

"Evet, ve sen nasıl bir kahraman olacaktın, Efendim! Ona verdiğim diğer uyarıdan, mutlak gerçeğin ancak şehrin kendisinde burçların yeniden
çıkartılmasıyla elde edilebileceğinden hiç bahsetmedi? Ve ben o zaman bile oraya doğru
yoldaydım?"

"Gerçekten, ey Prens. Mirza bir harikadır!"

"Teşekkürler, Efendim. Bu güvence beni son talebinize cevap vermeye hazırlıyor."

Sonra sesini alçaltan Prens, normal tavrına geri döndü.

"Aradığınız şan, savaştaki taraflar, savaşın yakın nedeni veya savaşın yapıldığı yer gibi koşullara bağlı olmayacak."

Muhammed ağzı açık bir şekilde dinliyordu. "Efendim, Roma Papası ile Konstantinopolis Patriği arasında uzun süredir devam eden anlaşmazlığı biliyor; biri Mesih Kilisesi'nin başı olduğunu iddia ediyor, diğeri ise eşitliğinde ısrar ediyor. Lordum da biliyor ki, anlaşmazlık Doğu'dan Batı'ya, sonra tekrar tekrar geri taşındı, piskopos piskoposa cevap verdi, ta ki tüm Kilise parçalanana kadar ve her Hristiyan dilinde 'Doğu Kilisesi' ve 'Batı Kilisesi' sabah selamları olarak yaygınlaştı." 

Mahommed başını salladı. 

"Şimdi, Lordum," diye devam etti Prens, manyetik gözleri yoğun bir şekilde parlak, "sen ve ben Hristiyanlığın başkentinin orada olduğunu biliyoruz" - Konstantinopolis'i işaret etti - "ve onu fethetmenin Mesih'ten alıp Muhammed'e vermek olduğunu. Senin ihtişamının daha ne tanımına ihtiyacın olacak? Bu yüzden seni Tanrı'nın Kılıcı olarak selamlıyorum." 

Mahommed kanepesinden fırladı ve sık sık ellerini çırparak yerde yürüdü. Vecdin geçmesi üzerine Prens'in önünde durdu.

"Şimdi görüyorum - babamın bana sakladığı imkansız silah gösterisi."

Tekrar ellerini çırparak yürüdü.

"Affedersiniz," dedi, nöbet sona erdiğinde. "Büyük sevincimle sizi böldüm."

"Efendimin sabrını daha fazla zorladığım için üzgünüm," diye cevapladı Prens, takdire şayan bir diplomasiyle. "Ancak, şimdi açıklamada bir adım daha atmak daha iyi olurdu. Mekke'de Mirza'dan ayrıldıktan birkaç ay sonra, Konstantinopolis'e vardım ve o zamandan beri her gece, gökyüzü açıkken, erken ve geç saatlerde yıldızları sorguladım. Onlara yaptığım tüm soruşturmaları Rabbime tekrarlayamam, çok fazlaydılar ve çok çeşitliydiler, ayrıca burçlar için tuttuğum temelleri, her birinin, umduğum gibi, şehrin kuruluş tarihiyle ilgisi vardı. Ne hesaplamalar yaptım - gökyüzünü cebirsel ve geometrik sembollerden oluşan bir goblenle kaplayan rakam tabloları: Astrolojinin yürüyüşleri iyi bilinir - meşru olanları kastediyorum - yine de büyük endişemde, İnananlara yasak olan büyü sırlarına bile girdim. Yedi iyi melek ve yedi kötü, iyilerin ilki olan, göksel bir haberci olan Jubanladace ile başlayarak, miğferli,
alevle kılıçlı ve başka türlü güzel görünen ve
Barman ile biten, en kötülerin en kötüsü, cadıların yoldaşı ve müttefiki--hepsinden bana söyleyebilecekleri için rica ettim. Şehrin yönetilme zamanı
şimdi mi, yarın mı, gelecek hafta mı--ne zaman? Soruşturmamın yükü bu kadar. Lordum, henüz bir cevap verilmedi. Ben sadece
Kilise'nin bölünmesini gözetlemem isteniyor. Bir şekilde umduğumuz sonun,
eğer gerçekten de muhteşem sonuç değilse, o kinle bağlantısı var.
Eğilimleri açıkça ayırt ederek, Roma Papası
kavgayı bitirmeye çalışıyor; ama yükselen bir gelgite konuşuyor. Olayı hızlandıramayız; o da geciktiremez. Bizim rolümüz sabırdır--sabır.
Sonunda Avrupa düşecek ve Yunanlıyı kendi başına bırakacak;
o zaman, Lordum, sadece hazır olmanız gerekiyor. Son,
şimdi başlangıcının sancıları içinde."

"Yine de beni karanlıkta bırakıyorsun," diye haykırdı Mahommed, kaşlarını çatarak.

"Hayır, Lordum, yıldızları konuşturmamız için bir şansımız var."

Aldatan kişi tereddüt etmiş gibi göründü.

"Bir şans mı?" diye sordu Mahommed.

"Bu bağlı, Lordum."

"Neye?"

"Sultan'ın, babanın hayatına."

"Bilmece gibi konuşma, ey Prens."

"Onun ölümü üzerine, sen hükümdarlığa gireceksin."

"Yine de net göremiyorum."

"Elimde Sultan Mahommed'in yıldız falı varken, o zaman kesinlikle
yıldızlar turlarını tamamlarken, ilk sabahtan itibaren buna göre ayarlandığında, bana cevap vermeleri gerekir; ve sonra, Mars'ı Yükselen'de bulurum, esasen ve kazara iyi bir şekilde onurlu, Lord'umu karanlıktan çıkarabilirim."

"O zaman, Prens?"

"Hristiyan başkentini kendi insafına kalmış olarak görebilir."

"Ama Mars Yükselen'de değilse?"

"Lordum beklemeli."

Mahommed ayağa fırladı, dişlerini gıcırdattı. "Efendim," dedi Prens sakin bir şekilde, "bir adamın kaderi asla
değiştirilemez değildir; dudaklarına götürdüğü şarap dolu bir sürahi gibidir - yolda kırılabilir ve içindekiler dökülebilir.
Böyle şeyler sabırsızlık ve gurur yüzünden sık sık olmuştur. Beklemek
akıllı adamın hazırlık saatinden başka nedir ki?"

Sessiz tavırları sağlam felsefeye yardımcı oldu. Muhammed oturdu ve
şöyle dedi, "Prens, bana Kuran'daki şu sözü hatırlatıyorsun:
'Ey insan, sana ne iyilik gelirse, o Tanrı'dandır ve ne kötülük gelirse, o da sendendir.' Ben tatmin oldum. Sadece"--

Prens tüm yeteneklerini tekrar topladı.

"Önümde sadece iki bekleme dönemi görüyorum; biri bundan egemenliği devralana kadar; diğeri oradan bana yıldızların emrini getirene kadar. İkinci dönemden korkmuyorum, çünkü dediğin gibi, o zaman kendimi hazırlarken kaybedebilirim; ama birincisi, bu arada - ah, Prens, bundan bahset. Bana ruhumun
sıkıntısının nasıl sona ereceğini söyle."

Kurnaz İbranice'yi anlaması onu yarı yolda bırakmadı. Kalbi şiddetle

çarpıyordu. O bir efendiydi! Bir kez daha dünyayı
değiştirme pozisyonundaydı. "Şimdi"den daha fazlası olmasa da tek bir kelimeyle, çok sevdiği Doğu'yu, çok nefret ettiği Batı'ya karşı yönlendirebilirdi. Eğer
Konstantinopolis onu yarı yolda bırakırsa, Hıristiyanlık yerini İslam'a bırakacaktı.
Her şeyi bir şimşek gibi gördü; ancak röportajda hiçbir zaman yüzünde böyle bir duygu dinginliği yoktu. _Bu arada_ onundu,
Muhammed'in değil--uzatması veya kısaltması onundu--hazırlanması için. Sakin olmayı göze alabilirdi.

"Efendimin yapacağı çok şey var," dedi.

"Ne zaman, ey Prens--şimdi?"

"Onun görevi, sanki Konstantinopolis başkentiymiş gibi düşünmek ve hareket etmektir
geçici olarak başkasının elinde."

Bu sözler dikkat çekti ve Muhmmed'in yüzünün neye işaret ettiğini söylemek zor. Okuyucu onu, sonsuz kişisel kaygının yeni bir fikrine uyanmış bir dinleyici olarak düşünmelidir.

"Şimdi şehri içeriden ve dışarıdan öğrenmek ona kalmış," diye devam etti Yahudi; "sokakları ve binaları; salonları ve duvarları; güçlü ve zayıf yerleri; sakinleri, ticareti, dış ilişkileri; hükümdarının karakteri, kaynakları ve politikaları; günlük olayları; klikleri ve kulüpleri ve dini hizipleri; özellikle Latin ve Yunan farklılıklarını körüklemek ona düşer."

Verilen şeylerden herhangi birinin Mahommed üzerinde bu kadar etkili olup olmadığı şüphelidir. Konuşan adama dair son şüphesi ortadan kalkmakla kalmadı; ona karşı sınırsız bir hayranlık
uyandırdı ve insan doğasının en yeni acemisi bile bir kez hayranlığa
getirildikten sonra güvenmeyi reddetmenin neredeyse ne kadar imkansız olduğunu bilir. "Ah!" diye haykırdı Mahommed. "Bir eğlence, bir eğlence, keşke orada olabilseydim!"

"Hayır, Lordum," dedi sinsi danışman gülümseyerek, "krallar aynı anda her yerde olmayı nasıl başarıyorlar?"

"Elçileri var. Ama ben kral değilim."

"Henüz kral değilim"--konuşmacı zarfı vurguladı--"yine de kamu temsili bir şeydir; gizli teşkilat başka bir şeydir."

Mahommed'in sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

"Bu teşkilatı kabul edecek misin?"

"Geceleri gökleri gözlemlemek bana düşer, hesaplamalar
günlerimi alır. Rabbimin bilgeliğine güveniyorum, beni mazur görecektir."

"Hizmet için biri nerede? Adını söyle, Prens--onun kadar iyi biri."

"Daha iyisi var. Düşünsene, efendim, bu iş uzun
zaman alır; yıllar sürebilir."

Mahommed'in kaşları bu hatırlatmayla koyu bir şekilde çatıldı.

"Ve bunu üstlenen kişi Konstantinopolis'e girmeli ve orada şüpheden uzak yaşamalıdır. Kurnaz, zeki, tavırları zarif, silahları usta, yüksek rütbeli ve devletini cesurca yürütebilecek araçlara sahip olmalıdır, çünkü sadece Hipodrom'da göze çarpmakla kalmamalı; sarayda da hoş karşılanmalıdır. Diğer olanakların yanı sıra, İmparator'un yatak odasında ve meclis odasında hizmet satın alması sağlanmalıdır - hatta yanı başında. Lordumun güvenini sarsılmaz bir şekilde kazanması birincil öneme sahiptir. Anlaşıldı mı?"

"Adam, Prens, adam!"

"Efendim onu ​​çoktan isimlendirdi."

"Ben mi?"

"Sadece bu gece Lordum ondan bir mucize olarak bahsetti."

"Mirza!" diye haykırdı Mahommed, ellerini çırparak.

"Mirza," diye karşılık verdi Prens ve hiç duraksamadan devam etti: "Onu
İtalya'ya gönderin; sonra bir kadırgadan bindirilmiş, bir Romalı gibi giyinmiş ve uygun bir İtalyan unvanıyla Konstantinopolis'te belirsin. Zaten İtalyanca konuşuyor, dinine ve şövalyelik onuruna bağlı. Despotun emrindeki tüm hediyeler veya toplumun iltifatları onun sadakatini sarsamaz - o, Lorduma tapıyor."

"Kulum sizin nezdinizde çok itibar gördü, ey Prens?"

Diğeri bu sözü bir soru olarak kabul ederek cevapladı:

"Geceyi onunla El Zaribah'ta geçirmedim mi? Kutsal Kabe'deki iman sınavına tanık olmadım mı? Rabbimden, seçme hakkı verildiğinde, yıldızlarla ilgili yasağımı nasıl görmezden geldiğini duymadım mı?

Muhammed ayağa kalktı ve tekrar ileri geri yürüdü.

"Bu teklifte bir sorun var, Prens," dedi aniden durarak. "Mirza da benim bir parçam oldu, onsuz neredeyse kendim değilim."

Zeminin üzerinden bir tur daha attıktan sonra, uzlaşmış gibi göründü. "Bu gece için bitirelim," dedi sonra. "Oyun şart, ama
tam bir tartışmayla zarar görmeyecek. Yarın benimle kal,
Prens."

Prens İmparatoru hatırladı. O yüksek şahsiyetten bir mesajın gün içinde evinde olması pek de olası değil.

"Doğru, çok doğru ve davet benim için büyük bir onur," diye cevapladı eğilerek; "ama Bizans'taki dedikoducuların yarın saraydan çarşıya geçerken birbirlerine ziyafet çekecekleri hatırlatıldı bana.
Prenses İrene ve Hindistan Prensi'nin fırtına yüzünden Beyaz Kale'de misafirperverliği kabul etmeye nasıl
zorlandıkları. Ve eğer duyulursa, büyük Amurath'ın oğlu Muhammed de Kale'ye geldiyse, şehirde
yumuşayan şüpheleri kim önceden haber verebilir? Hayır, Lordum, bence
sular çekildiğinde Prensesle birlikte ayrılmam
daha iyi olur."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Mahommed içtenlikle. "Birbirimizi anlıyoruz. Ben bekleyeceğim ve sen benimle iletişim kuracaksın; ve şimdi sabah
kolayca geldi, iyi geceler."

Yahudi'ye elini uzattı; bunun üzerine Yahudi diz çöktü ve elini öptü, ama elini tutarak şöyle dedi:

"Efendim, eğer onu doğru tanıyorsam, bu gece uyumayacağım; düşünce uykunun
düşmanı; ve vaat edilen kaderde ilham olmasının yanı sıra, onun
başarılması da onun önünde. Yine de
arkamda bir konu daha bırakmak istiyorum, bu konu diğerlerinden çok daha büyük, tıpkı göklerin dünyadan
yüksek olması gibi."

"Kalk, Prens," dedi Mahommed, ayağa kalkmasına yardım ederek. "İster karşılamada ister ayrılırken böylesine törensel bir selamlaşmadan bundan sonra vazgeçilebilir; sen bir yabancı değilsin, bir misafirden daha fazlasısın. Seni her şeyin bekleyeceği dostum sayıyorum - hatta
benim bile. Şimdi daha büyük plan dediğin şeyden bahset. Çok
meraklıyım."

Yavaşça on tane sayarken bir sessizlik oldu. O
alandaki Yahudi, büyük bir özenle
usta olduğu gizemli gücü yoğunlaştırdı, böylece gözlerinde parladı, sesine ton verdi ve ezici bir akımda
bir İRADE dışa vurumuydu. "Efendim Muhammed," dedi, "Tanrı'ya
inandığınızı biliyorum."

Genç Türk, beyninden vücuduna
geçen garip bir heyecanın farkındaydı.

"Doğada ve her nitelikte Yahudi, Hıristiyan ve Müslüman'ın Tanrısı aynıdır.
Kendi sözlerini alalım. Mesih ve Muhammed, ilk, en yüce ve tek olan O'na tanıklık etmek için gönderilen tanıklardı - O,
evrensel Baba. Yine de insanın sapkınlığına bakın. Tanrı tahttan indirildi ve asırlar boyunca O'na inananlar kendi aralarında
bölündüler; bu yüzden nefret, kıskançlıklar, savaşlar, çarpışmalar ve katliam dumanı süreklidir. Ama şimdi sonunda O'nun geri dönmesi düşünülüyor.
Dinle, Lord Mahommed, ruhunla ve ölümlü kulağınla duy!"

Sözler ve tavır Mahommed'in ruhunu yakaladı ve yüceltti. Michael,
kanatlarını çırparak, alt derinliklerden geçmesi beklenirken,
bir itici güç Amurath'ın oğlunu daha yüksek ve daha net bir düzleme taşıdı. O,
duymaktan başka bir şey yapamadı.

"Şimdi Tanrı'nın varlığının insan işlerinde ancak müdahalesini haklı çıkarmak için bir amacı olduğunda bilinmesine izin verdiği doğru mu; o zaman, Hristiyanlığın başkentinin O'nun izni olmadan çöküşe gideceğini varsaymaya cesaret edemediğimize göre, neden sizin kudretli iş için atanmanız? Kişisel olarak yüceltilmeniz için, Rabbim? Daha yükseğe bakın. Kendinizi O'nun
seçilmiş aracı olarak görün - ve bu eylem! Sezarların tahtından, fethi bir argüman olarak, O sizin insanları O'nun adına bir araya getirmenizi istiyor. Unvanlar kalabilir - Yahudi, Müslüman, Hristiyan, Budist - ancak din için savaşların bir sonu olacak - tüm insanlık O'nda kardeş olacak. Bu eylem, Rabbim - Tanrı'da Birlik ve ondan, yavaş ama kesin gelecek
çağların bir mucizesi, insanlar arasında barış ve iyi niyetin evrimi. Bu fikri size bırakıyorum. İyi geceler!"

Mahommed o kadar etkilenmiş ve şaşkın kalmıştı ki, kahin
boş bir odadan çıkmış gibi dışarı çıkmasına izin verildi. Mirza onu kapının dışında karşıladı.

BÖLÜM XV

BEYAZ KALE'DEN AYRILIŞ

Fırtına neredeyse şafak vaktine kadar devam etti. Gün doğumunda rüzgar dindi ve
hızla yerini durgun bir havaya bıraktı; hemen hemen aynı zamanda son bulut
kayboldu, gökyüzü masmavi bir harikaya dönüştü ve Boğaz kıyıları
uzakta ve yakında tazelendi ve arındı.

Kahvaltıdan sonra Mirza, Hindistan Prensi'ni Mahommed ile başka bir özel görüşmeye götürdü.
Konferans gecede konuşulan konularla ilgili olduğundan, konuşmadan vazgeçilebilir ve sadece
sonuçlar verilebilir.

Mahommed uyuyamadığını itiraf etti; iyi bir ruh hali içinde,
ancak, Prens uyanıklıktan sorumluysa,
affedileceğini kabul etti, çünkü bunu oldukça önceden haber vermişti ve diğer peygamberler gibi, dokunulmazlığa hak kazanmıştı. Kalede kalma daveti yenilendi ve tekrar reddedildi.

Muhammed daha sonra, önündeki büyük iş hakkında yıldızların daha fazla ne söyleyebileceğini duymak için beklemenin uygunluğunu kabul etti ve gönüllü olarak pasif davranışa ve sessizliğe bağlandı;
kendisini rahatsız edeceğini bildiği sabırsızlığın yatıştırılması için,
ancak ikamet ettiği yer, nerede olursa olsun, ile Beyaz Kale arasında bir haberci hattı kurulması konusunda ısrar etti. Böylece istihbarat
güvenli bir şekilde Konstantinopolis'ten iletilebilirdi.
Bu amaç doğrultusunda Kale Valisi, Hindistan Prensi'nin isteklerini yerine getirmesi için talimatlandırılacaktı.

Muhammed daha sonra Konstantinopolis'te gizli bir teşkilat kurulması önerisini onaylamaya tenezzül etti. Hizmet için bir kişiye saygı duyarak, nezaketi kabul edilmişti, Mirza kadar her bakımdan kontrolüne tabi olan kimsenin olmadığı sonucuna vardı. Emir'in seçimi, Sultan'ın gözdesi olduğu için sıkıntılı olabilirdi; devam eden yokluğuna bağlı soruşturmalar başlatılırsa, bunların tatsız bir şekilde ifşa edilmesi tehlikesi vardı; yine de girişim buna değerdi ve zaman önemli olduğundan, Emir, Prens'in tavsiyesiyle uyumlu talimatlarla derhal gönderilmeliydi. Ya da daha açık bir şekilde, hemen İtalya'ya ve oradan da Yunan başkentine, orada temel durum ve şartlarda kalması için bol miktarda fon sağlanmış bir asilzade olarak gidecekti. Şehirdeyken ilk görevi, Beyaz Şato ile iletişim kurmak, orada kendi raporlarının ve Prens'in zaman zaman iletmeyi uygun gördüğü istihbaratın güvenli bir şekilde iletilmesi için önerilen haber hattıyla bağlantı kurmak olacaktı. Elbette bu, Emir ile Prens arasındaki tanınma ve uyumu öngörüyordu. İkincisine olan güveninin bir göstergesi olarak, Mahommed
fikir ayrılığı durumlarında onu üstün kılacaktı;
ancak Mirza'nın Mekke'de ve oraya giderken edindiği romantik sevgiye dair bilgisinden dolayı, böyle bir
farkın pek de farkında değildi.

Mahommed ve Prens, aralarındaki sonuçlardan oldukça memnundular ve görüşmenin sonunda vedalaşmaları, baba ve oğulunkine yaklaşan bir sevgiyle işaretlendi.

Öğleden sonra Prens ve Sergius, suyu gözlemlemek için Kale'den ayrıldılar ve sakin bulduklarında gemiye binmeye karar verdiler.

Kale'deki karşılama formaliteleri, ayrılışta da aynı şekilde katı bir şekilde gözetildi. Prenses ve Lael, hadımın gözetiminde, giriş salonuna indiler ve orada, tozdan iyice temizlenmiş ve ustaca döşenmiş bir zırh giymiş olan sözde Vali tarafından karşılandılar. Tavırları daha da yiğit ve onurluydu. Prenses'in sandalyeye oturmasına yardım etmek için elini uzattı ve elini
aldığında Prenses gizlice yüzüne baktı, ancak ışık belirgin bir görüş için çok azdı.

Kalede ve dışarıda hiç seyirci yoktu.

Kapıdan geçerken Prenses hikaye anlatıcısını düşündü ve
dar pencerelerden onu olabildiğince iyi aradı.

İnişte, Vali sessizce, ama rahatça ve zarafetle,
onu arabadan indirdiğinde, hamallar çekildikten sonra
teşekkürlere geçti.

"Üzgünüm," dedi peçesinin ardından, "ev sahibimin adını veya rütbesini bilmeden ayrılmak zorundayım."

"Daha büyük bir rütbem olsaydı. Ey Prenses," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Kendimi tanıtmaktan
zevk duyardım; çünkü o zaman, onurlu bir ünvanla desteklenen adımın, gideceğiniz
şehrin neşesiyle hafızanızdan silinmeyeceği umudu olurdu. Beyaz
Şato, mütevazı bir rütbeye uygun bir emirdir ve onu korumakla görevli olduğum için, Vali olarak selamlanmak,
şu an için gururumu tatmin ediyor. Ayrıca, bir daha beni bir düşünce veya sözle onurlandırırsanız, bu uygun bir ünvandır."

"Zorunlu olarak boyun eğiyorum," dedi. "Yine de, Sayın Vali, isminiz akrabamın şaşkınlığından, hatta açık sorusundan beni kurtarırdı, çünkü,
ben de mecburum, ona,
Sizin ve arkadaşlarımın Kale duvarlarınızdaki sığınağınızdayken gösterdiğiniz adil muamele ve yüksek nezaketten bahsettiğimde. Cömertliğin alıcısının, verenin kim olduğunu, ismi ve geçmişiyle öğrenmesinin doğal olduğunu bilir; ancak,
sizin eğlencenizi zar zor tarif ettiğimde ne kadar şaşıracak ve hoşnutsuz olacaktır. Gerçekten de,
beni aşırı tarif ettiğimi düşünecek veya nankörlükle suçlayacak."

Yüzündeki kan rengini gördü ve onun cevap verdiği
samimiyet havasını fark etti. "Prenses, eğer benim elimden aldığınız şeyin karşılığı bir düşünceye değer olsaydı, şimdi ve tüm günlerim boyunca, en son ana kadar, sizin bu kadar nazik bir şekilde konuşmanızı duymanın hesaplanamayacak kadar pahalı olduğunu söylerdim."

Duvak, onun karşılık veren kızarıklığını gizliyordu; çünkü sesinde ve tavrında, muhtemelen onları işaret eden samimiyette, kelimeleri sıradan ve resmi olmaktan çıkaran bir şey vardı. Aslında ifade ettiğinden çok daha fazlasını ima ettiğini görmekten kendini alamadı. Rahatlamak için başka bir konuya yöneldi.

"Sayın Vali, cömert ilginizin bir kısmına değinebilirsem,
onu bütününden ayırarak, Arap hikaye anlatıcısının
anlatımından aldığım zevki itiraf etmek isterim. Adını sormayacağım; yine de dünyayı her yerde, her zaman ve her zaman hoş karşılanarak dolaşmak ve El Hatim tarihi kadar güzel temalar ve örneklerle dolu bir zihinle ilham almak büyük bir mutluluk olmalı. "

Vali'nin gözlerinde, mutlu bir fikrin göstergesi olan, tek kelimeyle parlak bir ışık parladı ve şimdiye kadar gösterdiğinden daha aceleci bir şekilde cevap verdi:

"Ey Prenses, Arap'ın adı Ebu-Obeydah; çölde ona Şarkı Söyleyen Şeyh derler ve Müslümanlar arasında, şehirde ve çadırda yetişmiş olsun, o büyük ve sevilen biridir. O kadar kutsaldır ki, çaldığı tüm kapılar, hatta hararetle korunan harem kapıları bile ona açılır. Edirne'ye vardığında, oradaki ilk gününde, Sultan'ın Hanımı'na götürülecek ve onun işaretiyle evin hanımları onu dinlemek için akın edecekler. Şimdi, sizi memnun ederse, yolculuğunu geciktirmesi için onu ikna edeceğim, böylece sarayınızı ziyaret edebilir."

"Macera onu üzebilir," diye cevapladı.

"Böyle söyleme. Böyle bir konuda onu temsil etmeye ve ona söz vermeye cesaret ediyorum. Sadece
bana onun gelmesini istediğin yeri ve zamanı ver, ey prenses, o
orada olacak, gökyüzünde ondan daha sabit bir yıldız yok."

"O zaman ona iyi bir karşılama sözümle," dedi, çok memnun bir şekilde,
"benim habercim ol, Sayın Vali, ve yarın sabahtan sonraki gün
Terapia'daki sarayımda söyle. Ve şimdi tekrar teşekkürler ve elveda."

Böyle diyerek elini ona uzattı ve o da elini öptü ve ona
tekneye binmesine yardım etti.

Diğerlerinin, Hindistan Prensi Sergius ve Lael'in vedaları daha kısaydı. Vali her birine karşı nazikti; aynı zamanda, kısıtlamayı reddeden gözleri, Prenses'in oturduğu yere doğru kaydı ve
yüzünü açık bir şekilde ona baktı.

Nehrin ağzında tekneler bir araya getirildi ve
sürünürken, Prens ile olan şanslı karşılaşmadan duyduğu memnuniyeti dile getirdi; onun varlığının, başlangıçta çok ümitsiz görünen şeyin
iyi bir şekilde sonuçlanmasına büyük katkıda bulunduğundan şüphesi yoktu.

"Kızının arkadaşlığından aldığım güven ve rahatlık hissini de size aktaramam," diye ekledi, Prens'e konuşurken, ancak Lael'e bakarak. "Cesur ve mantıklıydı ve o benim misafirim olana kadar kendimi tatmin edemem Therapia."

"Çok memnun olurum," dedi Lael, mütevazı bir şekilde.

"Prenses bir zaman belirleyecek mi?" diye sordu Gezgin.

"Yarın -ya da gelecek hafta- sizin uygun olduğunuzda. Bu sıcak aylar
su kıyısındaki kırsalda çok keyiflidir. Therapia'da, Prens -sen ve senin. Azizlerin duası sizinle olsun -elveda."

Sonra tekneler Konstantinopolis'e doğru ilerlemeye devam etseler de,
ayrıldılar ve tam zamanında Hindistan Prensi ve Lael evlerine vardılar;
Prenses ise Sergius'u şehirdeki sarayına götürdü. Ertesi gün,
kendisine metropol Yunan rahiplerinin onayladığı kıyafeti verdikten sonra, onu patriklik ikametgahına kadar eşlik etti,
onu ilgi ifadeleriyle tanıttı ve kutsal emanete bıraktı.

Sergius kabul edildi ve bir acemi olarak değerlendirildi, Bizans din adamlarının kibri, bir Rus taşrasında mükemmellik düşüncesini küçümsüyordu. Ancak, Prenses'in dostça bir uyarısıyla hayata alçakgönüllülük ve şevkle girdi.

"Unutma," dedi ona, içeri girmek için izin almak üzere ataerkil kapının önünde durduklarında, "Unutma, Peder Hilarion burada bir sapkın olarak kabul ediliyor. Kazık, ömür boyu karanlıkta hapis, Cynegion'daki aslanlar, onaylanmış bir zulüm biçiminde ceza, açık bir itirafla onun takipçisini bekliyor. O zaman sabırlı ol; ve
dayanıklılığın en çok sınandığı ve kırılması gerektiğini hissettiğin zaman, bana
Therapia'ya gel. Sadece okuyarak ve düşünerek, insan icatlarıyla lekelenmemiş Hristiyan inancımız adına konuşmaya hazır ol ve
işaretimi bekle."

Ve böylece her şeyi gözlemledi ve şu anda yüksek bir lütfa doğru yolda olduğunu hiçbir şeye kalkışmadı.

BÖLÜM XVI

PRENSES IRENE'YE BİR ELÇİLİK

Prenses Irene ertesi gün Therapia'ya döndüğünde
kendisini bekleyen Mahkeme Dekanı'nı buldu, rütbeyle ilgili soruların çözümü kendisine emanet edilen büyük öneme sahip bir memurdu. Geldiği on beş kürekli devlet mavnası, sarayının önündeki rıhtımın mermerlerine demirlemişti, zengin bir şekilde süslenmiş bir gemiydi, şehrin meraklı ve tembellerini etrafına
bakan gruplar halinde çekmek için zengin bir şekilde boyanmış kürekçilerine pek ihtiyaç duymuyordu. Prenses, onu gördüğünde İmparator'dan kendisine bir mesaj geldiğini anladı. Dekan'a onu kabul etmeye hazır olduğunu bildirmekte hiç vakit kaybetmedi. Görüşme, kabul odasında gerçekleşti.

Dekan, önceki saltanat boyunca kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmiş, son derece ihtiyatlı ve formalite ve törenle tamamen katılaşmış saygıdeğer bir adamdı; bu nedenle, konuşmasını ve tavrını aktardıktan sonra, Prenses'e getirdiği iletişimin özünü olabildiğince kısa bir şekilde vermek daha iyidir.

Majesteleri İmparator'un taç giyme töreninin ve Majesteleri'nin Konstantinopolis'e girişinin tüm koşullarını hatırladığından emindi; ancak, onun bazı konulardaki bilgilerinden o kadar emin değildi.
İdari olmaktan ziyade evle ilgili olarak ayırt edilebilir.
Ya da bunları biliyor olabilirdi, ancak güvenilir bir şekilde değil. Bu nedenle, imparatorluk koltuğuna yerleştikten hemen sonra Majesteleri'nin bir eş seçmeye karar verdiğini
gerçekten duymamış olabilir.

Daha sonra Dekan, dünyada bu eşsiz onura uygun bir kadın bulmanın zorluğu hakkında ayrıntılı olarak konuştu.
Yaş, görünüm, rütbe, eğitim, din,
çeyiz, siyaset gibi pek çok nokta göz önünde bulunduruldu ve bunların her biri üzerinde bir filozofun ciddiyeti, bir gözdenin güvencesi ve yaşın gevezeliğiyle durdu. Sorunu uzun uzun anlattıktan ve Prenses'i eşi benzeri olmayan karmaşıklıkları ve tehlikeleriyle yeterince etkiledikten sonra, çözüm yolunda kararlaştırılan ve denenen çeşitli şeyleri açıkladı. Batı'daki her kraliyet evi evlenilebilir kadınları için
araştırılmıştı. Bir zamanlar Venedik Dükü'nün bir kızı neredeyse
seçilecekti. Ne yazık ki, Dük'e itiraz edecek kadar
kibirli ve etkili Yunanlılar vardı. O sadece seçilmiş bir şefti. Nikah töreninin hemen ertesi günü ölebilirdi ve
sonra--dük cübbeleri bile miras alınamazdı. Hayır, Bizans tahtını süsleyecek çiçek Batı'da değildi.

Bunun üzerine Doğu keşfedildi. Bir süre seçim bir Trabzon Prensesi ile bir Gürcistan Prensesi arasında titredi. Her zamanki gibi, hizipleri susturmak için Majesteleri, bilgili ve diplomatik deneyime sahip bir saray görevlisi olan ve İmparator'un güvenini, Dekan'ın kendisi olmadıkça, diğer tüm saray görevlilerinden daha fazla koruyan Büyük Şerif Phranza'ya rakipleri şahsen görmesi ve tavsiyede bulunması için emir verdiğinde mahkeme ikiye bölündü. Büyükelçi iki yıldır gitmişti. Gürcistan'dan Trabzon'a gitmişti; hala kesin bir şey yoktu. Yarı barbarları yeterince etkileyecek şekilde donatılmış olan elçilik, oldukça pahalıydı. Majesteleri, karakteristik bilgeliğiyle, işi kendi eline almaya karar vermişti. Konstantinopolis'te birçok asil aile vardı. Neden aralarından bir eş aranmasındı? Planın avantajları vardı; en azından, bir Bizanslı bulunursa,
İmparator keşfi yapma ve
müzakereleri kendisi yürütmenin mutluluğunu yaşayacaktı - genel tabirle, kendi
kurunu yapmak. Dekan, şakayla karışık,
eş seçme gibi büyük bir işi elçilere emanet etmeyi tercih eden kişiler olabilirdi,
ama onlardan birini hiç görmemişti.

Antika'nın ifadesinde ele aldığı alan, okuyucuya ne kadar geniş görünse de, bu paragraflarda zayıf bir şekilde temsil ediliyor.
Gerçekten de, bitirmeyi düşündüğünde güneş hızla gecenin kucağına düşüyordu. Bu arada Prenses sessizce dinliyordu,
sabrı, tüm bunların ne anlama geldiğine duyduğu hayretle devam ediyordu.
Sonunda aydınlanma geldi. "Şimdi, sevgili Prensesim," dedi sesini alçaltarak, "bilmelisiniz
"--ayağa kalktı ve saray alışkanlıklarıyla donatılmış biri olarak,
dikkatle etrafına baktı.

"Oturun, Lordum," dedi; "kapılarımda göz yok, duvarlarımda kulak yok."

"Ah, konu önemli--bir devlet sırrı!" Tabureyi ona doğru
çekti.

"Sevgili Prenses, Büyük Şerif Phranza'nın, tükettiği zaman içinde ihmalkâr ve ihmalkâr davrandığını, evde çok ihtiyaç duyulan hazineyi savurganca harcamasından bahsetmediğini bilmelisiniz. Amiral Notaras ve Büyük Domestik, Majesteleri'ni para ve erzak için şiddetle takip ediyorlar; daha da kötüsü, Patrik, kiliselerin yıkılmaya yüz tutan mobilyalarına bakmasını istemek için ona hiçbir fırsat vermiyor. İmparatorluk vicdanı, Tanrı ve dinle ilgili her şeye karşı hassas olduğundan, dua etmek için pek az huzuru kalıyor. Bu nedenle, Majesteleri için evde bir gelin bulmanın ve böylece Phranza'nın israf dolu ve sonuçsuz turlarına son vermenin sadakat olacağını düşünenlerimiz var."

Dekan, Prenses'e daha da yaklaştı ve sesini fısıltıdan biraz daha yüksek bir tona indirdi.

"Şimdi daha fazlasını bilmelisiniz--Majestelerinin Bizans'ın bu kadim şehrindeki birçok asil ve güzel hanım ve genç kız arasından bir İmparatoriçe seçmesi fikrinin yazarı ve önereniyim, her bakımdan eşit ve birçok noktadan bahsedilebilecek en iyi yabancının
üstü."

Dekan beyaz sakallı ağzını büzdü ve gururla poz verdi; ancak
dinleyicisi hala sessizliğini koruyarak öne doğru eğildi ve fısıldadı, "Sevgili Prensesim, daha fazlasını yaptım. Sizden Majestelerine bahsettim"--

Prenses ayağa kalktı, odanın Pentelik panellerinde en beyaz mermerden daha beyazdı; Ancak onun hislerini tamamen yanlış anlayan saygıdeğer entrikacı hiç duraksamadan devam etti: "Evet, Majestelerine sizden bahsettim ve yarın, Prenses - yarın - o sizi görmek ve davasını ileri sürmek için buraya bizzat gelecek."

Dizlerinin üzerine çöktü ve elini yakalayıp öptü.

"Ey Prenses, en güzel ve en değerli, sarayın her şeyden önce, davet edileceğiniz
üstün onur için sizi tebrik etmeme izin verin. Ve yüce bir konumda olduğunuzda,
hatırlanmayı umabilirim"--

Dilekçeyi bitirmesine izin verilmedi. Kararlı bir hareketle elini geri çekerek, ona sessiz olmasını veya sorularına cevap vermesini söyledi. Ve
şaşkınlıktan sessiz kaldı.

Böylece düşünmek için bir fırsat kazandı. Durum, gördüğü kadarıyla, sıkıntılı ve talihsizdi. Ona şeref verilmişti, imparatorluk armağanının en yücesi ve teklif anında ve minnettar bir şekilde kabul edileceğinden hiç şüphe duymadan geliyordu. İmparatora olan yükümlülüklerini hatırlayınca gözleri yaşlarla doldu. Ona saygı duyuyordu ve hürmet ediyordu, ancak onun İmparatoriçesi olamazdı. Büyük ünvan yeterli bir teşvik değildi. Peki, reddedilmeyi nasıl idare edecekti? Yardım için Bakire'ye seslendi. Hemen bir yol açıldı. İlk olarak, hayırseverini reddedilmekten kurtarmalıydı; ikinci olarak, Dekan ve mahkeme, olayın gidişatını veya sonucunu asla bilmemeliydi.

"Kalkın, Lordum," dedi, nazik ama kararlı bir şekilde. "Büyük haberin alıcısı olarak, sana teşekkür ediyorum ve eğer tahta çıkarsam seni
hatırlayacağıma söz veriyorum. Ama şimdi, bu olasılık beni öylesine bunalttı ki,
kendim değilim. Gerçekten, Lordum, borcumu en son sınırına kadar artırır mısın, söylendiği gibi her türlü onayı kabul eder misin ve beni yarınki olaya hazırlanmam için bırakır mısın? Tanrı, Oğlu ve
melekler, doğru yönlendirme ve iyi yargıya olan ihtiyacımın korkunçluğunu bilirler."

Onun telaşını görecek kadar akıllıydı ve gitmesinin kendisi için en akıllıca şey olduğunu düşündü.

"Gideceğim, Prenses," dedi, "ve Kutsal Ana sana da bilgeliğinden versin." Kapıda onu alıkoyarak sordu: "Sadece söyle bana, Lordum, Majesteleri seni bu bildiriyle mi gönderdi?"

"Majesteleri beni bu mesajla onurlandırdı. "

"Ne zaman gelecek?"

"Öğleden önce."

"O halde, evimin onun hizmetinde olacağını bildirin, rica ederim."

BÖLÜM XVII

İMPARATORUN KURALLARI

Olağanüstü duyurunun yapıldığı günün yaklaşık saat on civarında, üç sıra kürekten oluşan bir kadırga, bir trireme olarak sınıflandırılmış, Therapia'daki Prenses İrene'nin mülkünün üzerindeki burnun denize doğru çıkıntısını
çevirdi.

Geminin gövdesi yaldız ve oymalarla oldukça süslüydü.
Nasıl, figür başı olarak,
_Panagia_ veya Konstantinopolis'in Kutsal Sancağı'nın Madonna'sının bir resmi vardı. Geniş kare yelken kiraz kırmızısıydı ve mükemmel bir uyumla, kürekler, her bir tarafı altmış tane olmak üzere, alev kırmızısı bir renge boyanmıştı. Doldurulduğunda, yelkende altın iplikten bir Yunan haçı vardı. Güverte Arkada mor bir tente vardı, gölgesinde bir tahtın etrafında muhteşem giysiler içinde ciddi ve ağırbaşlı bir topluluk oturuyordu; aralarında beyaz gömlekli ve başları açık bir grup çocuk hareket ediyordu, sallanan tütsülüklerden parfüm
dağıtıyorlardı. Önde, hane halkından seçilmiş ve tam silahlı bir muhafız rahatça duruyordu ve altın boynuzlar ve altın zırhlarla tüm gemiye zenginlik
aktıracak kadar ihtişamlı bir trompetçi ve haberci birliğiyle birlikte, siperden sipere kadar alanı doldurdular. İmparator tahtta oturuyordu. Küreklerin uyumlu hareketlerinin hayat verdiği, uzakta büyük bir kuşu andıran, inanılmaz tüylü ve yavaş, görkemli hareket eden bu kadırga, görünür görünmez kasaba halkı huzursuzluğa
atıldı. Küçük teknelerden oluşan bir filo, aceleyle suya indirildi, onu karşılamak ve koya kadar eşlik etmek için yarış düzeninde yola çıktı ve demirleme yeri bulunmadan önce tüm kıyı
harekete geçti ve heyecanlı gevezeliklere başladı.

Muhafızlardan bir müfreze ilk önce Prenses kapısının önündeki rıhtıma
çıktı. İşareti kabul eden halk oraya koştu;
çünkü gerçekte, Boğaz'ın Asya kıyısının Türkler tarafından işgal edilmesinden
bu yana, İmparator seferlerini nadiren Therapia'ya kadar uzattı. Sonra, halı kaplı merdivenlerden aşağı inerek, maiyet
karaya çıktı ve onların ardından, trompet birliğinin muazzam bir gösterişi arasında, Konstantinos onları takip etti.

İmparator, hafif teknesiyle, halk tarafından görülebilmesi için kıyıya geçiş sırasında ayakta kaldı; ve o zaman belirdiğinde,
miğferli ve dar bir zırh giymiş, kolları kırmızı ipekten kabarık kollu, bacakları, ağır işlemeli dar bir eteğin altında, karmaşık bir şekilde birbirine bağlanmış esnek zincir zırhla, ayakları çelik nallı, boynundan topuğa kadar hafifçe arkadan sarkan mor bir pelerin ve mahmuzlu ve muhteşem bir şekilde kılıçlı ve mücevherler ve altınla parıldayan, hakkını verdiğini kabul etmek gerekir.

Yükseltilmiş vizörün altından görünen asil yüzünü görünce, seyirciler seslerini yürekten alkışlarla yükselttiler - "Tanrı ve
Constantine! Yaşasın İmparator!"

Başkentin ölümcül
hizipçiliği Therapia'ya ulaşmamış gibi görünüyordu. Kalkmış kafasında, parlayan gözlerinde, sağa sola atılan zarif ama görkemli eğilmelerinde, Konstantin, resepsiyonun ona verdiği
zevki dile getiriyordu.

Uzun bir gösterişli yürüyüş, kapının köşkünden ve
kabuklarla dolu, kıvrımlı yoldan sarayın revakına giden geniş basamaklara doğru yürüyüşünü zamanladı; orada, önce yukarı çıkarak,
Prenses tarafından karşılandı.

Katılımcı olan, hepsi genç, güzel, asilzade bir grup hizmetçinin arasında, o
duruyordu, hiç bu kadar zevkli giyinmiş, hiç bu kadar zarif ve kendine hakim, hiç bu kadar güzel, hatta bakire çiçeklerinin
açmasından önceki çocuklukta bile değildi; ve revak bahçe gibi dekore edilmiş olsa da, her yerde asmalar, güller ve çiçekli çalılar olmasına rağmen,
hükümdarın gözleri sadece ona bakıyordu.

Yivli sütunların hemen arkasında durdu ve dikleşti,
bir talip gibi gülümsüyordu, ama bir kral gibi görkemliydi. Sonra öne çıktı, diz çöktü ve elini öptü ve ayağa kalkmasına yardım ettiğinde, alnındaki kızarıklık geçmeden önce şöyle dedi:

"Sen benim hükümdarım ve hayırseverimsin; halkına yaptığın ve sürekli yaptığın iyilikler için daha az değil, hoş geldin, ey Rabbim, bana verdiğin eve."

"Böyle konuşma," diye cevapladı. "Ya da bana itibar etmek istersen,
beni bir şekilde
sınayan şeyler için olsun, ödül olarak yaptıklarım için değil."

"Ödül!"

"Evet, çünkü bunlar zevk ve gönül huzurudur."

Sonra, ilerlerken onları tek tek isimlendirerek, hizmetkarları
diz çöktü ve önündeki yeri öptüler ve her birine hoş bir söz
söylediler, çünkü iyi kadınlara karşı nezaketli
cesaret konusunda kendisinden daha iyisini yapmasına izin vermiyordu.

Karşılığında, bölüğünün subaylarını rütbelerine göre çağırdı; kardeşi, daha sonra onunla birlikte ölme lütfuna erişti; ordunun generali olan Büyük Domestik; donanmanın amirali olan Büyük Dük Notaras; Büyük Equerry (_Protostrator_); İmparatorluğun Büyük Şansölyesi (_Logothete_); Maliye Müfettişi; Saray Valisi (_Curopalate_); Mor Mürekkep Muhafızı; Gizli Mührün Muhafızı; Birinci Uşak; Gece Muhafızlarının Şefi (_Grand Drumgaire_); Avcıların Şefi (_Protocynege_); Yabancıların Muhafızlarının Komutanı (_Acolyte_); Felsefe Profesörü; Hitabet ve Retorik Profesörü; Başsavcı (_Nornophylex_); Baş Şahinci (_Protojeracaire_) ve
diğerleri--bunları tek tek çağırdı ve Prenses'e resmen tanıttı, birçoğuyla zaten tanışık olmasına aldırmadan.

Çoğunlukla yaşça ilerlemiş ve saray sanatlarında oldukça yetenekli adamlardı. Onu selamladıkları _empressement_ tavrı, kadının içgüdüsünden kaçmamıştı;
son derece hızlı ve anlayışlıydı, tek bir kelime söylemeden,
her birinin selamını onun eline bıraktığını ve bunun gelecekteki İmparatoriçe'nin eli olduğuna inandığını biliyordu.
Tanıtılanların sonuncusu Mahkeme Dekanıydı.
Belirgin şekilde resmi ve mesafeliydi; efendisinin gözü önünde olmasının yanı sıra, kurnaz diplomat, günün ziyaretinin sonucundan meslektaşlarının çoğundan daha fazla şüphe duyuyordu.

"Şimdi," dedi Prenses, sunum bittiğinde, "en asil hükümdarım onu ​​kabul odasına götürmeme izin verir mi?"

İmparator yanına geldi ve elini uzattı. "Affedersiniz efendim," diye ekledi, elini tutarak. "Dekanla konuşmam gerekiyor."

Ve değerli kişi yanına geldiğinde, ona şöyle dedi: "Bunun ötesinde, revakın altında, Majestelerinin maiyeti için ikramlar var. Bana hizmet et, lütfen, meslektaşlarını oraya götürerek ve beni masalarda temsil ederek. Orada bulacağın hizmetçilere emir ver."

Şimdi okuyucu, yukarıdaki açıklamalarda Yunan sarayında en çok moda olan tören tarzının örneklerini gördüğünü varsaymamalı. Resmiyet amaçlanmış olsaydı, mesele imparatorluk ikametgahında görevliler toplantısında titizlikle ele alınırdı ve öngörülebilir her nokta ayarlanırdı;
bundan sonra dünyanın dönüşü hızlanabilir ve karanlık doğal olmayan bir şekilde çökebilirdi, programdan en ufak bir sapmaya neden olmadan.

Ziyareti kararlaştırırken, Konstantin, Prenses'in resmiyetten nefret ettiğini dikkatlice düşündü ve onu şaşırtmamak için, Dekan'a amaçlanan şerefi bildirdi. Bunun üzerine, resepsiyonu kendine göre ayarladı; yani, olayın yöneticisi olarak kalmak için. Bu nedenle, büyük lordların eğlenmesi için
revak altındaki masalar, bahçenin daha sonra onlara açılması. Bu yönetim, anlaşılacağı üzere, Konstantin'i ayrı bir
sorumlulukta bıraktı.

Bu yüzden, diğer misafirler Dekan'la birlikte giderken, İmparator'u
çiçek olmayan ve sadece bir
kolsuz sandalyenin olduğu
kabul odasına götürdü. Oturduğunda, ikisi yalnızken, önünde diz çöktü
ve ona konuşması için zaman vermeden, ellerini göğsünde kavuşturarak şöyle dedi: "Rabbime, bana gelişini ve tahtını paylaşmam için beni davet etme amacını bildirdiği için teşekkür ediyorum. Bütün gece, Kutsal Anne'nin bilgelik ve doğru yönlendirme için dualarımı dinleyeceğine inanarak, bana verdiği onuru aklımda tuttum; ve şimdi Rabbimin ayaklarının dibinde olduğum için hissettiğim huzur ve güven, ondan geliyor olmalı... Aman Tanrım, yargılama onurla ne yapacağımla ilgili değil, sizi mahkemenizin gözünde aşağılanmaktan nasıl koruyacağımla ilgiliydi. Aynı anda hem kadınsı hem de sadık olmak istiyorum. Bana karşı ne kadar nazik ve merhametli oldunuz! Zavallı babama karşı ne kadar da şefkatli bir Tanrı gibi! Eğer hata yapıyorsam, Tanrı beni affetsin; ama sizi buraya, resmi teklifi beklemeden, sevgimi bir akraba ve tebaa, sana bir eşten alman gereken
sevgiyi veremem."

Constantine şaşkına dönmüştü.

"Ne!" dedi.

Daha fazla ilerleyebilmeden, ayaklarının dibine çökerek devam etti:

"Ah, efendim, eğer şimdi beni cesur ve ileri görüşlü ve doğal gururdan dışlanmış olarak düşünüyorsan, sana hayırseverim ve hükümdarım olarak duyduğum daha büyük sevgiyi savunmaktan başka ne yapabilirim? ... Bu şekilde, efendimin onurlu niyetini engellemek ve kendisi teklif etmeden önce karısı olmaktan vazgeçmek
utanmazlık olabilir; yine de, benden bu itirafla birlikte, buradan gidip, Tanrı gerçeği onaylayarak,
tasarımını daha iyi düşündüğünü ve bana evlilik teklifi yapmadığını ve benden başka acı çekecek kimsenin olmayacağını beyan etmesini rica ediyorum... Kötü niyetliler konuşacak ve küstahlığım yüzünden beni cezalandıracak.
Onlara karşı her zaman saf bir vicdanım olacak ve
efendimi tahtında oturan ve onu karı-koca bir bağlılıkla sevmeyen bir ortaktan kurtardığımı bileceğim."

Orada duraklayan Prenses, kendi yüzüne baktı. Başı öne eğildi; öyle ki, parıltılı uzun miğfer, zırh ve altın mahmuzlar ve mücevherli kılıç ve kılıç koşum takımıyla güçlendirilmiş ince zırh, yüzündeki acı izlenimini daha da derinleştirdi.

"O zaman duyduğum gibi," dedi, kederli bir şekilde. "Köylü geyik,
istediği eşi
bulabilir ve kuşa ve vahşi kurda tercih hakkı tanınır. İnancın gözü, buluşan sularda ve farklı yerlerden bir araya getirilen bulutlarda aşk evliliklerini
görür. Sadece Krallar, kalplerinin ilan ettiği gibi eş seçmekten men edilir. Ben, yaşam ve ölümün efendisi olarak, diğer insanlar gibi kur yapamam."

Prenses ona doğru yaklaştı.

"Efendim," dedi, içtenlikle, "seçim hakkının reddedilmesi,
seçim yaptıktan sonra reddedilmekten daha iyi değil midir?"

"Deneyimden mi bahsediyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Tanrı'nın tüm yaratıkları dışında hiç sevgi bilmedim."

"O zaman bilgeliğin nereden geliyor?"

"Belki de sadece bir gurur fısıltısıdır."

"Belki de, belki de! Sadece hafifletmesi amaçlanan acının
devam ettiğini biliyorum." Sonra, ona öfkeyle değil, hatta sabırsızlıkla değil, asık suratla bakarak devam etti: "Seni ne kadar güzel ve
iyi ve samimi, ne kadar cesur olduğunu bilmeseydim, senden şüphelenebilirdim."

"Neyden, Lordum?"

"Sefaletimi telafi etme niyetinden. Ağzımı kapatıyorsun. Geldiğim amacı açıklayamam --benim için en önemli olan-- ya da açıklasam bile, 'Daha iyisini düşündüm ve
ona hiçbir şey söylemedim' diyerek engellenirim. Yine de bu, tatlı rüyalar ve ruhların beslendiği umutlarla beslenen, hayatın denemeleri için kendilerini güçlendiren onurlu bir amaçtı; onu kendi göğsüme gömmek için değil, dedikoduların parçalayıp yırtması ve gülünç duruma düşürmesi için - duygusuz bir şehrin hayreti ve eğlencesi için - yanımda götürmeliyim. Tanrı, Kendisini sevenleri cezalandırmak için kaç tane ceza yöntemi saklıyor!"

"Seni anlıyorum demek dilencice"--

"Hayır, hayır--bekle!" diye haykırdı tutkuyla. "Şimdi üzerime çöküyor. Sana
tahtımda bir koltuk teklif edemem veya sana
oturmanda yardım edemem; şimdilik seni sevdiğimi ilan etmeyeceğim; ancak
olanları sana
söylemenin bir zararı olamaz. İlk karşılaşmamızda seni
sevmiştim. O zaman seni sevmiştim. Bir insan olarak seni sevdim, bir
İmparator olarak da insan olduğun için daha az sevmedim. Meleklerin
güzelliğiyle
sevimliydin. Seni yeryüzünden olmayan bir ışıkta gördüm ve ışık kadar
şeffaftın. Tahttan sana indim, yıldızlar arasındaki boşlukta
tükenen güneşin tüm ışıltısını topladığını ve kendini onunla giydirdiğini düşünerek."

"Ah, Lordum"--

"Daha değil, daha değil"--

"Küfür ve delilik!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı, daha yoğun bir şekilde. "Bu sefer, kutsal tutkunun son anılarını
yaşayan bir aşık olarak konuşuyorum, bundan böyle ölü sayılacak. Ölü mü? Ah, evet!--benim için--benim için ölü!"

Uzun bir iç çekişin sonunda dizinin üzerine koyduğu eli çekinerek tuttu.

"Beni dinlemek Lordumun huzurunu versin," dedi, gözyaşlarıyla. "Onun İmparator olmaya uygunluğundan hiç şüphe etmedim, ya da hiç şüphem olduysa da, artık yok. Kendini fethetti! Gerçekten, gerçekten, onun aşkını
söylediğini duymak çok tatlı, çünkü ben bir kadınım; ve eğer ölçüye göre geri veremezsem, bu kadarını kabul edebilir - hiçbir zaman bir adamı sevmedim,
ve eğer gelecek benim için böyle bir durum saklıyorsa,
Rabbim'i, onun gücünü ve zaferini düşüneceğim ve daha mütevazı kaderimde onun asilce yaptığı gibi yapacağım. Onun onu meşgul edecek bir İmparatorluğu var ve saatlerini görevlerle dolduracak; benimse bekarlıkla hizmet edeceğim ve itaat edeceğim bir Tanrım var.
Annemin öldüğü ve babamın yaşlanıp yıllarını yavaşça tüketirken saydığı hapishaneden bir gölge çıktı ve her zaman bana, 'Sen kimsin? Mutluluğa ne hakkın var?' diye sormak için hazır bekliyor. Ve eğer bir gün kadınlara çok hoş gelen, sevme ve sevilme ve evlilik düşüncesine düşersem, gölge araya girer ve
kendime tekrar dine bağlı, diğer yaratıklara yemin etmiş, hasta, acı çeken veya kederli bir hizmetkar olarak bakana kadar benimle kalır."

Sonra nazik İmparator ona acımaya başladı ve kendini
unutarak ve onun kaderini
hafifletecek şeyler düşünerek sordu, "Asla
evlenmeyecek misin?"

"Hayır demeyeceğim, Lordum," diye cevapladı. "Hayatın dönüşlerini kim önceden görebilir? Bunu cevap olarak kabul et - asla kendimi
sadece aşkın aciliyeti altında evliliğe teslim etmeyeceğim. Fakat büyük bir acil durum gelir, böyle bir fedakarlıkla ülkemi veya çok sayıda vatandaşımı kurtarabilir veya yıkılmış veya tehlikede olan kutsal dinimizi yeniden canlandırabilirim, o zaman, içinde olabilecek doğrudan Tanrı'ya hizmet için kendimi sözleşmeye verebilirim ve veririm."

"Sevgi olmadan mı?" diye sordu.

"Evet, sevmeden veya sevilmeden. Bu beden benim değil, Tanrı'nındır ve O, bunu benden diğer insanların iyiliği için talep edebilir; ve, böylece ruhun lekelenmesi
olmasın, Lordum, ruhun
gizlendiği kabuk hakkında neden pazarlık
edesin?"

Coşkuyla konuştu. Samimiyetinden şüphe etmek
küfür olurdu. Böyle bir kaderin onun için, bu kadar parlak, saf ve
kahramanca olması! Yetkisi olduğu sürece değil! Ve o anda, yemin kadar güçlü bir kararlılıkla ona bakmaya yemin etti. Kendi geleceği üzerinde
azalan belirsizlikleri düşünerek, onun
kendisine yemin etmektense Cennete yeminli kalmasının daha iyi olduğunu gördü; bunun üzerine ayağa kalktı ve
yanında durarak, elini hafifçe onun başına koydu ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Akıllıca seçtin. Kutsal Ana ve tüm hizmet eden melekler, en kutsal toplulukta, felaket, üzüntü ve hayal kırıklığı tarafından
geçilmemen için seni korusunlar. Ve benim için, Ey İrene!"--sesi duyguyla titriyordu--"Eğer şimdi beni baban olarak kabul edersen, memnun olurum."

Gözlerini göğe doğru kaldırır gibi kaldırdı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili Tanrım! İyilikleri nasıl da çoğaltıyorsun ve üzerime yağdırıyorsun!"

Eğildi ve alnından öptü.

"Amin, tatlı kızım!"

Sonra ayağa kalkmasına yardım etti. "Şimdi, sen konuşurken, Irene, nişanlanmamın, seni seçtiğin hizmetten koparmanın dışında bir suç olup olmayacağını görmem için bana verildi. Phranza gerçek ve sadık bir hizmetkardır. Nasıl olur da, onun yetkileri dahilinde ve yasal olarak yapabileceği gibi, beni Gürcü'nün kabulü için bir anlaşmayla sözleşmeye bağladı? Beni ve eski şambemi kurtardın. Revak altındakiler
komplocudur. Ama gel, onlara katılalım."

BÖLÜM XVIII

ŞARKI SÖYLEYEN ŞEYH

Saat on civarıydı ki İmparator ve Prenses Irene
revakta göründüler ve kuzey tarafına doğru hareket ederek çiçekler, palmiyeler ve çalılar labirentinde yavaşça ilerlediler. Saray mensupları ve ileri gelenler, yaklaştıklarında onları saygılı bir sessizlikle karşıladılar,
masaların etrafında gruplar halinde durdular.

Kolları, yüksek arkalığı ve bir gölgeliği olan, bir sediliuma benzeyen bir sandalye açık bir alana yerleştirilmişti. Rezervasyon ayrıca sandalyenin önündeki bir masa ve her iki yanında birer tane olmak üzere iki geniş dallı palmiye ile işaretlenmişti. Prenses, hükümdarı oraya götürdü;
ve hükümdar oturduğunda, onun bir işaretiyle, seçilmiş bazı görevliler
kristal şişelerde ikramlar, soğuk etler, ekmek, meyveler ve şaraplar getirdiler, bunları masaya koydular ve biraz geri çekilerek beklemeye devam ettiler, bu sırada metresi, masanın solundaki bir taburede, onurlandırmayı yaptı.

Bir kraliçenin saraya girmesi genellikle mevcut ev içi rejimin
değişiminin işaretidir. Eski yer tutucular gider; yeni gözdeler gelir; ve devrim hükümetin en yüksek resmi çevrelerine nadiren ulaşmaz. Bu bilginin bazılarına
çok ciddi bir şekilde geldiği süitin gazileri, iki üstün şahsiyete karşı çok dikkatliydi. Majesteleri gerçekten niyetini Prensese
açıklamış mıydı? Kendini ona ilan etmiş miydi? Kabul etmiş miydi? Etkisi, ikisinin ayrılmış masaya doğru yola çıkmaları gereken
gözleri üç kat keskinleştirmekti.

Şu anda diplomatik bir imparatorluk eşi arayışında olan Büyük Şerif Phranza'dan bahsedildi.
Sarayın tüm ataşeleri arasında, efendisinin gözünde ilk sıradaydı; ve bu ayrım, sadece söylemek gerekirse, onun daha yüksek niteliklerinden ve
üstün karakterinden kaynaklanıyordu. _Favori_ terimi, bir despot ile bir bağımlı arasındaki ilişkinin tanımı olarak, tarihsel olarak belirsizdir; bu nedenle bu durumda haksız bir uygulamadır. Yakın veya sırdaş çok daha kesin bir şekilde betimleyicidir. Ancak her ne olursa olsun, İmparator ile Büyük Şerif arasındaki iyi anlayış, İmparator'un birçok meslektaşının kıskançlığını kışkırtmaya fazlasıyla yeterliydi. Bunların başında Büyük Amiral ve İmparatorluğun en güçlü asilzadesi olan Dük Notaras geliyordu. Prenses'in tahta çıkması için yapılan plan ondan kaynaklanmıştı ve kıskandığı Phranza'ya ve dini sebeplerden nefret ettiği Konstantin'e kötü niyetle yöneltilmişti. Komployla ilgilenmesi onu Therapia'ya getirdi; ancak kendini uzak tuttu ve olayda aktif bir taraftar olmaktansa soğuk ve nazik bir seyircinin tavrını tercih etti. Bir masaya oturmayı reddetti, ancak koyun en iyi görülebildiği iki sütunun arasında bir pozisyon aldı. Ancak, maiyetten birkaç kişi, onun bu yeri seçme nedenini itibarsızlaştırdı. "Notaras'a bakın," dedi bir gruptan biri, biraz uzakta şarap içen arkadaşlarına fısıldayarak. "Karşısındaki sahne büyüleyici, ama o göründüğü gibi
büyülendi mi?"

"Alnında gözü olan yaşlı bir yarı tanrı vardı. Notaras'ın en iyi
küresi az önce kafasının arkasında. Belki de koya bakıyor;
aslında portikoyu izliyor"--cevap böyleydi.

"Dışarı! Bizimle hiç ilgilenmiyor."

"Çok doğru--biz İmparator değiliz."

"Lord Dük'üm bugün mutlu değil," diye söylendi başka bir grupta.

"Bekle, sevgili dostum. Gün daha yeni başlıyor. "

"Eğer bu eşleşme sonuçta yapılmayacaksa"--

"Önce o öğrenecek."

"Evet, aşıklardan hiçbir şey, ne gülümseme ne de iç çekiş, ondan kaçamaz."

Felsefe Profesörü ve kardeşi Retorik Profesörü
birlikte yiyip içtiler, öğrenmenin yakınlığını gösterdiler.

"Bizim Phranza'mız tehlikede," dedi ikincisi, gergin bir şekilde. "Sen _Phaedon_ öğretisinin bir abonesi olduğun için, keşke ruhlarımızı bir saatliğine de olsa bedensizleştirebilseydik."

"Ah, ne garip bir dilek! Ne isterdin?"

"Söyleme; ama"--ses fısıltıya dönüştü--"benimkini, burada uygulananlar konusunda onu uyarması için bilge
Şubeyi aramaya gönderirdim."

"Ah, kardeşim, Komplo Felsefesi üzerine tezimi okuyup onaylama şerefini bana bahşettin. Tezde verilen
kafa karıştırıcı unsurları hatırlıyor musun?"

"Evet--İyilik birdir."

"Şart altında; yani, sonuç erdemli bir mizaca sahip bir partiye bağlı olduğunda."

"Şimdi hatırladım."

"Eh, burada şartımız var."

"Prenses!"

"Ve bu nedenle tehlikede olan bizim Phranza'mız değil, Dük. O, onu
rahatsız edecek."

"Cennet böyle ayarlasın!" Ve Retorisyen hemen hemen hemen ekledi,
"Dikkat et. Notaras, ikisinin de kolayca duyabileceği
bir yere yerleşti. Aslında onlar için ayrılmış alanı işgal etti."

"Sanki tahminimi doğrulamak istercesine!"

Sonra Filozof bir kadeh kaldırdı.

"Phranza'ya!"

"Phranza'ya!" diye cevapladı Retorisyen.

Bu bölüm, İmparator'un kardeşi Dük'ün yanına doğru ağır ağır yürüdüğünde ve İmparator ile Prenses'in
görünüşü üzerine, coşkuyla haykırdığında daha yeni sona erdi:

"Ne olursa olsun, Lordum, genç kız çok güzel ve onu
Trabzon veya Gürcistan'ın en iyileriyle
karşılaştırmaktan korkmuyorum."

Dük cevap vermedi. Gerçekten de, lordların hepsi tam olarak aynı konuya odaklanmıştı. Bir teklif ve bir kabul,
veya bir teklif ve bir reddetme olmuş olsun, yöneticilerin sonucu gizleyemeyeceğine inanıyorlardı; bir veya her ikisinin bir bakışı, bir hareketi veya buna benzer bir şey, bu kadar pratik bir anlayışa sahip gözlere hikayeyi anlatırdı. Bilgi ne kadar çok olursa, sadece
tartışılacak haberler olarak ele alındı; birkaçının umutları veya korkuları vardı; hiçbiri
Notaras kadar tehlikeli bir şekilde dahil olmamıştı; onun görüşüne göre, başarısızlık
Phranza'nın terfisi anlamına geliyordu, tüm sonuçlarıyla birlikte, kendi
itibar ve prestijinin kaybı da dahil, en tahammül edilemez olanı.

Öte yandan, Konstantinos sarayını yanıltmakla daha az ilgilenmiyordu. Uygun zamanda, son anda fikrini değiştirdiğini söyleyecekti; Prensesle görüşmeden önce,
Phranza'dan haber beklemenin en iyisi olduğuna karar vermişti. Buna göre,
revaktan geçerken, bir misafir gibi görünmeye ve davranmaya çalıştı; sıradan bir tonda konuştu; ev sahibinin kendisinden önce gelmesine izin verdi; ve onun da desteğiyle, keskin eleştirmenler için evet veya hayır şeklinde bir tartışma olmadan devlet kürsüsüne yerleştirildi. Masada, Boğaz'daki sabah havasına yüklediği
olağandışı bir açlığı yatıştırmak için özellikle istekli görünüyordu.

Olay, tavır veya yorumdan hiçbir şey kaçmayan Notaras, çok erkenden tedirgin olmaya başladı. Efendisinin iştahına karşı sevgisiz tavizini görünce, somurtkan bir şekilde, "Gerçekten, ya cesareti
yetersiz kaldı ve bir teklifte bulunmadı ya da onu reddetti." dedi.

"Lord Dük," diye cevapladı İmparator'un kardeşi, biraz incinmiş bir şekilde, "bir kadının böyle bir onuru reddetmesine mi inanıyorsun?"

"Efendim," diye karşılık verdi Dük, "başı açık dolaşan kadınlar yargının üstünde veya altındadır."

Prenses, masadaki yerinde, Beyaz Şato'daki macerasını anlatmaya başladı, ancak anlatımda gidişatı gösterecek kadar ilerlediğinde İmparator sözünü kesti.

"Kal kızım," dedi nazikçe. "Bu olay uluslararası ilgi görebilir. Eğer sizin için sakıncalı değilse,
arkadaşlarımdan bazılarının duymasından memnuniyet duyarım. " Sonra sesini yükselterek seslendi: "Notaras ve sen, kardeşim, gelin, burada durun. Güzel ev sahibimiz dün diğer kıyıda Türklerle şaşırtıcı bir deneyim yaşadı ve ben onu anlatmaya ikna ettim." İkisi de davete sağ tarafındaki İmparatora yaklaşarak karşılık verdi.

"Hadi kızım," dedi ikincisi.

"Kızım, kızım, gerçekten!" Dük kendi kendine tekrarladı ve o kadar
acı bir şekilde söyledi ki efendisinin diplomasisinin onu rahatlatmaya
yardımcı olup olmadığı şüpheli olabilir. Konuşmanın babacanlığı belirleyiciydi - Phranza kazanmıştı.

Sonra, hemen şaşkınlığını yenen Prenses,
Kaleye nasıl götürüldüğüne ve orada başına gelenlere dair basit ama net bir açıklama yapmayı başardı. Anlatmayı bitirdiğinde, tüm maiyet
masanın etrafında durup dinliyordu.

İmparator tarafından iki kez sözü kesilmişti.

"Bir dakika!" dedi ona, antik kaleye varışı çok neredeyse
kendisiyle aynı anda. Sonra Büyük
Ev Sahibi ve Amiral'e hitap etti. "Lordlarım, Kale'nin yanından geçerken, yukarı çıkarken, pilota gemimizi kıyıya yakın bir yere götürmesini söylediğimi hatırlıyorsunuz.
Bana öyle geldi ki garnizon alışılmadık derecede büyüktü,
donjon'daki bayraklar garipti ve duvarların etrafındaki çadırlar ve atlar orada bir ordu olduğunu ima ediyordu. Hatırlıyor musunuz?"

"Ve şimdi, Efendim, sizin üstün bilgeliğinizin haklılığını kanıtladık," diye cevapladı Büyük Ev Sahibi alçak bir selamlamadan ayağa kalkarak.

"Lordlarım, bir sonraki toplantımızda bu konunun dikkatinizden kaçmamasını emretmek için durumu hatırlıyorum--en ilginç ve önemli anlatınızın ipini kopardığım için özür dilerim,
kızım. Daha fazlasını dinlemeye hazırım."

Daha sonra, Vali'nin açıklaması ve
çıkışta kaçakları karşılamasının ardından, Majesteleri, özür dileyerek,
başka bir soruşturma teklif etmek için izin istedi.

"Gerçek şu ki kızım, bize Vali unvanıyla verdiğin resim, daha önce bu onura karşılık veren kişiye hiç benzemiyor. Çeşitli zamanlarda komutana haberciler gönderme fırsatım oldu ve geri döndüklerinde, onun kaba, görgüsüz, kaba görünümlü, orta yaşlı ve düşük rütbeli biri olduğunu bildirdiler; ve bu kişinin yüce dostum ve müttefikim Sultan Amurath'a ne kadar özgürce söz verdiğini duymak beni çok şaşırttı. Lordlarım, bu bize ek bir araştırma noktası sağlayacak. Kalenin askeri açıdan önemli olduğu açık ve bu yüzden Boğaz'ı kullanan güçler arasındaki barış ve net anlayışa saygılı bir şekilde onu korumak için deneyimli yaşlı bir kafaya ihtiyaç var. Genç kanda olan ateşten her zaman endişe duymalıyız." "Majesteleri, alçakgönüllülükle," dedi Büyük Yerli, "Prenses'ten, artık cesareti ve takdirinden daha fazla dikkat çekici olmayan güzelliğiyle, genç adamın gerçekten Vali olduğuna dair
kanıtlarını duymak istiyorum."

Yaşlı hizmetçi Lysander, parlak çemberin içinden dirsek atarak geçtiğinde ve mızrağını gürültülü bir şekilde sandalyesinin yanına
düştüğünde, cevap vermek üzereydi.

"Kendisine Arap diyen bir yabancı kapıda," dedi ona,
bir selamlama gibi.

Eskilerin sadeliği, görevini yerine getirmedeki şevki, imparatorluk varlığına karşı duyarsızlığı, bir eğlence dalgasına neden oldu.

"Bir Arap!" diye haykırdı Prenses, anlık bir unutkanlıkla. "Adam
nasıl görünüyor?"

Lysander de perişan oldu; Ancak kısa bir gecikmeden sonra,
cevap vermeyi başardı: "Yüzü karanlık, neredeyse siyah; başı ipek ve altından yapılmış büyük bir
kumaşla örtülü; bir elbise onu boynundan topuklarına kadar gizliyor; kuşağında bir hançer var. Soylu bir havası var ve
en ufak bir
korkmuş gibi görünmüyor. Kısacası, hanımım, sanki dünyadaki tüm deve sürücülerinin
kralı olabilirmiş gibi görünüyor. "

Açıklama beklenmedik şekilde ayrıntılıydı; hatta İmparator gülümsedi,
ekibin çoğu, onun eğlencesinden izin aldığını varsayarak,
yüksek sesle güldü. Eğlencenin ortasında, Prenses, sakin bir şekilde ve
normal ses tonundan neredeyse hiç sapmadan, bir açıklamaya geçti.

"Majesteleri," dedi, "bu duyurunun yapıldığı anda kimliği tartışılan kişiye bırakılan bir
davetiyeyi hatırladım. Öğleden sonra, Beyaz Kale'de seyahat ederken, nazik ev sahibimin tavsiyesiyle bana bir Arap hikaye anlatıcısı
tanıtıldı. Doğu'da büyük bir mesleki üne sahip olduğu, Sultan'ın Hanum'unun eğlencesi için Edirne'ye seyahat eden bir Şeyh olduğu söyleniyordu. Çölde ona sevecen bir şekilde
_Şarkı Söyleyen Şeyh_ derler. Onların gitmesine yardımcı olan saatlere sahip olmaktan memnundum ve
beni hayal kırıklığına uğratmadı. Hikayeleri ve bunları anlatma tarzı, dehası beni o kadar büyülemişti ki,
çok hoş bir inziva yerinden ayrılırken ve bana verilen misafirperver eğlenceyi kabul ederken, şarkıcıya atıfta bulundum ve Vali'den, kendisini burada dinlemem için bana bir fırsat daha vermesi için yolculuğunu uzatmasını rica ettim. O zamanlar, Lordumun beni bu kadar asil beyefendilerle ziyaret etmesinin amaçlarından biri olduğunu bilseydim veya bu onuru önceden tahmin edebilseydim, bugün onunla birlikte görüşmeye onu atamazdım. Ama o da hazır bulunuyor; ve şimdi, koşulların tamamen farkında olarak, Majestelerinin onun kabulü hakkında karar vermesi gerekiyor. Belki de"--bir küçümseme bakışıyla durakladı--"belki de bu sabah misafirlerimle birlikte zaman ağır geçebilir; Eğer öyleyse, Şarkı Söyleyen Şeyh'e, onları eğlendirmek için bana yardım edebilirse kendimi borçlu sayacağım."

Şimdi, Arap'a yapılan iyiliğe bir eleştiri eklemek için orada bulunan biri var mıydı, onu hemen reddetti, onun kolay nezaketine şaşırdı.
İmparator şüphesiz maiyetiyle hayranlığını paylaştı; ancak
onu gizleyerek, belirsiz bir tavırla, "Tavsiyen, kızım,
çok yüksek; ve eğer kalırsam, gerçekten de, tehlikeli bir dereceye kadar beklentiyle
olacak; ancak gezgin şairlerin
gücünü sık sık duyduğum için, bunun muhtemelen mükemmel bir örneği olduğu için, onu kabul etmenden memnuniyet duyacağımı itiraf ediyorum."

Amiral için, "Öğle vakti civarında geri dönüş için yola çıkacaktık, değil mi?" diye sordu.

"Öğlen civarı, Majesteleri."

"Eh, saat daha yeni geldi. Adam gelsin, kızım; sadece,
bizi sevdiğin için, onun kısa nakaratlara sadık kalmasını sağla, ki bunlar,
bizi istemeden tutmasa da, onun
zihni ve yöntemleri hakkında bir fikir vermeye yetecektir. Ve ayrılışımızın duyurulması için kendini hazır tut ve alındığında, bunu kendinden hoşnutsuzluk olarak algılama. Arap'ı kabul et."

BÖLÜM XIX

İKİ TÜRK HİKÂYESİ

Okuyucuya sunulan durum, en azından aklında tutmak için bile olsa, bir duraklamaya değer.

Yakında savaşta yarışmacı olacak olan Constantine ve Mahommed, aynı kadının sevgilileri olarak yüz yüze geliyorlar. Romantizm aşikar;
ancak başka bir durumla daha da yoğunlaşıyor. İçlerinden biri tehlikede.

Elbette Şarkı Söyleyen Şeyh Aboo-Obeidah'ın, kılık değiştirmiş Prens Mahommed olduğunu biliyoruz; Prens'i ayrıca Amurath Sultan'ın varisi olarak da biliyoruz, her an yerini ve hayatını terk edebilecek çok yaşlı bir adam. Şimdi varsayalım ki
aceleci maceracı--terim genç adama gerçekten uyuyor, sanki rütbesi yokmuş gibi--keşfedilip İmparator'a ihbar edilsin.
Sonuçlar ancak varsayımsal olarak ele alınabilir.

İlk olarak, Prens'in
açıklamasıyla hangi uç noktalara oradaki varlığı. Prenses Irene'in
davetini rica edebilirdi. Ancak rakibi onun yargıcı olacaktı ve yargıç gerçeğe gülmeyi ve kararını kendi varlığıyla bağlantılı olarak tutuklunun kılığına dayandırmayı uygun bulabilirdi - en uç suçlamaya hizmet edecek kadar önemli iki gerçek.

Konstantin, bir sonraki, asilce yaşamayı bilen ve
yaşadığı gibi ölmeye cesaret eden şövalye bir hükümdardı; yine de, Mahommed'in eline böylesine tuhaf koşullar altında
düştüğünde ne yapabileceğini düşündüğümüzde,
politikanın kölesi olmayan bir Sezar asla yoktu. Denizci Manuel'e yapılan görüşmede,
imparatorluğun yaşadığı daralmaya karşı ne kadar hassas olduğunu gördük. O günden beri, elbette,
geldiği toprakları korumayı başarmıştı; yine de, çalınan eyaletlerin her zaman düştüğü Türk'ün düşmanı olduğunu hissediyordu ve onunla yapılan ateşkes veya
anlaşma, başkentinin etrafında giderek artan sıkışmayı gevşetmeye yaramadı. Defalarca, gündüz ve gece, mutsuz İmparator Tantalos'un kızının hikayesini düşündü; ve
sık sık, Osmanlı gücünün kurbanına doğru yavaşça sürünen bir yılan olduğu rüyalardan başlayarak, gerçek bir acı içinde haykırırdı - "Ey Konstantinopolis - Niobe! Seni Tanrı'dan başka kim kurtarabilir? Ve eğer O kurtarmazsa - yazık, yazık!" Böylece ortaya çıkan duygu, cömertliğe kolayca teslim olacak türden değildi. Mahommed bir zamanlar güvenli bir şekilde onun her şeyi - gerçek, onur, şan - böyle bir rehineyle satın alınabilecek
avantajın şartları hariç her şeyi - bırakılabilirdi.

Hayali Şeyh'e yapılan davet, şehre doğru yola çıkmak üzere olan İrene'nin son bir lütuf eylemiydi. Mahommed, kabul ettiğinde,
Therapia'nın tarihsel olarak çok eski, ancak çürüyen bir köy olduğunu ve
şimdi balıkçılar için bir yazlık tatil yeri ve erzak deposundan biraz daha fazlası olduğunu biliyordu. Atasözü haline gelmiş sükunetinin bozulacağı ve sakinlerinin uykulu kanının, imparatorluğun personelini boşaltmak için koyda demirleyen bir kraliyet kadırgasıyla
uyanacağı, onun beklentilerinde
hiçbir yere sahip olamazdı. Bu yüzden, övgüsünde
Ebu-Obeida olan bir tekneye bindiğinde ve refakatçisi olmadan,
Rumeli-Hissar'a götürülmesine izin verdiğinde; orada iki kürekli mütevazı bir
kayık alıp, kendilerine hizmet eden
görevsiz Yunanlılara Therapia'ya çekmelerini söylediğinde, bu, hayalini
elinde bulunduran kadını tekrar görmek içindi, ihtişam ve alışkanlıkla tuhaf olan Konstantin ve sarayını değil. Başka bir deyişle, yola çıkan Muhammed tehlikeden habersizdi.
Aşk veya buna çok benzeyen bir şey, onun tek ilham kaynağıydı.

Kırmızı yelkeninde beyaz haç, güvertesinde askeri ve sarayvari bir gösteri olan trireme, kendisine yüz yirmi tane parlayan kızıl bıçağın, birlik mucizesi olarak, eski Kale'nin yanından geçtiğini ve onu görmek için dışarı çıktığını bildirmişti. Nereye gidiyorlar? diye sordu etrafındakilere; ve Boğaz'a, nakliyesine ve seyrine aşina olan onlar, oybirliğiyle, Mürettebatını Karadeniz'de çalıştırmaya; ve oradaki koyu mavi tarlaların genişliğini düşünerek, cevap kendini takdir etti ve konuyu kapattı.

Kayıkçılarının Rumeli Hisarı'ndan ayrılırken seçtikleri rota, onu incelemek için boş vakti olduğu Avrupa kıyısına yakın tutuyordu.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi, Asya'daki zıttından daha elverişliydi. Denizden esen güneye doğru esen rüzgarlar, sarmaşıklarını ve mersinlerini canlandırmak için sislerini boşaltıyordu. Güneş ışığı, çam ağaçlarıyla kaplı zirvelerinde en uzun süre oyalanarak, kıyı boyunca yerleşim yerleri kurdu; burada, bir saray; orada, sarkık bir
kayalığın altında, bir köy; orada, uzun ve geniş bir köy, kısa kenarın eğrilerine
hoşgörüyle uyum sağlayarak, işgal için bıraktı. Yüksekliklerin önünde ve
tepede bir tarla için yer olan her yerde, avantaj ele geçirilmişti. Böylece
Prens ona, insanlar arasındaki en önemli
barışın görüntüsünü sunmuştu: çiftçilerin toprağı işlemesi. Üzerinde yaz yüklü berrak gökyüzü, altında ve etrafındaki su sıvı bir atmosfer, kırık dağ yüzü güzelden daha güzele dönüşüyor ve ara sıra onu olağanüstü bir ihtişamla uyandırıyor, çok yakındaki meskenler, üstündeki meyve bahçeleri, çilek ve kavun tarlaları, fakir ve mütevazılar arasında iyi niyeti, kardeşliği ve mutluluğu simgeliyor - bunlarla ve gençliğinde bile ruhunu yatıştırmak için küreklerin ritmik vuruşlarıyla, şiddetli ve zorunlu bir şekilde, zaman en coşkulu rüyalar için yeterince güzel manzaralar ve Yunanlılar arasında bölünmüş olarak, tüm parlaklıklarıyla, sadece belirsiz önerilerdi. Balta-Liman'ın dereyle parçalanmış geçidini geçti; Emirghian'ı geçti; Stenia limanından ve Yenikeui'nin uzun kıyı kasabasından geçti; sonra, Keuibachi kıvrımını yarı yarıya dönerek, işte! Therapia, taşlı dik yamaçtan aşağı doğru sürükleniyordu, kahverengi-kırmızı bir yanakta bir bilezik yığını gibi. Ve orada, koyun yumuşak kucaklamasında, katlanmış kanatlı bir kuş uyuyordu - _trireme_!

Görüntü Prens'i ürküttü. Kürekçilere konuştu ve akıntıyla mücadele etmeyi bıraktılar ve çeneleri omuzlarının üstünde, onun işaret ettiği yere baktılar. Gemiden kıyıya baktı; sonra, iç kesimlere doğru kıvrılarak üst uçtaki köprüye doğru ilerledi; oradan
batı tarafı olarak adlandırılabilecek yerden aşağı, bir rıhtım ile üzerinde ağaçlık bir burunun uzandığı kırmızı bir köşk arasında insanların toplandığını gördü.

"Bu civarda yaşayan bir Prenses var," dedi kürekçilerden birine, mendili yüzünden hafifçe kaldırarak. "Saray nerede?"

"Şu bahçede. Erkeklerin ve kadınların başlarının üstündeki kapıyı görüyorsun."

"Adı ne?"

"Prenses İrene. Bu kıyıda İyi Prenses olarak bilinir."

"İrene--kulağa hoş gelen bir ses"-- diye mırıldandı Muhammed. "Ona neden iyi deniyor?"

"Çünkü o, yoksullara merhamet eden bir melek."

"Bu, büyük ve zenginlerde olağan bir şey değildir," dedi sonra, övgülerdeki
bir çekiciliğe boyun eğerek.

"Evet," diye cevapladı kayıkçı, "o büyük, İmparator'a benziyor,
ve zengin de, ama"--

Bu noktada adam, kayığı akıntıyla geri çekilmekten kurtarmak için sözünü kesti, bu noktada gürültülü bir şekilde hızlıydı.

"Prensesin zengin olduğunu söylüyordun," dedi Mahommed, kürekler tekrar durduğunda.

"Ah, evet! Ama sana söyleyemem dostum, onun servetinde kaç kişi ortak. Ona ulaşabilen her dul ve yetim bir
payla geri dönüyor. Öyle değil mi?"

Arkadaşı olumlu bir şekilde homurdandı ve ekledi: "Aşağıda, sırtı eğri bir adam, suyun üzerinde
açık kemerli bir hücrede yaşıyor. Belki de yabancı yukarı
çıktığında bunu görmüştür."

"Evet," diye cevapladı Mahommed.

"Hücrenin arka tarafında bir haç ve üzerinde Kutsal Anne'nin bir resmi olan bir sunağı var ve gece gündüz onların önünde bir mum yakıyor - eğer biz ona yardım etmezsek bunu yapamazdı, çünkü mumlar pahalıdır. Sunağa Prenses Aziz İrini'nin adını vermiş. Sık sık durup dua etmek için oraya gideriz; ve o mumun ışığında yapılan duaların Patrik'in Aziz Sofya'da satışa sunduğu kadar zengin ve çok olduğunu duydum."

Bu övgüler Mahommed'i etkiledi; çünkü, makamında yüceltilmiş olmasına rağmen, fakirlerin zenginleri azarlama ve büyüklere homurdanma eğiliminin farkındaydı ve bu, dünyanın başlangıcından beri onlarda bir alışkanlıktı. Tekne yine akıntıya kapıldı;
geri getirildiğinde sordu: "Şu gemi ne zaman geldi?"

"Bu sabah."

"Ah, evet! O zaman gördüm, ama mürettebatın eğitim için denize götürüldüğünü sanıyordum."

"Hayır," diye cevapladı kayıkçı, "Majesteleri İmparator'un devlet kadırgası. Onu görmedin mi? Tüm bakanları ve saray halkı etrafındayken tahtta oturuyordu."

Mahommed şaşırmıştı.

"İmparator şimdi nerede?" diye sordu.

"Şuradaki kalabalığı görünce Majestelerinin Prenses'le birlikte sarayda olduğunu söylemeliyim."

"Evet," dedi ikinci kürekçi, "Onun dışarı çıkmasını bekliyorlar."

"Körfeze doğru kürek çek. O mahalleden manzarayı görmek isterdim."

Muhammed, bu yoldan saparken düşündü. Doğal olarak kendisinin Amurath'ın oğlu olduğunu hatırladı; bundan sonra, girişiminde ısrar ederse, ifşa olmanın sonuçlarını düzenlemek kolaydı. Yakalanmasının babasıyla nasıl büyük bir pazarlık konusu olacağını veya güçlü yaşlı savaşçının yıkıcı bir fidye ödemektense intikamı tercih etmesi durumunda, tahtın ve varisliğin başkasına geçip onu ömür boyu tutsak bırakacağını açıkça gördü.

Okuyucunun ayrı bir paragrafta ele alınmaya değer olduğuna karar verebileceği başka bir konu daha karşısına çıktı. Bu fırsattan yararlanmak için bundan bahsetmek gerekiyordu. Hükümet merkezi olan Magnesia'dan gelen Prens, babası tarafından oraya çağrılmış ve ünlü bir Emir'in kızı olan bir gelin seçmişti. Normalde Gelibolu'dan Hellespont'u geçerdi; ancak bir heves onu Beyaz Kale--heves ya da kader, biri diğerinden aşağı yukarı aynı derecede tatmin edici. Geri dönmenin en iyisi olup olmadığını sessizce düşünürken, Prenses İrene'ye uygun olarak, kutlanacak nikahı ve
gelinini bekliyordu; ve bir Hıristiyan, bu öneri üzerinde durarak, onu sadakatsizlikten dolayı kınamaya meyilli olabilir.

Birçok eşin aynı kocaya sahip olmasına izin verilen ülkelerde, onlardan
hiçbirini sevmesi gerekmez. Gerçekten de, dördüncü eşi ona ilk emreden olabilir; köleleştirmesi için gözleri onundur; hem bilgece hem de sonsuza dek büyüleyici olanın sesi onundur. Muhammed şimdi Emir'in kızını düşünüyordu, ama pişmanlıkla değil, hatta
karşılaştırma yaparak bile değil. Yüzünü hiç görmemişti ve düğün günlerinden sonraya kadar da görmeyecekti. Onu sadece bir kenara koymak için düşündü; bu Hıristiyan gibi, ne bu kadar yetenekli ne de zarif olamazdı; ayrıca, zihnin ve ruhun zarafetinin yanı sıra kişiliğin zarafetinin de olduğunun farkına varıyordu
ve mükemmellik, tüm zarafetlerin eşit derecede bir kombinasyonuydu. İmparatorun akrabasının ışıltılı yüzüne
bakarken, ikincisinin parıltıları onu ziyaret etmişti; ve,
böyle elverişli zamanlarda, hayal gücü ona doğru gitmişti ve
ısıtılmış, canlanmış, yüceltilmiş olarak geri dönmüştü! Zihnin bir tutkusu ve kanın bir tutkusu vardır; ve bir artı bir iki etse de, iki hala birin
katmanıdır.

Mahommed, kadırgaya böyle bakarken, Doğu'daki masalları düşündü
Batı'dakinden daha az yaygın değildi ve onlara sadakatle inanıyordu, çünkü
şövalyelik sadece azalıyordu - mağaralara veya sert kalelere kapatılmış güzel kızların, kapılarda yatan koruyucu aslanların olduğu
ve vahşi hayvanlara cesurca yürüyen, onları öldüren ve esirleri her zaman ödülle teslim eden iyi kılıçlı kahramanların masalları. Elbette, başvuruyu yaparken, Prenses tutukluydu, gemi aslan ve kendisi - iyi, bir kılıca ihtiyaç duyduğunda, tam da ideale uygun bir kurtarıcı şövalyenin yapacağı gibi, elini hançerine koydu.

Hepsi bu değildi. Hindistan Prensi'nin ifşaları onun için hala
tazeydi. Rakibini görmek istiyordu. Nasıl görünüyordu? Savaşmak için
yeterince iyi miydi? Prenses ve İmparator'u aynı anda sinsice incelemenin vereceği zevki düşünerek gülümsedi. Mendili aşağı çekti, kahverengi lekeli
ellerine baktı ve burnunun kıvrımlarını düzeltti. Kılık değiştirme mükemmeldi.

"Beni iskeleye götürün - orada İyi Prenses'in kapısının önünde," dedi, şüpheden uzak bir gezgin havasıyla.

Kararını vermişti. Tüm şanslara meydan okuyarak, Prenses'in
davetine cevap verecekti. Ve böylece maceracımızla şüphe ve tereddüt tamamen ortadan kalktı, halkın en yoğun olduğu tekneden inen kişi Mahommed değildi,
Şarkı Söyleyen Şeyh Aboo-Obeidah'dı ve biz de ondan bu şekilde bahsedeceğiz.

Kapıdaki muhafız, ona yan gözle bakarak, ihbar edilene kadar onu alıkoydu. Şeyh revakın zemininde durduğunda sunulan sahnenin adil bir kavramı muhtemelen okuyucunun zihnindedir; ancak buna bir bakış
affedilebilir. İlk başta bir doğu bahçesine ani bir giriş gibiydi. Asmalar, çiçekli çalılar, meyve veren
ağaçlar, çok yapraklı palmiyeler ve sütunların gölgelerinden ve açık aralıklardan parlak bir şekilde akan güneş ışığından kaynaklanan açık hava etkisi vardı. Masalar, kendilerine sunulan ikramın kanıtlarını taşıyordu. Üst tarafta, zamanın dostça dokunuşlarıyla yumuşatılmış, korunaklı bir durumda saf mermerin yumuşak kremsiliği vardı. Manzaranın sonunda, topluluk, çıkıntılı dalların yeşilliği arasından belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. O taraftan sesler ve parlak giysilerin parıltıları geliyordu; ve onlara ulaşmak için, çiçeklerle benekli ve hafifçe tatlı kokularla dolu
yeşil bir atmosferden geçmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Çünkü ırklarının erkekliğini yitiren Yunanlılar kendilerini giderek daha fazla rafine kadınsılığa adadılar.

Lysander'in rehberliğinde yavaşça ilerleyen,
Sandallarının hırıltılı sürtünmesini vurgulayan
ciritinin zemine vurmasıyla, Şeyh hemen kalabalığın tam görüş alanına geldi.

Kısmen, ona artık ev sahibinin zevkine tabi olduğunu öğreten ince bir nezaket içgüdüsüne itaat ederek,
kısmen de kaderin kendisini karşı karşıya getireceğine inandığı kraliyet düşmanını seçmek için durdu.

Constantine rahat bir şekilde oturuyordu, sol dirseği sediliumun bir koluna yaslanmış, işaret parmağı yanağını destekliyordu, pelerini kucağındaydı. Tavır düşünceliydi; miğferin kaldırılmış vizörünün altında açığa çıkan yüz, sakin ve şefkatliydi; Düşüncelerinin akışını tutan veya
ruhuna bir belirsizlik gölgesi düşüren kötü bir düşüncenin hiçbir ipucu olmadığı sürece, Floransa'daki Medici Şapeli'ndeki sanat meraklılarının aşina olduğu ünlü Il Penseroso'ya hiç benzemiyordu. Sonra rakiplerinin gözleri buluştu. Yunanlı hiçbir şekilde
etkilenmedi. Şeyh'in kılığına girmiş olsaydı, onunla nasıl
olacağı asla söylenemezdi. Öte yandan, Şeyh
başını kaldırdı ve boyu uzamış gibi görünüyordu. Başörtüsünün çıkıntılı bir kıvrımı yüzünün üzerinden sarkıyordu, sadece kırmızı yanaklar, ince bir sakal ve siyah ve ışıltılı gözler
görülmesine izin veriyordu. Kendisinin maruz kaldığı bu inceleme onu yıldırmadı; sadece gururunu alev gibi
yükseltti. "Bakire adına!" dedi saraylılardan biri diğerine, durumun gerektirdiğinden daha yüksek bir sesle. "Devecilerin kralını gördüğümüz için kendimizi tebrik edebiliriz." Misafirlerin daha hafif fikirlileri arasında gülme eğilimi vardı, ancak Prenses ayağa kalkarak bunu engelledi. "Şeyh'e yaklaşın," dedi yaşlı hizmetçiye; ve onun bir işaretiyle, hizmetçi kadınlar sandalyesinin etrafında daha da yaklaştılar. Prenses'in tamamen beyazlara bürünmüş, sol kolunda sade altın bir bilezik, saçında biri kırmızı, diğeri mavi şeritler, boynunda çift sıra inci - bu figür, küçük başı, sırayla mükemmel, eğimli omuzlarına eşsiz bir şekilde yerleştirilmiş, nemli gözleri menekşe ışıkla dolu, yanakları duyguyla kızarmış - çevresiyle bu kadar parlak olan bu figür, dikkatte rekabete, hayranlıkta ise rekabete izin vermiyordu; saraylılar, yaşlı ve genç, Şeyh'ten ve Şeyh de İmparator'dan yüz çevirdi. Kısacası, her göz
Prenses'in üzerindeydi, her dil onun söylediklerinin kaybolmaması için susmasını söylüyordu.
Etiket, Şeyh'in önce İmparator'a sunumunu gerektiriyordu, ancak
kurallara uymak üzere olduğunu görünce, ayaklarına kapandı. Ayağa kalkarken, Şeyh şöyle dedi: "Seni gelip bana sanatındaki neşeden daha fazlasını vermeye davet ettiğimde, ey ​​Şeyh, her Yunanlının bağlı olmaktan gurur ve mutluluk duyduğu
lütufkar akrabamın bugün beni ziyaret etmeyi planladığını bilmiyordum. Dua ediyorum ki onun varlığından çok fazla
acı çekmeyeceksiniz, ama onu iyi anlatılmış bir hikayeden ve tema ile ölçünün sevgiyle
birlikte gittiği dizelerden hoşlanan bir kraliyet dinleyicisi olarak görün. Majesteleri, İmparator!"

"Hist! Duydun mu?" diye fısıldadı Felsefe Profesörü Retorik Profesörüne. "Sen daha iyi konuşamazdın."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı diğeri. "Biraz katılık dışında, konuşma Longinus'a hizmet edebilirdi."

Prenses son sözüyle bir kenara çekildi ve Mahommed ile Konstantin'i önden karşıya bıraktı.

Şeyh, hükümdarın yükümlülüklerine uymuş olsaydı, hemen secdeye kapanırdı; ancak selamlaşma anı geçti
ve ayakta kaldı, aldığı bakışa sakince karşılık verdi.
Okuyucu ve yazar onu yöneten nedeni biliyor; ancak maiyetindekiler o kadar da bilgili değildi ve mırıldanmaya başladılar.
Prensesin kendisi utanmış görünüyordu.

"Konstantinopolis'in Efendisi," dedi Şeyh, konuşmanın kendisine ait olduğunu görünce, "Ben bir Yunan, bir Romalı veya bir Osmanlı olsam, Senin önündeki
yeri öpmek için acele et, ayrıcalıktan mutlu ol; çünkü--bu taviz iyi not edildi"--konuşurken etrafına saygıyla baktı--"dünyanın senin hakkında edindiği
bilgi onu senin sevgilin yapacak türden. Birkaç
gün sonra--Allah dilerse--Sultan Amurath'ın önünde duracağım.
Ona saygı duyarken kimseye sadece onun dostu olarak boyun eğmesem de,
Majestelerinin ne yapmayacağını bilerek benden secde etmekten vazgeçecek.
Benim ülkemde sakallarımızla yeri Tanrı'dan başka kimsenin önünde temizliyoruz.
Kendimizi içinde bulduğumuz mahkemelerin kurallarına uymaya isteksiz olduğumuzdan değil; bizim için bir yasadır--Bir adamın elini öpmek
onu efendi yapar; ona secde et ve başka bir şey yapmadan
onun tebaası olursun. Ben bir Arabım!"

Şeyh en ufak bir meydan okumada bulunmadı; aksine, tavrı
doğrudan, yalın, samimiydi, kendi başına yeterince haklı bir
uygulamaya karşı vicdanı araya sokan bir tavırdı. Sadece son
ünlemde, başın hafifçe kaldırılması ve gözlerin
kızarmasıyla hafifçe işaretlenen, fark edilebilir bir vurgu vardı.

"Majestelerinin beni anladığını görüyorum," dedi ve devam etti; "hükümdarınızı ve özellikle de tüm değersizliğime rağmen, bu konuda bana inanmaktan
etkilenen, hükümdarlarına karşı saygısızlıktan
etkilenen güzel ve soylu hanımı daha da ikna etmek için, sonra şunu söylüyorum, eğer
secde ederek kendimi bir Romalı yaparsam, bu eylem, yasal bir seçimle Şeyhi olduğum kabile için bağlayıcı olacaktır. Ve bunu yaptım, ey cömertlikleri yağmur yerine halkına hizmet eden sen! Elim beyaz olsa da,
ilk Peygamberinki gibi, Mısırlıya güvence vermek için onu koynundan çıkardığında, yanmış söğüt tozundan daha siyah kömür olurdu--o zaman, ey
sen, kayıp kızkuşunun Süleyman'a bildirdiği kraliçeden daha güzelsin!
Nefesim misk kokusu gibi olsa da, bir cüzzamlının
mezarından çıkan bir nefes gibi zehirler--o zaman, ey efendilerim! Kötülüğündeki Karoon gibi, Allah'ın benim için, Ey Dünya, onu yut! dediğini duyardım! Çünkü
suçlar ve suçlar olduğu gibi, özgürlük pratiği için doğmuş kardeşlerine ihanet eden şef, bütün
günleri boyunca çadırlar arasında dolaşıp, Ah, yazık! Ah, yazık! diye bağırır! Şimdi beni Tanrı'ya karşı kim savunacak?"

Şeyh, sanki yargılamak istercesine durakladığında, yalnızca kasıtlı saygısızlıktan beraat etmekle kalmadı; son homurdanan kişi onu daha fazla dinlemek için can atıyordu.

"Ne kadar şaşırtıcı rakamlar!" diye fısıldadı Filozof, Retoriğe. "Doğu'nun kendine özgü bir
üslubu olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Senin zekânı takdir ediyorum, kardeşim," diye cevapladı diğeri. "Konuşması Kuran kokuyordu - Yine de harika bir adamdı!"

Şu anda tüm cemaat İmparator'a bakıyordu, Şeyh'in kovulması mı yoksa eğlence için çağrılması mı gerektiği konusu İmparator'la birlikteydi. "Kızım," dedi Konstantin Prenses'e, "Misafirinin kabile hukuku hakkında, bizim eski törenimizin uygulanmasının onun ve onun üzerindeki etkisine dair bir fikre sahip olacak kadar bilgim yok; bu nedenle onun ifadesini kabul etmek zorundayız. Dahası, ihanet ve zorlama nedeniyle haklı olarak suçlanmaya tabi bir yöntemle, tebaa ve egemenlik elde etmek bizim onurumuza yakışmaz. Ayrıca, bizim kadar önemli olan, senin misafirperverliğinin savunulması gerekir."

Burada, İmparator'u dinleyen ve onu yakından gözlemleyen Şeyh, ellerini üç kez hafifçe çırptı.

"Bu nedenle, bu durumda selamlamadan vazgeçmemiz gerekiyor."

Süitten bir onay dalgası geldi.

"Ve şimdi kızım," diye devam etti Constantine, "misafirin sana bilgisini vermek için orada olduğuna göre, belki de bizi de dinleyicileri arasında görmekten memnun olur. Bu tür performansları çok duymuş ve çocukluğumuzda popülerliklerini hatırlamış olarak, loncasında bir usta olarak çok takdir edilen birinin lütfuna mazhar olursak kendimizi şanslı sayacağız."

Şeyh'in gözleri cevap verirken daha da parladı, "En Kutsal Kitabımızda, Merhametlinin Sözü'nde bizim için yazılmıştır: 'Eğer bir selamla
karşılanırsanız, o zaman daha iyi bir selamla
karşılık verin veya en azından ona karşılık verin.' Gerçekten Rabbim, yaptığının farkında olmayacak kadar hafif bir elle şeref dağıtır. Kara çadırların altındaki kardeşlerime, Bizans ve Edirne Majestelerinin gönüllü kulağını kazandığım söylendiğinde, beni aynı anda parlayan iki güneşin ışığında yürümeme izin verilen biri olarak düşünecekler." 

Bunu söyledikten sonra çok alçak bir şekilde eğildi.

"Şu anki tek mutsuzluğum, Lordumun tercihlerinin hangi yöne gittiğini bilmemek; çünkü bir akarsu nasıl buradan oraya akıyorsa, ama her zaman tek bir genel rotayı izleyerek denizi arıyorsa, zevkle de öyle; arada bir başını sallasa ve sonra gülümsese de, şarkıcının bulmasından her zaman daha derin bir zevk alır. Neşeli ve ciddi olan tarih, gelenekler, insanların ve ulusların kahramanlıkları, şiir ve düzyazıdaki yürek atışları, hepsi veya hiçbiri Konstantinopolis Lordu ve akrabası, ev sahibim için, güvercinin şarkısı ülkede duyulmayı bırakana kadar hayatı asla bitmesin!"

"Ne diyorsunuz dostlarım?" diye sordu Konstantin, etrafındakilere nazikçe bakarak.

Sonra ondan Prensese baktılar ve nişanı düşünerek, "Aşk - aşktan bir şey!" diye cevapladılar.

"Hayır," diye geri döndü, yılmadan. "Artık genç değiliz. Milletlerin geleneklerinde aydınlanma var. Komşularımız, Türkler--onlardan ne anladın, Şeyh?"

"Duydun mu?" dedi Notaras dirseğinin dibindeki birine. "Geri adım attı;
İmparatoriçe Yunan olmayacak."

Cevap yoktu; çünkü Şeyh başını açarak, mendilini ve ipini koluna astı, bu ön bilgiler ona mükemmel bir görüş alanı sağladı.
Esmer bir yüz; siyah, gür, şakaklar boyunca kısa kesilmiş saçlar;
narin ama erkeksi hatlar--bunları genel olarak görenler,
adamın gözlerindeki bastırılmış ateş ve yüksek ve son derece asil havasından daha çok etkilenmişlerdi.

Prenses yüzünü gördüğünde, bir
şaşkına düştü. Görmüştü, ama nerede ve ne zaman? Başladığı anda ona baktı ve bakış alışverişinde Valinin Tatlı Sular kıyısında ona veda ettiğini hatırladı. Ama o gençti, bu ise -yaşlı olabilir miydi?
Hissiyat, hikaye anlatıcısı ilk kez göründüğünde Kale'de yaşadığı hissin tekrarıydı.

"Türklerin nasıl bir Millet haline geldiğini anlatacağım."

Sonra, Yunanca ama biraz bozuk bir şekilde Şeyh bir resital başlattı. ALAEDDİN VE ERTOĞRUL

I

Ertoğrul'un bir hikayesi!--
Şef
Bir gün öğle vakti çalıntı sürüleriyle yatarken,
Doğudan gelen bir davul sesi onu vurdu,
Ve ne olacağını görmek için dururken,
Batı, daha sönük, yankı gibi notalarla,
Cevap verdi; sonra iki ordu göründü,
Atlar ve çelikten adamlar, savaşın parıltısı
Etraflarında ve yukarıda, ve hızla dönerek
Kolondan sıraya geçtiler, bütün kılıçlarını çektiler,
Bütün bayraklarını salladılar, hücum ettiler ve kayboldular
Tozlu bulutların derinliklerinde, ki yine de onları parçaladılar
Kör edici ışık parıltılarıyla ve öfke çığlıklarıyla,
Ve öyle yüksek ve boğuk tezahüratlar ki,
Bir dağ fırtınasının yuvarlanan gök gürültüsü gibi görünebilirlerdi.
Uzun süre ordular mücadele etti; ama sonunda
Daha küçük olanı yere çökmeye başladı,
Önden ezilen ve yanlardan ezilen:
Ve sonra sonu hızlandırdı, acınası bir görüntü,
Çok cesur olanlar için en acınası, hayatlarının derslerinden, cesaretin kazanamadığı yerde umutsuzluğun ne kadar nadir kurtarabileceğini.
Sonra Ertoghrul onu uyandırdı, yüreğine dokundu.

"Çocuklarım, bin ve pala ile dışarı çık!
Bunların kim olduğunu veya nereden geldiklerini bilmiyorum;
Umursamamıza da gerek yok. Onları buraya Allah getirdi,
Ve biz O'nu onurlandıracağız - ve bu bizim yasamız;
Zayıflar her zaman haklı olmasa da,
Zayıflara yardım etmeyi her zaman haklı kılacağız.
Şimdi üzengileri al ve benimle birlikte at sür,
_Allah-il-Allah!"_

Ertoghrul şöyle dedi;
Ve bu sözlerle, uçan dizginlerle ve tüm
Hevesli kabilesi, dört yüz kılıçlı adam,
Baş aşağı galip gelen orduya karşı at sürdü.

II

Ele geçirilen bayrakların altında, yığınlar halinde ganimetler
Etrafında, kurtarılmış savaşçı duruyordu,
Kral gibi bir adam, ona doğru yürürken
Beklenmedik arkadaşı.

"Peki sen kimsin?"
İlk soran oldu.

"Şeyh Ertuğrul
Ben miyim."

"Gördüğüm sürüler - kim onlara kendisinin diyor?"

Güldü Ertuğrul ve kılıcını gösterdi.

"Kılıç elime itaat ediyor, el irademe,
Ve irade, el ve kılıç verildi, yalvarıyorum
Bana söyle, neden herhangi bir adam fakir olsun?"

"Ve ova kimin?"

"Buraya bir arkadaşım geliyor
Ve terliklerini kapımın önüne bırakıyor,
Öyleyse neden onun."
"Ve ovaya bakan
tepeler kimin?"

"Sürülerim sabah oraya gider,
Ve oradan gece gelirler--Ben hakkımı alırım
Allah'ın."

"Hayır," dedi yabancı nazikçe,
"Allah onları benim kıldı."

Ertoghrul kaşlarını çattı,
Tüm hava kararırken; ama yanından
Çok hoş bir şekilde yabancı bir kılıç aldı,
Oyulmuş kabzası bir kraliyet zümrüdü,
Bıçağının her iki tarafı efsanelerle işlenmiş,
Bazıları Kuran'dan, bazıları Süleyman'dan,
Hepsi kurnaz Doğulu yapımcı tarafından yakıldı
Mavi çeliğe-kılıcını aldı,
Ve tuttu, kemeri ve kını da, bir hediye işareti olarak.

"Sürüler, ova, tepeler benimdi;
Ama sen onları al ve onlarla birlikte bunu da
Tapu belgesi olarak."

Ertoghrul kaşlarını kaldırdı,
Ve gözlerini kocaman açtı.

"Şimdi sen kimsin?"
Sırayla sordu.

"Ah, ben Alaeddin'im--
Bazen bana Büyük Alaeddin derler."

"Hediyelerini alıyorum--sürüleri, ovaları, tepeleri,"
Dedi Ertuğrul; "ve böylece kılıcı alıyorum;
Ama yine de, ihtiyaç olursa, o senindir.
Başkaları sana Büyük Alaeddin desin;
Bana ve benimkilere Sen İyi
Ve Büyük Alaeddin'sin."

Bununla birlikte, iyi Kral'ın elini öptü;
Ve Şeyh'in çeyizine neşelenerek
At sürdüler. Ve böylece hiçlikten küçük geldi;
Ve şimdi, daha önce bildiğiniz yalnız vadi,
Ve hor görülen, çünkü dağın ayaklarını besliyordu,
Dağların tepesinde sabahları beşik gibi sallıyor. _Mişallah!_

Şirketi okuma boyunca tutan sessizlik bir süre daha devam etti
ve--ifadeye izin verilirse--kendi başına
performans üzerine bir yorumdu.

"Değerli Retorik Profesörümüz nerede?" diye sordu Constantine.

"Burada, Majesteleri," diye cevapladı bilgili adam ayağa kalkarak.

"Arap kardeşinizin bize bahşettiği hikaye hakkında bize bir ders veremez misiniz?"

"Hayır efendim, eleştiri, adil bir şekilde ele alınmak için, kan soğuyana kadar bekler.
Şeyh bana dizelerinin bir kopyasını verirse, onları tarayıp
Homeros'tan ve onun Attika'daki haleflerinden bize miras kalan kurallara göre ölçeceğim."

İmparatorun gözleri daha sonra
Dük Notaras'ın asık suratlı, hoşnutsuz yüzüne düştü.

"Efendim Amiral, hikaye hakkında ne diyorsunuz?"

"Hikayeden, hiçbir şey; hikaye anlatıcısından - bence küstah bir
ve benim istediğim olsaydı, Majesteleri, Boğaz'a
bir dalış yapardı."

Şeyh'in Latince'ye aşina olmadığını varsayarak, Dük cevabını
o dilde ifade etti; ancak birincisi başını kaldırdı ve konuşana baktı, gözleri zekayla parlıyordu - ve o gün geldi ve
yakında, söylenenler acımasızca cezalandırıldı.

"Sizinle aynı fikirde değilim, Lordum," dedi Konstantin, melankolik bir
tonla. "Babalarımız, ister Romalı ister Yunanlı tarafta arayalım, Ertoghrul rolünü oynamış olabilirlerdi. Onunki fetih ruhuydu. Kendimizi geri almak için yeterli miktarda kalır mıydı!--Şeyh," diye ekledi, "aynı türden başka ne var sende? Biraz daha zamanım var--ama ev sahibimizin dediği gibi olacak."

"Hayır," diye cevapladı saygıyla, "burada sadece bir irade var."

Ve onun onayını alan Şeyh yeniden başladı.

EL JANN VE BENZETMESİ

_Bismillah!_

Ertoghrul bir kurdu kovaladı,
Ve onu sıradağların en yüksek zirvesinde öldürdü,
O kadar yüksekteki ovanın üzerinde ne ot vardı
Ne de yosun. Ve orada oturdu
Bir süre dinlenmek için; gökyüzünden,
Ya da soğuk ve saf mavi ambiyanstan,
Ya da belki de yeryüzünün mağaralarından
Kral Süleyman'ın tutmaya alışkın olduğu yerden
Canavar Cinler onun çağrısını duyarak,
Bulut kadar geniş ve üç kat siyah El Jann,
Göründü ve konuştu--

"Sen Şeyh Ertoghrul musun?"

Ve yılmadan cevapladı: "Öyle."

"Pekala, gelip seninle oturmak isterim."

"Görüyorsun, ikimiz için de yer yok."

"O zaman kalk, diyorum ve yarı yoldan aşağı in
Zirveye."

"Daha kolaydı," diye güldü Ertoghrul,
"Kendini benim gibi zayıf ve küçük yaptın;
Ve ben yorgunum."

Bir hışırtı sesi etrafta ve yukarı doğru koştu
Ve yükseklikten aşağı, en çok kanatların vızıltısı gibi
Ormanların eski ve loş ağaçlarının arasından. Bir an böyle--kıvrılmış bir yaprağın,
Başının üstünde, kol boyu yukarıda tutularak, düşmesi için gereken zaman--
Ve sonra bir adam yüz yüze oturuyordu
Ertoghrul ile.

"Burası kar diyarı,"
Dedi ve gülümsedi--"insanlardan güvenli bir yer,
Sadece korkusuz kartalların yuva yapmaya geldiği,
Ve yavrularıyla yazın."

Şeyh cevap verdi,
"Uzun zamandır
sürülerimi besleyen, zayıf bir gri kurt olan bir kurttu beni buraya çeken.
Ben öldürdüm."

"Mızrağın üzerinde kan göremiyorum;
Ve ey Şeyh, öldürülenlerin leşi nerede?
Göremiyorum."

Ertoghrul etrafına baktı--
Kurt yoktu; ve mızrağında--
Bıçağında kan yoktu. Sonra öfkesi yükseldi,
Kudretli bir nabız.

"Mızrak güvenini boşa çıkardı--
Kılıcı deneyeceğim. "

Bir ışık parıltısı--
Gece karanlığında uçuşan, rüzgarda taşınan bir kıvılcım--
Sonra kılıç düştü, Alaeddin'in hediyesi;
Keskin ucuyla adamın tacına çarptı--
Gözlerinin arasından kıyıya vurdu, orada durmadı,
Gülümsemesini ikiye böldü-- ve henüz tükenmedi,
Ama daha çok güç kazanarak, çene ve çeneden,
Ve oturduğu taşa kadar
Dişlendi ve çan benzeri bir çınlamayla
Gümüş çeliğin çeliğe çarpmasıyla bitti.

"Aha! Aha!"--
Ama haykırış kısa sürdü; çünkü işte! Geri çekilen bıçağın üzerinde hiçbir leke yoktu,
Adam hareket etmedi,
Ne de bakışını ve gülümsemesini değiştirdi.

"Ben kurttum
Senin önünde dağın yamacına kadar koşan;
Mızrağını aldığım gibi şimdi kılıcını da aldım;
Ve daha fazlasını bil, Şeyh, ne kurt ne de insan
Ben, ne de herhangi bir ölümlü şey;
Sadece Allah'ın bir düşüncesi.
İlahi bir düşünceyi öldürebilir misin? Süleyman'ın kendisi değil
Bu, daha da ilahi bir düşünce olmadan olabilir miydi.
Öfkeni sana teslim edebilir; ve beni düşündüğünde
Bundan sonra, bir arkadaş gibi olsun,
Bir benzetme getirip
Senin önünde gösteri yapan,
"İşte! Allah ne isterse."

Bununla birlikte, zar zor görülebilen bir tohum bıraktı
Küçük bir kum ve tın yığınına
Aralarına çekilmiş.

"İşte! Allah ne isterse."

Ve hemen
Toz, yaşamı tutar gibi kıpırdanmaya başladı.
Yine El Jann--

"İşte Allah ne isterse!"

Küçücük bir filiz belirdi; mumsu bir nokta
Beyaz gibi birçok mum kıvrımıyla sıkıca örtülü,
Alçakgönüllülükle sürünen bir asma olabilirdi--
Yakında güneşe doğru yıldızlarını parlatacak bir zambak--
Rüzgarlarla kısaca flört edecek bir çalı. Yine kabalizm--

"Bak! Allah'ın iradesi."

Hayalet tomurcuklandı, yapraklandı ve dallandı,
Ve canlı yeşil bir alevle tüm
çoraklığı aydınlattı. Ve hala büyüdü--
Ta ki yeryüzünün direklerine dokunana kadar,
Ve sınırlarını, uzak ve yakını yalayana kadar,
Ve altında, bir çadırdaki kardeşler gibi,
Milletler yuvalarını kurdular ve barış içinde yaşadılar
Sonsuza dek.

"Bak!"--

Ve Ertoghrul uyandı.

_Mishallah!_

Bu okuma ilkinden daha fazla dikkat gerektiriyordu. Her dinleyici, sonundaki benzetmenin, tüm gerçek benzetmeler gibi, sürekli bir uygulama olduğunu, ancak ahlaki değerinin bir şekilde ona yönelik olduğunu hissediyordu.

Şeyh'in aldığı bakışlar kesinlikle sevgi dolu değildi. Büyü
tatsızlaşıyordu. Sonra İmparator ayağa kalktı, Prenses de öyle, ev sahibi olarak, tek başına oturma ayrıcalığı verilmişti.

"Oyun zamanımız bitti - aslında korkarım ki, aşıldı," dedi,
törenlerin vekaleten yöneticisi olan Dekan'a bakarak.

Dekan, çevresinin de kabul ettiği gibi alçak bir reveransla karşılık verdi;
bunun üzerine İmparator Prenses'e gidip, "Şimdi izin alacağız, kızım ve kendim ve saray lordlarım adına,
çok hoş bir ziyareti kabul ediyorum ve bunun için sana teşekkür ediyorum." dedi.

İmparator, Prenses'in uzattığı eli saygıyla selamladı.

"Blacherne'deki kapımız ve kapılarımız sana her zaman açıktır."

Vedalaşma, saraylılar tarafından özellikle gözlemlendi ve daha sonra, bir hükümdar için nezaketli, bir akrabaya yakışır şekilde samimi, ancak hiç de sevgisiz bir şekilde olduğunu söylediler. Gerçekten de, Majestelerinin Prenses'e evlenme teklifinden kurtulmasını sağlayan genel kabul kararının güçlü bir noktasıydı.

İkincisi, teklif edilen kolunu aldı ve onu revakın basamaklarına kadar eşlik etti, oradan indiğinde, lordlar birer birer onun eline birer öpücük bıraktılar.

Ayrıca, Konstantin'in Şeyh'in yanından geçerken, her zamanki nazik ve prensvari tavrıyla ona şöyle dediğini de unutmamak gerekir:
"Şeyh Ertuğrul'un rüyasında gördüğü ağaç yayıldı ve hala yayılıyor, ancak gölgesi tüm ulusları kapsamadı; ve Tanrı beni koruduğu sürece, korumayacak. Ben bu benzetmeyi kendim davet etmemiş olsaydım

kırıcı olabilirdi. Bana verilen eğitim ve eğlence için bunu kabul et ve huzur içinde git."

Şeyh kendisine sunulan yüzüğü aldı ve imparatoru
veren kişiyi takip ettiği bakış saygı ve acıma duygusunu ima ediyordu.

BÖLÜM XX

MAHUMMED'İN RÜYALARI

Öğleden sonra önemsiz bir zamandı. Trireme ve hayran
kalan
topluluğu kaybolmuş, körfezi ve kıyılarını alışılmış sessizliğine bırakmıştı. Ancak, burnun altındaki bahçede
yer alan sarayın ilgimizi daha uzun süre çekmesine izin verilmeliydi.

Aboo-Obeidah yiyip içmişti, seyahatte olduğu için şarap konusunda yasanın izni dahilindeydi; ve şimdi Prenses ile birlikte son zamanlarda İmparator ve maiyeti tarafından işgal edilen revakın sonunda tek başına oturuyordu. Hizmetçilerinden birkaçı, hala çağrılabilir
olmalarına rağmen, ikisini de duymaktan keyif aldılar. O,
sedilium'u işgal etti; Yanındaki masanın yanında bir koltuk. Kolundaki ince beyaz bir peçe ve nadiren kullandığı bir yelpaze dışında, görünüşü sabahki gibiydi.

Şimdi Prenses'in Şeyh'in
toplumunda bir zevk bulduğu kabul edilmelidir. Şüpheli olan bu gerçeğin farkındaysa,
açıklayıp açıklayamayacağı daha da şüphelidir.
Adamın
ilişkili gizeminin, adamın kendisi kadar koşullarla da ilgili olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Kibar, çekici ve yakışıklıydı;
eğer varsa, ten rengine yönelik itiraz, en azından
eğlenceli bir yetenekle dengelenmişti; bunun yanında, tavırlardaki dile getirilemez bir şey, her zaman şaşırtıcı kılık değiştirmeler, her zaman başka koşullar hakkında fısıldamalar, her zaman heyecan verici öneriler ve beklentiler burada mevcuttu.

Eğer onu varsaydığı Bedevi olarak düşünseydi, tek bir kelime
fikirleri doğrudan değiştirirdi; Eski Kale Valisi'ni yüzünde gördü mü, farkında olmadan bıraktığı bir ima veya bilgi parçası, böyle bir astın çok ötesinde bir ilişkiden bahsediyordu; ancak en şaşırtıcı olanı,
adamın zekasını nereden aldığıydı? Onun gibi bir öğrenim, manastırlardan, akademilerden ve klasik zevk öğretmenlerinden kaçınmak,
rüzgarlar ve kumlarla boğuşan çöllerde deve sürme ve çadır hayatıyla uyuşuyor muydu?

Gizem, onu çözme çabasıyla birlikte,
Prenses'i dikkatli bir dinleyiciye dönüştürdü. Konuşmadaki avantajlar sonuç olarak
Şeyh'leydi; ve o da istediği gibi liderlik etmek için bunlardan yararlandı.

"Ey Prenses, Hinduların kutsal incir ağacını duydun mu?"

"Hayır."

"Şiirlerinden birinde -sanırım Bhagavad Gita'da- kökleri yukarıda, dalları aşağıda olarak tasvir ediliyor; böylece hayatı gökyüzünden çekip meyvesini en uygun şekilde sunuyor, bana göre iyi ve adil bir kralın sembolü. Senin akraban -Allah ona üç kere merhamet etsin!- bağışlama konuşmasıyla yanımdan geçtiğinde aklıma geldi ve bu hediye "-elini kaldırdı ve parmaklardan birindeki yüzüğe baktı-"onun yerine Boğaz'a gömülmeyi daha çok hak ediyordum, kara kaşlı Amiral'in dediği gibi."

Amiral'in kaşları çatıldıkça, pürüzsüz alnı sertleşti.

"Neden öyle?" diye sordu.

"Anlattığım hikayeler bir Yunanlıya, hatta ayağının üst kısmını bir İmparatorun işlemeli çizmesiyle örtmeyen birine bile bağışlanacak türdendi."

"Hayır, Şeyh, onu rahatsız etmediler. Bir Türk'ün dilinde, itiraf ediyorum,
geleneklerin övünç dolu olduğunu, ama sen Türk değilsin."

Bu söz sorgulayıcı olabilirdi; bu yüzden takdire şayan bir
şekilde cevap verdi: "Bir Osmanlı, Müslüman olmadığım sürece, bende kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir Arap görürdü. Geçelim, ey Prenses--beni
affetti. Gerçekten büyük olanlar her zaman cömerttir. Yüzüğü aldığımda,
şimdi genç Muhammed kışkırtmayı bu kadar hafife mi alırdı diye düşündüm?"

"Muhammed!" dedi.

"Peygamber değil," diye cevapladı; "ama Amurath'ın oğlu."

"Ah, onu tanıyor musun?"

"Onunla oturdum, ey Prenses, ve masada sık sık ona et ve ekmek
hazırladım. Onun şarapçısı ve tadımcısı oldum ve sık sık
açık hava sporlarını paylaştım; bazen şahinle, bazen de tazıyla avlandım.
Ah, onun sağında dörtnala koşmak,
ve şahin, tam güneşin altında duruşundan
düşmanına bir ok gibi düştüğünde onunla birlikte sevinmek için bir yıllık sıradan günlere değerdi! Onunla
aynı zamanda kutsal ve dünyevi temalar, verilen ve alınan görüşler hakkında konuştum ve ona
düzyazı ve şiirle hikayeler anlattım, günün
söndüğünü, sonra tekrar
geldiğini gördüm. Şövalyelik uygulamalarında onunla birlikte eğildim ve bir kereden fazla,
savaşta onun yanında, aynı haykırışta dizginleri gevşettim ve hücum ettim.
Sultana annesi onu iyi tanır; Ama, Süleyman'a hizmet eden aslanlar ve kartallar sayesinde, onu, onun bilgisinin
kaldığı yerden başlayarak tanıyorum --yani, erkekliğin ufkunun onun büyüyen ruhuna yer açmak için
uzadığı yerden."

Dinleyicisinin uyanan merakı Şeyh'in gözünden kaçmadı.

"Amurath'ın oğlunun nazik bir konuşmasını duymak sizi şaşırttı," dedi.

Hafifçe kızardı.

"Ben, Şeyh, görüşleri devletlerin barışı için tehlikeli olan ve diplomasi gerektiren bir kişi değilim; yine de sizi veya arkadaşınız Prens Muhammed'i gücendirmek beni üzer. Eğer şimdi, yakında Doğu Krallıklarının en güçlüsünü miras alacak olan biri hakkında daha fazla bilgi edinme isteğimi kabul edersem, bu durum beni
sert bir yargıya tabi tutmamalı."

"Prenses," dedi Şeyh, "bir kadına, sözlerin
kötülüğe yol açabileceği endişesi kadar yakışan hiçbir şey yoktur. Bahçedeki bir çiçek gibi, böyle bir kadın egemen bir gül gibi sıralanabilirdi; bir kuş olarak, bülbül olurdu, şarkıcıların en tatlısı ve güzellikte, kardan boğazlı, pembe ve kızıl kanatlı bir balıkçıl; bir yıldız olarak, akşamın ilki ve sabahın en son solan kuşu olurdu - hayır, o sürekli bir sabah olurdu. Tüm kaderler arasında, birinin adının ve şanının bir rakibin veya bir düşmanın insafına kalmasından daha çok Allah'a sitem etmeyi haklı kılan ne olabilir? Ben gerçekten Muhammed'in dostuyum - onu tanıyorum - onu savunacağım, kutsal gerçeğin savunmaya izin verdiği yerde. Ve sonra" - bakışları düştü ve tereddüt etti.

"Peki sonra?" diye sordu.

Ona minnettar bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Edirne'ye gidiyorum. Prens orada olacak ve ona bu görüşmeden bahsedebilir miyim ve
Prenses İrene'nin Konstantinopolis'te kendisine yönelik kötü haberlere pişman olduğunu ve
onun düşmanı olmadığını, hemen
en mutlu ve ilahi olarak hatırlanan, kitapları sağ ellerine verilecek olanlardan biri sayacağını."

Prenses şarkıcıya baktı, yüzü berrak, dingin, bir çocuğunki gibi güzel
ve şöyle dedi:

"Ben yaşayan hiç kimsenin düşmanı değilim. Beni ona bildir. Benim
takip ettiğim Üstat, tüm erkeklerin ve kadınların komşularım olduğunu ve kendimi sevdiğim ve dua ettiğim gibi onları sevip dua edeceğimi belirten bir yasa bıraktı. Ona bu sözleri ilet, ey Şeyh, beni yanlış anlamayacak."

Bir an sonra sordu:

"Ama bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Dünyayı çok endişelendiriyor."

"Prenses," diye başladı Şeyh, "Ebn Hanife, Dervişler arasında bir babaydı ve şöyle bir sözü vardı: 'Bir bitkiyi çiçeğinden, bir asmayı meyvesinden ve bir insanı yaptıklarından tanıyacaksınız; onun insana yaptıkları, çiçeğin bitkiye, meyvenin asmaya yaptığı gibidir; eğer hiçbir şey
yapmamışsa, onu zevkleri ve tercihleriyle kanıtlayın, çünkü kendi başına bırakıldığında en çok neyi
yapmak istediğini.' Bu testlerle Prens Muhammed'i
sınayalım... Bizi iktidarın kullanımı kadar büyüleyen hiçbir şey yoktur - mezara kadar yanımızda taşıdığımız hiçbir şey orada bir sebep olamaz; çünkü kim bunun diriliş vaadinde bir rolü olmadığını söyleyebilir? Eğer öyleyse, ey ​​prenses, babası tarafından tahta oturtulmuş genç bir adam için
babasının çağrısıyla oradan inen biri için hangi övgü fazla olabilir ki?"

"Muhammed bunu yaptı mı?"

"Bir kez değil, ey prenses, iki kez."

"En azından bu açıdan dengesi adil olmalı. "

"Görkemli bir bahçedeki hoş yaşam, kümeleri her zaman
yakınlarda olan--kimin için, eğer adil yargıçlar değilse, kimin için?"

Şeyh, sağ elini sakalına,
sonra alnına götürerek iki kez selamladı.

"Tekrar dikkat et, ey Prenses," diye devam etti, başlangıçta olduğundan daha sıcak bir şekilde. "Muhammed öğrenmeye adanmıştır. Geceleri tarlada,
nöbetler ayarlandığında, hikaye anlatıcıları, şairler, filozoflar, hukukçular,
vaizler, yabancı diller uzmanları ve özellikle de cihazların
mucitleri, genellikle rüyalarla, diğerlerinin ekmekle yaşadığı varsayılan, kendi başlarına bir sınıf--hepsi, onun çadırında hoş karşılanarak
orada toplanırlar. Şehirdeki sarayı, okumalar, dersler ve öğretici sohbetlerle dolu bir kolejdir. Babasının, tahtı boşaltmasını istediği zamanlarda fark ettiği itiraz, onun bir öğrenci

olmasıydı. Ataları şiir yazarları olduğundan, şiir onun zevkidir; ve eğer nazik sanatta onlarla rekabet edemese bile, edindiği
kazanımların sayısında onları geride bırakır. Arap, İbranice, Yunanca, Latince ona hitap eder ve her biri annesinin dilinde cevaplar verir. Ey Prenses, hiç ruhu düşüncenin ve çalışmanın yumuşatıcı etkisinden tamamen kaçmış bir bilgin gördün mü? Öğrenmek barbarı evcilleştirmez, öğrenmenin peşindeyken zihnin barbarca modlardan uzaklaştırılmasıdır." 

Onu, hoş bir şekilde şöyle diyerek sözünü kesti: "Anlıyorum, ey Şeyh, eğer bir düşmanın insafına kalmak üzücüyse, sanatçı bir dostsa, kişinin resminin ne kadar şanslı olduğu. Prens'in eğitmenleri neredeydi?"

Şeyh'in gözlerinde gizli bir gülümseme vardı, cevap verirken: "Ülkemdeki kumlar bulutları kurutur ve bilgiden başka çok az kaynak bırakır. Mağribi
Halifelerinin onurlandırdıkları için kendilerini onurlandırdıklarını düşündükleri Kordoba'daki Arap profesörler, Roma Piskoposları tarafından hor görülmezdi. Muhammed için öğretmen arayan Amurath, en iyilerini sarayına davet etti. Ah--zamanım olsaydı!"

İç çekişinin etkisini kaybetmediğini fark ederek devam etti: "Prens'in masasında gördüğüm kitaplardan bazılarından bahsederdim; çünkü lisanslı bir
dost olarak çalışma odasındaydım. Gerçekten de, kendimi fazla övmekten korktuğum için, daha önce size söylerdim, ey Prenses,
beni öğretmenlerinden biri olarak nasıl kayırdığını."

"Şiir ve hikaye anlatıcılığı, sanırım?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Tarihimiz bu tür biçimlerde tutuluyor ve öğretiliyor.
Bizim bir kahramanımız var, kendisi şair değil mi, o bir şair tutuyor... Prens'in
masasının üzerinde, merkezi yerde, onun saygı duyduğu nesneler,
sözcüklere ve
mutlu ifade dönüşlerine ihtiyaç duyduğunda en sık başvurduğu kaynaklar,
yazıda ve konuşmada güzel olan şeyler için karşılaştırma standartları, En Merhametli'nin aynaları,
En Merhametli'nin sesinin asla susmadığı fısıldayan galeriler, altın resimlerle Kuran ve
sinagoglarda günlük olarak kullanılan _tevratlardan_ kopyalanmış İbranice İncil."

"İbranice İncil! O bunu okuyor mu?"

"Bir Yahudi büyüğü gibi."

"Peki İnciller?"

Şeyh'in yüzü sitem dolu bir ifade aldı.

"Sen, ey Prenses, İslam Peygamberi'nin daha sonraki öğretilerle kendisinden sonra geldiği için bir Müslüman'ın Mesih'i reddetmesi gerektiğine inananlardan mısın?"

Daha sonra duygusuz bir tavır takınarak devam etti:

"Kur'an, Mesih'i veya İncillerini inkar etmez. Kendisi hakkında ne dediğini dinleyin: 'Ve bu Kur'an, Tanrı olmayan birinin uydurması değildir, fakat kendisinden önceki kitapların bir onayı ve Alemlerin Rabbi'nin Kutsal Yazıları'nın bir açıklaması olarak indirilmiştir.' [Dipnot: Kur'an] ... O ayet, ey Prenses, bizzat Prens Muhammed tarafından yazılmıştır, İncil ile Kur'an arasında yer alır;
ikisi de, dediğim gibi, her zaman masasının üzerinde birliktedir."

"Peki onun inancı nedir?" diye sordu, açıkça ilgilenmiş bir şekilde. "Keşke bunu kendisi ilan etmek için burada olsaydı!"

Bu üzüntüyle söylendi; sonra Şeyh patladı:

"Şimdi Amurath'ın oğlunun gerçeği! Dinle!--Tanrı'ya inanıyor.
Kutsal Yazılara ve Kuran'a inanıyor, onları dünyanın doğruluğa ulaşması için gerekli olan ilahi Gerçeğin ayrı kanatlarında tutuyor.
Tanrı'nın güveninde özellikle üç Peygamber olduğuna inanıyor: Musa, ilki; Musa'dan daha büyük olan İsa; Muhammed, en büyük --daha iyi veya daha yüce şeyler söylediği için değil,
geliş sıralarında en son olduğu için. Her şeyden önce, ey ​​Prenses, o ibadetin yalnızca En Yüce'ye ait olduğuna inanıyor; bu nedenle İslam'ın duasını ediyor, Tanrı Tanrı'dır ve Muhammed onun Peygamberidir --yani Peygamber Tanrı ile karıştırılmamalıdır."

Şeyh koyu gözlerini kaldırdı ve onlarla karşılaştığında Prenses
körfeze doğru baktı. Yüzünde okuyabildiği en fazla şey, onun hoşnutsuz olmadığıydı, gençliğinin ışığı biraz
düşünmeyle gölgelenmişti. Onun konuşmasını bekledi.

"Prens'in masasında başka kitaplar da mı vardı?" diye sordu hemen.

"Başkaları da vardı, ey Prenses."

"Bazılarının adını söyleyebilir misin?"

Şeyh derin bir şekilde eğildi.

"Ebn Hanife'nin sözlerinin incilerinin boşa gitmediğini görüyorum. Muhammed şimdi zevkleri ve tercihleriyle yargılanacak. Öyle olsun... Orada, Yunanca, Latince ve İbranice sözlüklerin yanı sıra, Granadalı bir Mağribi olan İbn Abdullah'ın nadir ve harika bir cildi olan Bilimler Ansiklopedisi'ni gördüm. Orada İbn Junis'in Astronomi ve Astronomi Tabloları'nı ve onlarla birlikte Halife Almamon'un hesaplamalarından mükemmelleştirilmiş, Roma'da henüz kabul edilmemiş coğrafi ilkeye, yani dünyanın yuvarlak olduğuna dair bize yardımcı olan gümüş bir küre gördüm. Orada, doğanın yasalarını, fenomenal hiçbir şey kalmayana kadar
inceleyen Alhazan'ın Bilgelik Dengesi Kitabını gördüm. Orada, hem Hıristiyanların hem de Müslümanların minnettar olması gereken Arap Azazzali'nin Felsefesi'ni gördüm, çünkü Felsefe'yi bir hizmetçiye
yükselterek ona gerçek yerini vermiştir. Din. Orada ticaret ve alışveriş, silahlar ve zırhlar, şehirlerin saldırı ve savunması için makineler, askeri mühendislik ve orduların büyük seferlerde yönetimi, askeri olmayan mühendislik, arazi ölçümü, otoyol, su kemerleri ve köprülerin inşası ve kasabaların düzenlenmesi ile ilgili kitaplar gördüm. Orada ayrıca, öğrencinin ruhunun dinlenmesi ve eğlenmesi gerektiği için, her ülkedeki aşıklar tarafından sevilen şarkı ve müzik ciltleri ve Hint ve Sarazen dehasının şaheserleri olan cami, kilise ve saray çizimleri gördüm; ve bahçeler için Abderrahman'ın Sultanlarının en sevdikleri için yarattığı Zebra vardı. Şiir hakkında, ey
Prenses, birçok kitap gördüm, bunların efendisi Arapça yazılmış Homeros'un bir kopyasıydı,
Harun El-Reşid'in emrettiği çeviriden fildişi üzerine yapılmıştı."

Bu resital sırasında Prenses neredeyse hiç kıpırdamadı.
Muhammed'in yeni bir versiyonunu dinliyordu; ve Şeyh, öncüllerinden memnun bir
usta gibi, sonuçlara vardı.

"Efendimin rüya görme alışkanlığı var ve bunu inkar etmiyor, buna
inanıyor. Öğrencilik günlerinde buna dinlenmesi diyordu.
Beyni aşırı çalışmayla sarsıldığında rüya görmenin tüy ve lavantadan bir yastık olduğunu söylerdi; umutsuzluk anlarında rüya görmenin ruhunu havadan daha yumuşak ellerine aldığını ve bir dadı gibi ona fısıldayıp şarkı söylediğini ve
hemen sonra tekrar güçlendiğini söylerdi. Birkaç sabah önce uyandığında, derin bir uykuda bir hizmetkarın yanına geldiğini ve kalbinin kapılarını açtığını ve çocukça fanteziler
sürüsünü serbest bıraktığını gördü. O zamandan beri sadece üç vizyon gördü. Bunları duymak hoşunuza gider mi, ey Prenses? Derviş babasının söz incilerini asmak için
iplik olarak faydalı olabilirler."

Kendini yeniden yerleştirdi, yanağını eline, dirseğini de sandalyenin koluna koydu ve şöyle cevap verdi:

"Onları duyacağım. "

"Görüntülerin hepsi yakında çıkacağı tahtla ilgilidir, o olmadan bir soytarının
çıngırağının şıngırtısı olurlardı.

"Birinci Görüntü... Bir kahraman olacak. Ruhu savaştan dönmüşse, babasının
oğlu değildi. Ancak babasının aksine, savaşı barışın hizmetkarı olarak görüyor ve barışı diğer
görüntülerinin temel koşulu olarak görüyor.

"İkinci Görüntü... Halkının Mağribilerin dehasına sahip olduğuna inanıyor ve
bu harika ırkla rekabet ederek bunu geliştirecek."

"Mağribilerin mi, ey Şeyh?" dedi Prenses sözünü keserek. "Mağribilerin mi? Onları her zaman kutsal şehirlerin yağmacıları olarak duydum - cehalete gömülmüş, istilaları ve kan nehirlerinin dökülmesini mazur göstermek için Tanrı'nın adını çalan kafirler."

Şeyh başını kibirle kaldırdı.

"Ben bir Arabım ve Mağribiler Doğu'dan Batı'ya taşınmış Araplardır."

"Affını diliyorum," dedi nazikçe.

Ve kendini sakinleştirerek karşılık verdi: "Seni yorarsam, ey Prenses,
başvurabileceğim başka konular da var. Hafızam, bir hanımın mücevherleri için sakladığı sandal ağacı kutusu gibidir. İstediğim zaman açabilirim ve
her zaman hoşuna gidecek bir şey bulurum--muhtemelen başkasından aldığım için daha iyi."

"Hayır," diye karşılık verdi, yapmacıksız bir şekilde, "gerçek hayattaki bir kahraman en iyi hayalleri bile aşar--ve ayrıca, Şeyh, arkadaşın Prens Muhammed'in üçüncü bir vizyonundan bahsettin."

Gözlerini indirdi, gözlerinin dolduğu parlaklığı görmesin diye.

"Savaş, efendim, Sultan olarak kaçınamayacağı bir zorunluluktur.
Büyük babasından gelen imparatorlukla yetinmeye meyilli olsaydı, kıskanç komşular onu meydan okumaya davet ederdi.
Savunmadaki
kapasitesini kanıtlamalı. Bunu yaptıktan sonra, Batılı Halifelerin en asil ve en iyisi olan Abderrahman'ın beyaz ve pürüzsüz açtığı yolda yürümeye yemin eder. Boğaz'ın bir yerinde bir başkent kurarak yola koyulacaktır. İşte, ey ​​Prenses, Efendim Muhammed'in Üçüncü Vizyonu."

"Hayır, Şeyh -Marmara'da- belki de Bursa'da."

"Virüsü bana verdiği gibi veriyorum, Prenses. Çünkü,
diye soruyor, yayılan yeryüzünün Boğaz'dan daha ilahi özellikleri
ne sahip olduğu başka neresi var? Daha asil amaçlar için şekillendirilmiş Doğa tarafından daha dost canlısı bir kanalın üzerinde daha yumuşak bir gökyüzü nerede bükülüyor?
Bu kadar dizginlenmiş ve
azaltılmış denizler nerede? Burada gül bütün yıl açmıyor mu? Doğu'da,
burada Batı'da--sonsuza dek yabancı ve düşman mı olmalılar? Başkenti,
iddia ediyor,
büyük ve küçük kardeş olarak onların eğlencesi için olacak. Duvarları içinde, bir dağın tabanı kadar sağlam inşa edeceği, pirinçten kapıları yenilmez ve ufkun altındaki bulutları gözetleyecek kuleleri olan, iyi ve güzel olan her şeyi bencil olmayan bir şekilde toplayacak, Allah'a en iyi şekilde hizmet edenin, diğer insanlara hizmet eden olduğunu hatırlayacaktır."

"Bütün diğer insanlara mı, Şeyh?"

"Hepsine."

Sonra körfeze doğru baktı ve çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İyi; çünkü 'sadece kardeşlerinizi selamlarsanız, diğerlerinden daha fazla ne yaparsınız?'"

Şeyh gülümseyerek şöyle dedi:

"Ve böylece son Peygamber, ey Prenses. 'Kötülüğü daha iyi olanla uzaklaştır; ve işte, seninle kendin arasında düşmanlık olan kişi,
sanki sıcak bir dost gibi olacak." [Dipnot: Kuran]

Kadın, "Güzel bir yankı" diye cevap verdi.

"Devam edeyim mi?" diye sordu.

"Evet."

"Üçüncü Görümden bahsediyordum... Başkentini dünyanın merkezi yapmak için, her ülkeden gelen gemilerin,
hepsinin birden gelip yatabileceği, kürekleri asılı ve yelkenleri toplanmış bir limana sahip olacak: ve yakınlarda, ticaret için, mermer sokakları olan, camla kaplı,
kendi başına bir şehir için yeterince geniş ve uzun bir çarşı; ve ortada, başka evleri olmayan tüccarlar ve gezginler için bir han. Ve
Abderrahman'ın yaptığı gibi, geniş bir çevrede bir Üniversite inşa edecek; burada
tapınaklar, orada korular; ve bir çalışma odası öğretmeni olmadan adlandırılamaz,
ve o en ünlüsü; Böylece Müzik ve Şiirin, Felsefenin, Bilimin ve Sanatların ve yüz elli Mekaniklerin tutkunları, kutsal bir ittifaktaki askerler gibi bir arada yaşayacaklar. Ve o yoldan gelir
bir dindar, ona sadece bir soru, Tanrı'ya inanıyor musun? ve eğer
evet cevabını verirse, o zaman onun için hazır bir karşılama. Çünkü, Rabbim sorar, Tanrı'nın bu ismi mi yoksa şu ismi mi taşıdığı? Ya da
şekilsiz mi yoksa ayakla mı yoksa dizle mi tapınılır? Ya da dindarlar
sesle veya çanla mı bir araya çağrılır? İnanç her şey değil midir?"

Resim Prenses'in üzerinde işlendi. Yüzü ışıl ışıldı ve
yarı yarıya kendi kendine söyledi, ama Şeyh onu duydu:

"Bu asil bir Vizyon."

Sonra Şeyh sesini alçalttı:

"Eğer, ırkları ve dinleri dışlayan bu tür planlarla - beni tekrar dinle, ey
Prenses! - eğer bu tür planlarla veya vizyonlarla, istediğin gibi, Rab Muhammed kendine bir bencil rüyaya izin verirse, onu kınayacak mısın?"

"Bencil rüya nedir?" diye sordu.

"Açık bir sözü var, Prenses, 'Işık dünyanın hayatıdır,
Aşk ise hayatın ışığıdır.' Osman'ın Malkatoon'unu nasıl
kur yaptığını ve kazandığını hiç duydun mu?"

"Hayır."

"Bu bir Türk aşk hikayesi. Mahommed bunu çocukken annesinden almıştı ve o zamandan beri, rüyalarında sarayın doğu cephesindeki yüksek pencereye benzeyen, dışarıdan ifade veren, içeride ise başlıca ışık kaynağı olan bir inançla rahatsız edildi.
Fikir, ayın dolunayda olduğu zamanlarda en güçlüdür; ve sonra
bir ata biner ve onu, Osman'ın yaptığı gibi, ıssız bir yere
sürür, orada, kadeh taşıyıcısı olarak hayal gücüyle, kendini mutlu bir şekilde
sarhoş eder." Şeyh, öne eğilerek, onun gözlerini yakaladı ve
gözlerini öyle tuttu ki, tek bir bakış bile kaçmadı.

"Düşünüyor ki - ve en bilge Kralların kanatlı ve kanatsız tüm Cinleri onu bu düşünceden vazgeçiremezdi - bir gün
zihne, ruhların ruhuna ve en güzellerin
güzelliğine sahip bir kadınla tanışacaktı. Görüşü onun karşısına çıktığında, Zaman'ın ona getirdiği teslim edilmemiş yazılardan biridir; yine de onu aramaktadır ve onu ilk görüşü aşk denen gizemdeki ilk dersi olacağı için daha da sürekli aramaktadır. Onu tanıyacaktır, çünkü onu gördüğünde kalbinde bir lamba yanacaktır ve bununla, güneşin parıltısıyla değil, ruhu onun ruhundan emin olacaktır. Bu nedenle, inancının mutlaklığı içinde, ey ​​Prenses, vaat edilen başkentinde onun için halihazırda bir yer sağlanmıştır ve hatta şimdi bile buna Aşk Evi diyor. Ah, o evi planlamak için ne kadar da çok zaman harcadı! Onu Mükemmellik Bahçesi'ne oturtacaktır, ağaçların, kuşların, çiçeklerin, yazlık evlerin, suyun, tepelerin ve gölgeli vadilerin fethedileceği yüceltme için. Abderrahman'ın Zehra'sını incelemedi mi? Ve
olduğu gibi salonlara, avlulara ve odalara böldü ve her birini oluşturup oranladı ve binden fazla sütununu yerleştirdi ve yeniden yerleştirdi ve
duvarlarına incileri ve altını yeniden yerleştirdi ve geniş Elhamra
kemerlerinin üzerine Cennet kuşları gibi parlayan ipek kapılar astı? Ve tüm bunlar
onu, Kraliçesini, Malkatoon'unu, Şarkı Ruhunu, Çiçek Nefesini, Yaz Zambağı'nı, Umman İncisi'ni, Radjeb Ay'ını bulduğunda, onun yaşadığı yere asla monotonluk gelmeyecek ve o, onun yokluğunda iç çekmeyecek. İşte, ey ​​Prenses Irene, Prens'in dünya dışarıdayken kurduğu tek rüya budur. Sana
kötülüğün kibri gibi mi görünüyor?"

"Hayır," diye karşılık verdi ve yüzünü örttü, çünkü Şeyh'in bakışı
hevesli ve parlaktı.

Sonra diz çöktü ve ayaklarının dibindeki mermeri öptü.

"Ben Prens Muhammed'in elçisiyim, ey Prenses," dedi dizlerinin üzerine
çökerek. "Eğer duyuruyu geciktirmeye cesaret ettiysem beni affet."

"Elçisi! Ne amaçla?"

"Korkuyorum ve titriyorum."

Yine yeri öptü.

"Af dile, sadece cesaretimi geri kazanmak için bile olsa. Korkudan sarsılmak
çok kötü."

"Efendinin portresini çizmek
kısmen bir suç teşkil etmediği sürece hiçbir şey yapmadın, Şeyh. Konuş."

"Üç gün olmadı, Prenses, Muhammed'in konuğu oldun."

"Ben onun konuğuyum--Muhammed'in!"

Sandalyesinden kalktı. "Seni Beyaz Kale'de kabul etti."

"Ve Vali?"

"O Vali'ydi."

Şaşkınlıkla geriye doğru çöktü. Şeyh onu doğrudan hatırladı.

"Prens Mahommed," dedi, "tekneler keşfedildiğinde Kale'ye geldi ve tehlike gerektiriyorsa yardım etmek için
karaya doğru acele etti... Ve şimdi, ey Prenses, dilim tutuluyor. Sizi
görmenin onu
sürüklediği heyecanı
nasıl
anlatabilirim ki? Açık konuşayım. İlk izlenimi, tesadüflerle destekleniyordu - sizin ve onun gelişi, neredeyse aynı anda - buluşmanın
çok ücra ve garip bir
yer olması - fırtına sanki Cennet'in bir aciliyetiydi. Sizi görüp duymak, 'Bu o! Bu o! Kraliçem, Malkatoon'um!' yüreğinden haykırdı. Ve dün"--

"Hayır, Şeyh, açıklamanın beklemesine izin ver. Bana
ondan bir mesaj mı getirdin?"

"Bana, sanki şimdi Mükemmellik Bahçesi'ndeki Aşk Evi'nin Hanımıymışsın gibi, Prenses İrene'yi selamlamamı ve gelip elini
öpmesi, sana umutlarını anlatması ve
bir kadının bir erkekten aldığından daha büyük sevgisini
kalp dolusu ayaklarına dökmesi için dua etmemi söyledi."

Şeyh konuşurken, onun yüzünü görme hakkını
vermiş olurdu.

Sonra, alçak bir sesle sordu:

"Hristiyan olduğumdan mı şüphe ediyor?"

Ses tonu öfke dolu değildi; kalp atışları tiz bir şekilde hızlanarak,
hızla cevap verdi:

"'O bir Hıristiyan'--eğer onu sadakatsizce alıntılarsam Tanrı ağzımı bozsun!--'O bir Hıristiyan, onu daha çok seviyorum. Çünkü
görüyorsun, Şeyh'--bir Arap inancıyla, Prenses, onu hala, kelimesi kelimesine alıntılıyorum--'annem bir Hıristiyandı.'"

Bu günün sabahında, Constantine'in ona böyle bir soru sorduğunu gördük ve tereddüt etmedi; şimdi cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Prens Mahommed'e söyle," diye sonunda karşılık verdi, "mesajı onurlu bir şekilde sunuluyor, bu yüzden yumuşak bir cevabı hak ediyor. Hayali onu aldattı. Ben onun rüyasındaki kadın olamam. O genç; ben yaşlıyım, ama yıllara göre değil. O neşeli; ben ciddiyim. O hayata aşık, umutlu, neşeli; ben üzüntüye doğdum ve üzüntüyle büyüdüm ve gençliğimi
soğutan din şimdi hayatın bana olan etkisi. Onun için sakladığı ihtişamla o çok sevinecek; ben de öyle, eğer bilge adam çoktan kulağımı ve yargımı şu korkunç metinle yakalamamış olsaydım, Kibirlerin kibri, her şey kibirdir. Onun cazibesi sürdüğü sürece onu dünyayla büyüleyecek; ben çok fazla yapamadım, çünkü gelecek dünya bana sahip ve buradaki günler oraya gitmek için çok uzun. Ona söyle, ey ​​Şeyh,
o Halife Abderrahman'ın rekabetinde saraylar ve bahçeler hayal ederken, mimarların kavrayışının ötesinde ihtişamlı bir ev hayal ediyordum; ve ona daha fazlasını sorduğumda, ona
sadece ellerle yapılmamış bir ev olarak bildiğimi söyle. Ona olasılıkları inkar etmediğimi söyle; çünkü sevgiyle
iyi ve asil olanı vermekte asla başarısız olmadım, ruhumu ona eğebilirim; ancak bu saate kadar,
Tanrı ve Oğlu Mesih, Kutsal Anne,
Melekler ve layık erkekler ve kadınlar kalbimi ve
hayal gücümü ele geçirdiler ve onlara hizmet ederken başka bir mutluluk özlemi çekmedim. Kazanç veya güç cazibesinden veya aşka teslim olmaktan dolayı bir eş olmayabilirim - tutkuyla alay etmek için konuşmuyorum, çünkü kabul edilen erdemler gibi, bu da Tanrı'dandır - hayır, Şeyh, aksi takdirde onun için belirsiz bir anlamı olabilecek bir şeyi örneklendirmek için, Prens Muhammed'e, eğer bunu yaparak inandığım dini kurtarabilir veya ona yardım edebilirsem, karısı olabileceğimi söyleyin. Sonra, ona sevgi getirirsem, fedakarlık onu her türlü lekeden kurtaracaktır. Bunların hepsini hatırlayabiliyor musun? Ve gerçekten teslim edecek misin?"

Şeyh'in bitirdiğindeki tavrı büyük ölçüde değişmişti; başı tamamen göğsünün üzerindeydi; tavrı ve tüm görünümü son derece
üzünçlüydü. "Ah, Prenses! Ruhu senin lütfun için açlık ve susuzlukla
tükenen ona böyle bir konuşmayı nasıl götürebilirim?"

"Şeyh," dedi acıyarak, "sanırım hiçbir efendi senin kendini
kanıtladığından daha sadık bir hizmetkar olmamıştır. Mesajını iletmen, eğer korunabilirse, gelecekteki haberciler için bir örnek olacaktır."

Bunun üzerine ayağa kalktı, elini ona uzattı ve o da elini öptü; ve o ayakta
kalırken, o da ayağa kalktı.

"Otur," dedi sonra ve ikisi de tekrar sandalyelerine
yerleştiklerinde, görüşmenin yönünü aldı.

"Şeyh, bana Osman'ın Malkatoon'unu nasıl baştan çıkardığını ve
kazandığını duyup duymadığımı sordun ve bunun bir Türk romanı olduğunu söyledin. Osman, sanırım, Prens Muhammed'in evinin kurucusuydu. Şimdi, eğer çok yorgun değilsen,
bana hikayeyi anlat."

Resital ona mevcut hissini şiirsel bir şekilde ifade etme fırsatı verdiğinde, öneriyi memnuniyetle kabul etti ve doğru ruh halinde olduğu için tek kelimeyle etkili oldu. Dinlediği sürenin yarısında gözyaşları içindeydi. Bitirdiğinde saat üçü geçmişti. Seyirci daha sonra sona erdi. Hiçbir bölümünde, onu revakta gezdirirkenki kadar nazik bir tavır sergilememişti ve merdivenlerin başında ona veda ettiğindeki kadar etkileyici bir güzelliği olmamıştı. Sediliumun yakınındaki sütunların arasında dururken, onun teknesine bindiğini, oturma yerinden bir şey aldığını, tekrar kıyıya çıktığını ve bir süre taşla vurarak kaldığı kapısına geri döndüğünü gördü. Hareket ilginçti ve burnun su cephesini dönerek gözden kaybolduğunda, Lysander'ı incelemesi için gönderdi.

"Kafir, büfenin sağ tarafındaki direğe pirinç bir levha yerleştirmiş," diye bildirdi eski, kötü bir neşeyle. "Bu bir lanet olabilir." Prenses daha sonra hizmetkarlarını çağırdı ve onlarla birlikte pirinç levhayı görmeye gitti. Oradaydı, bir kol boyu yukarıdaydı ve direğe sıkıca tutturulmuştu, köşeleri çiviye hizmet etmek için aşağı doğru kıvrılmıştı. Cilalı yüzeyine şu yazı kazınmıştı:

[İllüstrasyon]

Bunu tamamen çözemediğinden, kasabada uzun süredir ikamet eden bir Derviş'i çağırdı ve revaklara geri döndü.

"Prenses," dedi yaşlı adam, gizemli levhayı gördükten sonra, "gönderiyi yapan kişi bir Türk'tü; ve yaşlı olsaydı, büyük Amurath'ı, Sultanların Sultanı'nı habersiz ağırladığını söylerdim."

"Ama adam gençti."

"O zaman Amurath'ın oğluydu, Prens Muhammed."

Prenses solgunlaştı.

"Nasıl bu kadar olumlu konuşabiliyorsun?" diye sordu.

"Bu bir _teukra_; tüm dünyada, ey prenses, onu kullanma yetkisine sahip sadece iki kişi var."

"Peki onlar kim?"

"Sultan ve halefiyette ondan sonra gelen Muhammed."

Ardından gelen sessizlikte, Lysander resmi bir şekilde
işareti kaldırmayı önerdi. Derviş araya girdi.

"Beni dinler misin, ey Prenses," dedi alçak bir saygıyla,
"tabak Amurath'tan mı yoksa Mahommed'den mi, yoksa her ikisinin emriyle mi geldiyse, onu geride bırakmak dostluktan veya iyilik yapmaktan daha fazlasını ifade eder - bir güvencedir - senin ve halkının ve mülkünün buradaki tüm Türklerin efendisinin koruması altında olduğunun bir ilanıdır.
Yarın savaş çıkarsa, sarayında ve bahçende kendi vatandaşlarından başka seni korkutacak kimse olmadan kalabilirsin.
Bu nedenle bu kadim delinin kinine katılmadan önce iyice düşün."

Böylece gerçek Prenses İrene'ye geldi. Şarkı Söyleyen Şeyh Prens Mahommed'di!

İki kez onun önünde belirmişti; bir kez Beyaz Şato'da ve şimdi de sarayında; ve kendini onun sevgilisi ilan edip evlenme teklif ettikten sonra, onun kendisini tanımasını ve ayrıca umutsuzluk içinde ayrılmamasını istiyordu. Kapıdaki plaka da bundan dolayı! Durum
yeni ve şaşırtıcıydı. Şu anki hisleri
tanımlanamayacak kadar belirsiz ve belirsizdi: ama öfkeli değildi.

Bu arada Mahommed eski Şato'ya dönerken kendi kendine tartışıyordu. Prenses İrene'yi inkar veya hayal kırıklığına alışkın olmayan bir ruhun tutkusuyla sevdi ve Rumeli Hisarı'na varmadan önce, İslam ve şan için değil, onun için Konstantinopolis'i fethetmeye dair bir Müslüman yemini etti. Ve o andan itibaren büyük başarı onu ele geçirdi. Hisar'da dağa çıktı ve şimdi Robert Koleji'nin önündeki uçurumun tepesinde durarak, aşağıdaki Boğaz'ın darlığını işaretledi ve her iki kıyıda da savunulan bir geçiş için askeri gerekliliği düşünerek, Asya'daki Beyaz Kale'nin karşısında Avrupa yakasında bir kale için bir yer seçti. Zamanı gelince, Bebek ile Hisar arasında hala ayakta duran muazzam tahkimat duvarlarının ve kulelerinin inşasını fark etme fırsatımız olacak. Bu, Konstantinopolis'te bıraktığı her şeyden daha etkileyici, enerjisinin ve zekâsının bir anıtı. KİTAP IV

BLACHERNE SARAYI

BÖLÜM I

BLACHERNE SARAYI

Hindistan Prensi boş beklentilere kapılmazdı. Başkalarını
aldatabilirdi ama kendini nadiren aldatırdı. Deneyimi,
büyük ölçüde erkekler üzerinde etkili olan güdülere bağlı konularda ona kehanet niteliğinde hizmet etti. İmparatorun kendisiyle
iletişime geçeceğinden ve bunu da yakında yapacağından emindi.

Beyaz Şato'daki maceradan sonraki üçüncü gün,
atlı, silahlı ve gösterişli bir şekilde giyinmiş bir yabancı, Uel'in rehberliğinde Prens'in kapısında belirdi.
Gizlendiği çalışma odasında,
Majesteleri'nden gelen iltifat mesajını getiren kişi olduğunu duyurdu ve
Blacherne sarayına bir davetle
son verdi.
Eğer uygun görürse, Majesteleri öğleden sonra saat üçte Hint ileri gelenini
kabul etmekten memnuniyet duyacaktı. Muhafızlardan bir subay, refakatçisi için
Büyük Kapı'da olacaktı. Söylemeye gerek yok, onur
şartlar haline gelerek kabul edildi.

Prens, sedanı oraya götürmek için zemin kattaki giriş salonuna indiğinde, kıyafetine gösterilen alışılmadık özen açıkça belliydi.
Sakalları tertemiz beyazdı. Beyaz ipekten, balon şeklinde ve önünde değerli taşlarla süslenmiş türbanı bir çalışmaydı.
En iyi ketenden, boğazında ve göğsünde dantel fırfırları olan bir gömleğin üzerinde,
boyundan düğmeli, ancak belinde sarı bir kuşak bulunan ağır siyah kadifeden sade bir elbise vardı. Kuşak,
altın işlemeli bir zemin üzerinde kabartma incilerden oluşan bir kemerle
tamamlanıyordu. Kemer plakası ve hilal kılıç kını, mavi emaye üzerine
parıltılarla alev alev yanıyordu. Etek kadar bol olan pantolonu,
ayak bileklerinden taşan beyaz satendendi. Küçük altın boncuk işlemeleriyle
parıldayan sivri kırmızı terlikler kostümü tamamlıyordu.

Sokaktaki alay en çarpıcı olanıydı. Önce, Kaş-Kuş kralı olan Nilo, vahşice görkemliydi; sonra, beyaz üniformalı dört taşıyıcının omuzlarında duran sedan; arkada, iki hizmetçi, _a la Cipango_ tarzında, garip mavi giysileri yürüyüşlerini engelleyecek kadar yakındı; ancak içlerinden biri efendisinin kağıt şemsiyesini ve geniş pelerinini, diğeri ise kocaman bir yastığın boyutlarına şişirilmiş bir yastığı taşıdığından, kesinlikle kendini beğenmişlikten yoksun değillerdi. Benzer şekilde giyinmiş olan Syama, daha zengin kumaştan yapılmış olsa da, sedanın yanında yürüyordu, kapıyı açmaya veya içeriden alabileceği bir
işarete cevap vermeye hazırdı. Bu maiyetin sokaklarda belirmesi, sanki topraktan çıkarılmış gibi bir araya gelen aylak ve meraklılar için bir gösteriydi ve öylesine kalabalıklardı ki, Blacherne Büyük Kapısı'na genellikle şehir tarafından yaklaşılan ana yola
ulaşmadan önce, taşıyıcılarının omuzlarındaki yaldızlı kutu, biraz ötede, dalgalarda sallanan bir tekneye
benzemiyordu. Neyse ki insanlar neşeli bir şekilde yola koyuldular ve ruh halini bozacak hiçbir şeyle karşılaşmadıklarından, Prens'in yolculuğunu
kesintisiz tamamlamasına izin verdiler. Kalabalığın arkadaşlığı ona gerçekten
hoş geliyordu; böylesine saygılı bir merakı uyandırmanın, onu başarılı bir şekilde tatmin etmekten daha mı hoş olduğunu pek bilmiyordu. Lael yanında olsaydı, başka türlü olabilirdi.

Yunanlıların genelde Blacherne Sarayı olarak andığı Çok Yüksek Rezidans, Hindistan Prensi tarafından iyi biliniyordu.
Evinden
çıkarken arabaya yerleşirken söylediği ünlem - "Yine, yine, ey ​​Blacherne!" - kraliyet mülküyle daha önceki kişisel bir tanışıklığını ortaya koyuyordu. Ve yolda tekrar tekrar, "Ey Blacherne! Güzel Blacherne! Bahçelerinde eskiden olduğu gibi güller açsın mı? Alabaster avlularındaki dereler hala duvarlardaki mozaik meleklere şarkı söylüyor mu?" diye tekrarlayıp duruyordu.

Bu anıların tarihine gelince, eğer şairlerin bize söylediği gibi, zaman
akan bir nehir gibiyse ve hafıza da deneyimlerine dönen ruhun rahatlığı için bir köprüyse, bu adamın daha önce bildiği Blacherne'e ulaşmadan önce yapıyı ne kadar katetmesi gerekiyordu? İskeleler arasındaki hangi muazzam boşluklardan
geçti onu!

Prens'in geçtiği sokak onu önce Altın Boynuz'daki St. Peter'in
Kalesi'ne ve oradan, neredeyse şehir suruyla paralel olarak, İmparator'a ait özel bir iniş yeri olan ve şu anda Blacherne Kapısı olarak bilinen Balat'a götürdü.

Mermer döşeli bir alanın kenarında, insanlar durdular, ayrıcalıklarının sınırıydı bu. Kaldırımı geçen ziyaretçi, Çok Yüksek Rezidans'ın Büyük Kapısı'nın önüne bırakıldı. Tarih, her zaman iğrenç
durumlar, bazı yerlere diğerlerinden daha hassastır. Orada, yan kulelerin arasında, antik yöntemlerden herhangi biriyle saldırıya meydan okuyacak kadar güçlü, demir kaplamalı bir vana sonuna kadar açılmıştı, yine de güneş battığında yuvarlanmaya hazırdı. Muhafız, Prens'i durdurdu ve bir subay adını aldı ve kısa bir gecikme için özür dileyerek onunla birlikte kayboldu. Arabasından inen değerli kişi, beklerken gözlem yapmaya ve ilham almaya devam etti.

Üzerinde durduğu asfalt alan, aslında güneydoğuya doğru düzensiz bir şekilde uzanan ve sağında Konstantinopolis'in yedinci tepesi olarak hatırlanacak bir tırmanış bırakan, iyi tanımlanmış bir vadinin dibiydi. Her biri tepesinde kırmızı bir flama bulunan nöbetçi kulübeleriyle işaretlenmiş, burada ve orada taş bir duvar, Büyük Kapı'ya giden tırmanışın eteği boyunca aşağı doğru uzanıyordu. Orada, sekizgen kulelerin arasında, mazgal delikleri ve tamamlanmış siper stili, Mısır'ı andıran kapalı bir geçit vardı. Yüksek kabartmadaki iki Zafer, giriş cephesinde birbirlerine trompet üfledi. Kullanımın etkisiyle pürüzsüz hale gelen ağır porfir sıraları, muhafızlar için her iki tarafta birer tane oturuyordu;
parlak pirinçten miğferler, aynı malzemeden yapılmış göğüs zırhları, gümüş kakmalı greavlar ve sağlam bir şekilde tokalanmış ayakkabılar giymiş adamlar.
Oturanlar, iri uzuvlarını sıraların üzerine yaymışlardı.
Ayakta duran birkaç kişi, sarı sakalları ve mavi gözleriyle,
ve bilenmiş kenarları boyunca en az üç karış uzunluğunda baltalarıyla, seçilmiş devlere benziyordu.
Prens, imparatorluk muhafızlarını tanıdı--Danimarkalılar, Saksonlar, Almanlar ve
İsviçreliler--milliyetleri _Varangianlar_ adlı birliğe karışmıştı.

Bilincinde olarak, ancak bakışlarını umursamadan, duruşunu korudu ve
tepeyi aşağıdan yukarıya doğru süpürdü, hafızaya serbestlik tanıdı.

449 yılında -yıl ve durumu iyi hatırlıyordu-
bir deprem o zamanlar şehri çevreleyen duvarı yıktı. Theodosius
onu onardı ve bu kuzeybatı kısmının dışındaki tüm yüksekliği koruyarak
ağaçlık, kayalık ama Bizans tahmininde o kadar
sonsuzca kutsallaştırılmış bir mülkü vardı ki
bu nitelik tüm eklentilerine de verilmişti, o da Bakire'ye adanmış ilkel ama Çok Kutsal Blacherne Kilisesi'ydi. Kilisenin yakınında, İmparatorların, din adamlarının hayatın acısına
bağladığı törenlerden kaçmak için boşuna çabalayarak ara sıra başvurdukları bir eğlence evi vardı ve Haliç kıyısında Cynegion adı verilen bir hayvanat bahçesi kurulmuştu. Daha sonra bu bahçede, halkın bazen aslanlar, kaplanlar ve filler arasında oyunlar ve dövüşler izlediği bir galeri oluştu. Ayrıca orada suçlular ve sapkınlar sıklıkla
taşınıp hayvanlara fırlatılıyordu.

Prens, o dönemlerde hükümdarların tercihen Marmara Denizi'nin doğusundaki Bucoleon'da ikamet ettiğini de anımsamaktan geri kalmadı.
Bazılarını yakın ilişkiler içinde olduğu tanıdıkları olarak hatırlıyordu: Justinianus, Herakleios, İrene ve Porfirogentes.

Bu muhteşem apartmanların ikonoklast efendileri, Bucoleon, onun anıları üzerinde özel hak iddia ediyorlardı. Onları birçok vahşete kışkırtmamış mıydı? Bunlar, doğru, üzücü bir şekilde şu anki rüyasıyla uyumsuz olaylardı; yine de şimdiki dönüşleri, neredeyse her durumda kurbanlar Hıristiyanlar olduğu ve o zamanki hayatının işi, vatandaşlarına yapılan aşağılamalar ve acıların intikamını almak olduğu için, ruhun tatmine yakın bir şekilde çırpınmasıyla oldu. Daha kararlı bir çırpınmayla, Theodosius'un duvarın restorasyonundan sadece yirmi yıl sonra uygulamaya koyduğu bir planı hatırladı. Kudüs'te yaşayan dindar bir Hıristiyanlaşmış İsrailli karakteriyle, Kutsal Meryem Ana'nın giysilerini bulduğunu iddia etti. Keşif elbette mucizeviydi ve bunu Patrikler Galvius ve Candidus'a bildirdi. Tanrı'nın şanı ve İnancın yüceltilmesi için, kalıntıları Konstantinopolis'e getirdiler. Orada, İmparator'un da yardımıyla, en ciddi ihtişamın ortasında, kalıntılar Aziz Petrus ve Mark Kilisesi'ne konuldu ve daha sonra Blacherne Meryem Ana Kilisesi'ndeki son dinlenme yerlerine nakledildiler. Giysilerin Tanrı'nın Annesi'ne ait olması nedeniyle, bunların daha sonra kendi evi haline gelmesi fikrinde dindar bir uygunluk vardı. _Himation_ veya _Maphorion_, Meryem Ana'nın cübbesinin dendiği gibi, Cynegion'un üzerindeki ormandaki ilkel yapıya sınırsız bir kutsallık artışı getirdi, keşfeden kişi ise şehrin özgürlüğünü, din adamlarının saygısını ve Basileus'un güvenini kazandı. 

Muhteşem anı orada da kalmadı. Şehre bakan tepe üç teraslıydı. İkincisinde, selvi ve çınar ağaçlarının arasında yarı saklı, alçak, güçlü ve kendi yönünden sadece bir pencere gösteren bir bina gördü. Yaklaşık on altı yıl önce, Cipango'da yokken, bir yangın Meryem Ana Kilisesi'ni yok etmişti ve halkın ve imparatorluğun yoksulluğu nedeniyle yapı yeniden inşa edilmemişti. Bu daha az gösterişsiz yapı, alevlerin düşünceli bir şekilde bağışladığı Blacherne Şapeli'ydi. Onu hemen tanıdı ve paha biçilmez kalıntılarla dolu olduğunu hatırladı - bunların arasında yok edilemez olduğu düşünülen _Himation_; Herakleios'un 635 yılında Kudüs'ten getirip Sergius'a teslim ettiği Kutsal Haç; ve _Panagia Blachernitissa_ veya Meryem Ana'nın
İmajının Kutsal Sancağı. Sonra başka bir anı daha yükseldi ve ona ulaşmak için yüzlerce yıllık bir uçurumdan uçması gerekse de,
dünün bir olayının belirginliğiyle kendini gösterdi. 626'da, Herakleios İmparator olduğunda, bir Avar ve Pers lejyonu Boğaz'ın Asya yakasındaki
Scutari'yi yağmaladı ve
Konstantinopolis'i kuşattı. Bizanslılar korkunç bir panik içindeydi; ve Sergius Patrik olmasaydı kendilerini
teslim ederlerdi. Olayın gerektirdiği
zihinsel bir varlıkla, _Panagia_'yı
getirdi ve din adamları ve rahiplerden oluşan bir ordunun desteğiyle,
Tüm Kutsal Bayrağı sallayarak surları aştı. Görünmez okçulardan gelen bir ok yağmuru küstah kafirlerin üzerine düştü ve yıkım korkunçtu; kaçtılar ve prensleri Kağan da onlarla birlikte kaçtı ve surlarda
parlak giysiler içinde ama korkunç bir varlık gösteren bir kadın gördüğünü ilan etti. Kadın Kutsal Ana'ydı; ve kolayca minnettarlıkla karıştırılabilecek bir kibirle, Bizanslılar başkentlerinin bundan sonra Tanrı tarafından korunduğunu ilan ettiler. Ormandaki Kilise'ye gittiklerinde ve düşman tarafından
zarar görmediğini gördüklerinde, Ana'nın onları evlat edindiğine ikna oldular; karşılığında, onu evlat edinmekten başka ne yapabilirlerdi? Şair Pisides, onu yüceltmek için bir ilahi besteledi. Kilise, mucizevi kurtuluş gününü Yunanlılar tarafından sonsuza dek kutlanacak bir bayram günü olarak kutladı. İmparator eski binayı kaldırdı ve yerine daha fazla bağlılık ifade eden güzellikte bir bina daha inşa etti. Onu yıkımdan ve küfürden korumak için, tüm kutsal tepenin etrafına güçlü bir duvar ördü ve Theodosius'un eski eserini yıkarak Blacherne'i şehrin bir parçası yaptı.

Zamanla Kilise'nin genişletilmesi gerekti ve sonra sağ ve sol transeptler eklenerek
çarmıha gerildi. Daha sonra, kalıntılar ve Kutsal Bayrak için özel olarak bir Şapel inşa edildi. Bu, Kilise'ye bitişikti ve yangına dayanıklı olmasının yanı sıra, daha sonra birçok görkemli dini ve sivil törende temel olan
bir saf su kaynağını örtüyordu. Kalıntılar Odası, Basileus dışında herkese yasaktı. Sadece o girebilirdi. Büyük bir lütufla, Hindistan Prensi bir keresinde odaya bakmasına izin verilmişti ve onu hatırladı
büyük ve loş ışıklandırılmıştı, gölgeleri canlıydı, ancak her düşünülebilecek şekilde gümüş ve altın parıltısıyla
orada sunulan, Bilge Adamlar Doğuş Mağarası'ndaki Çocuk'un önüne hediyelerini koyarken.

Kilise tekrar tekrar yakıldı, ancak Şapel kurtuldu.
İlahi bir koruma nesnesi gibi görünüyordu. Deniz Yedi Tepe'ye karşı fırtınalar
gönderebilirdi, depremler duvarları sarsabilir ve Ayasofya'nın
sarsılan kubbesini çatlatabilirdi, küller Hipodrom'un yanındaki porfir sütundan Blacherne'nin üst terasına kadar olan yolları beyazlatabilirdi; ancak Şapel kurtuldu--ancak mahzenindeki kutsal çeşme yüzyıllar geçtikçe
daha da saflaşarak akmaya devam etti.

Anılarını sadece kelimelere döktüğümüz Prens, Şapel'e ve onun değerli emanetlerine - el yazmaları, kitaplar, kemikler, bayraklar, Havarilere, Azizlere, Oğul ve Annesine ait kişisel şeyler, tırnaklarının kırpıntıları, saç tutamları, Haç'ın sivri uçları ve kıymıklar - duyulan saygının artışına şaşırmadı veya gülümsemedi, çünkü her insanda kötülüğün bulanıklaştırabileceği ama yok edemeyeceği bir dindarlık tarafı olduğunu biliyordu. Kendisi, Süleyman'ın tapınağının Tanrı'nın Evi olduğuna ikna olmuş bir şekilde dünyayı dolaşıyordu. Sıralara yayılmış muhafızlar ona bakmaya devam ediyordu; içlerinden biri, Prens'in dikkatini çekmeden baltasını düşürdü. Hafızası, bu tür önemsiz şeylerle rahatsız edilemeyecek kadar sıkı bir şekilde tutunarak, diriliş
işinde ısrar etti ve onu 865 yılına geri döndürdü. Konstantinopolis tekrar kuşatıldı, bu sefer Dir ve Askold şefleri komutasındaki Rus vahşi doğasından gelen bir kalabalık tarafından. Yüzlerce tekneyle
yukarı denizi geçmişlerdi ve Avrupa kıyısına
çıkıp Boğaz'dan aşağı yürüdüler ve arkalarında her şeyi ıssız bıraktılar.
Photius o zamanlar Patrikti. Filo surlardan görüldüğünde,
İmparator'u Bakire'nin müdahalesini istemeye ikna etti.
_Maphorion_ veya Kutsal Cübbe çıkarıldı ve insanların dizlerinin üzerinde, din adamlarının Pisides ilahisini söylediği
bir ortamda, kutsal adam onu ​​dalgalara
götürdü.

Rüzgar altında, kayalık oluğundaki suyun çalkalanmış bir
kasedeki su gibi olduğu bir rüzgâr çıktı. İşgalcilerin gemileri birbirini batırdı. Hiçbiri
hayatta kalmadı. Erkeklerden, hayatta kalanlar girdaplardan
çıkıp vaftiz için Blacherne Kilisesi'ne götürülmek için dua ettiler. Bu, şehrin ilk kurtuluşundan iki yüz yıl ve daha fazla zaman sonraydı ve
yine de Ana, seçtiği kişiye sadıktı!--Konstantinopolis hâlâ
Tanrı'nın koruduğu yerdi!--Penagia hâlâ Kutsal Yer'di!
Moskof istilasını püskürttükten sonra, küfürü için
bir sonrakinin onun dehşetlerine meydan okuyacak ne bahanesi kalacaktı?

Hindistan Prensi, yanmış Kilise'nin kararmış duvarlarını gördü,
etraftaki ağaçların yapraklarıyla örtmeye çalıştığı ama başaramadığı
çekici bir manzara; sonra gözlerini
üçüncü terastaki Saray'a kaldırdı.

Zamanın dokunuşları, genellikle konusunu seven ve sadece ifadesini yumuşatmak veya yüceltmek isteyen bir sanatçının dokunuşlarıdır. Çok Yüksek İkametgah'la da böyle ilgilenmişti.

Cynegion'un aşağısındaki alçak zeminde başladı ve
aslında güneybatı cephesi olan şehir duvarı ile birlikte yükseldi. Her zaman Bucoleon gibi tekil olarak anılsa da, sarayların bir koleksiyonuydu, geniş, düzensiz ve ayrı ayrı andıkları farklı dönemlerin zevkini bildiriyordu. Aralarındaki boşluklar avlular ve gizli _yerler_ oluşturuyordu; ancak mimarlar kuzeydoğuya doğru ana cephe fikrine bağlı kaldıkça, yapılarda belirli bir tasarım birliği ortaya çıktı.

Şimdi Prens'in görüş alanı altındaki bu ana cephe sık sık kırılıyordu, burada ilerliyor, orada geri çekiliyordu; bir bölüm son derece sade ve kasvetliydi; bir diğeri uzun sütunların üzerinde duran figürlü frizlere sahip portikolarla rahatlatılmıştı. Düzensizlikler hoştu; bazıları görkemliydi; ve hepsine kubbeler ve pavyonlar azımsanmayacak şekilde yardımcı oluyordu, çatı çizgileri olmadan monoton olurdu.

Bakışlarını alçak zeminden yukarı kaldırdığında, hemen
Herakleios duvarı üzerine cesurca inşa edilmiş bir Kule'ye odaklandı. Bu, Saray'ın en yüksek
tepesiydi, gözlemciyi ilk çeken, dikkatini en uzun süre tutan. Tarihini ona anlatması için bir kuryeye gerek yoktu
şimdi onun gözlerinden bakıyoruz--İshak
Angelus'un kulesiydi. Ana hatları bulutsuz gökyüzünü ne kadar net kesiyordu! Orada ne kadar
güçlü görünüyordu, sanki devler tarafından
yapılmış gibiydi! Yine de balkonların arkasındaki pencerelerle
ne kadar da havadar ve zarifti! Şehrin diğer tepeleri ve tepeler arasındaki
meskun vadiler,
bir harita gibi
altına yayılmıştı. Bucoleon'un veya şimdiki Point
Serail'in muhafızları, Üsküdar açıklarında kürek çeken eve dönen denizci,
Yedi Kule'nin aşağısındaki Altın Kapı'ya giren miğferli sütunun kaptanı, Galata rıhtımlarındaki küstah Cenevizliler, sadece
yukarı bakmaları yeterliydi ve işte! İshak'ın tünediği yer. Ve, sık sık olduğu gibi, ayrıcalıklı lordun kendisi öğleden sonraları Kule'nin en üst balkonunda oturduğunda, manzara ruhunun ateşini nasıl da yatıştırıyordu! Şehirden bıkmışsa, her zaman gökyüzünün renklerini tekrarlamaya hazır olan Marmora vardı ve içinde Prens Adaları, yemyeşil gölgeleri hem zevk arayanlara hem de keşişlere rüya gibi bir hoş geldinle doluydu; ya da daha fazla uçmak istiyorsa, eski Asya, adaların arkasındaki kıyı şeridine serpiştirilmiş villalardan bazılarını cazip bir şekilde davet etmek için acele ediyordu; ve orada, uzakta soluk mavi bir sınır bulutundan biraz daha fazla görünen, tanrıların sevdiği dağ, İlium ve Priam'ın oğullarıyla nasıl başa çıktıklarını öğrenmek istediklerinde veya ölümsüzlüklerini yüksek sesli sempozyumlarla canlandırmak istediklerinde oraya toplanmaya alışkındılar. Böylesine bir
görüntü, bir kez görüldüğünde, kör bir adamın karanlığını sürekli olarak aydınlatmaya yetecekmiş gibi görünürdü.

Ancak bazen, üstün zengin kişi Kule'nin batı tarafındaki
balkonu tercih ederdi. Orada, geniş bir kampania'dan güneye doğru esen rüzgarlarla
soğuyan gölgede oturabilir veya korkuluktan
göz atarak, köylülerin Kosmidion'un, şimdi Eyoub'un çevresinin
arasından uçup gitmesini izleyebilirdi.

Prens yine yüzyıllar boyunca geriye götürüldü. Blacherne'de inşa edilmesi kararlaştırılmıştı; ancak tepe dikti. Temeller, avlular ve bahçeler için
alanlar nasıl kazanılabilirdi? Mimarlar sorunu düşündüler. Sonunda daha cesur bir deha ortaya çıktı. Şehir duvarını batı cephesi için kabul edeceğiz, dedi ve
ondan inşa edeceğiz; ve seviyeler için, yüksekliğin eteğinden başlamamıza izin verin ve kemerler üstüne kemerler. Öneri kabul edildi; ve
sonraki yıllarda mahalle tuğla ve iskelet çerçevelerle doluydu ve işçiler çoktu ve kolonileşmiş karıncalar gibi aralıksız meşguldüler. Böylece eski eğlence evi ortadan kayboldu ve ilk resmi Yüksek Rezidans onun yerini aldı; aynı zamanda, uzun yıllar boyunca Konstantinopolis'in ihtişamı olan Bucoleon, efendileri tarafından terk edildi.

Blacherne Sarayı'nın ilk kalıcı sakini kimdi?
O zamana kadar çok hızlı olan hafızanın artık bir cevabı yoktu. Önemli değil--Prens
Angelos ile oradaki üst balkonda yaptığı seansları hatırladı. Bunları, bir gün ev sahibinin "İşte buradayım
güvendeyim" demesi nedeniyle hatırladı. Sonraki duyduğunda onun esir ve kör olduğunu duydu.

Hızla geçerken, 1096'da Sarayın muhteşem kabul odasında Peter the Hermit'in ortaya çıkışını hatırladı. Aynı şekilde,
Alexis I'in Godfrey of Bouillon ve Baronlarına aynı Yüksek İkametgahta sunduğu izleyicileri de hatırladı.

Ev sahibi ve misafirleri o gün ne büyük bir tezat oluşturdu!
İkincisi baştan ayağa çelik zırh giymiş ve savaşa hazırdı, Alexis ise
barbar Batı'da duyulmamış bir ihtişam gösterisiydi.
Birinin ipek cübbeli eteğindeki vaizler ve hadımlar, Batı'nın
korkunçları zalim mahmuzlarıyla kadife halıları parçaladıkça nasıl da titriyordu! Aynı cüretkarlar, kurnaz Komnenos'un sarı etolündeki incileri ve Basilean miğferindeki büyük mücevherleri ne kadar da tuhaf bir şekilde incelediler - sanki onları zihinsel olarak sayıyor ve tartıyorlardı, boş vakitlerinde toplam değeri hesaplamaya hazırlık olarak! Ve sofra takımları -bu tabak ve şu kase- gerçekten altın mıydı yoksa kurnazca bir aldatmaca mıydı? Yunanlılar çok haindi! Ve konuklar gittikten sonra, Yunanlılar, kendi adlarına, kaşık ve bardakların listesinin gizlice ortadan kaybolmasına hiç şaşırmadılar - Kudüs'teki en Kutsal Sunak için asil "Haçlar" tarafından
gönderildiğini düşündükleri hediyeler!

Sarayı görünce Prens'in diğer anıları da canlandı -birçok başka anı da- bunların arasında, Varangianların 1203 saldırısında övünen Montferrat'ı ve iri yarı Flanders Kontu'nu nasıl yendikleri, özellikle de Haliç kıyısında kadırgalarıyla birlikte hareket eden yaşlı Dandolo'nun yiğitliğiyle ünlüydü. Cesur adamlar, şu Varangianlar! Birlik o zaman olduğu gibi şimdi de iyi mi düzenlenmişti? Önündeki taş sıralarda duran şehvetli örneklere baktı, yakında bu soruyu cevaplamak zorunda kalacaklarını düşündü. Bu anıların, unutulmaması gerekir ki, Prens'le birlikte kısa bir geçiş dönemiydi, bunları yazmak için harcanan zamandan çok daha kısaydı. Üniforması ve rahat tavırlarıyla saray hayatını anlatan bir askeri yetkilinin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar. Hindistan Prensi'ne hitap etme şerefine erişip erişmediğini öğrenmek için yalvardı; ve kesin olarak
güvenildikten sonra, kendisini Majestelerine götürmek üzere gönderildiğini duyurdu. Tepe dik ve yol biraz dolambaçlıydı; Prens'in yardıma ihtiyacı var mıydı? Gözaltına alınmanın, Prens'in Majestelerine
gelişiyle ilgili istihbarat almada gecikmeden kaynaklandığını ekledi, Majesteleri akşam gerçekleşecek bazı törenleri ayarlamakla
yakından meşguldü. Belki de Majesteleri, törenlerin Prens için eğlenceli olabileceğini düşünerek izleyicileri
ayarlamıştı. Bu nezaketler ve diğerleri uygun şekilde karşılandı ve hemen
kortej harekete geçti.

Alt teras, eşsiz bir mükemmelliğe sahip bir bahçeydi.

İkinci terasta, grup harap olmuş Kiliseye geldi, burada bir mola sırasında, subay yangından bahsetti. Majesteleri, hikayenin sonunda, binayı daha önceki restorasyonlardan daha üstün bir
üslupla yeniden inşa etmek için yemin ettiğini söyledi.

Prens, dinlerken, yeri gözlemledi. Kilise hariç,
eskiden olduğu gibiydi. Orada çok eski, uzun ve karanlık bir selvi korusu vardı. Orada da morumsu taştan Şapel ve bir tarafında nöbetçi kulübesi ve bankı ve görev başındaki Varangianların aynı
ayrıntısı gibi görünen şey vardı. Orada binalar arasındaki kapalı alan ve kaldırımın üzerinden bir sonraki terasa sadece biraz daha derin aşınmış bir şekilde giden yol. Orada, yolun geçtiği devasa taş işçiliğinin kemerli kapısı, etrafındaki oymalar her zamanki gibi güzeldi; ve orada,
son olarak, Şapelin tabanından, sesi ve şarkısı azalmadan, dere, Prens'in eski bir tanıdığı olarak, görüş alanından
koruya doğru akıyordu.

Kemerli yoldan ilerleyerek rehber üçüncü ve son terasa kadar götürdü. Tepeye yakın bir yerde bir yarık vardı ve sağ setinde bir işçi grubu kırmızı bir bezden bir gölgelik açıp sabitliyordu.

"Dikkat edin, ey Prens," dedi subay. "Bu pozisyondan, eğer yanılmıyorsam, bahsettiğim töreni hazırlık olarak göreceksiniz."

Misafir memnuniyetini ifade etmek için zaman buldu, o sırada Blacherne Sarayı, Çok Yüce Rezidans, imparatorluğun savurganlığının ve Bizans dehasının bir harikası olarak uzun uzun ona doğru
çarptı.

BÖLÜM II

SEYİRCİ

Araba üçüncü terastaki mermer bir kapının önüne bırakıldı.

"Görevim henüz tamamlanmadı. Sizi daha ileriye götürmeme izin verin," dedi subay, Prens locadan inerken nazikçe.

"Ya hizmetkarlarım?"

"Sizi bekleyecekler."

Konuşmacılar, Sarayın genel cephesinden önemli ölçüde çıkıntı yapan bir binanın sol köşesine yakındı. Duvar,
giriş kapısı ve bina düzgünce döşenmiş beyaz mermerdendi.

Syama ile birkaç kelime konuştuktan sonra, Prens rehberini sağında bir merdiven ve
solunda bir muhafız kulübesi olan dar bir alana kadar takip etti.

İkisi de merdivenleri tırmanarak bir kapıya gelene kadar bir geçitten geçtiler.

"Bekleme odası. Girin," dedi kondüktör.

Daireyi kalın perdelerle kapatılmış dört pencere aydınlatıyordu.
Ortada devasa bir masa ve ondan biraz uzakta cilalı bir bakır mangal vardı. Zemini parlak renkli halılar kaplıyordu ve orada burada oyulmuş ve döşenmiş tabureler boyalı duvarlara doğru çekilmişti.
Subay, sorumlusunun rahatça oturduğunu görünce, özür dileyip
ortadan kayboldu.

Daha gitmeden iki yakışıklı hizmetçi, doğal meyveler, şekerlenmiş meyveler, tatlandırılmış ekmek, şerbet, şarap ve suyla birlikte içeri girdi. Bir şef onları takip etti ve büyük bir alçakgönüllülükle Prens'i masaya oturttu ve kendisine yardım etmesini istedi. Misafir daha sonra yalnız bırakıldı; o yiyip içerken, hakim olan sessizliğe hayret etti; ev bile hayret içindeydi.

Çok geçmeden başka bir görevli içeri girdi ve kendini tanıttığı için özür diledikten sonra, "Ben Mahkeme Dekanıyım. Lordum Phranza'nın yokluğunda, Büyük Şeref'in görevlerini elimden geldiğince yerine getirmek bana düştü." dedi.

Prens, Dekanın şahsına attığı dikkatli bakışı fark ederek, kendisine gösterilen onuru ve tanışmaktan aldığı zevki kabul etti. Dekan mutlu olmalıydı; Şehirde ve yurtdışında çok nazik, zeki ve sadık bir hizmetkar olarak büyük bir üne sahipti; şüphesiz kraliyet efendisinin ona duyduğu güveni fazlasıyla hak ediyordu.

"Ben geldim, ey Prens," dedi yaşlı memur, dostça
sözleri için teşekkür ettikten sonra, "dinlenip dinlenmediğinizi ve dinleyiciler için hazır olup olmadığınızı öğrenmek için."

"Hazırım."

"Majestelerine gidelim. Eğer önünüzden gidersem, lütfen affedin."

Perdeyi bir kenara çeken Dekan, diğerinin geçmesi için tuttu.

Üç tarafı sütunlar üzerine oturan bir galeriyle çevrili geniş bir iç avluya girdiler. Dördüncü tarafta, muhteşem bir merdiven
ana sahanlığa çıkıyordu, oradan sağa ve sola ayrılarak
galeride son buluyordu. Zemin, merdivenler, korkuluklar, sütunlar,
buradaki her şey gökyüzüne açık
çatıdaki dairesel bir açıklıktan gelen ışıkla
doldurulmuş kırmızı mermerdi.

Merdivenler boyunca, aralıklarla, silahlı ve zırhlı subaylar
yerleştirilmişti ve pozisyonlarını içe doğru çevirerek, heykeller gibi görünüyorlardı. Galerilerde başka silahlı adamlar da vardı. Sessizlik
etkileyiciydi. Hemen kemerli bir kapıya gelen Prens,
derin bir odaya baktı ve odanın diğer ucunda İmparator'u mor kadifeyle
perdelenmiş ve gölgeliklenmiş bir kürsüde bir sandalyede oturmuş halde gördü.

"Şimdi dikkat et, ey Prens," dedi Dekan, alçak bir sesle. "Şurada
Majesteleri var. Her şeyde beni taklit et. Gel."

Dekan bu nazik uyarıyla halkın görüştüğü odaya girdi. Kapının hemen içinde diz çöktü, ellerini göğsünde kavuşturdu ve dizlerinin üzerine çöktü, gözleri yere dönüktü; ayağa kalktı, kürsüye doğru yaklaşık yarı yolda yürümeye devam etti ve tekrar diz çöktü; kürsüden kendi boyu kadar uzaklaştığında diz çöktü ve tamamen yere kapandı. Prens her hareketi titizlikle yerine getirdi, ancak son duraklama anında Doğuluların tarzında iki elini de havaya kaldırdı. Kabul görmüş imparatorluk renginde bir kadife halı kapıdan kürsüye kadar uzanıyordu ve bu da ibadetleri büyük ölçüde kolaylaştırıyordu.

Kürsüde mızrak ve kalkan taşıyan heykelsi bir asker, ihanete karşı bir muhafız olarak duruyordu; sandalyenin yanında, başı açık, bacakları çıplak, aksi takdirde hafif göğüs zırhı takmış sarı bir tunik giymiş bir figür, kılıç taşıyıcısı belirdi, terlikleri altın bantlarla tutturulmuş, bir bıçak sol ön kolundan vücuduna tutturulmuş, kabzası omzunun üstünde; ve oda ne kadar geniş olsa da, sivil, askeri ve dini ileri gelenlerden oluşan bir sıra, her biri belirlenmiş kıyafetlerle duvarları sıralamıştı. Daha önce fark edilen sessizlik burada da gözlemlenebilirdi, katı bir nezaket ve korkunç bir saygının göstergesiydi. İmparator, hareketsiz bir şekilde, "Kalk, Hindistan Prensi," dedi.

Ziyaretçi itaat etti.

Paleologae'nin sonuncusu Basilean kostümü giymişti; başında parlak mücevherlerle süslenmiş altın bir taç ve mor kadife bir şapka tutuyordu; şapkanın kumaşından yapılmış ancak daha koyu renkte bir üst giysi ve belinde kuşak vardı; inci işlemeli sert bir manto, omuzdan göğüs ve sırta doğru dar bantlarla sarkıyordu, boynu çıplak bırakıyordu; koyu mor kumaştan, alt uzuvlarını kaplayan değerli taşlarla ışıldayan geniş bir kucak sabahlığı. Sandalye, sırtı veya kolları olmayan kare bir yapıdaydı; ön direkleri fildişi ve gümüşle
dolanmış ve karmaşık bir şekilde işlenmişti ve her birinin tepesinde el koymak için altın bir
köşe vardı. Boynun çıplaklığı, ikişerli ikişerli halkadan düşen ve mantonun üst kenarını hafifçe eğecek şekilde kulakların arkasından öne doğru çekilen dört inci dizisiyle gideriliyordu. Sağ el o anda sandalyenin sağ konisinde duruyordu; sol el serbestti. Böylece sunulan figürün tavrı
kolay ve kısıtlanmamış, yüzü yüksek ve asil ve genel olarak misafir, kraliyet ailesiyle daha
gerçekten etkileyici bir şekilde
nadiren tanıştırıldığını kendi kendine itiraf etti.

Bu gözlemler için neredeyse hiç zaman yoktu. Misafirini rahatlatmak için Constantine şöyle devam etti: "Kapımıza giden yol dolambaçlı ve yukarı doğru. Umarım sizi çok fazla zorlamamıştır."

"Majesteleri, yol çok daha zorlayıcı olsaydı, Konstantinopolis İmparatoru'nu birçok uzak ülkede ve en azından benim
ülkemde ünlü kılan onur ve ilgiyi almak için gönüllü olarak cesaret ederdim."

Cevabın sarayvari dönüşü İmparator'un gözünden kaçmadı.
Misafirinin karakterini sorgulamamış olması garipti;
aslında, emriyle bir soruşturma başlatılmış ve sonuç olarak da
kabul daveti yapılmıştı; ve şimdi yabancının kendine hakimiyeti, cevabıyla birlikte, imparatorluk zihnindeki son şüpheyi de süpürüp atmıştı. Bir görevli, bir işarete cevap vererek öne çıktı.

"Bana şarap getir," ve hizmetçi emriyle birlikte gözden kaybolurken,
Konstantin ziyaretçisine tekrar seslendi. "Sen bir Brahman veya bir İslamcı olabilirsin," dedi, olası bir hatayı örtmek için hoş bir bakışla:
"Her iki durumda da, ey Prens, bir yudum Sakız şarabı teklifinin hoş karşılanmayacağını varsayıyorum."

"Ben ne bir Müslümanım, ne de Maya'nın nazik oğlunun müridiyim. Hatta dinde bir Hindu bile değilim. İnancım, Tanrı'nın yaratıklarına verdiği tüm armağanlar için minnettar olmamı sağlıyor. Majestelerinin teklif etmeye tenezzül ettiği
kadehi alacağım."

Sözler çocuksu bir sadelikle söylenmişti; ancak bu sayfalarda hiçbir yerde, konuşmacının karakteristiği olan, çalışmadan ziyade ilham gibi görünen inceliğin daha iyi bir örneğine rastlamadık. O,
genel raporlardan, dinin ev sahibine nasıl hükmettiğini biliyordu ve o an, kendi inancına ilişkin merak uyandırmayı düşündü; hayal ettiği gibi, başka bir kitleye giden açık bir yol gördü ve
Tanrı'da Evrensel Kardeşlik fikrini sunmak ve tartışmak için daha fazla fırsata sahip oldu.

Kupaya onay verirken attığı bakış, yalnızca bir minnettarlık vurgusu olarak algılandı; ancak, bu keşif içindi.
İmparator, kendisinin ne olmadığının
belirtilmesini fark etmiş miydi?
Zekası, bir Hintlinin ne bir Müslüman, ne bir Brahman, ne de dinde bir Budist olmasının ne kadar sıra dışı olduğunu mu gösteriyordu?
Genellikle bir sorunun ön hazırlığı olan kaşların aniden kalktığını gördü;
hatta bir cevap bile hazırladı; ancak diğerinin dürtüsü, biraz daha uzun süre kalırsa çok şey ifade edebilecek
veya hiçbir şey ifade etmeyecek
bir sorgulayıcı bakışa dönüşmüş gibiydi. Prens beklemeye karar verdi.

Constantine, birazdan görüleceği gibi, olumsuzlukları gözlemledi ve
o anda bunları yorum konusu yapmak için harekete geçti; ancak
kendi dini inançları konusunda aşırı derecede hassastı,
bu konuda kendisi gibi başkalarını hayal etti ve okuyucunun
kendisine hak ettiği şekilde itibar edeceği
tedirginlik üzerine,
ziyaretçi biraz daha iyi anlaşılana kadar soruşturmayı erteledi.

Tam o sırada şarapçı şarapla belirdi; uzun sarı bukleleri olan, kız gibi bir çocuktu.
Kürsü önünde diz çökerek, sağ dizinin üzerine gümüş bir
tabak ve üzerinde kristal bir sürahi içinde parıldayan likörü koydu,
imparatorluk zevkini bekledi.

Kendisine verilen işareti alan Dekan öne çıktı ve
tabakta bulunan iki
kadehi de altınla doldurdu ve onları teslim etti. Sonra
İmparator kadehini havaya kaldırdı ve genel olarak duyulabilecek kadar
yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Hindistan Prensi, akrabam olan Therapia Prensesi İrene'ye Beyaz Şato'da tutulduğu süre boyunca sağladığım önemli yardımdan dolayı kendimi yükümlülüklerimden kurtarmak için bugün varlığınızı istedim; bu kadar geç gerçekleşen bir olay
hala hafızanızda taze olmalı. Anlattığına göre Vali çok nazik ve misafirperverdi ve onun kalesinde kalmasını
mümkün olduğunca
hoş kılmak için elinden geleni yaptı. Evin korkutucu dış cephesi ve sunabileceği sınırlı eğlence araçları düşünüldüğünde gerçekten olağanüstü bir şeydi, ciddi bir durum olma tehlikesini
tehdit eden şeyi hoş sürprizlerle dolu bir maceraya
dönüştürmeyi başardığını ilan etti. Şu anda Şato'da bir delege var
Vali'ye dostça davranışından dolayı takdirimi bildiriyor. Anlattığına göre, ben de size, Prens'e, ona olduğundan daha az bağlıyım."

Ziyaretçinin bunu duyması üzerine ciddiyeti ciddi şekilde sarsıldı.
Kendine hakimiyeti ne kadar büyük olsa da, Valinin içinde bulunduğu ikilemi düşünerek gülümsedi,
bir kraliyet şükran konuşmasını dinlerken ve genç efendisi Mahommed yerine zengin hediyeler alırken.
Elçi geri dönüp rapor verdiğinde, eğer şans eseri Kale'nin fiili koruyuculuğunu
yaptığını
bulduğu Türk'ü tarif ederse, adamın resmiyle Prenses'in resmi arasındaki tutarsızlık hem gizemli hem de dikkat çekici olurdu. "Majesteleri," diye karşılık verdi Prens küçümseyici bir hareketle, "fırtına beni Prenses kadar tehdit ediyordu ve
kendime saygı duymadan ona hizmet ettiğimi göremediğimi itiraf etmemi gerektiriyor. Gerçekten de, Majesteleri'ne, beni dinleyen tüm bu asil tanıklara, bu konuda bana olduğundan daha fazla yardım ve kurtuluş için asil akrabanıza borçlu olduğumu bildirmek görevimdir.
Ancak, kraliyet ilişkisinden yararlandığı cesaret ve hitap, ayrıca onur ve güçten bahsetmeye gerek yok,
ilk başta basit bir sığınma daveti olan şeyi, iki büyük gücün, benim ve kızımın arasında yüce bir antlaşmaya çözümlemek için"--

"Kızım mı dediniz?"

"Evet, Majesteleri - Cennet bana o kadar lütufta bulundu ki - ben, kızım ve korkmuş kayıkçılarım, Cennet'e dua etmek dışında hiçbir başvuruda bulunmadan, Kale'nin yakınındaki nehre atılırdık. Hayır, Majesteleri, söylememe izin var mı, Prenses yabancıyı koruması altına almayı
hatırladığında, Merhamet hiçbir zaman bundan daha tatlı bir çiçek açmamıştır.
Ben coşku ve savurganlık yaşını geçtim - sakalım ve sönük gözlerim bunu kanıtlıyor - yine de her kelimeyi tartarak, onun en asil kraliçelerden en iyi krallara kadar
zeka, ruh, iyilik ve güzelliğe sahip olduğunu ilan ediyorum; ve böyle bir seçimde başarısız olursa, bunun nedeni kaderin açıklanamayan bir unutkanlıkla vurulmuş olmasıdır."

Bu sırada, duvarlardan içeri çekilen saraylılar, tahtın etrafında çok parlak bir daire oluşturdular, her biri onu görmek için olduğu gibi, onu duymak için de meraklıydı; ve son cümlesini hemen işaret ettiler; çünkü çoğu İmparator'la birlikte Therapia'ya yaptığı yolculuktaydı, ki bu yolculuk hala ilk saatinden daha az ilgi çekiciydi. Bir dürtüyle, bir vahiy arayarak kraliyet yüzüne bir bakış attılar; ama yüz ifadesi bir maske kadar sabitti.

"Övgü dolu ve senin kadın okuyucusu olarak deneyimini onaylıyor, Prens," dedi Konstantin, yeterince hararetle. "Bundan sonra senin yargına güvenme derecesini bileceğim,
diğer sorunlar da tartışmalı olduğu için. Yine de, o zaman hanıma inanılmalı, ey Prens, borçluluğumu tekrarlıyorum. Senin nüfuzunu ve mutlu bir şekilde uygulanan iyi yargını takdir etmek hoşuma gidiyor. Uzun yaşa, Hindistan Prensi ve
şimdi olduğu gibi, kendini her zaman seninle arkadaş olma fırsatlarını kollamakla yükümlü dostların arasında bul."

Kadehi kaldırdı.

"Majestelerinin zevki," diye cevapladı misafir ve birlikte içtiler.

"Hindistan Prensi için bir koltuk," diye emretti İmparator daha sonra.

Koltuğa getirildiğinde, reddedildi.

"Sarayımda -çünkü evde bir kralın işlevlerini yerine getiriyorum- genellikle
izleyicileri kabul etmek bana düşer; eğer halka açıksa, bunlara _durbar_ deriz; ve
o zaman bir alt düzey kişi benim huzurumda oturamaz. Oturumu yöneten her şey gibi kural da
benim kendi koyduğum bir kuraldır. Majestelerinin bana ne kadar büyük onurlar yığmayı planladığını açıkça görüyorum; ve eğer bunu reddetmeye
cesaret edersem, bu bir öğretmenin rolünü yapma eğilimimden değil,
kalıtımın onayı olan bir alışkanlıktan ve kendi kendine yöneltilen bir argümandan kaynaklanır: Kendi kurallarımı hor mu göreceğim? Tanrı korusun!"

Konferanstan gelen bir mırıltı açıkça duyulabiliyordu ve Dekan bunu tekrar tekrar olumlu baş sallamalarıyla yorumladı. Başka bir deyişle, bu
hareketle yetenekli ziyaretçi, mahkemeyi, başını kazandığı gibi kazandı;
öyle ki şüphecilerin en şüphecisi bile, kendisinin iddia ettiği Hindistan Prensi olduğuna inanmayı reddetmezdi. İmparator ise, bu kadar ikna edici ve ciddi bir şekilde dile getirilen
tehlikelere boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı; aynı zamanda, konuğa olan kesinliğinden dolayı, okuyucunun muhtemelen bir süredir aklında olan bir soruya geçti. "Bir yasanın yapıcıları, ilk önce onu gözlemlemelidir; çünkü bunu yaptıktan sonra,
onlar, onu uygulamak için Tanrı'nın iznine sahip olurlar;
ve bir kişi, vicdanında bu kadar belirgin bir şekilde kök salmış bir ilkeye
uyuyorsa, onun zevkini reddetmek affedilemez.
İsteğin olsun, Prens."

Majestelerinin kararını karşılayan alkışlar, devam ettiğinde neredeyse duyulmaz oldu:

"Tekrar rica ediyorum, Sayın Misafir--Hindistan'dan bahseden gezginleri çok yanlış anlıyorum, eğer o saygıdeğer ülkenin insanları dini ve seküler törenlere
alışmıyorsa. Kutsal nitelikteki kendi ibadetlerimizin çoğu, ibadette formun iyi etkilerinin incelenmesi ve ayırt edilmesine kadar izlenebilir ve bunlardan bazıları şüphesiz Pagan tanrılarının tapınaklarından ödünç alınmış olsa da, diğerleri Hindu kökenli olabilir. Kim diyecek? Bu nedenle, genel olarak konuşursak, tamamen Yunan olduğunu bilmediğim Kilise gizemlerimizden herhangi birini size sormaktan korkarım. Bu akşam bunlardan biri var. Buna _Pannychides_ diyoruz. Başlıca özelliği, şehrin ve adaların kutsal evlerinden gelen bir manastır kardeşleri alayıdır--hepsi Doğu Kilisemiz, Tanrı'ya şükür ki, Devletimizden daha geniş çizgilere sahiptir.
Babalar kutlama için birkaç gündür toplanıyorlar.
Güneşin batışıyla şehirde toplanacaklar ve yürüyüşü geceye doğru fırlatacaklar.
Burada, arazimizde, özellikle Blacherne Kutsal Bakiremiz Şapeli'nin kapısında, onlarla buluşacağım.
Geceyi dua ederek, diz çökmüş bir ordu olarak, Gethsemane'deki Kurtarıcımızın acıları için yas tutarak geçirecekler. Hangi inancı benimsediğinizden emin değildim; yine de,
Prens, düşündüm ki -eğer bir hataysa beni affedin-
bu vesileyle ortaya çıkacak olan Kilise mensuplarımızın ruhunun bir görüntüsü sizin için ilginç olabilir; bu yüzden,
teraslardan yukarı doğru hareket eden alayı görebileceğiniz uygun bir konumda konaklama yeriniz için bir stand kurulmasını emretme özgürlüğünü aldım. Hiç kimse, daha önce hiç olmadığı kadar Mesih'in insanların ruhları üzerindeki
tutuşunun sağlamlığını fark etmeden
bu gösteriyi görmemiştir." Son sözler Prens'i ürküttü. Mesih'in insanların ruhları üzerindeki
tutuşunu! Öğrenmek ve mümkünse ölçmek istediği şey tam da buydu. Üzerine bir düşünce bulutu
düştü; yine de aklı başındaydı ve sessizce cevap verdi:

"Majesteleri bana büyük bir iyilik yaptı. Zaten Gizem'le
ilgileniyorum. Bu ölümlü gözlerle Tanrı'yı ​​görmeyi umamayacağımızdan, yoksunluğun en yakın telafisi, kalabalıklar halinde O'na olan sevgilerini gösteren insanları görme ayrıcalığıdır."

Constantine'in gözleri Prens'in yüzünde oyalandı. Söylemler onu cezbetti. Bu tavır, arkasında bir hile şüphesi bırakmayacak kadar ustaca bir saygılıydı. Büyük galerilerden aşağı inerken, herkesin dikkati aniden kesilmişti; durakladı, baktı ve tekrar baktı, sonra uyandığında ilginin bir resim değil, sadece kendi zihnindeki bir
flaş olduğunu gördü. Böylece, önünde misafir varken, İmparator onu görmekten ziyade adamı düşünüyordu - onu tamamen uyanmış bir merakla ve onu daha iyi tanıma arzusuyla düşünüyordu. Ve bu arzuyu takip etseydi, kaynağını Hindistan'ın düşünce ve psikolojik deneyin tükendiği bir bölge olduğu fikrinde bulurdu - eğer biri bir düşünce
açıklanabilmesinden önce eskidi--bilgeliğin meyve verdiği, artık
bilgi kalmayana kadar--öğretme kapasitesinin
geriye kalan tek şey olduğu yer. Yani, son Bizans İmparatoru'nun zamanında,
yüzyıllar önce, Hindistan'daki insanlık, tıpkı şimdi olduğu gibi, durmuş bir saatti,
çarpma eyleminde durmuş, havada hayal edilebilecek bir ihtişam bırakmıştı,
tıpkı sessiz katedral çanlarının devam eden sesi gibi.

"Prens," dedi sonunda, "Büyük Kapı'da alay duyurulana kadar burada kalacaksınız.
O zaman size bir rehber ve bir muhafız vereceğim. Hizmetkarımız, rahatınızla ilgilenmesi için emir aldı. "Daha sonra vekil 
Chaiderlain'e dönerek ekledi: "Sayın Dekan, konuğumuzu daha fazla dinlemek için biraz zamanımız yok mu?"

"Majesteleri, en azından bir saat."

"Duyuyor musunuz, ey Prens? Her zaman hoşunuza gitmediği sürece, geniş yorumlandığında sizi bir Yahudi ya da bir Hıristiyan yapan

feragatnamenin ne anlama geldiğini söyleyin bana?"

BÖLÜM III

İLANILAN YENİ İNANÇ

Soru, Prens'in beklediğinden daha erken ve farklı bir
şekilde geldi. Yüzünü gözlemleyebilecek konumda olanlar, yüzünün biraz solgunlaştığını gördüler ve duraksadı ve sanki ayakta durduğundan tamamen emin değilmiş gibi huzursuzca etrafına baktı. Bu bir şaka olabilirdi; eğer öyleyse, başarılıydı; sempatik olmayan her yüz ifadesi ciddiydi.

"Majestelerinin soruşturması bilgi için olmalı. Konstantinopolis İmparatoru gibi yüce birinin dostça olmayan bir tasarımı için fazla mütevazıyım. Bir kiliseyi, bir mezhebi veya tanınmış bir dini temsil ediyor olsaydım durum farklı olabilirdi; şu anki haliyle inancım benimdir."

"Ama düşün, Prens, sen gerçeğe sahip olabilirsin - tam Tanrı'nın gerçeğine," diye araya girdi Konstantin, nazik bir niyetle. "Hepimiz senin ülken
ilahi fikirlerin beşiği olduğunu biliyoruz. Öyleyse konuş ve korkma."

İmparatorun aldığı bakış sevimli bir şekilde minnettardı.

"Gerçekten Majesteleri, gerçekten de iyi bir yüze ihtiyacım var.
Bana yöneltilen soru, ateş, kılıç ve dalganın birlikteliğinden daha fazla adamı kanlı mezarlara çekti. Ve sonra neden inandığıma inanmam, sahip olduğumuzdan daha fazla zaman gerektiriyor; ve bu konuda daha cesurum çünkü beni
sınırlandırırken Majesteleri kendini de sınırlandırıyor. Bu yüzden artık inancımı tanımlamaktan daha fazlasını yapmayacağım. Fakat ilk olarak, feragatnamemden yalnızca bir Yahudi veya Hristiyan olabileceğim sonucu çıkmaz; çünkü hava, ışıktaki birçok inceliğin taşıyıcısı olduğu gibi, inanç da aynı şekilde birçok görüşü barındırır."

Konuşurken, Prens'in sesi giderek güçlendi; rengi
geri döndü ve gözleri büyüdü ve garip bir ışıkla parladı. Şimdi
sağ eli kalktı, ilki hariç tüm parmakları kapalıydı ve uzun ve inceydi ve onu bir büyücü değneği gibi başının üstünde salladı. Eğer
kalabalık onu duymaya isteksiz olsaydı,
başlarını çeviremezlerdi.

"Ben bir Hindu değilim, Lordum; çünkü insanların
kendi tanrılarını
yaratabileceklerine inanamıyorum."

Kürsüde sol tarafta, altın ve kırmızı kumaştan bir
şal giymiş olan İtirafçı Baba, İmparatora genişçe gülümsedi.

"Ben Budist değilim," diye devam etti Prens; "çünkü
ruhun ölümden sonra hiçliğe gittiğine inanamıyorum."

İtirafçı Baba ellerini çırptı.

"Ben Konfüçyüsçü değilim; çünkü dini felsefeye indirgeyemem
veya felsefeyi dine yükseltemem."

Seyircilerin kanı ısınmaya başladı.

"Ben Yahudi değilim; çünkü Tanrı'nın tüm insanları eşit sevdiğine veya
ayrım yaparsa, bunun doğruluk uğruna olduğuna inanıyorum."

Burada salon alkışlarla çınladı.

"Ben bir İslamcı değilim; çünkü gözlerimi göğe kaldırdığımda, benimle Tanrı arasında duran bir adamın görüntüsüne tahammül edemiyorum--hayır, Rabbim,
o bir Peygamber olsa bile."

Vuruş elle tutulur gibiydi ve eski düşmana duyulan nefretten dolayı, tüm topluluk bir alkış tufanı kopardı. Sadece İmparator ciddiyetini korudu.
Sandalyesinin sağındaki altın külahın üzerine ağırca yaslanmış, çenesi çökmüş, gözleri dik dik bakıyor, neredeyse nefes almıyordu,
bekledi, bu kadar ileri gittikten sonra, konuşmacının önünde kaçınılmaz bir doruk noktası olduğunu biliyordu; ve bunu yüzünde görüp, geldiğini görünce, hemen
uyandı ve sessizliği işaret etti.

"Ben değilim"--

Prens durdu, ama sessizlik en derin olduğunda devam etti--"Ben bir
Hristiyan
değilim; çünkü--çünkü inanıyorum--Tanrı Tanrı'dır."

Peder Confessor'un elleri çırpmaya hazırdı, ama öyle kaldılar;
aynı büyü, etraftakileri de ele geçirdi, ancak onlar
İmparator'a baktılar ve sadece o, son cümleyi anlıyor gibi görünüyordu.
Koltuğuna rahatça yerleşerek, "O zaman İnancın--" dedi.

"Tanrı!"

Tek heceli olan, Prens'indi. Ve lanetlenmiş birçok şeyin -İmgeler, Azizler, Kanonlaştırılmışlar, hatta Mesih ve Kutsal Anne'ye tapınma- açıkça görülmesiyle, aynı zamanda o
varlıkta misafirin kudretli isimle durmasını söyleyen bilgeliğin de -aynı zamanda dini tek bir kelimeye indirgeyip anlaşılır bırakabilen
adamın tam konuşmasını dinlemek için her zamankinden daha meraklı olan- Konstantin rahat bir nefes aldı ve gülümseyerek şöyle dedi, "Kesinlikle, ey ​​Prens, tanımında bu kadar basit görünen, bu kadar sonsuz anlam taşıyabilen bir İnanç asla olmamıştır. Sorularla doluyum; ve bu dinleyenler, mahkeme lordlarım, şüphesiz benzer bir ruh halindedir. Ne diyorsun, ey en ortodoks İtirafçım?" Baba, alev alev
şalının eteği yere değene kadar eğildi.

"Majesteleri, biz de Tanrı'ya inanıyoruz; ama ayrıca birçok şeye daha inanıyoruz; bu yüzden, iyi huyluyken asla
zararsız olmayan inançların karşılaştırılması için, asil ve
adil konuşan konuğun daha fazlasını duymak isterim."

"Ya siz, Lordlarım?"

Etraftaki kalabalık, "Evet, evet!" diye cevap verdi.

"Öyleyse öyle olsun. Bakın, iyi Logothete, en yakın boş gün için."

Orta yaşlı yakışıklı bir adam kürsüye yaklaştı ve geniş sırtlı bir kitabı, açıkça kraliyet atamalarının kaydını açtı, birkaç sayfa çevirdi ve cevap verdi: "Majesteleri, yarından iki hafta sonra."

"Hindistan Prensi için de aynı şeyi ayırdığımı fark ettiniz mi? - Duydunuz mu, Prens?"

Prens, memnuniyetini daha iyi gizlemek için yüzünü eğdi.

"Benim için bütün günler aynıdır," diye cevapladı.

"Bu bizim sarayımızda, o zaman--yarından iki hafta sonra öğle vakti. Ve şimdi"--saraylıların hışırtısı ve genel hareketi anında durdu--"ve şimdi, Prens, evde bir kralın işlevlerini yerine getirmekten bahsetmedin mi? Başkentin Hindistan'da olmalı, ama
nerede, lütfen? Ve kendini nasıl adlandırıyorsun? Ve bu şehir neden senin dolaşan ayaklarını çekecek kadar
şanlı? Her kral kendi efendisi için gezgin olup dünyayı incelemek için dolaşmaz; ancak, itiraf ediyorum, her kral bunu yapsa daha iyi olurdu."

Bu sorular hızla soruldu, ancak Prens bunlara hazırlıklı olduğu için
hoş bir şekilde cevap verdi:

"Majestelerinin şimdi bana verdiği soruları yanıtlarken. Sadece merakınızı düşünseydim
bu hatanın ne kadar ciddi olacağının farkındayım. Büyük bir adamda
en mükemmel özellik sabırdır. Ne yazık ki,
en çok suistimal edilenlerden biri olmalı! ... En eski Hindu unvanlarından biri
_Rajah_'dır. Prens'ten ziyade Kral anlamına gelir ve ben buna doğdum.
Majesteleri, Rajpootana'nın bağrındaki mücevher olan Oodeypoor'u duymuş olabilir, Hint şehirlerinin yeni açan beyaz gülü.
Arawalli dağlarının bir çıkıntısının eteğinde bir nehir yükselir ve sağ kıyısında şehir dinlenir; buradan biraz güneydoğuya doğru, yüzü yukarı düşmüş bir ayna gibi
bir göl uzanır. Ve gölün etrafında Boğaz'dakiler gibi yüksek ve
kırık tepeler vardır; ve sudan bakıldığında tepeler sarmaşık ve zümrüt ormanları, eski kaleler ve tapınaklarla, yedi çatılı kırmızı pagodalarla, her biri büyük bir altın kaplamalı Buda'nın evi, ailede daha küçük Buda'larla birlikte. Ve gölde, su hattından açık kemerlerle fışkıran saraylar, yontulmuş duvarlar ve kuleli kapılar olan adalar var; ve durgun günlerde, havadaki harikulade
kurnazlıkları, altlarındaki dalgasız derinliklerde yeniden canlanıyor. Eğer görkemlilerse, o zaman, parlayan lambalarla şenlikli geceler için yeniden inşa edildiklerinde ne oluyorlar? Çünkü, efendim, bu imparatorluk merkezinin duvarlarında bir yabancı, en ufak bir eleştiri kokusu olan tek bir kelime bile söylese, Hint dehası, Batı olmadan önce güzelliği analiz etti ve kıvılcım ve çiy damlasından öneriler alarak bunları mimariye uyguladı. Gülümsemeyin, dua ediyorum, çünkü lambadakini ana hatlarıyla çoğaltılmış olarak, diğerini ise çeşmede, şelalede ve duvarların dibindeki berrak kenarda görebilirsiniz. Ya da hala abarttığımı düşünüyorsanız, suçlunun doğum yerini anlattığı yerde suç kolayca affedilecek bir suç değil midir? O Saraylar Gölü'nün saraylarından birinde doğdum, başkenti Oodeypoor olan Meywar Racası'nın en büyük oğlu. Umarım nazikçe yargılanabilecek bu sözlerde, Majesteleri bana sormaktan hoşlandığınız sorulardan bir, hatta ikisine cevap bulacaksınız - Neden buradayım? Ve neden dünyayı araştırıyorum? Majesteleri, bu sorulara bir cevap vermenin bir sonraki izleyici kitlesi için daha iyi olacağını söylersem, cüretimi mazur görür müsünüz? Korkarım ki şimdi anlatmak için çok uzun."

"Öyle olsun," dedi Constantine, "ama buna dair bir ipucu bile fena olmaz. Bizi düşünmeye sevk edebilir; ve Prens, bir fikre hazır bir zihin
tohum için kırılmış ve tırmıklanmış toprak gibidir."

Prens tereddüt etti.

"Majesteleri - Lordum" - sonra kesin bir şekilde şöyle dedi, "en kederli insanlar
kendileri için fazla büyük fikirlere sahip olan ve onları bir gün evlat edinme umudundan daha iyi bir şey olmadan taşımak zorunda kalanlardır; çünkü o güne kadar onlar
yükü fazla yüklenmiş ve evden eve dolaşan, yükünün sahibinin adını veya onu nerede arayacağını bilmeyen bir hamal gibidirler. Ben çok
talihsizim... Oodeypoor, anlamalısınız ki, bir yerlinin gözüne fazlasıyla hoş görünür; tüm dinlerin hoşgörüyle karşılandığı bir şehirdir.
Taing, Brahman, Hindu, Müslüman, Budist orada birlikte yaşar, ibadethaneleri ve ibadethaneleriyle birlikte korunur ve barış içinde; ayrıca ağızlar kapanmaz, çünkü aralarındaki anlaşmazlık çoktan kesinleşmiştir; ya da belki daha iyi bir ifadeyle, çünkü oradaki görüşler artık tanınmış oluklara sahip ve
onlarda nesilden nesile aktarılıyor - insanların mülkiyetleri konusunda doğuştan sahip oldukları görüşler, ancak
değiştirme veya düzeltme hakkı olmadan; onlardan kopamazlar.
Böyle bir durumdaki zeki bir adam günlük pratikte tüm dinleri bu şekilde kavrayamazsa hiçbir mazeret yoktur; ya da biri onları
kavrarsa, kendisini üstün bir
zekaya sahipmiş gibi övmemelidir....
Babam
Rajah öldü ve ben onun gümüş tahtına oturdum ve on yıl boyunca Durbars Salonu'nda adaleti sağladım, o ve babasının babası, Güneş'in Çocukları, en saf kan. O zamanlar olgun bir zihne sahiptim ve kendimi çalışmaya adadığımda, tek bir doktrin -ilke- olduğuna inanmaya başladım, buna ne derseniz deyin, Rabbim, ancak göksel kökenli -herkes tarafından temelde anlaşılabilir- insanların egoizmini tatmin etmek için çok basit; bu nedenle, reddetmeden, onu bir temele dönüştürdüler ve
her biri kendi kibri doğrultusunda üzerine inşa etti, ta ki, asırlar boyunca,
temel, çocukça,
doğal olmayan, gülünç, uygunsuz veya genel anlayış için fazla karmaşık inanç sistemleriyle
örtülene kadar"--

"Bu ilke nedir, Prens?" diye sordu Constantine gergin bir şekilde.

"Majesteleri, daha önce bir kez adlandırmıştım."

"Tanrı mı demek istiyorsunuz?"

"Ve şimdi, Lordum, siz bunu telaffuz ettiniz."

Odadaki sessizlik çok derindi. Herkes,
sonra ne olacak diye soruyor gibiydi.

"Bir gün, Majesteleri, benim onuncu hükümet yılımdaydım,
bu amaçla kurulmuş bir çadırda bir etkinlik düzenlendi - herhangi bir salondan çok daha büyük bir _shamiana_. Oraya görkemli bir şekilde gittim,
her iki tarafta yüzlerce filin arasından geçerek,
altın kumaşla ve tavus kuşlarının ihtişamıyla
çatılanmış sarı ipekten houdahlarla.
Güçlü canavarların arkasında askerler manzarayı karartıyordu ve
onlar ile gökyüzü arasındaki hava, gösterişli yak kuyruklarından oluşan açık kahverengi bir buluttu;
ve hiçbiri kulak kullanmıyordu, bu yüzden davulların ritmi ve
bir adamın iki katı boyundaki tunç boruların üflemesiyle sağır oldu.
Gümüş ve altından bir tahtta oturdum, tüm bakanlarım oradaydı. Kardeşim içeri girdi, o bir sonraki hak sahibiydi. Şeflerin koridorunun yarısında onunla karşılaştım ve sonra onu
koltuğuma götürdüm ve Meywar Racası'nı selamladım. Majesteleri, bu yüzden
taç ve ünvandan ayrıldım--Tanrı'yı ​​inançlarının toplamı olarak kabul edecek kadar aşık olan
güçlü adamları aramak için gönüllü olarak onları bıraktım. Bakın neden dünyayı bir çalışma alanı haline getirerek seyahat ediyorum! Bakın neden
Konstantinopolis'teyim!"

Constantine etkilenmişti.

"Nerelerdeydin?" diye sordu sonunda--"Buraya gelmeden önce neredeydin?"

"Majesteleri, nerede olmadığımı sorsaydınız daha kolay olurdu. Çünkü o zaman
her yerde, Roma hariç diye cevap verebilirdim."

"Tanrı'ya olan bağlılığımıza mı itiraz ediyorsunuz?"

"Öyle değil, öyle değil, Lordum! Ona olan sevginizin derecesini bilmek istiyorum."

"Nasıl, Prens?"

"Bir testle."

"Hangi test?"

Dinleyen hiç kimse İmparator'un nasıl bir ruh halinde olduğunu söyleyemezdi; ancak
misafir artan bir cesaretle cevap verdi: "Majestelerinin ve Majestelerinin lordlarının ve tebaasının Tanrı uğruna vazgeçmeye istekli olduğu
diğer tüm şeylerin İnanca girdiğini bulmak için bir deneme."

Konstantin buyurgan bir hareketle odadaki
hareketi ve hışırtıyı susturdu. "Cesurca doğru bir şekilde ifade edildi," dedi.

"Ama yine de saygılı bir şekilde. Lordum, anlaşılmak için çabalıyorum."

"Bir denemeden bahsediyorsunuz. Ne amaçla?"

"Bir İnanç Maddesi, Dinde Evrensel Kardeşliğin en temel unsuru."

"Muhteşem bir anlayış! Ama uygulanabilir mi?"

Prens için ne mutlu ki ya da ne yazık ki, o anda bir subay
saraylıların arasından geçerek Dekan'a fısıldadı ve Dekan hemen
İmparator'a seslendi.

"Affedersiniz ama Majesteleri, bu gece Gizem için hazırlanma zamanı geldiğinde sizi bilgilendirmemi istedi.
Zamanı geldi;
ayrıca Scholarius'tan bir haberci görüşme için bekliyor."

Constantine ayağa kalktı.

"Teşekkürler, değerli Dekan," dedi; "haberciyi alıkoymayacağız.
Kalabalık dağıldı."

Sonra kürsüden inerek elini Prens'e uzattı. "Aklındaki fikri anlıyorum ve en cesurca çabayı hak ediyor. Bir sonraki
kalanı endişeyle bekleyeceğim. Misafirliğin devam ettiğini unutmayın.
Kâhyam sizi sorumlu olarak alacak. Elveda."

Prens dizlerinin üzerine çökerek uzatılan eli öptü, bunun üzerine
İmparator sanki yeni hatırlatmış gibi şöyle dedi: "Kızınız Beyaz Şato'daki akrabamla birlikte değil miydi?"

"Majesteleri, Prenses o vesileyle kızımı
hizmetçisi olarak kabul etmeyi büyük bir nezaketle kabul etti."

"Aynı hizmetçilikte devam ederse, Prens, bir gün onu sarayda görmeyi umabiliriz."

"Majestelerinin ayaklarına çok teşekkür ediyorum. O, bu öneriyle en çok onurlandırıldı." Konstantin, subaylarının önderliğinde bayıldı,
bu arada, kâhyanın bakımı altında, Prens, kabul odasına götürüldü ve ikramlarla ağırlandı. Daha sonra, pencerelerden günün sona erdiğini ve ilk görüşmenin bittiğini,
ikinci görüşmenin atandığını gördü, yaklaşan Gizemi düşünmekte özgürdü.

Şimdi rahat hissettiği söylenebilir -- davasının yönetiminden memnundu -- İmparator ve sarayda bıraktığı izlenimden memnundu. Saray onu alkışlamamış ve tekrar dinlemek için oy kullanmamış mıydı? Az önce resmi görüşmelerde önde gelen kişilerin her zamanki gibi gözlemlediği özenle alındığında, hükümdarın ifadeleri ne kadar geniş bir şekilde sempatikti.

Prens büyük bir neşeyle yedi, içti ve hatta şarap rengindeki boş zamanını, beklenen olay için bir tartışma düzenleyerek geçirdi -- ertesi gün öğlen iki hafta! Ve her zamankinden daha açık bir şekilde
planı iyi görünüyordu. Bunu başarabilir miydi--başarabilir miydi--iyi
tanıtılacaktı--bundan hiç şüphe yok. İnsanlar bazen
kör olsalar da, Tanrı her zaman adildi.

Düşüncelerinde yaklaşan atamanın önüne geçti ve kendini
sadece reformun havarisi değil, aynı zamanda seçilmiş temsilci, Konstantin ve genç Muhammed'in
akredite aracısı olarak gördü.
Aralarındaki müzakere noktalarını hatırladı. Türk'ün Muhammed'in peygamberlik karakterini benimsemesini talep etmeyecekti; Bizanslıların Mesih'e olan inancı da kısıtlanmamalıydı; ancak onlardan Muhammed ile Mesih arasında bir tarafta, Tanrı ile İlyas arasında uzun zamandır var olduğu kabul edilen yeni bir ilişki konusunda anlaşmalarını isteyecekti. Ve sonra, en son maddiliğin bir maddesi, yeniden şekillendirilmiş dinin tam ruhu, onların yalnızca Tanrı'ya ibadet etmekle yükümlü olduklarını, ibadetin O'nun münhasır ayrıcalığı olduğunu ve bu münhasır ibadet koşulunun dinde kardeşliğin tek testi olarak belirlenmesini; diğer tüm ibadetlerin sapkınlık olarak cezalandırılmasını talep edecekti. Muhammed ve Konstantin ile de durmadı; Hahamları böyle bir anlaşmaya getirmediğinden şüphe etmedi. Musa'nın Yahudiliğiyle ne kadar da neredeyse aynıydı. Roma Piskoposu itiraz edebilirdi. Ne önemi var? Ayrımcı Roma dini ölmeli. Ve böylece Brahman ve Hinduizmleri, Budist, Konfüçyüsçü, Menciusçu--hepsi birliğin çekiç darbeleri altında yok olacaklardı. Sonra,
Zaman da işi mükemmelleştirecek ve Mesih'i ve
Mahomet'i yavaş yavaş aklından çıkaracaktı--o ve Zaman birlikte. Ya görev
çağlar alırsa? Diğer reformculara göre bir avantajı vardı--reformunu
hareket halinde tutabilirdi--onu yönlendirebilir ve yönlendirebilirdi--kendisine onu
tam kabul edilmiş olarak görmek için hayat sözü verebilirdi. Muzaffer olma duygusunun coşkusu içinde, aslında kendi sonunu sevinçle karşıladı ve
bir an için bunu ilahi bir merhametten daha fazla hayal etti.

BÖLÜM IV

PANNYCHIDES

İmparator'dan Blacherne tepelerine doğru yürüyen alayı
izleme daveti başlı başına bir iltifattı;
ama Prens için bir standın dikilmesi iltifatını kişisel bir
onura dönüştürdü. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, gerçekten
Pannychides'i veya daha açık bir ifadeyle, Vigilleri görmeyi istiyordu. Katılımcılar üzerinde
muazzam bir etkisi olduğunu sık sık duymuştu. Son zamanlarda ihmal edilmişlerdi; ve ölmekte olan bir geleneği canlandırmanın ne kadar zor olduğunu bildiğinden, gösterinin kötü olacağını ve yakında biteceğini hayal etti. Bunu
düşünürken, pencereden dışarı baktı ve gecenin
çöktüğünü görünce şaşırdı. Sonra huzursuzluğa teslim oldu, ta ki aniden bir
fikir ortaya çıkıp onu içine çekene kadar.

Ya İmparator planını kabul ederse; başarısı garanti altına alınmış mıydı? O, kralların ve imparatorların gücünü, önerdiği şeylerin tek temel unsuru olarak düşünmeye o kadar alışmıştı ki, bu durumda Kilise'ye önem vermeyi
başaramadı; ve muhtemelen şimdi önünden geçecek olan
Sırlar olmasa, bu yanılgıya devam ederdi. Onu, dini örgütlerin insanlar üzerinde uyguladığı gücü düşünmeye zorladılar.

Ve bu Kilise - bu eski Bizans Kilisesi! Evet, gerçekten! Bizans
vicdanı onun yönetimi altındaydı; İmparatorluğun
Baba İtirafçısıydı; sıradan kulaktaki sesi Tanrı'nın sesiydi. Mesih'i
sisteminden
kovmak, bir adamın
kalbini bedeninden
çıkarmak gibi olurdu. Burada ve oradaydı - aslında her yerde - işaretlerde,
kulübelerde, anıtlarda - haçlarda ve imgelerde - manastırlarda, rahibe manastırlarında, Azizler için
evlerde, Anne için evlerde. İmparator,
inatçı ve meydan okuyucu olsaydı ne yapabilirdi? Pencereden görülen gece,
Gezgin'in
yüreğine
süründü ve seyircilerden
geldiği yeni doğan umutla
orada yakılan ışığı söndürmekle tehdit etti.

"Kilise, Kilise! Korkmam gereken düşman o," diye mırıldanmaya devam etti kasvetli bir tekrarla, önündeki kampanyanın büyüklüğünü ilk kez fark ederek. Kötülükte, tasarımdaki haleflerinin hiçbirinin göstermediği bir bilgelikle, Kilise'nin bağrındaki Hristiyan fikrini, profesörlerini tatmin edecek bir
yedek bulunmadıkça, saldırılamaz olarak gördü. Tanrı yeterli bir
yedek miydi? Belki de -ve bu düşünceyle soğudu-
Pannychides ona bir cevap getiriyordu. Bu bir kilise
meseleydi, kelimenin tam anlamıyla Kilise mensuplarının _toplu halde_ bir araya gelmesiydi. Kilise, herhangi bir adama kendisini nerede--ne zaman--nasıl
olarak sunabilirdi? Belki de--ve bir ürperti tacını bile süründürdü--belki de manzarayı inceleme fırsatı, Konstantin'in bir lütfundan çok Tanrı'nın bir lütfuydu.

Sonunda, onu Büyük Kapı'dan
çıkaran görevli odaya girdi.

"Onur bana ait olacak," dedi neşeyle, "sizi Majestelerinin gece için belirlenen Gizemleri rahatça görebilmeniz için hazırladığı kürsüye götürmek. Alayın başının
göründüğü bildirildi. Eğer sizin için uygunsa, Hindistan Prensi, yola koyulacağız."

"Hazırım."

Prens için seçilen konum, yolun kemerli kapıdan Şapel'in yanından üçüncü terasa doğru tırmanırken geçtiği bir kesimin sağ kıyısındaydı ve o da arabasıyla oraya götürüldü.

İndiğinde, kendisini bir kanopiyle kaplı, halıyla kaplı ve rahat bir şekilde minderlenmiş bir sandalyeyle döşenmiş bir platformda buldu. Sandalyenin sağında, bir mangalda parlayan kömürlerden oluşan bir piramit vardı ve bu, saatlerin rutubetine karşı yeterli bir önlem olmayabilir diye, büyük bir pelerin yakınlardaydı. Platformun önünde, güvenli bir şekilde dikilmiş ve bir meşaleye dönüştürülmeye hazır bir sepet yanıcı madde taşıyan bir direk gördü. Kısacası, şarap ve küçük bir tripod üzerindeki su da dahil olmak üzere, refahı için gereken her şey, ulaşılabilir bir mesafedeydi. Prens, sonunda oturmadan önce, terasın alnına doğru yürüdü ve orada, etrafındaki ağaçların daha yoğun karanlığında, bir havuz gibi, aşağıdaki Şapeli fark etti. Büyük Kapı'nın yanındaki alandaki zırhın parıltısı, ona uğursuz bir etkiyle çarptı. Çiçekler, göremese de, onu hoş kokularla selamladı. Derenin limana doğru dans ederken kendini neşelendirdiği alçak müzik de aynı derecede hoş karşılanıyordu. Liman girişinin dışındaki iskelede yanan bir yel değirmeninin yanı sıra, iki ışık daha görünüyordu; biri Pharos'ta, diğeri büyük Galata kulesinde, uzakta büyük yıldızlar gibi görünüyordu. Bu istisnalar dışında, Blacherne'in karşısındaki vadi ve tepe ve onların ötesindeki geniş Metropolis, bulutlu gökyüzünden düşen daha
kara bir bulut gibi görünüyordu. Şimdi şehrin yönünden tuhaf bir ses geldi. Yükselen bir rüzgar mıydı? Yoksa denizden gelen boğuk bir yuvarlanma mıydı? Merak ederken, arkasındaki biri şöyle dedi:

"Geliyorlar."

Ses mezar gibi ve sertti ve Prens hızla konuşan kişiye döndü.

"Ah, Peder Theophilus!"

"Geliyorlar," diye tekrarladı Peder.

Prens hafifçe titredi. Vadinin ötesindeki ses daha belirgin bir şekilde yükseldi.

"Şarkı mı söylüyorlar?" diye sordu.

"İlahiler," diye cevapladı diğeri.

"Neden ilahiler söylüyorlar?"

"Sen bizim Kutsal Yazılarımızı biliyor musun?"

Gezgin küçümseyici bir dürtüyü yatıştırdı ve cevap verdi:

"Onları okudum."

Baba devam etti:

"Şimdi Eyüp'ün sözlerini duyacaksın: 'Ah, keşke beni
mezarda saklasaydın, beni gizli tutsaydın, öfken geçinceye kadar, bana belirli bir zaman belirleseydin ve beni hatırlasaydın.'"

Prens şaşırmıştı. Neden bir hayalet gibi konuşan biri yoldaşını seçmişti? Ve onun için en acı verici olan ve umutsuzluk saatlerinde tekrarladığı, ruhu bile sitem dolu yakınmayla renklenene kadar - onu adamın ağzına kim koydu?

İlahiler yaklaştı. Melodisi yoktu; ve buna katılanlar zamana en ufak bir dikkat göstermiyorlardı. Yine de Prens'e rahatlama getirdi, daha önce hiç benzer bir şey duymadığını kabul etmeye istekliydi - bu kadar hüzünlü, lanetlilerin kalabalığın içindeki feryadına bu kadar benzeyen bir şey. Ve gerginlik ne kadar hüzünlü olsa da, gösteriye yakın bir mesafe, orta bir mesafe ve sonra da sonsuzluğu atamasına yardımcı oldu.

"Çok sayıda görünüyorlar," diye belirtti Peder'e.

"Kutlamada her zamankinden daha fazla," diye cevap verdi.

"Bunun bir nedeni var mı?"

"Anlaşmazlıklarımız. "

Baba, dinleyicisinin yüzündeki memnun ifadeyi görmedi,
ama devam etti: "Evet, anlaşmazlıklarımız. Çoğalıyorlar. İlk başta kavga
Kilise ile taht arasındaydı; şimdi Kilise Kilise'ye karşı - bir Roma tarafı ve bir Yunan tarafı. Aramızdaki bir adam
kendisinde Hıristiyan Doğu'nun öğrenimini ve bağlılığını yoğunlaştırdı. Onu doğrudan göreceksiniz, George Scholarius. Eski peygamberlerin Tanrı'nın öğüdünü aldıkları
gibi vizyonlarla, _Pannychides_'i canlandırması talimatını aldı. Habercileri buraya
ve oraya, manastırlara, rahibe manastırlarına ve erişilebilir olan her yere
gittiler. Varlığı ne kadar büyükse, diyor,
etkisi de o kadar büyük."

"Scholarius bilge bir adamdır," dedi Prens diplomatik bir şekilde.

"Onun bilgeliği Peygamberlerin bilgeliğidir," diye cevapladı Peder.

"Patrik mi?"

"Hayır, Patrik Romalılardandır--Yunanlılardan Scholarius."

"Peki ya Konstantin?"

"Gerçekten iyi bir kral, ama ne yazık ki; Devletin bakımıyla meşgul."

"Evet, evet," dedi Prens. "Ve bu bakım ruhunun ihmal edilmesine yol açıyor. Krallar bazen acınacak haldedir. Ama o zaman Nöbetlerde özel bir amaç var mı?"

"Bu geceki Nöbetler birliklerin bir kez daha yeniden kurulması içindir,
Kilise barışı, Devlet de gücünü ve ihtişamını yeniden bulsun.
Tanrı, kendisine ait olanlarla ilgilenme alışkanlığındadır."

"Teşekkür ederim Peder, farkı görüyorum. Scholarius Devleti Kutsal Bakire'ye emanet ederdi; ancak Konstantinos, dünyevi bir ilhamla, Kralların ezelden beri sahip olduğu zanaata bağlı kalır. Nöbetlerin amacı, İmparatoru politikasını terk etmeye ve Scholarius'a ertelemeye
getirmek midir?"

"İmparator Gizem'e yardım eder," diye cevapladı Peder belirsiz bir şekilde.

Bu arada alay geldi ve başı Büyük Kapı'nın önünde belirdiğinde üç trompetçi muhafızları hizaya
getiren bir gösterişli ses çıkardı. Bir keşiş ilerledi ve bir subayla görüştü; ardından kendisine yanan bir meşale verildi ve kalabalığın önünde kapının altından geçti. Trompetçiler borularını çalmaya devam etti ve yavaş yükselişi işaretledi.

"Bu bir ordu olsaydı," dedi Peder Theophilus, "bu kadar zahmetli olmazdı; ancak, ne yazık ki! gençliğin gidişi hiçbir yerde bir manastırda olduğu kadar hızlı değildir; ve yaş hiçbir yerde bu kadar zayıf değildir. On yıl boyunca nemli bir hücrede taşlı bir zeminde diz çökmek, münzeviyi hiç rahatça
yürümediğini unutturur."

Prens onu zar zor duydu; aşağıdaki alanı geçerken görülebilecek az şeyle ilgileniyordu - dörtlü bir sütun, eşit olmayan bölümlere ayrılmış, her bölümün bir lideri vardı, lider kapıda bir meşale aldı. Bazen bir haç üzerinde kare bir pankart belirdi - bazen açık renkli giysiler içindeki bir bölüm; daha sık olarak herhangi bir tür örtü olmadan bir dizi baş;
aksi takdirde tren tekdüze bir şekilde pişmandı ve karanlığın içinden yavaş hareketiyle izleyiciye yeraltı ininden sonsuza kadar sürünen bir yılanın yüksekliğini hatırlattı. Daha sonra kaldırımın loş beyazı, sütunun sağında ve solunda hareketsiz duran kitleler tarafından gizlendi; bunlar orada duran insanlardı çünkü onlar için hayaletin daha fazla peşinde koşulması
yoktu geçit töreni.

Korna sesleri, tırmanış sırasında ilerlemenin gür bir şekilde duyurusunu yaptı. Şimdi
ilk terastan geçiyorlardı; hala bölümler kapının aşağısında aralıksızdı--hala ilahiler devam ediyordu, uzakta kasvetli bir
uyumsuzluk, yakınlarda korkunç bir uyumsuzluk. Eğer insan sesinin müziğin en yetenekli enstrümanı olduğu doğruysa, aynı zamanda
doğada seslendirilen hiçbir şeyin şeytani ifadede onu geçemeyeceği de doğrudur.

Birdenbire ilk meşale, Şapel'den sadece yüz metre uzaklıktaki ikinci terasta parladı.

"Onu şimdi orada, trompetçilerin arkasında görüyor musun--Scholarius!" dedi Peder Theophilus, bir tür canlanmayla.

"Meşaleli olan mı?"

"Ay!--Ve meşaleyi atabilir ve yine de Kilise'nin ışığı olabilir."

Bu söz Prens'in gözünden kaçmadı. Mahkeme üyesine kendini bu kadar
izleyebilen adam, genel olarak cübbeli kardeşleri arasında bir güç olmalı. Bu şekilde düşünen seçici ziyaretçi, meşalenin altında yürüyen figürü izledi. Bazen doğanın üstünlüğüyle, bazen de koşullarla
büyük olaylara sebep olan insanlar vardır. Ya bu onlardan biri olsaydı? Ve gözlemci hemen mistik görünümlü keşişin, onlarınkinden daha güçlü bir iradenin görünmez bağlarıyla, bitmez tükenmez treni peşinden çektiğini hayal etmeyi bıraktı - hayal gerçek oldu. "Alay Şapel'de
durmayacak," dedi Peder; "ama İmparator'un katılacağı saraya doğru devam edin. Eğer Lordum geçidi açıkça görmek isterse, sepeti burada ateşleyeceğim."

"Öyle yap," diye cevapladı Prens.

Meşale yakıldı.

Sağ ve sol alt teraslara ışık tutuyordu ve üst alandaki sarayı, ön binanın tabanından Isaac Kulesi'ne kadar görünür hale getiriyordu; ve burada, yakınlarda, tüm
ekipmanlarıyla Şapel, döşeli muhafaza, hızla akan dere, ciddi selvi ağaçları,
ve bu taraftaki duvar ve kemerli geçit neredeyse
gündüz netliğinde duruyordu. Ayak altındaki kesikteki yol, cübbeli orduyu ruhunu açığa çıkaracak kadar yakına getirmeliydi.

Boynuzların böğürmesi, hüzünlü koruda tüneyen kuşları korkuttu ve kanat çırparak körlemesine uçtular.

Ardından Şapel'in önündeki muhafazanın istilası geldi - müzisyenlerin yanında Scholarius. Prens onu açıkça gördü; uzun boylu bir adam, düşük omuzlu, bir iskelet kadar köşeli; başlığı geriye atılmış; başı tıraşlanmış; Saç derisinin beyazlığı, dipteki siyah saç bandı nedeniyle belirgindi; hatlar yüksek ve ince, yanaklar çukur, şakaklar sıkışmıştı. Koyu kahverengi cüppe, boynu tamamen açıkta bırakarak, görünüşe göre çok
büyüktü. Ayakları sandaletleri hor görüyordu. Derede durdu,
ve haçı sağ elinden düşürerek eğildi ve
böylece serbest kalan uzvu suya daldırdı ve yükselen damlaları
havaya fırlattı. Haçı tekrar yerine koyarak yürümeye devam etti.

Prens'in keşişi göz hapsinde tuttuğu sabit bakışta hayranlık olduğu söylenemez; çekim daha güçlüydü--ondan bir işaret bekliyordu. Uzun boylu, gergin figürün titrek, kararsız bir adımla dereyi geçtiğini, kaldırımın geri kalanını geçtiğini, bir elinde meşale, diğer elinde kutsal sembol olduğunu gördü; sonra
kapının kemerinin altında kayboldu; ve geldiğinde,
keskin espial önceden onunla birlikteydi ve bekliyordu. Keskin eğimi tırmanmaya başladı - şimdi kesikteydi - ve şimdi, tam
Prens'in altında, sadece yukarı bakması gerekiyordu ve yüzü ayaklarıyla aynı hizada olacaktı. Tam doğru anda, Scholarius yukarı baktı
ve--durdu.

Adamlar arasındaki bakış alışverişi kısa sürdü ve
kırmızı ışıkta kesişen kılıç bıçakları kadar uygun bir şekilde hiçbir şeye benzetilemez.

Muhtemelen keşiş, zihni başka bir yerdeki bir sahnenin parçası olan bir şeye veya kutlamadaki törenlerin nesneleri ve sonuçlarına odaklanmış bir şekilde, henüz tamamen spekülatif olarak, kendisini bir yabancı ilan eden bir yabancının inceleme konusu olarak keşfetmesi karşısında tatsız bir şekilde şaşırmış olabilirdi; Muhtemelen Prens'in bakışları, ki bunu daha önce zaman zaman güçlü bir şekilde manyetik olarak görmüştük, onu tiksinti ve kızgınlıkla doldurdu; başını kaldırdığı, iğrenme dolu bir yüz gösterdiği ve aynı zamanda
sanki şeytan çıkarır gibi haçı salladığı kesin.

Prens, bu şekilde sunulan görüntünün, harikulade bir gerçekçilikle işlenmiş fildişi bir haç üzerindeki gümüşten olduğunu görmeye vakit buldu. Yüz ölüyordu, ölü değildi; ellerde ve ayaklarda dikenler, yanda yırtık, dikenli taç ve üstünde şu yazının baş harfleri vardı: Bu Yahudilerin Kralı'dır. Yıpranmış, hırpalanmış, kanlı bir beden vardı ve dudaklar aralıktı, bu yüzden acı çekenin İlahiliğini sonsuza dek başarılı bir şekilde inkar etmenin ötesine koyan ünlemlerden birini söylerken olduğunu düşünmek kolaydı. Gören kişide uyandırılan hafızanın hızlı dönüşü pişmanlıkla sonuçlanabilirdi, ancak şu haykırış olmasaydı:

"Sen İsa Mesih'in düşmanısın - defol!"

Bu, Scholarius'un tiz ve yüksek sesiydi; ve Prens şoktan
kurtulmadan önce, cevap verebilmeden veya cevap vermeyi
düşünmeden önce, vizyon sahibi kişi hareket ediyordu; ve bir daha geriye bakmadı.

"Neyin var, Prens?"

Peder Theophilus'un mezardaki tonu, Majestelerinin konuğunun uyuşmuş yetenekleri üzerinde güçlüydü; ve bir soruyla cevap verdi:

"Dostunuz Scholarius büyük bir vaiz değil mi?"

"Onun dudaklarında gerçek çok yağlıdır."

"Öyle olmalı - öyle olmalı! Çünkü" - Prens'in tavrı sanki kendi zihninde ciddi bir tartışmayı çözüyormuş gibiydi - "çünkü hiçbir adam
bana bir görüntüde bu kadar canlandırılmış Varlığı sunmadı. Henüz emin değilim ama
Bana Tertemiz Anne'nin Kutsal Oğlu'nu et ve kanla, tıpkı O'nu bu kadar acımasızca öldürdükleri zamanki gibi görmemi sağladı. Yoksa,
Peder, üzerimdeki etki daha çok gece, kutlama, hizmetkarların bulutu, Nöbetlerin ciddi nesneleri yüzünden mi oldu?"

Cevap, Peder Theophilus'u kendi dönemindeki bir adam olarak
olabileceği kadar mutlu etti - ona ideali olan Scholarius'un manevi gücünün ek kanıtı sağlandı.

"Hayır," diye cevapladı, "insandaki Tanrı'ydı."

Bu arada ilahiler giderek yaklaşıyordu ve şimdi koruluk onunla
çınlıyordu. Bir an, ve birinci bölüğün başı Şapel'in önünde kendini göstermelidir. Gezgin o zaman
gitmeyi mi yoksa kalmayı mı seçebilseydi, _Pannychides_ ondan daha fazla
yardım alamazdı - Scholarius'la karşılaşması onu
çok sarsmıştı. Terimin kaba anlamıyla korkmuş olduğu söylenemezdi. Bir
insan alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ölüm için dua etmeden önce, korkuya çoktan kapılmış olmalıdır. Eğer
vicdanının gittiğini hayal edebiliyorsak, yenilgide
mahcup olma veya utanma duygusunun olamayacağı
başarı gururu onda kalabilir, bir korku ve zayıflık kaynağı. Philippi'den önceki akşam Brutus'u çadırında sarsan
ürperti, teröre hiç benzemiyordu. Bu noktada
Prens de öyle. Orada, Hıristiyan fikrinin Kilise üzerindeki etkisini ölçmek için, Scholarius ona geçen
Nöbetlere olan ilgisini
bitiren bir cevap getirmiş gibi görünüyordu. Özetle, Reformcunun Gizem'e olan ilgisi geçmişti ve tüm ruhuyla
arabaya çekilmek istiyordu, ancak bir hayranlık onu sıkıca tutuyordu.

"Oturmanın daha keyifli olacağını düşünüyorum," dedi ve platforma geri döndü.

"Eğer sandalyeye oturmaya cesaret edersem, Peder," diye ekledi, "bu senden
yaşlı olduğum içindir."

Tam bu kadar rahatlamıştı ki, şişman ve uzun bir cüppe giymiş bir rahip korudan çıkıp Şapel'in önündeki aydınlık kaldırıma adımını attı. Tıraşlı başı geriye atılmıştı, ağzı sonuna kadar açıktı ve beyaz bir çubuğu enerjik bir şekilde yukarı aşağı havaya fırlatarak korkunç bir netlikle söyledi: "Sular
taşları aşındırır. Sen toprağın tozundan
biten şeyleri
yıkar ve insan umutlarını yok edersin."

Prens elleriyle kulaklarını kapattı.

"Şarkı söylemekten hoşlanmıyor musun?" diye sordu Peder Theophilus ve devam etti:
"İlahi lütufların, Babaların kutsal evlerindeki müzik pratiğiyle pek ilgisi olmadığını kabul ediyorum." Fakat tesellinin amaçlandığı kişi hiçbir
cevap vermedi. Kendi kendine şunu tekrarlıyordu: "Sen sonsuza dek ona karşı galip gelirsin ve o geçer."

Ve bu sözlere birinci bölüğün başı ışığa doğru ilerledi. Prens son kıtayı duymak için ellerini indirdi:
"Fakat üzerindeki bedeni acı çekecek ve içindeki ruhu yas tutacak. "

Bu kimin içindi? Şarkıcılar metnin onun için ne kadar önemli olduğunu biliyor muydu? Cevap Tanrı'dandı ve onlar sadece onu getiren habercilerdi. Ayağa kalktı; asi tutkusuyla dünya etrafında
eridi ve yüzdü. Yakmak, kırmak, yok etmek - vurmak ve öldürmek için bir özlem duydu. Kendine geldiğinde, onu sadece yürüyüşteki keşişlerin kalabalığından etkilenmiş bir şekilde hayrete düşüren Peder Theophilus, en hüzünlü tonuyla şöyle diyordu: "İyi düzen, alayda dikkatli bir düzenleme gerektirir; çünkü katılımcılar tanrısal bir hayata söz vermiş olsalar da, bazen yeminlerini geçici olarak bir kenara bırakırlar. En kutsalları, kurumlarında gurur duyarlar ve ayrıcalıklarını iddia etmek için genellikle bedensel silahlara başvurmaya çok hazırdırlar. Adaların Babaları uzun zamandır şehrin Babalarını kıskanıyordu ve onları bir araya getirmek isyanın işareti olurdu. Buna göre
burada üç büyük bölüm var - Konstantinopolis rahipleri,
Adalar, Boğaz kıyıları ve üç deniz rahipleri,
ve son olarak hangi bölgeden olursa olsun münzeviler ve keşişler. Bakın! İlk olarak
Studium'un Babaları--her yerde görebileceğin gibi aziz adamlar."

Konuşma Baba için alışılmadık derecede uzundu; Prens'in kendine hakim olmak için
kendisini kullandığı şanslı bir durumdu. Övgü dolu kardeşler ayaklarının dibindeki yarıktan yukarı doğru hareket ederken, onları
sakin bir şekilde gözlemleyebildi. Ağır gri yünlü kumaştan uzun cüppeler giymişlerdi, kolları omuzlarından genişliyordu; başlıkları,
başlarını ve yüzlerini örtmenin yanı sıra, pelerin gibi aşağı iniyordu. Temiz,
tertemiz görünümlü adamlar, yavaşça ve düzenli bir şekilde yürüyorlardı, elleri çenelerinin altında avuç içleri birbirine değiyordu. Rahip, şarkılarının
öfkesiyle onları harekete geçirmeyi başaramadı.

"Şimdi gelenler," dedi Peder Theophilus ikinci kardeşlik hakkında,
"Petrion'un manastır üyeleri, evleri buradaki limana bakıyor. Ve bunlar," dedi üçüncüsü için, "Anargyres Manastırı'ndan -çok eski bir topluluk. Paphlegonian lakaplı İmparator Michael, 1041'de hücrelerinden birinde öldü. Onlarla kardeşlik, azizliğe eşdeğerdir."

Bu arada, beyaz etekler ve bol sarı pelerinler giymiş, saçları ve sakalları kesilmemiş ve uçuşan, biraz gürültülü bir sürü belirdi. Tarihçi özür diledi.

"Onlara katlanın," dedi; "onlar, Psammatica mahallesindeki Periblepte'nin inzivalarından gelen dilenciler. Onları sokak köşelerinde ve rıhtımlarda ve tüm kamusal alanlarda, hasta, kör, topal ve yaralarla kaplı olarak görebilirsiniz. Koruyucuları Aziz Lazarus'tur. Geceleri bir melek onları şifayla ziyaret eder. Mucizeler çağının geçtiğine inanmayı reddediyorlar."

Şehir rahipleri, Kardeşliklerinin adının altın harflerle yazıldığı
pankartlar taşıyan büyük bir orduydu; ve her durumda
Başrahip veya Başrahip, kardeşlik meşalesini elinde tutarak ilerliyordu.

Dereden, rahatlamış siyahlar giymiş bir bölük geçiyordu ve
ilahileri de giysileri kadar kasvetliydi.

"Petra bize bu Rahipleri gönderiyor," dedi Theophilus--"Petra güney tarafında. Bütün gün uyuyorlar ve geceleri nöbet tutuyorlar. İkinci gelişin
gece olacağını söylüyorlar, çünkü trompetçi haberci ve tezahürlerin ihtişamı için en uygun zamanın bu olduğunu düşünüyorlar."

Yarım saatlik yürüyüş--gri, siyah ve sarı giysili adamlar, birkaç beyaz giysili adamlar--başlıklı adamlar--kısa ve açık erkekler--çıplak ayaklı ve sandaletli adamlar--nehir gibi bir adamlar, neşeli ve mutlu hariç, gözlem standının yanında çalışıyorlar, nadiren yukarı dönük bir yüz, hayalet gibi, asık suratlı, yüklü bir beden ve zihin--genç ve yaşlı, sanki asırlarca gömüldükten sonra yeni uyanmış gibi görünüyorlar;--Uz diyarındaki adamın kitabından bir bölümün kasvetli bir şekilde söylendiği yarım saat, tüm ifadelerin en kasvetlisi;--Prens'in bir nazik işaret için beklediği yarım saat,
onu fark etmeden--yarım saat, eğer karşılaştırma çok
güçlü olmasın, o sanki kendi terk edilmiş
bedenini gözeten bir ruh gibiydi. Sonra Peder Theophilus şöyle dedi:

"Manganlı Aziz James'in manastırlarından! Konstantinopolis'in en zengin ve en güçlü manastırı. Ayasofya'yı ünlü vaizlerle donatıyor. Kardeşleri öğrenim görüyor.
Kütüphaneleri eşsizdir ve toplum hayatlarının yüzlerce
yılında hiç sapkınla karşılaşmadıklarıyla övünürler. Sunaklarının önünde mumlar sonsuza dek yakılır ve budanır. Sayıları
en asil ailelerden toplanır. Ordunun
kendilerine açık olduğu genç adamlar, Manganlı Aziz James'in zarif inzivasında Tanrı'ya hizmet etmeyi
tercih ederler. Bunlar ilginizi çekecektir, Prens; ve onlardan sonra ikinci büyük tümenimiz olacak."

"Adaların Kardeşleri mi?"

"Evet, Adalar ve deniz kıyılarının."

Sonra kaldırımda, günümüzün Yunan rahibi gibi giyinmiş bir rahip belirdi; siyah ve yüksek, ve tepesi hafifçe dışa dönük, çerçevesiz bir şapka; aynı tonda bir duvak; saçlar arkada bir
top halinde toplanmış ve şapkanın altında sabitlenmiş; çok koyu, parlak ve boyundan ayakkabıya kadar bol kıvrımlar halinde düşen yün bir elbise. Ardından
Başrahip geldi ve yaşı ve sakatlıkları nedeniyle genç bir adam onun için meşaleyi taşıdı. İlahiler tatlı, saf ve mükemmel bir
zamanlamaydı. Prens tüm bu zarafet ve saygınlık kanıtlarını fark etti ve meşale taşıyıcısına tekrar baktığında, Beyaz Şato'daki oda arkadaşı olan genç rahibi tanıdı.

"Şu genç adamı tanıyor musun?" diye sordu, Sergius'u işaret ederek.

"Geçenlerde bir Rus geldi," diye cevapladı Peder. "Dünden önceki gün
sarayda getirildi ve İmparator'a Prenses İrene tarafından
sunulmuştu. Çok büyük bir etki bıraktı."

İkisi, genç adam tepeye tırmanarak gözden kaybolana kadar gözlerini ondan ayırmadılar.

"Ondan haber alınacak;" ve kehanetiyle Prens, Kardeşliğin

gövdesine dikkat verdi.

"Bu adamlar asker duruşuna sahip," dedi hemen.

"Savaşla ilgili yeminleri cömerttir. _Panagia_ surlara taşınsa,
ona zırhla eşlik ederlerdi."

Prens gülümsedi. Baba'nın cevabının ima ettiği Blacherne Bakiresi'ne olan inancı yoktu.

St. James'ler uzun süre geçti. Prens onları son dördüne kadar göz önünde tuttu. Onlar Kilise'nin aristokrasisiydi, ciddi, gururlu;
fırsatları daha sık olduğu için, şüphesiz daha mütevazı kardeşliklerin ortaklarından daha kötüydüler; yine de
onların üstün cömertliğinden kendisine iyilik vaat edemezdi. Tam tersine, savunulacak büyük bir dindarlık ünvanına sahip olduklarından, bir sınav teklif edilirse,
sert ve intikamcı olmaya daha çok meyilliydiler - bir sapkını kazığa göndermek ve inançtan önemsiz bir değişikliği sapkınlığa dönüştürmek.

"Bu kim?" diye haykırdı Prens, asil görünümlü bir adam tam kanonikler içinde selvi gölgelerinden çıkarken, bir sonraki bölümün ilki.

"Kilise için Tören Yöneticisi," diye cevapladı Peder Theophilus. "O, Adalılar ile Metropolitler arasındaki duvardır."

"Ve onunla birlikte şarkı söyleyen kim?"

"_Protopsolete_ - Patrik Korosu'nun lideri."

Bu şarkıcının arkasında Prens Adaları'nın rahipleri! Harekette, düzende, kıyafette, yürüyüşteki selefleri gibi - Hegumen ve takipçileri gri, siyah ve beyaz giyinmiş - eller avuç içi avuç içi dua edercesine - bazen daha iyi, bazen daha kötü ilahiler söylüyorlardı - asla yukarı bakmıyorlardı ama her zaman aşağı bakıyorlardı, sanki Cennet yeryüzünde bir çukurmuş, ayaklarının dibinde bir uçurummuş ve onlar oraya adım atmak üzereymiş gibi.

Prens yorulmaya başlamıştı. Aniden El Zaribah'daki hacıların buluşmasını düşündü. Oradaki ve buradaki eylem ne kadar da farklıydı! O bir
aceleydi, bir taşkındı sanki, deniz tarafından, vahşi, çılgın, özgürlükle beslenen bir İnanç tutkusu; bu, yavaş, ciddi, kasvetli,
baskıcı - nasıldı? Yaşamda Ölüm ve o kadar katı bir programa göre gömülme ki bir inleme daha fazla veya bir gözyaşı daha az olmamalıydı. O, her şeyde Hukuku gördü - yoksa dayatma, zorlama, gelenekle boğulmuş bir tercih, İnanç kisvesi altında gizlenmiş bir moda mıydı? Mesih'in Kilise üzerindeki etkisi ölçülebilir görünmeye başladı.

"Önce Roti!" dedi Baba. "Kayalık ve çıplak, bir kuş için çalı veya bir cırcır böceği için ot bile yok. Ah, gerçekten de özgür iradesiyle Roti'de bir manastırı hayat boyu seçen kişi Tanrı'yı ​​çok sevecek veya dünyadan ölümcül bir şekilde nefret edecektir!"

Adanın üç manastırının kardeşleri kısa kahverengi elbiseler giymiş, başları açık, ayakları çıplak bir şekilde yürüdüler. Tarihçinin yorumları az ve kısaydı.

"Zavallı görünüyorlar," dedi ilki için, "ve hala da fakirler, yine de
Michael Rhangabe ve Romain Lacapene onlarla birlikte yaşamaktan ve ölmekten memnundular." İkinci: "Romain Diogenes bu
evleri inşa ettiğinde, tahttan kaçan bir mülteci olarak kendisini koruyacağını hiç hayal etmemişti." Üçüncü: "Dardanes büyük bir generaldi. Şanslı günlerinde Roti'de bir hücreli bir kule inşa etti; kötü bir saatte tahta
çıkmaya çalıştı - başarısız oldu - gözlerini kaybetti, yalnız
kulesine çekildi - kutsallığı sayesinde bir kardeşlik topluluğunu kendisine çekti ve öldü. Bu
yüzlerce yıl önceydi. Kardeşler hala onun ruhu için dua ediyorlar. Kötülüğün iyilikten gelmesi olsun; kötülüğün iyiliğinden gelmesi de daha az değildir - ve böylece Tanrı
teraziyi tutar."

Aynı şekilde Antigone'den geçen birkaç birliğe; sonra da Halki'deki Tanrı'nın evlerinden, Marmara'nın incisi olanlara; bunların arasında John the Precursor manastırı ve St. George Manastırları, Hagia Trias ve son olarak John VIII. Palaeologus tarafından kurulan Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin Çok Kutsal Evi. Onlardan sonra, sırasıyla, Prinkipo'dan kutsanmış olanlar,
özellikle Basilissa'nın Kamares'inden, Irene'den ve Transfiguration Manastırı'ndan olanlar.

Oxia Adası'ndaki yalnız Manastır'dan gelen sadık azınlık ve Plati Manastırı'nın sıkıcı cübbeli perhizcileri, dua ve tövbeyi Konstantinopolis'teki pazar için salyangoz yetiştirmekle karıştırmanın anormalliğine kapılmış sefil insanlar, Adalıların sonuncularıydı.

Sonra bir tür düzenli düzensizlikle, Olimpos'taki kutsal evlerden, Çanakkale Boğazı'ndan, Boğaz'dan ve Prens Adaları'nın arkasındaki Bithynia kıyılarından gelen claustral suçlular ve Ege'deki ve Mora'daki inzivalardan bazıları, duvarları artık toz içinde, isimleri unutulmuş.

"Alay nereye gidiyor?" diye sordu Prens şimdi.

"Arkanıza bakın - sarayın ön tarafına."

Ve gözlerini oraya çeviren soru soran kişi, daha önce orada olmayan bir
insan kitlesiyle kaplı zemini gördü.

"Ne yapıyorlar?"

"İmparatoru bekliyorlar. Şimdi sadece üçüncü büyük tümen eksik;
o da bittiğinde Majesteleri görünecek."

"Ve Şapele inecek miyiz?"

"Evet."

Bir süre vadiden, bir ilahiden çok, düşen suyun sürekli, sabit monotonluğuna benzeyen bir ses yaklaşmış, karanlığını sesli hale getirmişti. Bir süre kapıları tehdit etti; şimdi kapılardaydı. Prens'in şaşkınlığı büyüktü ve onu yatıştırmak için Peder Theophilus şöyle açıkladı:

"Son bölüm yaklaşıyor."

Aşağıdaki kapının yanındaki alanın üzerindeki loş kırmızı ışıkta, ziyaretçi geceden aceleyle çıkan figürleri gördü --uzaktaki figürler o kadar vahşi ve fantastikti ki ilk başta insan gibi görünmüyorlardı. Ancak, sesin nereden geldiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyorlardı. Teraslara çıkan yolun beyaz kumu, binlerce ayaklık mesafenin sürtünmesi ve basıncı altında toza dönüşmüştü; bu üçüncü bölüm onu ​​bir buluta dönüştürdü ve bulut ve gürültü aralıksızdı.

Prens bir kez daha terasın kenarına çıktı. Gösterinin monotonluğu bozulmuştu; yeni bir şey kendini duyuruyordu.
İslam Süleyman'ın hayaletleri-şeytanları-cinleri ve cinleri-Doğu İlyada'sının rakshakaları
ve hanumenleri-kesinlikle bu karışıklık hepsinin bir
kompozisyonuydu. Yol boyunca dans ettiler ve kendilerini
ve birbirlerini salladılar, çılgınca dervişler gibi uludular. Kuşlar tekrar kanatlandı ve selvilerin üzerinde kör bir şekilde uçtular ve her şeyin sonu patlamak üzereymiş gibi görünüyordu ki, anlaşılır ama anlaşılmaz bir çığlık saygıdeğer Şapel'in korunan kapısını salladı.

Sonra cinliler - Prens onlardan başka bir şey düşünemedi - dereden atlayıp, çitle çevrili alanı doldurup, kemerli çıkışa doğru aceleyle
açıkça göründüler. Neredeyse çıplak, tuğla tozu rengine kadar yanmış adamlar; tabaklanmamış koyun postu paltolar ve pelerinler giymiş adamlar; her türlü başlık,
türban, mendil, kukuleta takmış adamlar; saçları ve sakalları keçeleşmiş ve
uçan adamlar; şimdi biri, vücudundan kopardığı kirli giysiyi havaya fırlatarak daha yüksek bir haykırışa yardım ediyordu, bir keçininki gibi tüylü; şimdi biri bir panter kadar çevik bir şekilde
sıçrıyordu; şimdi biri altüst oluyordu; şimdi onların grupları
bir havuzdaki tuhaf girdaplar gibi birlikte dönüyorlardı. Bazıları yavaşça yürüyordu, kolları sessiz bir coşkuyla açılmıştı; bazıları aralık dudaklarla ve dik dik bakan gözlerle, trans halinde veya ruhlarının ölü sarhoşluğuyla ilerliyordu; yine de büyük çoğunluğu, çok yorgun ve şiddetli efor sarf etmek için çok bitkin, yüzleri yukarı kalkık, ellerini çırparak veya göğüslerini döverek yürüyorlardı, şimdi kısa ve keskin havlıyor, rüya gören yaşlı tazılar gibi, sonra da hüzünlü bir koronun sonuna benzeyen uzun uzadıya haykırışlarla bitiriyorlardı. Kapıdan içeri doluştular ve yüzlerinin çılgınlığa varan bir neşeyle dolu olduğunu görünce, Prens onlara acımayı bıraktı ve El Zaribah'daki Vehabbileri hatırlayarak Peder Theophilus'a döndü.

"Tanrı adına," dedi, "bunlar kim?"

"Sen Hindistan'ın bir oğlusun ve onları ilk bakışta tanımıyor musun?"

Soruda bir şaşkınlık ve haksız bir aşinalık vardı, ancak Peder hemen kendini düzeltti ve ciddi bir şekilde ekledi: "Şu, başının üzerinde kırpılmamış deriden pelerinini
çeren adama bakın. Olimpos Dağı'nda bir tabure, bir
haç ve Kutsal Yazıların bir kopyasıyla döşenmiş bir mağarası var; taşın üzerinde uyuyor;
pelerin geceleri yatağı, gündüzleri giysisi oluyor.
Sebze yetiştiriyor ve bunlar ve mağarasındaki bir çatlaktan sızan kar suyu onu besliyor... Ve yanındaki - onu dikenlerle
tırmalayan deve tüyünden büyük bir paltosu olan iri adam - güçlü bir münzevi kardeşliğinin
meskeni olan St. Auxentius Manastırı'ndan. Bu ayin yapanların büyük bir kısmı aynı sade evden. Onları tövbekâr,
boz renkli giysi--başka bir şey giymezler.... Şurada bir kardeş var
sağ kolunu omzunun üzerinde doğrudan bir açıyla taşıyor, sert ve
kurutulmuş bir meşe çubuğu gibi dik. Karadeniz'e bakan Boğaz'ın yukarı kıyısına yerleşmiş bir Stylites kolonisinden.
İstese kolunu indiremez; ama bu onun dindarlık belgesi olduğu için, ayaklarının dibine yığılmış dünyanın hazineleri
bir anlığına bile olsa onu indirmeye ikna etmeye yetmeyecektir. Kolonisi buna benzer birçok koloniden biridir. Ona acıma.
O elin tutuşunun Cennet'in mandalını sıkıca tuttuğuna inanıyor....
Az önce kemere bir vücut halinde giren bağıranların, Plati'deki başarısız manastırın etrafında yakın gruplar halinde keşişleri var ve mercimek ve salyangozla
yaşıyorlar; kendilerini Mesih'e adadıkları ve
inançları o kadar bol ki, mor giysili Basileus, mutluluklarının onda birinin gerçek efendisi olsaydı çok
mutlu olurdu.... Sende
yeterince yok mu, ey Prens? Şimdi dereyi geçenler?--Ah, evet! Onlar
Anderovithos adasından gelen münzeviler.
Bir sarayın perdeli pencerelerinden bakılan zavallı yaratıklar--acınası ve insanlar ve melekler tarafından terk edilmiş! Emin olmayın. Her şey bizim gördüğümüz gibidir--biraz felsefe, bu hayatın seküler olarak düşünülen en iyi şeylerini
hor gördükleri için, sizin, benim ve onların kastından olmayan diğerlerinin ne düşünebileceğine karşı kayıtsız kalmalarını sağlar. Yeryüzünün yozlaşmış atmosferinin üstünde bir zirveye ulaştılar, her birinin Kutsal Rabbimiz tarafından kendisine vaat edilen
konağı zaten vardı ve melekler orada kalıyor ve ona hizmet etmekten
zevk alıyorlar... Gerisi için, ey Prens, onlara kayıtsızca
münzevi, keşiş, antikenobite, mistik, şehit deyin,
Avrupa'dan gelenlere, Asya'nın derinliklerindeki izolasyonlardan gelenlere. Onları kim besliyor? Kuzgunlar İlyas'ı beslemedi mi? Onlara beyaz ekmek ve
dünkü bir kralın giydiği ipekten kaftan sunun. 'Ne!' diye soracaklar. 'Hangi adam Öncü Yahya'dan daha iyi durumda olabilir?' Onlara rahat meskenlerden bahsedin ve onlar da şu meşhur sözle cevap verecekler: 'Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları var; ama İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok.' Daha söylenecek ne var? Sen onları görüyorsun, onları tanıyorsun."

Evet, Prens onları tanıyordu. Mirza'nın ölümünü kıskanarak Kara Taş'ın yanında duran kalabalık gibi, bunlar da Mesih için ölmeye hazırdı. Sertçe gülümsedi ve Muhammed'i düşündü ve Kilise'nin hayalini kurduğu fethi ne kadar kolay gerçekleştirdiğini düşündü.

Bölümün kuyruğunun saraya kadar gövdesini takip ettiğini görünce rahatladı.

Sonra, en son, Kilise'nin ileri gelenleri geldi, rütbe olarak en az olan Cartulaire, birçok ara kişiyle birlikte, yok olan Patrik'in yanında onu temsil eden Cyncelle'e kadar. Tören alayında önceden olanlar fakir ve gösterişsizse, bu kısım aşırı derecede görkemliydi. Sayıları on sekiz veya yirmi kişiden fazla değildi, ancak aralarında önemli aralıklarla tek başlarına yürüyorlardı; her birinin sağında ve solunda, üniformalı bir hizmetçi bir meşale onu açıkça
görünür hale getirdi. Ve kişilerin üzerindeki altın parıltısı
izleyici için harikaydı. Neden olmasın? Bu nadir ve meshedilmiş beden, Basileus'a yüce bir törende yardımcı olmak için
ciddi bir şekilde giden Kilise'ydi.

Bu arada İmparator Şapele inerken göründü.

Prens'in şaşkınlığına göre, sade, rahiplere özgü siyah bir cübbe giymişti,
tacı, kılıcı, asası veya muhafızı yoktu; ve kılığı da onu
çevreleyen din adamlarının ihtişamıyla karşılaştırıldı, aslında
onların arasında bir mahkum veya tövbekâr gibi görünüyordu. Ziyaretçisinin yanından geçerken
dünyayı unutup giden biri gibi geçti.

"Bir açıklama, Peder," dedi Prens. "Kilise cübbesiyle,
ama yüce dostum İmparator, tahttan indirilmiş gibi görünüyor."

"Majestelerinin hemen Şapele tek başına girdiğini göreceksin. Efsaneye göre, orada doğrudan Tanrı'nın huzurunda bulunuyor; eğer öyleyse, bunda hangi meziyet olabilir? Kılıcı veya asası yakarışını daha etkileyici hale getirir mi?"

Prens eğildi.

Ve o izlerken, altın kaplamalı refakatçi Kutsal Ev'in önünde durdu, kapı açıldı ve Constantine gözetimsiz içeri girdi. Sonra, kapı arkasından kapanınca, din adamları diz çöktü ve diz çökmeye devam etti.
Meşalelerden gelen ışık orada bol miktardaydı ve sahneyi güzelleştiriyordu.

Ve daha da ötede, o izlerken, arkasındaki sarayın önündeki seviyedeki trompet ve ilahiler
kesildi ve birkaç dakika sonra, her yönden Şapele doğru koşan birçok ayak sesinin farkına vardı. Burada ve orada meşaleler
fışkırıyordu, yüzlerce koyu renk cübbeli heyecanlı figür
ellerinden geldiğince
ardından hızla geliyordu.

Prens'in işgal ettiği banka, diğer bitişik alanlar gibi istila edilmişti.
İşgalcilerin amacı, saygı duyulan binaya mümkün olduğunca yakın bir yer edinmekti; çünkü oraya ulaşır ulaşmaz hemen dizlerinin üzerine çöktüler ve tespihlerini saymaya ve dualar mırıldanmaya başladılar.
En sonunda, uzaktaki ve yakındaki teraslar, alçak sesle okuyan keşişlerle
doldu.

"Efendim," dedi Peder Theophilus, çekingen bir derinlik tonuyla, "Gizem
başladı. Görülecek başka bir şey yok. İyi geceler!" Ve o da hiç vakit kaybetmeden, elinde boncuklarla, gözleri tek bir ibadet noktasına dikilmiş bir şekilde
ayakta durduğu yere diz çöktü. Araba getirildiğinde, Prens sahneye son bir kez baktı, bundan sonra hafızasında sonsuza dek bir yük olacağını hissetti. Havadan lekelenmiş Şapeli, çok fazla emeğin merkezini aldı ve kaldırdı; önündeki dar avlu parlak bir şekilde aydınlatılmıştı
ve yüksek ve alçakta parlayan cüppeler giymiş rahiplerle kaplıydı; göğe doğru yükselen, görkemli ve dik, konik anıtlar gibi selviler:
alanlara dağılmış meşaleler, diz çökmüş, yüzleri Şapele dönük erkek parçalarını ortaya çıkarıyordu:
aydınlanmamış yerlerden gelen mırıldanmalar ve homurdanmalar, benzer çatışmada olan binlerce kişiden bahsediyordu. Savaş alanlarını dehşetleriyle taze görmüştü;
hâlâ kanlı gemi güverteleri; enkaz ve boğulmuş denizcilerle dolu kıyılar ve
geçmemiş fırtına; depremlerle sarsılmış kalabalık şehirler,
yıkıntıların altında çaresizce yardım dilenenler; ama yine de, o gece yarısı, o hayalet kalabalığın
elinde bırakılmış o kraliyet parkının onu etkilediği kadar
etkileyen hiçbir şey görmemişti!

Görünüşe göre, bu gösteriden yeterince çabuk kurtulamayacaktı; çünkü
Büyük Kapı'dan çıktıktan sonra, taşıyıcılarına sabırsızlıkla seslenmeye devam etti: "Daha hızlı, adamlarım, daha hızlı!"

BÖLÜM V

BİR SUÇ VEBA

Sergius'un Konstantinopolis'teki hayatı neredeyse hiç olaydan uzaktı.
Prenses İrene tarafından Patrik'e tanıtılması, ona
güven ve sevgisini eşsiz bir şekilde
empoze ettiği o saygıdeğer görevliyle iyi bir başlangıç ​​yaptı. Ancak, kişisel nitelikleri çok yardımcı oldu.
Doğasının yumuşaklığı, gençliği, sadeliği,
saygılılığı, zekası ve bariz dindarlığı hepsi onun lehineydi;
aynı zamanda, kendisini
aralarında bulduğu yabancılar üzerindeki en güçlü çekiciliği, kabul görmüş Bizans idealine göre Mesih'e benzemesiydi. Ayrıca, yavaş ve sakin adımlarla, başı öne eğik, elleri önünde kenetlenmiş bir şekilde yürüme alışkanlığı vardı. Bu ruh haliyle aniden insanlara yaklaştığında, onları sık sık ürkütürdü; böyle zamanlarda, gerçekten de, rahatsız olan taraflar onu hem gözlemlemek hem de affetmek zorunda kalırdı - onlara, deniz kenarında veya Celile'nin otoyollarında yalnız yürüyüşlerde görmüş olması gereken Nasıralı'yı o kadar çarpıcı bir şekilde hatırlatırdı ki. Sebep ne olursa olsun, Patrik Hazretleri'nin, genç Rus'a karşı sadece ilgi göstermekten, hızla ona karşı ilgi duymaya geçtiği ve bunu hoş ve dikkat çekici şekillerde gösterdiği çok kesindir. Sergius, onun tavsiyesiyle, Manganez'li St. James Manastırı Kardeşliği'ne bağlandı. Bu, şehir hayatındaki olağan dışı ilk olaydı. İkincisi, saraydaki sunumuydu; burada İmparator'la Patrik'le olduğundan daha az başarılı değildi. Yine de Sergius mutlu değildi. Onunki, yapmaya istekli, hatta endişeli ama kendini kısıtlayan bir ruhun eski durumuydu. Çevresinde kurtarıcı eyleme yönelik çok güçlü bir ihtiyaç gördü; ve anladığı şekliyle Hıristiyan planı çok basit ve etkiliydi. Ruhların değerinde hiçbir fark yoktu. Mesih'in kendi sözlerini ele alırsak, her şey Baba'dandı ve O, dilenci ve imparator için Cennet'in kapılarını açık tuttu. Neden Kurtarıcı'nın
kendisi tarafından tasarlanan, uygulanan ve örneklendirilen plana geri dönmüyor? Bu fikir zihnini ağırlaştırdı ve eğik başını ve yavaş adımlarını hızla alışkanlık haline getirdi. Bazen isyankar dürtüler kontrol edilemez gibi görünüyordu. Bu özellikle kalabalık yerlerde yürüdüğü zamandı; çünkü o zaman insanlar çağrılmış ve onu dinlemeye hazır bir izleyici kitlesi gibi görünüyordu; sadece aralarına girmesi, onları çağırması ve konuşmaya başlaması gerekiyordu; ama sık sık Prenses Irene'nin sakin, sabırlı, yalvaran
yüzünü gördüğünde ve onun çok nazikçe "Bekle,
bekle! Durumu biliyorum--sen bilmiyorsun. Amacımız en iyisi.
Tanrı fırsatı gönderecek. O zaman şehitlik, eğer gelirse,
Cennete gidecek. Bekle--sana işareti vereceğim. Hem benim hem de kendin adına konuşacaksın. Sen benim sesim olacaksın" dediğini duyduğunda--çok sık uzlaştı. Anlaşılması ve tanımlanması daha zor olan başka bir sorun daha vardı. Etkisi altında gökyüzü eskisi kadar mavi görünmüyordu; esinti daha az ferahlatıcıydı; altın cömertliğini
denize dağıttığı yerde güneş onu donukluğundan kurtarmayı başaramadı; ve
kendisi de dahil olmak üzere her şeyde bir eksiklik vardı --tam olarak
anlatamadığı şey. Ancak, Konstantinopolis'teki yaşamı Bielo-Osero'daki yaşamla karşılaştırmaya
davrandığı ve ikincisinin kutsal sessizliğini özlediği için, vatan hasreti çektiği sonucuna vardı ve
utandı. Çocukçaydı! Büyük Örnek'in evi yoktu! Ve bu düşünceyle, bu tür zayıflıklardan sonsuza dek kurtulmuş bir adam olmak için erkekçe mücadele etti.

Havanın katlanılabilir olduğu öğleden sonralarında eski Kalkedon noktasının karşısındaki şehir surlarını aramak onun alışkanlığı haline geldi. Oraya giderken,
bazen Hipodrom'dan ve Sta. Sophia, ikisi de Bucoleon olarak bilinen saraylar koleksiyonuyla o kadar temas halindeydi ki, her biri diğerinin bir parçası olarak kabul edilebilirdi. Geniş palaestralardaki egzersizler onun için pek ilgi çekici değildi; Mavi ve Yeşil hizipler arasında her zaman belirgin bir kin vardı. Büyük Kilise'nin kubbesini, insanın inşa etmedeki en iyi çabası olarak görüyordu,
bunun ötesinde daha ulaşılabilir hiçbir şey yoktu; ancak duvardan gökyüzüne, denize ve karaya, Tanrı'nın el işlerine baktığında nasıl da küçülüp soluyordu!

Duvarda, sığ bir açıyla işaretlenmiş bir noktada, Prens Adaları'nın ve
Brussa'nın ötesindeki Asya bölgesinin Olimpos tepelerine kadar uzanan deniz manzarasını sunan çatlak bir taş bank vardı; batıya doğru,
Bucoleon ve onun teraslı bahçeleri yakındaydı ve onların üstünde
uzakta, Isaac Angelus Kulesi, Galata ve Pera'nın karşıt zirvelerine karşı nöbet tutan bir nöbetçi gibi Blacherne'nin üzerinde yükseliyordu.
Banktan, yürüyüş yolu, geniş ve pürüzsüz olmasının yanı sıra, kuzeye doğru hafif bir eğrilikle Akropolis'e, şimdiki Point Serail'e ve
güneyde Julian Limanı'na kadar uzanıyordu. Böylece oluşturulan havadar gezinti yoluna,
bahsedilen dönüm noktalarının arasından birkaç basamakla ulaşılıyordu; ancak
ana çıkış İmparatorluk ahırlarının yakınındaydı ve duvarın iç yüzüne geniş bir payanda gibi inşa edilmiş bir taş basamak uçuşundan oluşuyordu. Bu sonuncusu halk içindi ve güneşli günlerde aralıksız olarak kullanılıyordu. Engelliler kategorisindeki herkes,
özellikle, sedyeler ve arabaların orada engellenmediğinden, bundan etkileniyordu. Kısacası,
bu duvar resmi gezintisinin popülaritesi kolayca tahmin edilebilir.

Günün öğleden sonrası, Hindistan Prensi İmparator'un davetiyle huzura kabul edildiğinde, Sergius taş bankın tek sakiniydi.
Saat güzeldi; uzak etkiler mükemmeldi; kuşlar ve
tekneler havayı ve suyu canlandırıyordu; ve aşağıdaki kayalar ve çakıllar arasında fısıltılar gibi gelen dalgaların hışırtısını dinlerken,
nerede olduğunu, sabırsızlığını ve melankolisini ve umursamazca
geçip giden insanları unuttu. Kollarından biri önündeki siperin kenarına uzanmıştı ve varoluşun tadını çıkarmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Onu fark edenlere, uykulu bir şekilde
yanında uyuyan bir adam gibi görünüyordu.

Sonra bir ses onu uyandırdı ve hareket etmeden, iki adamın durup konuştuğunu fark etti. Onları duymamak elde değildi.

"Geliyor," dedi biri.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri.

"Sana eski Prens'in evinde bir casus tuttuğumu söylememiş miydim? Ondan bir haberci az önce sandalyenin ona geldiğini bildirdi; ve
bu onun en sevdiği yürüyüş olduğu için, hemen burada olacak."

"Projenizin risklerini düşündünüz mü?"

"Riskler mi? Pah!"

Bu haykırış küçümseyici bir kahkahayla geldi.

"Ama dün geceden beri büyüdüler," diye ısrar etti diğeri. "Kızılderili şu anda Saray'da, Majestelerinin konuğu."

"Evet, bana da bundan bahsedildi; ama oyunu inceledim ve
bana katılmaktan korkuyorsanız, tek başıma hallederim. Yasaya aykırı bir suç olarak, bu bir cinayet değil, kaçırmadır; ve ceza, hapis, kolayca sürgüne çevrilebilir, ki bu benim için en fazla arkadaşlarıma dönüşüme hazırlanma fırsatı vermek için kısa bir
uzaklık anlamına gelir.
Ayrıca, suçun konusunun bir kadın olacağını düşünün.
Bir kadını kaçıran kişinin cezalandırıldığı bir örnek verebilir misiniz?--Bizim zamanımızda mı demek istiyorum?"

"Doğru, kadınlar piyasadaki en ucuz metadır; bu nedenle"--

"Anlıyorum," diye araya girdi ilk konuşmacı, biraz sabırsızca,
"ama Hindistan Prensleri Konstantinopolis'te yaygın değilken, kızları daha az yaygın. Şu cazibeye bakın! Ayrıca, Bizans imparatorluğumuzun çöküşünde, ceza yasaları infaz konusunda giderek daha da başarısız oluyor. Daha dün gece babam bir ders verirken,
bu konuda ihmalkarlığın İmparatorluğun gidişinin nedenlerinden biri olduğunu söyledi. Artık sadece fakirler ve aşağılanmışlar ceza çekiyor. Ve ben--pah! Korkacak
neyim? Ya da sen? Ve kimden? Kızın kaybı
ortaya çıktığında--olayı en kötü yönüyle gördüğümü
gördüğünüz gibi--Prens'in izleyeceği yolu biliyorum.
Saray'a koşacak; orada İmparator'un ayaklarına kapanacak, acı dolu öyküsünü anlatacak,
ve"--

"Ya sen ihbar edilirsen?"

Komplocu tekrar güldü. "Prens için daha kötü," diye cevapladı sonunda. "Başrahip, benim onurlu babam, onu saraya kadar takip edecek ve--ama detayları bir kenara bırakalım! Basileus ile Kilise arasındaki ilişkiler kopma noktasına geldi; ve Patrik ile Scholarius arasındaki kavga daha da kızışırken bu durum akılcı değil."

"Patrik ile Scholarius kavga mı ediyor? Bunu duymamıştım."

"Açıkça, açıkça! Majesteleri ve Patrik şefkatle
sempatikler. Peygamberi azarlamak için daha ne istiyorsun?
Patrik, artık biliniyor ki, bu gece _Pannychides_'te olmayacak.
Sağlığı, itirazına rağmen Gizem'i saklamaya karar verildiğinde bozulmaya başladı ve geçen hafta Kutsal Dağ'a gitti.
Bu sabah Peygamber"--

"Scholarius'tan mı bahsediyorsun?"

"Scholarius onu bir _azymite_ olarak kınadı, ki bu doğruysa kötüdür;
Tanrı'ya ve Kilise'ye sadakatsiz olarak, ki bu daha da kötüdür; ve
İmparatoru,
Piskopos'un zincirlerinden boşanmış Şeytan olduğu düşünüldüğünde, günaha daha fazla
düşmesine izin vermeyecek olan Roma Piskoposu'nun bir taraftarı haline getirmeye çalışmakla suçladı. Bu geceki Gizem, Scholarius'un Serenity'nin çabalarına aykırı
bir planıdır. Ah, bu bir kavga ve büyük bir kavga, Kilise ve Devlet'i ve yeni dirilmiş Yeremya'mızın yanılmazlığını içeriyor. Böylece tam yetkiyle, Hindistan Prensi'nin tüm St. James'in saygıdeğer Hegumen'ine karşı bir takım elbise içinde olduğunu mu düşünüyorsun, Majesteleri tereddüt edecek? Onun bir politikacı olarak hakkındaki görüşün bu kadar mı
övücü değil? Tekrar düşün, diyorum -- tekrar düşün!"

"Babanın Kardeşliği Majestelerinin dostlarıdır!"

"Ah, tam da mesele! Şimdi Scholarius'u hor görüyorlar ve onları onun kollarına atmak ne büyük bir gürültü, ne büyük bir siyasi gösteri! Hindistan Prensleri, hayalet kervanı kadar çok olsalar da,
bu kadar uzağa etki edemezlerdi."

Burada konuşmada bir duraklama oldu.

"Pekala, mademki bu girişimden vazgeçmeye ikna olmayacaksın,"
diye itiraz eden arkadaş daha sonra, "en azından benimle aynı fikirde ol, bu kadar halka açık bir yerde bundan bahsetmek uygunsuzdur."

Komplocunun kahkahası öncekinden daha içtendi.

"Ah, bana bundan bahsetmemem konusunda uyarmış olsaydın"--

"Yeter artık! Hindistan Prensi benim için hiçbir şey değil--sen benim
dostumsun."

"O zaman benimle aynı fikirde ol, senin kulakların varken, halkın"--

"Kulağı yok, diyeceksin. Yine de çölde
duyulmadan fısıldanamayacak şeyler vardır."

"Bizden önce gelen Paganların bir bilgelik tanrısı vardı ve ona
Hermes derlerdi. Ona okul okumuşsundur diyebilirim. Şüphesiz, kanun kaçaklarına kalabalık şehirlerde güvenlik aramayı öğreten oydu. Aynı felsefeyle, ihanetten bu duvardan daha güvenli bir şekilde
nerede bahsedilebilir? Keşfedilmekten korkarak! Ben değil, sen uykunda mırıldanmadığın sürece. Biz
iyi niyetlerimizi--örneğin talihimizin iyileştirilmesini--korkunç bir özenle ve adım adım güçlendirerek gerçekleştiriyoruz. Bu uygulama
kötülüğe uygulanabilir. Ben beceriksiz değilim. Sana bir
hikaye
anlatacağım... Manganezli Aziz James Manastırı Kardeşliği'nin çok eski olduğunu ve içinde bulunduğu evin
Kardeşlik kadar eski olduğunu biliyorsun. Arşivleri
imparatorluğun en zenginleridir. Özel bir odaları ve bir kütüphanecileri vardır. Eğer aklı başında olsaydı, kütüphanesinden
çıkmadan orijinal verilerle Konstantinopolis'in bir tarihini yazabilirdi. Neyse ki, sıradan kitap bekçileri nadiren kitap yazarlar... Babamın ofisi Manastır'dadır ve ben
sık sık kendimi onun yanında bulurum. Bana ders verme
fırsatını değerlendirmekten asla geri kalmaz, çünkü o iyi bir adamdır. Bir gün, davet üzerine, kütüphaneciye
saklandığı yere kadar eşlik ettim ve
orayı gördüm ve günlerini -şimdi yaşlı bir adam- böyle bir çürüme ve koku yığınına nasıl vermeye gönüllü olabildiğini merak ettim. Bana gösterdiği birçok şeyden bahsetmekten
vazgeçiyorum; çünkü düşündüğümüz şeyle ilgili gerçek bir telaş vardı, lekesiz bir
krizobula ile aydınlatılmış eski bir belge. 'İşte,' dedi, 'tuhaf bir şey.' Metin kısaydı - o günlerdeki yazarlar yoğunlaştırmanın püf noktalarını bilirlerdi ve bunları
erdemli bir şekilde uygularlardı. Kendisinden bana vermesini istedim--reddetti--başındaki son tutamı bana vermeyi tercih ederdi, ki bu
çok büyük bir şey, çünkü saçlar seyrekleştikçe değerli hale gelir. Bu yüzden ben okurken ona lambayı tutmasını söyledim.... Belge yaklaşık olarak MS 1300'de yazılmıştı--bir buçuk asır önceydi ve
Patrik'in Piskoposlar ve Hegumen'den oluşan bir konseye verdiği resmi bir rapor olduğu ortaya çıktı....
Büyük sarnıcı eminim biliyorsundur; Philoxenus değil,
daha büyük olanı, girişi Sta. Sophia'nın batısında olan, bazen İmparatorluk olarak adlandırılan, çünkü ilk Konstantin tarafından yaptırılmış ve Justinian tarafından genişletilmiştir."

"Biliyorum."

"Bir gün orada büyük bir tören vardı; raporun ilgili olduğu şeyle aynıydı. Din adamları, Huzur'un bizzat önderliğinde, güç ve kalabalıkla katıldılar - rahipler, rahibeler, diyakozlar ve diyakonesler - kısacası, Kilise oradaydı. Sarnıç kirletilmişti. Şeytanın bir oğlu, en şeytani bir yaratıcılıkla hareket ederek, onu günahkâr inancı aşan bir kötülük yuvasına dönüştürmüştü; ve alay ve korkunç toplantı, Huzur'un suyu, tüketicilerin inancına göre, ciddi bir
şeytan çıkarma dışında imkansız olan
sağlıklı haline geri döndürmesine yardımcı olacaktı... Şimdi dikkat et dostum - hikayemin kalbine dokunmak üzereyim. Şehri bir veba vurdu - bir suç vebası. Bir kadın
kayboldu. Onu aradılar, ancak başarısız oldular. Olay, genellikle ayrılan üç gün içinde çözülecekti - bu türden harikalar, buna benzer bir başkası olmasaydı - ve sonra bir başkası. Kurbanların genç ve güzel olduğu ve
sonuncusunun soylu bir aileden olduğu fark edildi ve hisler herkesteydi. Tüm
başkent kurtarma için örgütlendi. Av zirvedeyken,
dördüncü bir talihsiz de diğerlerinin yolunu tuttu. Sempati ve merak
kaygıya dönüşmüştü; şimdi halk öfkeye kapılmıştı ve
güzel kızların ebeveynleri korkudan incinmişti. Keşif
planları çoğaldı; yaratıcılık tükendi; hükümet kovalamacaya katıldı--hepsi boşuna. Ve o zamanlar kaybolmada bir
gerileme olduğu için, intihar teorisi genel olarak kabul edildi. Sessizlik ve
güven geri dönüyordu ki, işte! Veba yeniden patlak verdi! Beş haftada beş kez St. Sophia cenaze törenlerine katıldı. Çirkin
kadınlar, duraklama ve uzun zamandır kocalarından ümitsiz olanlar
ortak bir dehşeti paylaşıyordu. İntihar teorisi terk edildi. Herkes bunun Türklerin işi olduğunu söyledi. Türkler, haremlerini Hıristiyan güzelliğiyle donatmak için sistematik olarak Konstantinopolis'i araştırıyorlardı; ya da Türkler masumsa, suçlu taraf şeytandı. İkinci varsayıma göre, Kilise yetkilileri özel bir uygulama duası icat ettiler. Topluluğun umutsuzluğunu bundan daha iyi ifade edebilecek bir şey olabilir miydi? Bir yıl geçti - iki yıl - üç yıl - ve her biri kendini bir bekçi ve avcı olarak belirlese de; haberciler, sokak köşelerinde ve herkesin gittiği her yerde İmparator adına günde üç kez ödüller haykırsa da; tahribatın, yağmanın, talan etmenin veya ziyareti nasıl adlandırmak isterseniz adlandırın, herkes burada ve orada bununla ilgili her ayrıntıyı, takip ve denizde sürükleme ve balık tutmayı öğrenene kadar yayıldı, hiçbir ipucu bulunamadı. Bir-iki-üç yıl, bu süre zarfında, bazıları uzun, bazıları kısa aralıklarla, eski Hıristiyan merkezi kapılarını mühürlemeye ve dua etmeye devam etti. Sonunda kaybolmalar, herhangi bir genç ve güzel kadının başına her an gelebilecek olaylar olarak kabul edilmek üzereydi.
Ölümle aynı kategoriye konuldular.
Arkadaşlar yas tutuyordu--hepsi bu kadardı. Gizemin daha ne kadar
süreceğini söylemek mümkün değil... Şimdi kazalar dünyayı
döndürmemiş olabilir, ancak dünya kazalar olmadan da yaşayamazdı. Örneklemek gerekirse. Bir gün, evi için su isteyen bir kadın, sarnıcın kuyularından birine bir kova indirdi ve kaygan ve çürüyen bir sandalet çıkardı. Üzerine gümüş bir toka yapışmıştı. Ödülü
incelerken, alt tarafına kazınmış bir isim görüldü. Meraklılar
görmeye geldiler--tartışma oldu--sonunda iyi bir hafızaya sahip bir sınav görevlisi yazıyı
kayıp kadınlardan biriyle birleştirdi. Gerçekten de onun adıydı! Sonunda büyük gizemin ipucu elde edildi.
Şehir kargaşaya sürüklendi ve sarnıcın
araştırılması talep edildi. Yetkililer önce güldüler. 'Ne!' dediler. 'Kraliyet rezervuarı
Hristiyanlar tarafından
anlatılamayan bir cinayet ve suç yuvasına
dönüştü!' Ama pes ettiler. Karanlık sulara bir tekne
indirildi--Ama durun!"

Konuşmacının sesi değişti. Hikayeyi
durduracak bir şey oluyordu. Sergius hikayeye olan ilgisine yenik düşmüştü; heyecanlı bir şekilde dinliyordu, yine de uykulu bir şekilde dinliyordu.

"Dur!" diye tekrarladı anlatıcı, vurgulu bir alt tonla. "Sadık müttefikler
seçmeyi bilmenin ne olduğunu görün! Bekçim haklıydı. O geliyor--o burada!"

"Kim burada?"

"O--yaşlı Kızılderilinin kızı. Solumdaki sedanda--bak!"

Sergius, cevabı yakalayarak, yönü kendine doğru almak istedi
ve baktı, çünkü belirsiz bir şekilde anlıyordu. Gözleri bağlı bir adam, önce devam eden iş hakkında bilgilendirilirse veya aşina olduğu bir şeyse gayet iyi anlayabilir; hayal gücü
o zaman gözlerin yerini alır. İki adam arasındaki konuşmayı duyan bir dedektif, onları görmeye ihtiyaç duymamıştı; ancak
genç keşiş, Bielo-Osero manastırlarından çok yakın zamanda gelmişti, kötülükleri ayırt etmekte
hızlı olamazdı. Dünyanın suçla
dolu olduğunu biliyordu, ancak bununla hiç kişisel olarak ilgilenmemişti; henüz
uzakta uluyan yıkıcı bir kurttu. Belirsizce tahmin ettiği şeyin doğru olup olmadığını görmek için can atıyordu--o anda tehlikeli komşularına çok çekici gelen nesnenin gerçekten de Beyaz Castle. Onun hakkındaki hatırası harikulade
bir şekilde belirgindi. Tekneden inmesine yardım ederkenki yüzü ve tavrı
sık sık aklına gelirdi. Ona
basitlik ve bağımlılıktan çok açık bir şekilde bahsediyorlardı ve o çok saf ve güzel görünüyordu! Ve
kendisine itirafta bulunarak, kalbi
hızlı ve davul gibi atmaya başladı. Başkanların gidip gelmelerinin sürüklenmelerini ve kaymalarını duydu;
durduklarında yeni ve garip bir his geldi ve ruhunu ele geçirdi ve onu
onun peşinden götürdü. Yine de başını
kolunun üstünde tutmayı başardı. "Babanın Kardeşliğinin aziz koruyucusu adına, o çok
güzel! Neredeyse ikna oldum."

"Ah, eskisi kadar deli değilim!" diye cevapladı komplocu gülerek; sonra ciddiyete döndü ve dişlerini sıkarak konuşan biri gibi ekledi: "Devam etmeye kararlıyım. Onu alacağım - ne olursa olsun, onu alacağım! Ben ne korkağım ne de beceriksizim. Sen
arkada kalabilirsin, ama ben geri çekilmek için çok
uzaklaştım. Hadi takip edelim ve onu tekrar görelim - güzel Prensesim!"

"Kal - bir an."

Sergius'un algısı kırılmaya başlamıştı. Neredeyse nefes almıyordu.

"Ee?" oldu cevap.

"Sarıncada bir teknenin suya indirildiğini söylüyordun. Sonra ne oldu?"

"Keşif mi? Ah, evet--tartışmamın asıl noktası! Sarnıçtaki dört büyük sütun arasında demirlemiş bir sal bulundu ve üzerinde mobilyalı odaları olan bir yapı vardı. Gidip gelmek için küçük bir tekne kullanıldı."

"Harika!"

"Gel--yoksa onu gözden kaybedeceğiz."

"Ama başka ne?"

"Balıkçıların ıstakoz avlamak için kullandıklarına benzer kancalar getirildi ve
sürükleyip balık tutarak kayıp kadınlar gün ışığına çıkarıldı--yani,
kemikleri gün ışığına çıkarıldı. Giderken daha fazlasını anlatacağım. Daha fazla
kalmayacağım."

Sergius onların ayrıldığını duydu ve hemen başını kaldırdı. Kanı
dehşetle
donmuştu. Er ya da geç hayatta uzun bir yol kat eden her erkeğin başına gelen korkunç vahiy geliyordu.

BÖLÜM VI

DÖNEMİN BİR BİZANS BEYİ

Sergius banktaki yerini korudu; ancak görkemli manzaranın cazibesi
gitmeden önce yayıldı.

Bilincinde iki nokta, sisin içindeki zerreler gibi yüzüyordu:
birincisi, bir komplo vardı; ikincisi, komplo
Hindistan Prensi'nin kızına karşıydı.

Beyaz Göl'ün karla kaplı kıyısındaki eski Lavra'nın kapısında, Peder Hilarion'a veda edip onun kutsamasını ve bir Evangelistin görevini aldığında, ondan en uzak fikir
İstanbul'a varışını ilk önce aşka
düşerek ilan etmekti. Ve adil olmak gerekirse, bu fikir şimdi her zamankinden daha uzaktı; yine de
Beyaz Şato'daki inişte düşmanların elinde karşılaştığı çocuk yüzlü kızın bir görüntüsünü gördü ve neredeyse başka herhangi biri için
bunun neden olduğu küçülme garip, hatta şüpheli olurdu. En belirgin hissi, onun adına bir şeyler yapılması gerektiğiydi.

Bunun dışında genç keşişin harekete geçmek için başka bir teşviki daha vardı. Kendisinin duyduğu
sohbette baş konuşmacı kendisini St. James'in
Başrahibi'nin oğlu olarak tanımladı. St. James'in! Kendi Kardeşliği! Kendi Başrahibi! O mükemmel adamdan kötü bir oğul doğmuş olabilir miydi?
Komplocuya inanmamak çok daha kolaydı; yine de en azından İlahi Takdir'in açık sebepleriyle canavarların
görünmesine izin verilen gelenekler vardı. Bu, bu türden bir örnek olabilirdi. Şüphesiz yaratık, yüzünde veya kişiliğinde kötü bir mucizenin kanıtlarını taşıyordu. Her durumda ona bakmakta hiçbir zarar olamazdı.

Sergius buna göre ayağa kalktı ve komplocuları takip etmeye koyuldu.
Arabayı geçebilirse, civarda olduklarından oldukça emindi ve onları
bulamayacağından şüphe ediyordu.

Arabalıların adımları, tuhaf bir şekilde hızlı ve kayarak,
bankın yanından geçerken, Demetrius Noktasına doğru kuzeye gidiyormuş gibi görünüyordu. Önce oraya gitti.

Uzakta, giden ve gelen kişilerin başlarının üzerinden, kısa bir süre sonra hareket eden bir sandalyenin tepesini gördü ve onu hızla takip etti,
oturan kişinin Bucoleon'un ahırlarının yakınındaki merdivenlerin yanındaki duvardan
çıkabileceğinden korkuyordu. Fakat o inişten geçince,
daha rahat bir şekilde yürüdü, çünkü dönüşte onunla buluşacağını biliyordu.

Ancak Noktaya varmadan, sandalye ona doğru çevrildi.
Komplocuları ima eden birini bile bulamayınca ve bir hata yapmaktan korkarak, boyalı kutunun ön camına baktı.
Öğle vaktini geçmiş bir kadın, ona selam verdiği bakışı hiç de sevecen olmayan bir şekilde ona geri verdi. Tek bir açıklama vardı: Duvardan aşağı güneye doğru inmeliydi. Ne yapmalıydı? Kovalamayı mı bırakmalıydı? Hayır, bu küçük arkadaşını terk etmek olurdu. Ayrıca, ona karşı yapılan planı duymasına izin vermemişti - bu İlahi Takdirin bir işiydi. O, izini takip etmeye geri döndü.

Hata, endişesini derinleştirdi. Ya kurban o zaman aceleyle
götürülüyorsa?

Ahırların yanındaki merdivenin başında durdu; terk edilmiş olduğu için neredeyse koşarak devam etti - çatlak bankın yanından - Yarık Kapı'nın yanından. Şimdi, önünde, Julian adını taşıyan imparatorluk ikametgahının kulelerini gördü ve kararsızlığı için kendini azarladı ve zavallı kıza gelebilecek her türlü kederle vicdanını doldururken, kendisine doğru gelen bir arabayı gördü. Çok süslüydü ve uzakta cilalarla parlıyordu -sandalye onundu. Yanında, sağ tarafta, Beyaz Şato'da onu hayrete düşüren
dev zenci yürüyordu. Derin bir nefes aldı
ve durdu. Gündüz vakti o insanların kralına saldıranlar cüretkâr olurdu!

Ve adamın vahşi şıklığını, havasının ciddi
görkemliliğini ve yoldan geçenlerin bakışlarına gösterdiği muhteşem kayıtsızlığı fark ediyordu ki, bir adam karşı taraftaki sandalyeye yaklaştı. Ön pencerenin perdesi kaldırılmıştı ve Sergius, perdenin arasından, tutuklunun yabancıdan aceleyle uzaklaştığını ve
yüzüne bir peçe indirdiğini gördü.

İşte aradığı taraflardan biri buradaydı. Diğeri neredeydi? Sonra sol pencerenin yanındaki adam sanki konuşuyormuş gibi omzunun üzerinden geriye baktı ve sedanı takip eden kişilerden biri hızla öne çıktı, davetsiz misafire katıldı ve onunla konuşabilecek kadar uzun süre yürüdü ve kısa bir cevap verdi; sonra geri çekildi ve kayboldu. Bu soruyu yanıtladı.

Şimdi komploculardan birinin görüş alanında olduğundan emin olan keşiş, yukarı çıkmasını beklemeye karar verdi.
Gerçekten cila ve ışıltının bir harikası olan arabanın ön penceresinden, kız onu tanıyabilirdi;
belki konuşurdu; ya da muhtemelen zenci onu hatırlardı;
her iki durumda da müdahale etmek için bir bahanesi olurdu.

Bu arada, olabildiğince sakin bir şekilde -çünkü gençti, sıcakkanlıydı ve her bakımdan haklı bir öfkeyle sürüklenmek için iyi bir araçtı- yabancıyı dikkatlice izledi, yabancı sanki bir emirle yerini koruyordu, ara sıra küçülen kıza hitap ediyordu.

Sergios şimdi öfkeli olmaktan çok meraklıydı; ve komplocunun kim olduğunu, nasıl göründüğünden daha az önemsiyordu. Araştırma konusunun, Cain gibi işaretlenmiş bir canavar yerine, mükemmel bir şekilde gözlemlenebilecek kadar yaklaştığında,
zarif, ancak ufak tefek bir kişi olarak göründüğünde şaşkınlığı tahmin edilebilir.
Hayal ettiği en olumsuz eleştiri, eğer kelime mazur görülebilirse--giysisinin yüksek sesliliğiydi.

Sol omzunda mor emayeden yapılmış abartılı bir tokadan bol kıvrımlar halinde sarkan parlak kırmızı bir pelerin, sol tarafını örtüyordu;
sağ tarafta açık kalan pelerin, sağ dizinin hemen dışında başka bir toka tarafından yakalanıyordu. Bu düzenleme sağ kolu gevşetiyordu, ancak yürümeyi ciddi şekilde engelliyordu ve sapı pelerinin arasından dışarı doğru çıkıntılı bir şekilde görünen rapier'i çıkarmayı zorlaştırıyordu. Kısa kollu ve etekli parlak turuncu bir tunik, vücudunu örtüyordu. Kırmızı ayakkabılarla sonlanan, dar, drapesiz çoraplar, uzun siyah ve sarı çizgileriyle çarpıcı bir etki yaratıyordu. Tepesi sivri ve arkası kıvrılmış, ancak gözleri gölgeleyen uzun siperlik benzeri bir tepeye sahip kırmızı bir şapka ve bantta eğimli beyaz bir balıkçıl tüyü, başı kostümün geri kalanıyla ihmalkar bir uyum içinde getiriyordu. Boğaz ve sol kol çıplaktı, ikincisi dirseğin yarı üstünden. Bu, rahibin yurtdışında, karşılaşabileceği daha nazik cinsiyetten kişileri büyüleyecek şekilde tam giysili, dönemin Bizans beyefendisini ilk görüşüydü. Sergius'un beklentisi gerçekleşmiş olsaydı; gösterişli giysili, zarif, cüretkar görünümlü şövalye yerine, vücudu çarpık veya yüz hatları çirkin bir bireyle karşılaşmış olsaydı, kafası karışmazdı veya kendi kendine "Aman Tanrım, bu bir Başrahip'in oğlu olabilir mi?" diye tekrarlayıp durmazdı.
Bu kadar kutsal birinin bu kadar vahşi bir yavruya sahip olması onu sersemletmişti.
Genç adamın günahları onu bulacaktı -böyle yazılmıştı- ve sonra,
zavallı baba için ne aşağılanma, ne utanç, ne sefalet!

Sergius, sempatisini bu şekilde önceden hızlandırarak,
salon taşıyıcılarının önde geleninin ona her zamanki uyarı çığlığını atmasını bekledi.
Bir kenara çekilirken iki şey oldu. Locanın sahibi
peçesini kaldırdı ve ona elini uzattı. Hareketi ve gösterdiği sıkıntıdan dolayı daha çocuksu olan yüz ifadesini gözlemlemek için zar zor vakti oldu, zenci arabanın sol tarafında belirdiğinde. Sırtındaki kalkanın tepesine silahlanmış olduğu ciritle bir an duraksayıp, bir hayvanın
çığlığıyla öne atıldı ve yiğidi bir eliyle omzundan, diğer eliyle dizinden yakaladı. Çığlık ve nöbet aynı eylemin parçalarıydı. Sürpriz olmasaydı, direnmenin bir faydası olmazdı. Yunanlının saldırganı görmek için çok kısa bir zamanı vardı - öfkenin taşındığı
yüzün daha da kararmış haline bakmak ve yardım için haykırmak için bir an. Güçlü eller onu bedenen kaldırdı ve onu hızla
duvarın deniz cephesine doğru taşıdı.

Yakınlarda seyirciler vardı; aralarında birkaç adam vardı; ama onlar dehşetle
tutulmuşlardı. Sergius'tan başka kimse kıpırdamadı. Provokasyonu
gördükten sonra, amaçlanan cezayı tek başına o anlamıştı.

Duvara doğru atılan birkaç adım neredeyse koşarak atılmıştı. Orada, vahşi doğasına uygun olarak, zenci kurbanının
düşmesini istiyordu, ancak bir rüzgar esintisi kırmızı pelerini gözlerinin üzerine savurdu ve
durup onu bir kenara silkeledi. Yunanlı, arada aşağıdaki engebeli
kayaları ve dalgaların yuvarlanıp köpüğe dönüştüğünü görünce, düşmanının kafasına takıldı ve altın yaldızlı demir tacın dişleri avuçlarını kesti ve kan getirdi. Kıvrandı ve Nilo'nun kulaklarına -eğer ölü değillerse acımasızlardı- merhamet çığlıkları attı.
Sonra Sergius uzandı ve onu yakaladı.

Nilo direnmedi. Gözlerini pelerinden kurtarabildiğinde,
kurtarıcıya baktı, o da zaafının farkında olmadan ona yalvarıyordu:

"Tanrı'yı ​​sevdiğin ve kendine merhamet umduğun için, cinayet işleme!"

Şimdi, eğer Nilo kadar güçlü değilse, Sergius da oldukça uzundu; ve
birbirlerine bakarken, yüzleri biraz ayrıyken,
aralarındaki zıtlık çok yönlüydü. Ve kişi,
kara çehrenin vahşiliğinin önce hoş bir şaşkınlıkla değiştiğini; sonra
tanımayla parladığını görebilirdi.

Bizanslı hızla ayağa kalktı ve o da
öldürücü bir dürtüyle
alındı, kılıcını çekti. Ancak Nilo en hızlısıydı;
mızrağının ucu, Sergius'un meseleyi
sonlandırmak için yenilenen çabalarını sihirli bir şekilde teşvik ediyordu. Şimdi çok sayıda kişi oradaydı.
Bir kalabalığı ateşli bir şekilde bir araya getirmek için, genellikle barıştan daha fazla çatışma potansiyeli vardır, ikincisinin sesi ne olursa olsun. Bunlar Sergius'un yardımına koştular; biri mücadelede düşen
şapkasını getirdi; diğerleri elbisesini yeniden düzenlemesine yardım etti; ve
hayatta olduğu için onu tebrik ederek, onu aralarına aldılar ve
götürdüler. Böyle bir devi çekmek! Ne kadar da cesur bir ruha sahip olmalı çocuk!

Sergious Bizans'ı kurtardığını düşünmekten hoşlandı. Bir sonraki görevi
küçük Prenses'in yardımına gitmekti. Sıkıcı bir hayal gücü, durumun onun için ne kadar zor olduğunu öğretebilirdi; ama onun için durum, endişeyle
hızlandırılmış hızlı bir anlayıştı. Nilo'yu da yanına alarak
arabaya doğru acele etti.

Burada durup, anlatıdaki en kısa kesintiye girersek, bu yalnızca
okuyucunun iyiliği içindir. Lael ve Sergius arasındaki romantik bir geçiş için koşulların ne kadar adil olduğunu göreceğinden emin olacak ve
hayal gücünü çok yükseğe uçurmasından korkuyoruz. Dönemin hala şövalyelikle güllük gülistanlık olduğu doğru; erkekler zırh giyiyor ve kalkanların ardında savaşıyordu; kadınlar bağlılığın nesneleriydi; aşıklar arasındaki konuşmalar, bir yandan ihtiyatlı, diğer yandan Azizlerin yeminlere ve beyanlara tanıklık etmeleri için çağrılarla enerjikti; hiçbir Aziz, itibarı ne kadar şüpheli olursa olsun, dinleyemezdi, daha da az mazur göremezdi; yine de bir veya iki niteliği göz ardı etmek iyi olmazdı. Bahsedilen uygulamalar Doğu'daki Hıristiyanlar arasında kesinlikle yaygın değildi; Konstantinopolis'te hiçbir dayanakları yoktu. İki Komneno, Isaac ve Alexis, Bizans savaşçılarından herhangi birinden daha çok Batı'nın Şövalyelik idealine yaklaşıyordu; Bizans'ın tek gerçek Şövalyeleri olmasalar bile, kesinlikle sonuncularıydılar; yine de onlar bile Kutsal Topraklara giderken kapılarının önünde kamp kuran Frank savaşçılarının fantastik tavırları karşısında dehşete düşmüşlerdi. Sonuç olarak, Doğu'daki yerliler arasındaki sıradan hitap ve ilişki dili basitti ve dindar küfür olarak adlandırılabilecek şeylerle daha az renklendirilmişti. Söylemleri genellikle sıkıcı ve uzundu, ancak asla küfür ve abartının bir bileşimi değildi. Sadece yazılarında bilgiçtiler. Okuyucu bundan Sergius ve Lael arasındaki buluşmayı biraz tahmin edebilir. Ayrıca ikisinin de genç olduğunu da unutmamak gerekir; o yaşlı bir çocuktu; o ise dünya deneyiminden yoksun bir çocuktu. Çocuklar doğal olmaktan başka bir şey olamaz.

Arabaya endişeyle yaklaştığında, yolcunun solgun ve bitkin olduğunu gördü. Nilo onun yanında yakınken, ikisini de aynı bakışta gördü ve
elini dürtüsel olarak pencereden uzattı. Üyeye
sorulan bir soruydu. Sergius tereddüt etti. Sonra yüzünü
açık bir şekilde kaldırdı.

"Seni tanıyorum, seni tanıyorum," dedi Sergius'a. "Ah, geldiğin için çok mutluyum! Çok korkmuştum -- çok korkmuştum -- bir daha asla evden gitmeyeceğim.
Benimle kalacaksın -- kalacağını söyle -- çok nazik olacaksın.... Nilo'nun adamı öldürmesini
istemiyordum. Sadece onu kovup
beni rahat bırakmasını istiyordum. Beni her gün takip etti ve zulmetti,
sık sık dışarı çıktığımda. O ortaya çıkmadan
sokağa adım atamazdım. Babam Nilo'yu da yanımda getirmemi isterdi. Onu öldürmedi, değil mi?"

Konuşma sırasında el, sanki alınmak ister gibi uzatılmıştı.
Bu arada kelimeler bir sel gibi akıyordu. Gözler yalvarışla doluydu ve karşı konulamaz derecede güzeldi. Konuşması masumsa, görünüşü de öyleydi; ve aynı masumlukla elini tuttu ve cevap verirken tuttu:

"Yaralanmadı. Arkadaşları onu götürdü. Korkma."

"Onu kurtardın. Seni gördüm - kalbim boğazımda duruyordu.
Ah, güvende olduğuna sevindim! Artık korkmuyorum.
Babam minnettar olacak; ve cömert - beni neredeyse benim onu ​​sevdiğim kadar seviyor.
Şimdi eve gideceğim. Bu benim için en iyisi değil mi?"

Sergious, bu kadar yalvarılmadan - hatta buna en ufak bir şekilde benzeyen bir macera yaşamadan - uzun boylu bir adam olarak büyümüştü. El, hafifçe katlanmış bir şekilde elinde duruyordu. Bir keresinde bir güvercinin hücresine uçtuğunu hatırladı. Pencere o kadar küçüktü ki, şüphesiz zavallı yaratığa yuvalama alanına açılan bir kapıyı hatırlatıyordu. Cennetten gelen bir haberci olduğunu düşündüğünü ve bunun için asla düşünmekten ve özlem duymaktan vazgeçmediğini hatırladı ve onu saklamak istedi, çünkü bir süre sonra ona
neyle yüklendiğini söylemenin bir yolunu bulacağından emindi. Ve nazik
geyi eline aldı ve onu aşırı bir şefkatle besledi.
Bazen öyle bir lütuf gibi görünür ki anılar sığ kalır ve
harekete geçmesi kolaydır; ve şimdi kanatlı nuncio'nun tuttuğu el gibi hissettiğini hatırladı - neredeyse o kadar yumuşaktı ve aynı yaşam
manyetizmasına sahipti - ay, ve aynı zar zor algılanabilen titreme. Kuşun hatırına olduğundan emin olmak için elini tutmaya devam etti, o da cevap verdi:

"Evet, bence en iyisi bu ve seninle babanın kapısına kadar gideceğim."

Taşıyıcılara dedi ki: "Büyük merdivenlerdeki duvardan ineceksiniz.
Prenses eve götürülmek istiyor."

Zayıflara bakmanın getirdiği erkeklik hissi
canlandırıcı derecede keyifliydi. Sandalye geçerken
pencereye oturdu. Küçük elin parmakları hala ipek astarın üzerinde, pembemsi inciler gibi duruyordu. Onlara özlemle baktı, ama
üzerine bir kısıtlama düştü. Pembemsi inciler kutsallaştı. Onları şimdi esen rüzgarların
kaldırdığı tozdan örtmek isterdi. Rüzgarlar
küstahtı. Marmara'nın üzerinde altın rengine bürünen güneş,
üzerlerine düşen ışınları yumuşatmalı. Küre parladığı sürece, ihtişamının çok fazla olmasıyla bozulabilecek şeyleri bilmek için yeterli sanata asla sahip olmaması ne kadar da ilginçti. Sonra da Lael ile konuşmak istedi - artık korkup korkmadığını sormak istedi - yapamadı. Cesaret
nereye
gitmişti? Kısa bir süre önce genç Yunanlıyı Niloya'dan yakaladığında,
korkaklığının tamamen farkında değildi. Değişim
harikaydı. Ellerini ve
ayaklarını rahatsız etmeye başlayan beceriksizlik de daha az anlaşılmaz değildi. Ve insanlar onu gözlemlemek için
durduklarında neden bu utanç?

Böylece grup duvardan inene kadar devam etti; o sandalyenin
sağ tarafında, Niloya ise sol tarafında. Aşağıda, terastan Sta. Sophia'ya doğru yürüdükleri bahçede, Lael
yüzünü pencereye çevirdi ve onunla konuştu. Tek bir kelime bile
kaybolmasın diye gösterdiği heves dikkat çekiciydi. Eğilmeyi umursamadı -ve boyundan dolayı bu çok fazlaydı- ve bunun kendisini yorum yapmaya
zorlamasını da pek umursamadı.

"Son zamanlarda Prenses'i gördün mü--Therapia'da yaşayan?" diye sordu Lael.

"Ah, evet," diye cevapladı. "O benim küçük annem. Sık sık oraya giderim.
Bana her konuda tavsiyelerde bulunur."

"Böyle bir anneye sahip olmak tatlı olmalı," dedi Lael gülümseyerek.

"Çok tatlı," diye karşılık verdi.

"Ve ne kadar da güzel, cesur ve güven verici," diye ekledi Lael. "Neden, onunla birlikteyken korkmayı unuttum. O korkunç Türklerin
elinde olduğumuzu unuttum. Sürekli onu düşünüyordum, kendimi değil."

Sergious onun daha ne söyleyeceğini bekledi.

"Bu öğleden sonra ondan babama bir haberci geldi ve onu ziyaret etmeme izin vermesini istedi."

Rahibin yüreği zevkle hopladı.

"Ve sen gideceksin?"

Biraz daha yaşlı ve daha bilgeydi ve soruyu yönelttiği tonda belli bir aciliyet
hissetmiş olurdu.

"Henüz söyleyemem. Davet alındığından beri babamı görmedim; İmparator'la birlikteydi; ama Prenses'e ne kadar hayran olduğunu
biliyorum. Sanırım kabul edecektir; eğer öyleyse, yarın
Therapia'ya gideceğim."

Sergius, sessizce ertesi sabah erkenden oraya gitmeye karar vererek, coşkuyla cevap verdi: "Sarayının arkasındaki bahçeyi gördün mü?"

"Hayır."

"Elbette Cennet'in ne olduğunu bilmiyorum, ama
benim hayalime göreyse, o bahçenin onun bir parçası olduğuna inanırım."

"Ah, Prenses'ten, bahçesinden - her şeyinden - memnun kalacağımı biliyorum."

Bunun üzerine Lael sandalyesine geri oturdu ve sedan Prens'in kapısının önünde durana kadar başka bir şey söylenmedi. Oradaki
pencerede belirerek, refakatçisine elini uzattı. Pembemsi inciler eskisi kadar
uzakta görünmüyordu ve şimdi doğrudan teklif ediliyorlardı.
Onları almaya karşı koyamadı.

"Size ne kadar çok, çok minnettar olduğumu bilmenizi istiyorum," dedi,
elin onun elinde kalmasına izin vererek. "Babam size
o günkü macera hakkında konuşacak. Fırsatı değerlendirecek ve
erken.--Ama--ama"--

Tereddüt etti ve yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Ama ne?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Adınızı veya nerede yaşadığınızı bilmiyorum."

"Adım Sergius."

"Sergius?"

"Evet. Ve bir rahip olarak, Manganez'li St. James Manastırı'nda bir hücrem var. Ben o Kardeşliğe aitim ve alçakgönüllülükle Tanrı'dan beni iyi durumda tutmasını diliyorum. Şimdi sana kim olduğumu söylediğime göre, sorabilir miyim?"--

Cümleyi bitiremedi. Neyse ki onun isteğini sezdi.

"Ah," dedi, "beni en çok sevenler bana Gul-Bahar der,
ama gerçek adım Lael."

"Sana ne diyeceğim?"

"Elveda," diye devam etti, sorusunu ve ona eşlik eden şüphe dolu bakışı
geçirerek. "Elveda--Prenses yarın beni
çağıracak."

Sandalye eve getirildiğinde, Sergius'a güneş
birdenbire batmış gibi geldi, gökyüzünde bir alacakaranlık bıraktı. Daha önce hiç olmadığı kadar dünyevi şeyler düşünerek
eve doğru döndü. Hayatında ilk kez, dolaştığı manastır
yalnız ve rahatsız edici geldi. Cennetten gelen bir varlık tarafından
aydınlatılıp
ısıtıldığını hayal etmeye alışmıştı--bu varlık
yerine geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak, bazen, kız gibi Prenses Böylece
eve götürdüğü kişi, Nil'den kurtardığı Yunanlının, aziz Hegumen'in oğlu olup olmadığını merak etmeye başladı; ve
sık sık geri döndüğünde bu düşünce beraberinde bir kuşku getirdi; çünkü
iddia doğruysa ve
iddia eden kişi kötü niyetliyse,
kendisinin hangi entrikalara maruz kalabileceğini gördü. Sonunda
saman yastığının üzerinde uykuya daldığında, onunla birlikte kalan görüntü,
Therapia'daki Homeros sarayının arkasındaki bahçede Gul-Bahar ile yürüyüştü ve
bu son derece hoştu.

BÖLÜM VII

BİZANSLI BİR SAPIK

Blacherne tepelerine çıkan yolda bulunan saygıdeğer Şapel, diz çökmüş rahiplerin
bir ordusuyla çevriliyken ve dualarının mırıltısı, inleyen esintilerin sesi gibi etrafını sararken, bir haberci, Basileus'un iltifatlarıyla Aziz James'in Hegumen'ini buldu ve kutsal evin kapısının önündeki bir yere
gelmesini istedi. İyi adam itaat etti; böylece gece boyunca,
yaşını ve zayıflıklarını mahvederek, orada eğilip bükülerek,
İmparator ve İmparatorluğa dua etti; çünkü ikisini de seviyordu;
ve Sergius, elinde meşaleyle görev bilinciyle yanında oyalandı. On iki saat
önce, üstü olarak ibadetle meşgul olmuştu ve
düşünceleri bir kez bile Gizemi canlandırmaktan uçup gitmemişti; ama
şimdi--ah, gençliğin tutarsızlığı yüzünden!--zihninin
dolaştığı
aralar oluyordu. Prensesin yuvarlak beyaz yüzü tekrar tekrar gelip
Bucoleon ile deniz arasındaki gezinti yolundaki
senin arabasının penceresindeymiş gibi ona açıkça bakıyordu. Bunu dışarıda bırakmaya çalıştı;
ama sık sık kardeşleriyle birlikte taşıdığı dua kitabını açıp onları okumaya çalışırken; sık sık meşaleyi sallayarak onları reçineli dumanda saklamayı düşündüğünde, o güzel, eriyen,
arzulu gözler yeniden belirdi, büyülenmeleri yenilendi ve kaçınılmazdı.
Gerçekten de cesaretlendirmek için kaçma çabalarını geri almak için çabalıyor gibiydiler. Hiçbir kutsal vesileyle bu kadar ihmalkâr olmamıştı--hiçbir zaman ihmalkârlığı bu kadar inatçı ve neredeyse günah gibi olmamıştı.

Neyse ki gece sona erdi. İlk başta Scutari tepelerinin üzerinden baktığında çekingen bir şeydi, gün cesaretlendi ve sonunda Doğu'yu doldurdu ve Blacherne'nin karşı yüzündeki meşalelerin solunda sadece sopalar, kadehler ve akan duman vardı. Sonra büyük ordu hareketlendi, ayağa kalktı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede sessizce şehre geri döndü; Basileus ise Şapel'deki yalnız nöbetlerinden çıktı ve şüphesiz terbiye edilmiş bir ruhla, Isaac Kulesi'nin altında bir yerdeki yaldızlı iç mekanlardan birinde yatağını aradı. St. James'in Başrahibi, güçsüzlüğünden ve geçirdiği ruh yorgunluğundan bahsetmeye bile gerek yok, alışılmadık hava akımlarından etkilenerek bir sandalyede eve taşındı. Sergius, baştan sona sadıktı. Manastırın kapısında ihtiyarın kutsamasını istedi. "Gitme oğlum; biraz daha benimle kal. Senin varlığın
benim için rahatlatıcı."

Yakarış geçerli oldu. Gerçek şu ki, Sergius Therapia'ya gitmek istiyordu; ama küçük Prenses'in yüzünü bir kez daha kovduktan sonra, kutsal adamı sandalyeden, koyu lekeli kapıdan, koridorlardan aşağı, Kardeşliğin en mütevazı acemisininki gibi çıplak ve pişmanlık dolu dairesine kadar çıkardı. Üstünü cübbesinden
çıkardıktan ve olabildiğince nazikçe, yorgun bedenini yatak olarak kullanılan dar karyolaya yatırmasına yardım ettikten sonra, duayı aldı.

"Sen iyi bir oğulsun, Sergius," dedi Başrahip, biraz neşeyle.
"Beni güçlendiriyorsun. Kendini tamamen Efendi'ye ve dinine adadığını hissediyorum - hayır, öyle görünüyorsun ki Efendi'nin yanındayken,
O'nun benimle ilgilendiğini düşünüyorum. Şimdi özgürsün. Sana duayı ediyorum."

Sergius diz çöktü, eğilmiş başının üstünde titreyen elleri aldı ve
onları gizlemeyen bir saygıyla öptü.

"Baba," dedi, "birkaç günlüğüne gitmeme izin verin."

"Nereye?"

"Prenses Irene'yi küçük annem olarak gördüğümü biliyorsun.
Gidip onu görmek istiyorum."

"Therapia'da mı?"

"Evet, Baba."

Başrahip gözlerini kaçırdı ve göğsüne kenetlenmiş parmaklarının seğirmesiyle
zihninin derinliklerinde işleyen bir sorunu açığa çıkardı.

"Oğlum," dedi sonunda, "Prenses Irene'nin babasını tanıyordum ve onun sempatizanıydım. Tüm Kardeşliği, onun hapisten serbest bırakılması için son talepte yönlendirdim. Kurtarıldığında, tatmin olmuş bir ruhla
sevindim ve ona ve ailesine yapılan iyiliğin büyük bir kısmının kredisi bana aitti. Kendimi yüceltmek veya
etkimi gereğinden fazla yaymak için değil, tek
çocuğuna karşı düşmanca davranmamın ne kadar
doğal olmayacağını göstermek için. Bu yüzden şimdi onun hakkında en ufak bir şüphem varsa, bunu vicdanıma ve Tanrı tarafından özel olarak bana gönderilmiş biri olarak kardeşliğe kabul ettiğim sana karşı bir görev duygusuna
kaydet... Prensesin sürdürdüğü hayat ve tavırları toplumun yaptırımlarının dışındadır. Onun derecesindeki bir kadının kamusal alanlarda açıkta dolaşmakta olumlu bir
yanlışlık yoktur ve bunu son derece mütevazı bir şekilde yaptığı kabul edilmelidir; ancak bu örnek, onu ayıran yüksek nitelikler; aynı zamanda alışkanlık, onu
gösterdiği gibi, meydan okuyan bir cesaret görünümü takınır ve onu
kaba yorumların konusu yapar--kısacası, onu
tartışma konusu yapar. İtirazın, kabul ediyorum, hafif olduğunu, en kötü ihtimalle zevk ve
geleneğe karşı bir suç olduğunu; çok daha ciddi olanı ise Therapia'daki düzeni
korumaktaki ısrarıdır. Bir koca ona bir bahane sağlayabilir; ancak Türk komşuya çok yakındır--ya da daha doğrusu, güzelliğiyle
yaygın olarak tanınan bekar bir kadın, Boğaz'ın diğer kıyısını istila eden vahşice
taciz edilmiş kâfirler için çok caziptir. Kadınsı
korkaklık her zaman olur; özellikle de onur, yaşamdan veya özgürlükten daha fazla önemsendiğinde. Evlenmemiş ve korunmasız, onun yeri
Adalar'daki kutsal bir evdir veya burada, şehirdedir; burada, kişisel güvenliğin yanı sıra, kutsal görevlerden de yararlanabilir. Şimdi söylentiler onu bununla ve şununla suçlamakta serbest, ki çok sayıda ve sınırsız hayırseverlik onu kurtarmak için yeterli bir örtü değil. Onun evliliğe karşı suçlu özgürlüğü tercih ettiğini söylüyorlar; ama hiç kimse, kendisi bile, buna inanmıyor - evinin anayasası bu lekeyi yasaklıyor. Onun kanonlaştırılmamış ibadete dalmak için inzivaya çekildiğini söylüyorlar. Açıkça söylemek gerekirse, oğlum, onun bir sapkın olduğu söyleniyor." 

Sergius irkildi ve ellerini kaldırdı. Suçlama karşısında şaşırmış değildi, çünkü Prenses bunun kendisine karşı olduğunu defalarca kabul etmişti; ama Kardeşliğinin saygıdeğer şefinden gelen bu ifade, bir söylenti olmasına rağmen, o kadar korkunç geliyordu ki buna hiç hazırlıklı değildi. Sapkınlığın sonuçlarını bildiğinden, onun için de endişelendi ve neredeyse kendisine ihanet edecekti. Prensesin sapkınlığının ne olduğunu, önündeki mükemmel otoriteden tam olarak ve öğrenmek ne kadar da ilginç olurdu. Eğer inancında bir suç varsa, kendi inancı hakkında ne söylenmeliydi?

"Baba," diye belirtti, mümkün olduğunca sakin bir şekilde, "Prensesin şerefine giden diğer sözleri, raporları umursamıyorum - bunlar kötülüğün beyaz şeylere her zaman üflediği lekelerdir çünkü beyazdırlar - ama eğer gücünüz için çok zorlayıcı değilse, bana daha fazlasını söyleyin. O hangi konuda sapkın?"

Yine, Hegumen'in zayıf parmakları gergin bir şekilde çalışırken, gözleri başka tarafa çevrildi.

"Övgüye değer sorunuzu nasıl tatmin edebilirim, oğlum, ve kısa kesebilirim?" ve
bu sözlerle bakışlarını geri getirdi, genç adamın yüzüne koydu. "Ancak dikkat edin, deneyeceğim... İnancın ortodoksluğun sınavı olduğunu ve"--duraksayıp gözlerinin üstündeki
gözleri hüzünle süzdü--"ve sizin sarsılmaz inancınızı taşıdığını biliyorsunuz. Tarihini biliyorsunuz, eminim--en azından Konstantin'in, tüm İmparatorların en büyüğünün, şahsen başkanlık etmeye tenezzül ettiği
İznik Konseyi'nden çıktığını biliyorsunuz. Hiçbir zaman bundan daha mükemmel bir şekilde ilerlemedi;
mükemmelliği, kompozisyonunda İlahi Zihni kanıtladı; yine de, ne yazık ki, yüce Konsey'den bu yana geçen yüzyıllar, az çok o mübarek kanunlarla ilgili
anlaşmazlıklarla dolu oldu ve daha da üzücüsü, bu anlaşmazlıkların bazıları bugün bile devam ediyor. Keşke onlar hakkında daha fazla
söylenecek bir şey olmasaydı!"

İyi adam, hoş olmayan bir manzarayı
görmezden gelmek isteyen biri gibi, yüzünü elleriyle örttü. "Ama seni, oğlum, Kilise'yi sonunda ancak Cennet'in onu parçalanmaktan ve yıkılmaktan kurtarabileceği
kadar aşağı çeken
sorular hakkında bilgilendirmek iyi olur. Ah, keşke bunu kabul edecek kadar yaşasaydım -- ben gençliğimde onun Doğa'nın kendisi kadar ebedi bir kaya üzerine kurulduğunu
düşünürdüm!... Tartışma konusu olan konunun açık bir şekilde
sunulması, Prenses'in ayrılışının ciddiyetini ve zamansızlığını daha canlı bir şekilde anlamanıza yardımcı olabilir.... Öncelikle, partilerimizi isim olarak bilip bilmediğinizi sormama izin verin. Gerçekten de onlara _hizipler_ demeye yaklaştım ve isteyerek bunu yapmazdım, çünkü bu aşağılayıcı bir terimdir, kendimi ifşa etmek olurdu -- ben de onlardan biriyim."

"Bir Roma partisi ve bir Yunan partisi duydum; ama ayrıca, Konstantinopolis'e çok yakın zamanda geldim, sizden bilgi almam daha güvenli olurdu."

"En mükemmel ve kutsal koruyucumuzdan gelen ihtiyatlı bir cevap!" diye haykırdı
Başrahip, yüzü bir gülümsemeye benzer şekilde gevşeyerek.
"Her zaman böyle akıllı ol ve St. James seni bize
getirdiği için kendilerini kutsasın... Şimdi katıl. Taraflar Yunan ve Romalı;
ancak düşmanları çoğunlukla ikincisinden _azymites_ olarak bahsederler,
ki bunun sadece bir lakap olduğunu anlayacaksın. Ben bir Romalıyım;
Kardeşlik tamamen Romalıdır; ve Scholarius ve onun
baş destekçisi Dük Notaras'ın bize _azymites_ diye bağırmalarına aldırış etmiyoruz. Bir tartışmacı, tartışmada yenildiği
zamanlar dışında asla
küçümseyici konuşmalara girişmez."

Başrahip'in ılımlılığı şimdiye kadar tek kelimeyle yakışır ve
etkileyiciydi; şimdi gözlerinde şiddetli bir ışık parladı ve ellerini spazmodik bir şekilde sıkarak haykırdı: "Biz yemin etmemişlerden değiliz! Yalancıların laneti ruhlarımızda değil!"

Üstünün yoğunluğu Sergius'u şaşırttı; yine de patlamanın ifşalarını görüp takdir edecek kadar kurnazdı; ve o andan itibaren taraflar arasındaki kavganın umutsuzca çözümsüz olduğu hissine kapıldı. Karşısındaki adam, yılların yorgunluğuyla ve aslında yaşam nefesi için çabalarken, düşmana karşı bu kadar küçümsemeyle hareket edebiliyorsa, yandaşları ne olacak? Yaş, genellikle tutkuları evcilleştirir. Burada, uzun süredir devam eden birçok
tartışmanın iyi huylu etkiyi etkisiz hale getirdiği bir örnek vardı. Bir öğretmen ve örnek olarak, bu Başrahip Hilarion'a ne kadar da benzemiyordu. Genç adamın kalbi, sevgili yaşlı Lavra'nın sürgününe karşı ani bir özlemle ısındı; ruhunun bitmeyen tatlılığı, Beyaz Göl'ün üzerindeki soğuk vahşi doğayı yıl boyunca yaz boyunca mor tutabilirdi. İnsanın insana olan aşkı hiç bu kadar güzel görünmemişti; hiç bu kadar kapsamlı ve yeterli görünmemişti! Muhalefetin o saf ve terbiye edilmiş doğada uyandırabileceği en yakın tutku acımaydı. Ama burada! Düşünce
ne kadar çabuk geldiyse de, dışarıda bırakıldı. Öğrenilecek daha çok şey vardı. Tanrı, bu yargıcın elindeki sapkına şu anda yardım etsin! Ve Sergius, sapkınlığın tanımına olan ilgisinin kişisel endişeyle keskinleştiği zihinsel bir haykırışla bekledi.

"İki tarafı ayıran beş soru var," diye devam etti Hegumen, nefretin
paroksizmi geçtiğinde. "Dinleyin ve
onları size çıplak bir şekilde vereceğim, onlarla geniş çapta ilgilenmek için bir fırsata güvenerek... Önce Kutsal Ruh'un Alayı. Yani, Kutsal Ruh Oğul'dan mı yoksa Baba ve Oğul'dan mı
çıkıyor? Yunanlılar Oğul'dan derler; Romalılar Baba ve Oğul Bir olduğundan, Alayı'nın her ikisinden de birlikte olması gerektiğini
söylerler... Daha sonra, ilk yayınlandığı şekliyle İznik İnanç Bildirgesi,
şüphesiz Kutsal Ruh'un yalnızca Baba'dan çıktığını ileri sürmüştür.
Amaç, Tanrısallığın birliğini savunmaktı. Daha sonra Latinler,
Baba'nın Ruhu ile Oğul'un Ruhu'nun özdeşliğini daha açık
düşündükleri bir biçimde ortaya koymayı tasarlayarak, İnanç Bildirgesi'nin gövdesine _filioque_ kelimesini, yani _Oğul'dan_ yerleştirdiler. Yunanlılar bunu haksız bir ekleme olarak ilan ettiler.
Latinler ise, bunun bir ekleme olduğunu
reddettiler herhangi bir uygun anlamda; onlar
bunun sadece ilan edilen ilkenin bir açıklaması olduğunu söylüyorlar ve
haklı çıkarım olarak kullanımı Babalardan, Yunanca ve Latinceden ve
İznik'ten sonraki Konseylerden takip ediyorlar.... İki temanın Tanrı'nın çocuklarını ne kadar derin bir çekişmeye sürüklediğini düşündüğümüzde,
sadece Kilise'nin refahı için gayretle rekabet eden, sevgiyle birleşmiş kardeşler olmaları gerekirken, diğer konuların
zaten tehlikeli olan gediği genişletmek için araya girmesi Tanrı'nın bir yargısı gibi görünüyor; ancak, özellikle üç kişinin bağımlılığını reddetmek sana haksızlık olur, oğlum. Bunlardan ilki,
Ekmek
Mayalanmış mı yoksa mayasız mı olmalı? Yaklaşık altı yüz yıl önce Latinler mayasız ekmek kullanmaya başladılar. Yunanlılar
yeniliğe karşı çıktılar ve yüzyıllar boyunca argümanlar
iyi huylu bir özgürlükle ileri geri savruldu; fakat son zamanlarda,
elli yıl içinde, tartışma kavgaya dönüştü ve
şimdi--ah, Tanrı'dan korkan bir hizmetkar için hangi terimlerle konuşabilirim
şimdi tartışmayı işaret eden öfkeden? Geçsin, geçsin!...
Sırada Araf ile ilgili bir bölünme var. Yunanlılar böyle bir durumun varlığını reddederler, ölümden sonra ruhu bekleyen sadece iki yer olduğunu söylerler - Cennet ve Cehennem."

Başrahip yine durdu, sanki intikamcı bir tutkunun
geri dönüşüyle ​​tutuklanmış gibi.

"Ah, bölücüler!" diye haykırdı. "Latince üçüncü bir yer fikrinde Tanrı'nın özellikle onlara merhametini görmek değil! Keşke doğrular
beden ve ruhun nihai
ayrılmasının hemen ardından Kutsal Baba'ya kabul edilseler; Eğer vaftiz edilenlerden günahlarına batmış bir şekilde ölenlerin arınması için bir ara durum yoksa, onlara ne olacak?"

Sergius ürperdi, ama sustu. "Bir başka nokta daha," diye devam etti amir, sesindeki uğultu dinmeden önce--"bir diğeri de tartışmacıların en çok yaptığı şey; çünkü
bildiğin gibi oğlum, Yunanlılar, kendilerini entelektüel her şeyin, felsefenin, bilimin, şiirin, sanatın ve özellikle dinin öğretmeni olarak görüyorlar ve Latinlerin barbarlığın çıplaklığında olduğu bir dönemde, hava dolu boş şişeler gibi gururla dolular; ve
tarihin ışığında gururları mantıksız olmadığı için, Kilise Birliği'ne karşı komplocuların
tasarımlarına daha kolay düşüyorlar--şimdi Birincilikten bahsediyorum. Sanki güç ve nihai yargı eşitler arasında dağıtılacak şeylermiş gibi! Sanki bir beden yüz kafadan daha iyiymiş gibi! Eşit olarak yetkilendirilmiş iki iradenin tüm iradenin yokluğu anlamına geldiğini kim bilmez! Tanrı'nın temellerinden
sadece kaos düzensizdir; ve böyle bir benzerliğe
Scholarius Hıristiyanlığı indirgerdi! Tanrı yasak! Öyle de oğlum--bunu
benden sonra tekrar etmeni duymama izin ver--Tanrı korusun:"

Sergius, şefininkinden neredeyse daha az ateşli bir meshetmeyle
bu haykırışı yankıladı; Bunun üzerine yaşlı adam ona baktı ve yüzünde bir kızarıklıkla şöyle dedi: "Korkarım ki dizginleri iğrenme ve nefrete fazlaca bıraktım. Tutku yaşlı insanlara asla yakışmaz. Beni yanlış yargılama, oğlum, açıklamada bir adım daha ileri gideceğim; o zaman bende tanık olduğun duyguyu haklı çıkarmak veya kınamak sana kalacak. Vicdanda daha derin bir yara, ilahi intikamda daha büyük bir kışkırtma, daha dindar olmayan ve mazur görülemez bir hainlik, Nuh'un yıllarında üç kez yürüsen bile bu hayatta asla yakalayamayacağın bir şey... Bahsettiğim doktrinel farklılıkları çözmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu. Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce - III. Andronicus'un saltanatı sırasında - benim gibi bir Başrahip olan Barlaam, İmparator tarafından bir birleşme teklifiyle İtalya'ya gönderildi; ancak Papa Benedict kararlı bir şekilde reddetti öneriyi
eğlendirmek için, Kiliseler arasındaki meselenin nihai bir
düzenlemesini düşünmediği için. O
haklı değil miydi?"

Sergius kabul etti.

"1369'da, Türklerin yoğun baskısı altında olan John V. Palaeologus,
uzlaşma girişimlerini yeniledi ve amacını gerçekleştirmek için
hatta Katolik oldu. Sonra, selefinden daha muhtaç olan eski İmparator John VI., Papalık mahkemesine öyle bir sunum yaptı ki, Cusa'lı Nicolos, doktrinel bir yerleşim ve birleşme olasılıklarını incelemek ve raporlamak üzere Konstantinopolis'e gönderildi. Kasım 1437'de İmparator, Patrik Joseph, İznik Başpiskoposu Besserion ve diğer Patrikleri temsil etme yetkisine sahip temsilciler, toplamda yedi yüz kişiden oluşan bir bilgili yardımcı ve sekreterler treniyle birlikte, Papa IV. Eugenius'un daveti üzerine İtalya'ya doğru yola çıktı. Venedik'e varan Basileus, Ferrara'ya götürüldü ve Eugenius onu
uygun ihtişam. İmparatorluk konuğunun daha iyi ağırlanması için Ferrara'ya ertelenen Basel Konseyi, orada Nisan 1438'de açıldı. Ancak veba patlak verdi ve oturumlar
Konsey'in üç yıl oturduğu Floransa'ya taşındı. Beni
takip ediyor musun, oğlum?"

"Bütün kalbimle, Peder, ve senin titizliğin için minnettarım."

"Hayır, iyi Sergius, senin ilgin bana fazlasıyla karşılık veriyor... Şimdi
sana bugün sevgili Kilisemizin Birliğine karşı komploya hizmet eden
tüm dogmatik soruların esaslarını gözlemle, Floransa Konseyi'nde karara bağlandı ve kabul edildi. Roma Piskoposunun başpiskoposu, diğer farklılıklardan belirli bir siyasi nüfuzla ayırt edilebilir olduğu için, en son elden çıkarılan oldu; sonunda, bu da şu sözlerle uzlaştırıldı - onları aklınızda tutun, dua ediyorum, böylece tam anlamını kavrayabilirsiniz - 'Kutsal Apostolik Makamı ve Roma Papası, tüm dünya üzerinde Başpiskoposluğu elinde tutar; Roma Papası, Havarilerin Prensi Petrus'un halefidir ve Mesih'in gerçek Vekili, tüm Kilise'nin başı, tüm Hıristiyanların Babası ve Öğretmenidir.' [Dipnot: Addis ve Arnold'un Katolik Die. 349.] İtalya'da, 1439'da--dikkat et oğlum Sergius, on bir yıldan biraz fazla bir süre önce--Doğu ve Batı'dan Konsey üyeleri, Yunanlılar Latinlerle--İmparator, Patrikler, Metropolitler, Diyakozlar ve daha düşük rütbeli ileri gelenler--Hepnoticon adını verdiğimiz ve yukarıdaki kabullerin dahil edildiği Birlik Kararnamesi'ni imzaladılar. Herkesin kararı imzaladığını söyledim--imzalamayan iki kişi vardı,
Efesli Mark ve Stauropolis Piskoposu.
Konstantinopolis Patriği Joseph, Konsey sırasında öldü; ancak meslektaşlarının ve İmparator'un imzaları
toplu olarak
Konstantinopolis'e ilişkin Kararnameyi mükemmelleştirdi. Ne diyorsun oğlum? Kutsal kanunların bir öğrencisi olarak, ne diyorsun?"

"Ben sadece bir öğrenciyim," diye cevapladı Sergius; "benim
eksik algıma göre Kilise'nin Birliği kesinlikle başarılmıştı."

"Yasal olarak evet," dedi Hegumen, oturma pozisyonuna geçmekte zorluk çekerek--"evet, ancak başarmanın imzacıların vicdanları için bağlayıcı hale getirilmesi gerekiyordu. Şimdi ne yapıldığını dinleyin.
Kararnameyi ihlal eden taraflara
en korkunç lanetleri
duyurarak bir yemin biçimi
hazırlandı ve yemin edildi."

"Yemin mi?"

"Evet, oğlum Sergius--Basileus'tan en mütevazı katekümenlere kadar Konsey'de bulunanların her biri ve hepsi tarafından yemin edildi, yemin ettiler ve yemin ederek vicdanlarını Tanrı'nın ebedi gazabının cezasına bağladılar. Yeminini bozanlardan bahsetmiştim, değil mi?"

Sergius eğildi.

"Ve daha kötüsü--ruhları yalancıların lanetine katlananlardan bahsetmiştim. Bu aşırıydı--tutkuydu--senin bundan ürperdiğini gördüm,
ve seni suçlamadım. Şimdi beni dinle, sen de beni suçlamayacaksın...
Eve geldiler, Basileus ve yedi yüz takipçisi. Hesap sorulmadan önce
daha gemiden iner inmez. Rıhtımda toplanan şehir onlara sordu: 'Bize ne yaptınız?
İnancımız ne oldu? Bize zaferi siz mi getirdiniz?' İmparator
aceleyle sarayına gitti; piskoposlar başlarını eğdi ve titreyerek ve
korkarak cevap verdiler: 'İnancımızı sattık--saf fedakarlığa ihanet ettik--Azymit olduk.' [Dipnot: _Hist. de l'eglise_
(L'Abbe Rohrbacher), 3. basım Cilt 22. 30. MICHEL DUCAS.] Böyle dedi
Bessarion; böyle dedi Balsamon, Başdiyakoz ve Arşivlerin Koruyucusu; böyle dedi
Lakedaemon'lu Gemiste; böyle dedi Herakleios'lu Antoine; böyle dedi hepsi,
üst ve alt, hatta dün gece Vigils'in ilk tövbekarı olarak yürüdüğünü gördüğün George Scholarius bile. 'Neden Kararnameyi imzaladın?' Ve cevap verdiler, 'Franklardan korkuyorduk.' Yalan yere yeminden
dinsizliğe - korkaklıktan yalan yere yemine!... Ve şimdi, oğlum Sergius, söylendi - hepsi söylendi - bir istisna hariç. Metropolitlerden bazıları, Kararnameyi imzalamaları için çağrıldıklarında, 'Bizi tatmin edecek şekilde ödemezseniz imzalamayacağız.' diye itiraz ettiler. Gümüşler onlara geri sayıldı.
Hayır, oğlum, bu kadar inanmaz görünme - ben oradaydım - gördüğüm şeyden bahsediyorum.
Satışçıların her şeyi reddetmesinden başka ne beklenebilirdi ki? Ve öyle yaptılar, hepsi hariç, Syncelle Metrophanes ve Tanrı'nın lütfuyla şimdiki Patrik Gregory. Ateşle konuşursam,
beni suçlar mısın? Eğer inkarcıları yeminsiz ve yalan yere yemin etmiş olarak adlandırırsam,
cennetteki saf olanın ruhumu bir günahla suçladığını mı düşünüyorsun?
Doğruyu sevdiğin gibi cevap ver?"

"Babam," diye cevapladı Sergius, "dinsizliğin kınanması günah olamaz, aksi takdirde
öğrendiğim her şeyi unutmak zorunda kalırım; ve
şerefli bir Kardeşliğin baş Çobanı olarak, her türlü yanlış görünümde haykırmak senin görevin değil midir? Onun Huzuru, Patrik,
senin beraatini alır ve özellikle evrensel bir inkarcılığın istisnası olması,
benim için rahatlatıcıdır; onu hayranlığımdan
kovmak zorunda kalmak acı verici olurdu. Ama beni affet, eğer korkudan
göz ardı edersen, senden tekrar Prenses İrene'nin sapkınlığından bahsetmeni rica ediyorum."

Sergius, hücrenin kapısına sırtını dönmüş bir şekilde durmanın yanı sıra,
Başrahip'i öylesine yoğun bir şekilde dinliyordu ki,
üçüncü bir tarafın sessizce içeri girdiğini fark etmemişti, bir iki adım sonra ancak kolayca duyulabilecek bir mesafede durdu.

"Talep tam zamanında, çok zamanında," diye cevapladı Başrahip, yeni gelenin varlığını umursamadan. "Gerçekten de Prenses'i neredeyse unutmuştum... Kilise'de, bir koyun ağılındaki kurtlar gibi, daha önce anlattığım gibi tartışmalar sürerken, sürünün şaşkınlığını
artıracak yeni doktrinlerle gelen biriyle nasıl karşılaşacaktık? İşte
Prenses'in yaptığı ve yapmaya devam ettiği şey."

"Yine de, Peder, beni karanlıkta bırakıyorsun."

Başrahip durakladı, ama sonunda şöyle dedi: "Dini görüşleri ve yeni alışkanlıkları dışında, Prenses İrene Bizans'taki en asil kişidir. Büyük bir felaketle karşılaşsaydık, kişisel fedakarlıklarla
kahramanlığa yükselmesini beklerdim. Ona olan babacan ilgimi kabul ederek, beni sık sık sarayında ağırladı ve
aklından geçenleri korkusuzca özgürce dile getirdi, beni onu korkunç taleplerle
sınayacak bir felaketin önsezileriyle
kovalarken ve bunlara boyun eğmeye hazır olduğunu düşünmeye bıraktı."

"Evet," dedi Sergius vurgulu bir hareketle, "ömürleri boyunca şehit olarak yaşayanlar var, ölüm için hiçbir şey saklamıyorlar, sadece taçlarını getiriyorlar."

Söyleyişin tarzı ve düşünce Hegumen'in dikkatini çekti.

"Oğlum," dedi hemen, "bir vaizin gücüne sahipsin. Keşke geleceğini
önceden bilseydim. Ama acele etmeliyim yoksa"--

"Hayır, Peder, tekrar uzanmana yardım etmeme izin ver."

Ve Sergius, bu sözlerle zayıf bedeni aşağı indirmesine yardım etti.

"Teşekkürler, oğlum," karşılığında, "ruhunun nazik olduğunu biliyorum." diye aldı.

Bir süre dinlendikten sonra konuşma devam etti.

"Prenses'in--o Kutsal Yazılara adanmıştır; okumada, ki bu
başka türlü övgüye değer bir kullanım olurdu, kendi anlayışından kaynaklanmadığı sürece ışığı reddeder. Şüpheye düştüğümüzde--sen
bilirsin--Babaların yorumlarını almaya alışkınızdır; ama
Tanrı'nın Oğlu'nun, iyi niyetleri Kutsal Ruh'un ilhamlarından yoksun olanlardan daha iyi ne demek istediğini bildiğinde ısrar ediyor."

Dinleyicinin yüzünde bir zevk parıltısı uçuştu.

"Yani," diye devam etti Hegumen, "kendisi için bir inanç
uydurma ve onu Kilise'nin temeli olanın yerine koyma noktasına geldi - yani İznik Konseyi'nden bize iletilen İnanç'ın yerine."

"Bu, yazıda mı var, Peder?"

"Onu okudum."

"O zaman bana nereden çıkardığını söyleyebilirsin."

"İncil'den kelime kelime... İşte şimdi--tartışmaya girmek için çok zayıfım--sadece etkilere değinebilirim."

"Başka bir isteğimi bağışla"--Sergius aceleyle konuştu--"Yazdıklarına bakmak için iznin var mı?"

"Sen onu bir istekle deneyin; ama unutmayın, oğlum"--Hegumen
uyarıya tehditkar bir bakışla eşlik etti--"hatırlayın, din değiştirme
kilisenin göz ardı edemeyeceği sapkınlıktaki somut açık eylemdir.... Devam edelim. Prenses'in doktrinleri İznik'i lanetliyor; izin verilirse, Kilise'yi kurtuluş yolunda bir tökezleme
taşına dönüştürecekler. Bunlara tahammül edilemez.... Artık
daha fazla dayanamam--gece benim için fazlaydı. Git, yalvarıyorum, ve şarap
ve yemek sipariş et. Yarın -ya da tekrar geldiğinde- ve gecikme, çünkü seni çok seviyorum-konuya geri döneceğiz."

Sergius, Hegumen'in solgun alnında biriken çiyi gördü ve sesinin zayıfladığını fark etti. Eğildi, soluk elini
çalışan göğüsten aldı ve öptü; sonra hızla dönüp gereken
yenilemeyi yapmaya gittiğinde, kendini duvardaki karşılaşmada Nilo'dan kurtardığı genç Yunanlıyla yüz yüze buldu.

BÖLÜM VIII

EPİKURUS AKADEMİSİ

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum," dedi Yunanlı, alçak bir sesle, Sergius kapıya doğru ilerlerken.

"Ama baban acı çekiyor ve acele etmeliyim."

"Sana eşlik edeceğim."

Sergius, genç adam yatağa giderken durdu, şapkasını çıkardı
ve diz çöktü, "Senin duan, baba."

Başrahip elini dilekçe sahibinin başına koydu.

"Oğlum, seni günlerdir görmedim," dedi; "ama yine de
beni duyduğunu ve ruhunu ve iyi adımı
tehlikeye atan ortaklarını terk ettiğini umuyorum ve seni sevdiğim için -Tanrı
bilir ne kadar iyi- ve her mutluluğu örnekleyerek yaşayan ve senin için dua ederek lütuf içinde ölen anneni hatırla, benim duamı kabul et."

Gözlerinde yaşlar belirirken, Sergius, oğlunun
üzerindeki kınamanın etkisinden şüphe etmedi; ona acıdı ve hatta
geleceğini hayal ettiği pişmanlık ve keder patlamasına tanıklık etmek için orada kaldığı için pişmanlık duydu. Sempati duyduğu kişi elini indirdi,
doğal bir şekilde öptü, ayağa kalktı ve umursamazca şöyle dedi: "Bu ağıt
kesilmeli. Neden sana anlatamıyorum, baba,
yeni bir Bizans var? Hipodrom'da bile hiçbir şey eskisi gibi değil, sadece renkler? Dini tarikatların dışındaki herkes ve onların içindeki birçok kişi tarafından kabul edilen son toplumsal keşfi sana kaç kez anlattım - günahtaki iyileştirici unsurdan bahsediyorum."

"Günahtaki iyileştirici unsur!" diye haykırdı baba.

"Ay--Memnuniyet."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti yaşlı adam, yüzünü umutsuzca duvara dönerek,
"Nereye sürükleniyoruz?"

Savurgan oğlunun vedasını zar zor duydu.

"Benimle konuşmak istiyorsan, ben dönene kadar burada kal."

Sergius, ikisi hücreden çıktığında bunu söyledi. Karanlık koridordan aşağı inerken arkasına baktı ve kapının dışındaki Yunanlıyı gördü; ve Başrahip'in kahvaltısıyla geri döndüğünde ve daireye tekrar girdiğinde, hala dışarıdayken yanından geçti. Karyolada, Sergius dizlerinin üzerinde ikramı sundu ve o pozisyonda, amirinin ondan almasını bekledi; çünkü yaşlı kalbinin iki kat daha fazla acı çektiğini fark etti - bir kez, çocuklarının çoğu tarafından terk edilen Kilise için ve bir kez daha, kendi oğlu tarafından terk edilen kendisi için.

"Ey Sergius, benim kanımdan ve bedenimden olsaydın ne büyük mutluluk olurdu!"

Bu ifade, durumun uyandırdığı her duyguyu kapsıyordu.

Daha sonra Kardeşlik'ten bir başkası belirdi ve Sergius'un çekilmesine izin verdi.

"Şimdi seni dinlemeye hazırım," dedi, kapıdaki Yunanlıya.

"O zaman hücrene gidelim."

Hücrede Sergius, Kardeşlik kurallarınca kendisine izin verilen tek tabureyi çekti.

"Oturun," dedi.

"Hayır," diye geri döndü ziyaretçi, "kısa olacağım. Babamı tanımıyorsunuz. St. James onu aktif görevden almalı. Yıllar onu
üzücü şekilde güçsüzleştiriyor."

"Ama bu onlara karşı nankörlük olurdu."

"Tanrı bilir," diye devam etti savurgan çocuk, şikayet ederek, "onu zamana ayak uydurmak için nasıl çabaladım; tamamen geçmişte yaşıyor. Ama beni affedin; doğru duyduysam, babam size Sergius derdi."

"Bu benim manastır adım."

"Sen Yunanlı değil misin?"

"Büyük Prens benim siyasi hükümdarım."

"Ben Demedes'im. Babam bana merhum Patrik'in adıyla Metrophanes adını verdi; ama bu hoşuma gitmedi ve kendimi buna adadım.
Ve artık birbirimizi tanıyoruz, arkadaş olalım. "

Sergius'un peçesi yüzüne düşmüştü ve onu şapkanın altına geri koyarken, "Demedes, seni kendimi sevdiğim gibi sevmeye çalışacağım." diye cevap verdi.

Yunanlının, hatırlanması gereken, güzel yüzlü ve hoş bir tavrı vardı; öyle ki, aslında, ona boy olarak başarısızlığını kısmen telafi ediyordu; bu nedenle giriş hiçbir şekilde itici değildi.

"Seni babamın yanından kopardığıma şaşırabilirsin;
kendime bağlanmaya çalışırkenki küstahlığıma daha da çok şaşırabilirsin;
ama bence nedenlerim iyi... İlk olarak, dün senin müdahalen olmasaydı, beklenmedik bir şekilde beni kuşatan devasa enerjinin beni öldüreceğini kabul etmek benim görevim.
Aslında, kendimi kaybetmiştim. Duvarın dibindeki kayalar, beni yakalamak ve vücudumdaki tüm kemikleri kırmak için sudan fışkırıyor gibiydi. Teşekkürlerimi kabul edeceksin, değil mi?"

"İki insanı, birini cinayetten, diğerini de öldürülmekten kurtarmak, bence bir teşekkür eylemi değil; yine de, sizi bir yükümlülük hissinden kurtarmak için, bunu kabul ediyorum."

"Bu beni rahatlatıyor," dedi Demedes, hava atarak; "ve devam etmeye
cesaretleniyorum."

Durakladı ve Sergius'u baştan ayağa dikkatle süzdü ve devam eden sözlerine bir saniye olarak görülen hayranlığını, profesyonel bir aktör daha iyi hale getiremezdi.

"Et ve kan hepimizde aynı öneme sahip değil mi? Gençlik ve sağlık, görkemli bir fiziksel yapıya eklendiğinde, her zaman ruhen zengin ve şehvetli dürtülere sahip bir adam olduğu sonucuna varamaz mıyız? Bir cüppe ve rahip şapkasının insan doğasını tamamen bastırması mümkün müdür? Anthony the Anchorite'ı duydum."

Bu fikir onun mizahını harekete geçirdi ve güldü.

"Saygısızlık demek istemiyorum," diye devam etti; "ama bilirsin, sevgili Sergius, hem kahkahayla hem de gözyaşlarıyla, her zaman kontrol edemeyiz... Anthony
bir Aziz olmaya karar verdi, ama güzel kadınlarla ilgili vizyonlar onu rahatsız etti.
Bunlardan kaçmak için, İslam'ın bazı çocuklarını çöle kadar takip etti.
Ne yazık ki! Vizyonlar da onunla birlikte gitti. Sonra bir mezara gömüldü - hala
vizyonlar. Sonra eski bir kalenin mahzenine saklandı - boşuna -
vizyonlar onu buldu. Kendini seksen dokuz yıl boyunca kamçıladı, her gün ve gece vizyonlarla bir savaştı.
İki koyun postunu birçok piskoposa ve bir tül gömleği iki favori müride bıraktı - bunlar vizyonlara karşı zırhı olmuştu. Son olarak, baştan çıkarıcı cinler ona ölümde saldırmasın diye, öğrencilerine onu bilinmeyen bir yere gömerek serbest bırakmalarını emretti. Sergius, iyi
dostum"--burada Yunanlı yaklaştı ve elini hafifçe keşişin uçuşan koluna koydu--"Babama verdiğin cevapların bazılarını duydum ve dehana o kadar çok saygı duyuyorum ki, neden gençliğini boşa harcaman gerektiğini sormaktan fazlasını yapamam"--

"Dayan! Daha fazla ileri gitme--hayır, tek kelime bile etme!" diye haykırdı Sergius. "Aziz'in tacı sonunda hiçbir şey kazanmadığını mı düşünüyorsun?"

Demedes gösteriden hiç rahatsız olmamış gibiydi;
muhtemelen bunu bekliyordu ve devam eden duruşmadan memnundu.

"Sana teslim oluyorum," dedi gülümseyerek, "ve beni algında yanılmadığıma ikna ettiğin için... Babam iyi bir adam. Ancak iyiliği, onu muhalefete karşı daha hassas hale getiriyor. Kilise'nin bölünmeleri ona düpedüz
acı veriyor. Onun saatlerce bunlardan bahsettiğini duydum. Muhtemelen
ağıt yakma eğilimine saygılı bir
sabırla katlanılmalı; ancak bunda bir tuhaflık var--her şeye kör,
ayrılıkların Kilise'ye getireceği güç ve etki kaybı hariç. Eski ortodoksluklar için zamanında ve zamanında yiğitçe savaşıyor, dinin şu anki haliyle
gerilemesiyle birlikte kutsal tarikatların saygınlığının ve egemenliğinin de
gerileceğine inanıyor. Hayır, Sergius, açıkça söylemek gerekirse, o ve Kardeşlik, muhalefet en karanlık sapkınlık olarak ortaya çıktığında
hızla fanatizmde kendilerini bir noktaya
getiriyorlar. Sizin gibi bilgi peşinde koşan biri için, özet infaz ve en korkunç türden cezaların bu başarının ne kadar ötesinde olduğunu veya daha doğrusu ne kadar yakın olduğunu sormak hiç aklınıza gelmemiştir. İşkence - kazık - Hipodrom'daki soykırımlar - Cynegion'daki gösteriler - coşkulu Kilise mensupları için bunlar, yoldan çıkmış sapkınlara merhametle uygulanan adil yargılardan başka ne olabilir? Size söylüyorum, rahip - ve onu sevdiğiniz için bana kulak verin - size söylüyorum - Prenses İrene tehlikede."

Bu beklenmedik ve zorla yapılmış bir şeydi; ve Prenses'i düşünerek,
Sergius o zamana kadar başarıyla koruduğu sakinliğini kaybetti.

"Prenses - işkence gördü - Tanrı korusun!"

"Unutmayın," diye devam etti Yunanlı - "çünkü bunu düşüneceksiniz - babamla yaptığınız görüşmenin sonunu duyduğumu hatırlayın. Yarın veya Therapia'dan döndüğünüzde, ne zaman olursa olsun, size
İnanç Bildirgesi ile ilgili olarak en ufak bir şey bile olsa
söylediği şey hakkında sizi sorguya çekecektir; ki, kendisinin
kendisi için hazırladığını
belirtiyor. Uyarılmışsınız. Ayrıca, şimdi hayatım boyunca size karşı olan yükümlülüğümden kısmen
kurtulmuş olduğumu da düşünün."

Dünyanın kitabının henüz açılmaya başladığı keşişin saflığı, Yunanlı için muazzam bir avantajdı. Bu nedenle, keşişin havasını yumuşatması ve
kendisine sunulanları duymak için biraz öne eğilmesi şaşırtıcı olmamalı.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu savurgan, rahat tavrıyla.

"Ben yapmadım."

"Ah! Babam için endişelenirken kendini ihmal ettin. Pekala,
düşüncesiz olmamalıyım. Aç bir adam nadiren sabırlı bir dinleyicidir. Şimdi mi bırakayım?"

"İlgimi çektin ve birkaç gün gidebilirim."

"Pekala. Acele edeceğim. Manevi savaştaki savaşçılara, gösterdikleri gayreti kabul etmek adaletli bir davranıştır; Patrik Gregory ve Latinleri bir tarafta, Scholarius ve Yunanlıları diğer tarafta. Minberleri sırayla işgal ettiler, her biri diğerinin varlığını reddetti. Kutsal ayinlerde birlikte olmayı reddettiler. Bugün St. Sophia'da Papalık ayini var; yarın Yunan ayini olacak. Tarafların eski evin sunaklarını sırasıyla tütsülemek için kullandıkları tütsü arasındaki koku zıtlığını tespit etmek keskin bir duyu gerektirir. Sanırım bir fark var. Dün parabaloniler, gömmek için dışarı çıktıkları bir ceset için kavga ettiler ve mücadelede tabut devrildi ve ölüler dışarı döküldü. Yunanlılar, en kalabalık olanlar olarak, Latinlerin labarumunu ele geçirdiler ve çamurda yıkadılar;
ancak üzerindeki monogram, kendi monogramlarıyla aynıydı. Yine de
bir fark olduğunu düşünüyorum."

Demedes güldü.

"Ama cidden, Sergius, Kilise'nin dışında -ya da tercih ettiğin gibi Kiliseler- içeridekinden çok daha fazla dünya var. Birbirlerini
parçalayarak, militanlar büyük kısmı gözden kaybettiler ve
normalde bağlı olduğu gibi, kendi kendine düşünmeye başladı. Yani,
çoban uyuyor, köpekler kavga ediyor ve koyunlar, kendi başlarına bırakılmış, daha
taze su ve daha
yeşil otlaklar için bir avda dağılmış durumdalar. Epikuros Akademisi'ni duydun mu?"

"Hayır."

"Sana anlatacağım. Ama sen orada oturuyor musun? Bu ilk konferansta sizi
yormak benim amacım değil."

"Yorgun değilim."

"Şey"--ve Yunanlı hoş bir şekilde gülümsedi--"Kendime biraz saygılıydım
önerirken. Boynumun sürekli yukarı bakmak zorunda kalması
en kötüsü oldu... Bizans gençleri, bilmelisiniz ki, ihmalden
şikayet etmiyorlar; tam tersine--özgürce düşünmelerine izin verilmesini
büyük bir ayrıcalık olarak görüyorlar. Size onların
sonuçlarını vereyim. Tanrı yoktur, derler, çünkü kendine saygısı olan bir Tanrı
kendisi adına yapılan çekişmelere ve gevezeliklere, yasalarının itibarını zedeleyecek şekilde tahammül etmez. Din, bir aldatmaca değilse bile,
küstah zillerin şıngırtısından başka bir şey değildir. Bir rahip, iyi giysiler, ekmek ve şarapla geçinen bir profesördür; kalabalığa göre, itaatkar develer dizisine liderlik eden çanlı bir eşektir. İnançlar, aptalların kulaklarını tutmaktan başka ne işe yarar? Hangisi - ne değil - _hangisi_ gerçek Hıristiyan İnancıdır? Patrik bize, 'Gerçekten bu,' der ve Scholarius, 'Gerçekten Patrik bir yalancıdır ve yanlış öğretileri nedeniyle Tanrı'ya ihanet etmiştir' diye yanıtlar - sonra bize bunun da aynı şekilde anlaşılmaz bir şey olduğunu söyler. Böylece kendi başımıza bırakıldığımızda - kendimi gezgin sürüden biri olarak kabul ediyorum - kendi kaynaklarımıza atılmış - birbirimize danışmaya başladık ve dinin yerine geçecek bir şeyin toplumsal bir zorunluluk olduğu konusunda anlaştık. İlk düşüncemiz Paganizmi canlandırmaktı; tapınan
birçok tanrıya, belki de gerçekten var olan birine rastlayabiliriz:
iyi veya kötü olması bizi rahatsız etmemeli, yeter ki şeylerin gidişatına akıllıca bir ilgi göstersin. Nitelikleri hakkında tartışmak, büyüklerimizin çılgınlığının gereksiz bir tekrarı olurdu - bir süre kükreyen bir girdapta yüzmenin çılgınlığı. Birisi, bir Tanrı'ya inanmanın birçok Tanrı'ya inanmaktan ne kadar daha kolay ve tatmin edici olduğunu öne sürdü; ayrıca Paganizm özgürlüğe tahammülü olmayan sabit bir sistemdir.
Kim, kendi tanrılarını yaratmaktan gönüllü olarak vazgeçerdi? Ayrıcalık çok hoştu. Sonra, her birimizin kendi Tanrısı olarak çözülmesi önerildi. Fikir makuldü; en azından hepimize ibadet etmek için hoş bir nesne vererek
tartışmaya son verecekti, zihinsel talepler ve sosyal amaçlar için
genel olarak Felsefeye geri dönebilirdik. Babalarımız Felsefeyi denememiş miydi? Toplum ne zaman Platon ve Pisagor'un
huzurlu çağlarından daha iyi bir refaha kavuşmuştu? Yine de içimizde bir kararsızlık dönemi vardı -ya da daha doğrusu kuluçka. Kendimizi hangi okula bağlamalıyız?
Epiktetos'un
Enchiridion'unun bir kopyası elimize geçti ve onu sadakatle inceledikten sonra Stoacılığı reddettik. Sinikler önerildi;
onları reddettik -bir patron olarak Diogenes'te hayranlık uyandıracak hiçbir şey yoktu.
Daha sonra Sokrates'e geçtik. _Sophroniscus'un Oğulları_ yüce bir sese sahipti;
yine de onun ahlaki felsefe sistemi kabul edilebilir değildi ve yaratıcı bir Tanrı'ya inandığı için doktrini bir dine çok benziyordu.
Delphian kahin onu insanlığın en bilgesi ilan etse de,
daha fazla bakmaya karar verdik ve bunu yaparken Epikuros'a geldik. Orada
durduk. Onun bildirilerinin, bu yaşamdan başka bir uygulama olmadığını belirledik; ve duyuların tatmini ile erdemin uygulanması arasında seçim yapma olanağı sunduklarında, davranış kuralı olarak ikisini de benimsemekte özgür bıraktıklarından, kendimizi resmen Epikürcü olarak kaydettik. Sonra, Kilise'ye karşı korunmak için örgütlendik. Ayrılış bizi kazığa veya Cynegion Kralı Timur'a veya çok daha kötüsü, az sayıdaysak manastırlara gönderebilirdi; ama ya Bizans'ın gençlerini bir bütün olarak kabul edersek? Politika açıktı. Bir Akademi kurduk - Epikür Akademisi - ve onu bir tapınağa güzelce yerleştirdik;
ve haftada üç kez bir oturum ve derslerimiz oluyor. Üyeliğimiz halihazırda binlere ulaştı, İmparatorluğun en iyi kanından seçildiler; çünkü misyonerliğimizi şehirle sınırlamıyoruz."

Burada Sergius elini kaldırdı. Savurganı sessizce duymuştu ve
o sırada hissine hangisinin hakim olduğunu söylemek zordu: iğrenme, şaşkınlık veya acıma. Düşünebilecek durumda değildi; ancak Başrahip'in umutsuz haykırışını anlayabiliyordu: Aman Tanrım! Nereye sürükleniyoruz? Planın olasılıkları, korkunç bir alacakaranlıktaki kuşlar gibi, etrafında karanlık bir şekilde uçuyordu. Dinle ilgili muhalefeti, gençlerin zevk peşinde koşarken sahip olduğu çekici gücü takdir edecek kadar incelemişti. Ayrıca Epikürcülüğün felsefenin eski yarışmalarında nasıl bir yarışa girdiğini de biliyordu:
diğer çağdaş sistemlerin toplamından daha fazla kültürlü Pagan dünyası tarafından benimsenmişti. Hristiyanlığın fetihlerinin sonuncusu, hatta belki de en sonuncusuydu. Ama burada yine oldu; sadece öyle de değildi--burada bir kez daha örgütlü bir çabanın konusu oldu. Dirilişten kim sorumluydu? Kilise mi?
Bölünmeleri ona ne kadar da kötü görünüyordu! Piskopos Piskoposla savaşıyor--din adamları dağılmış--sunaklar itibarsızlaştırılmış--kutsal törenler
ihmal edilmiş--bütün bunların anlamı, Sözün bir ara dönemi değilse ne? İnsanlar
aynı anda Şeytanla ve birbirleriyle savaşamazlar.
Bu kadar öz-toplanmayı emrederek sordu: "Tanrı ve Mesih'in yerine ne koydun?"

"Bir İlke," diye cevap verdi.

"Hangi İlke?"

"Bu Hayatın Amacı ve Onun Peşinde Koşmak, yüceltilmiş bir uğraş."

"Birine zevk veren şey diğerine zevk vermez--çeşitlidir."

"Güzel söyledin, Sergius! Bizim türümüz duyuların tatminidir. Çok azımız eylemin ortasında rüya görmek gibi olan erdem uygulamasını düşünür."

"Ve sen bu arayışı bir meslek mi yapıyorsun?"

"Bizim görüşümüze göre insan doğasının kahramanca nitelikleri sabır, cesaret ve yargıdır; bu nedenle sloganımız Sabır, Cesaret, Yargıdır. Bu arayış hepsini uygulamaya çağırır ve mesleği yüceltir."

Yunanlı açıkça ciddiydi. Sergius onu sivri ayakkabılarından konik kırmızı şapkalı kırmızı tüye doğru koşturdu ve acıma vurgularıyla şöyle dedi:

"Ah, yazık! Kendine yeniden hak kazandırmakta yanlış yaptın. Günahkârlık Demedes'ten daha iyiydi."

Yunanlı kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti.

"Akademide hem almaya hem de vermeye alışkınız," dedi, hiç utanmadan. "Ama sevgili Sergius, bana
hoş bir komisyonu yerine getirmek kalıyor. Dün gece, tam oturumda, duvardaki olayı anlattım. Müdahalenizin ve ona eşlik ettiğim övgü dolu sözlerin açıklamasını duysaydınız,
beni nankörlükle suçlamazdınız. Kardeşler coştular;
bir alkış fırtınası koptu; sizi kahraman olarak seçtiler; ve, bir muhalefet
olmadan, size Akademi'nin kapılarının
açık olduğunu bildirmemi istediler"--

"Dur," dedi Sergius, sanki bir darbeyi önlemek istercesine iki elini kaldırarak.
Komisere bir an baktıktan sonra, gözleri şiddetle parladı,
hücrenin zemininde iki kez yürüdü.

"Demedes," dedi, Yunanlının önünde durarak, yüzünde gerici bir solgunlukla, "Tanrı'dan uzaklaşmak için gösterdiğin çaba, O'nun senin için ne kadar büyük bir dehşet olduğunu kanıtlıyor. Akademi, seni Mesih'ten saklamak için bir araya getirdiğin bir kalabalıktan başka bir şey değil. Sen bir Günah örgütçüsüsün, Şeytan'ın bir müridi" - yüksek sesle veya tehditkar bir şekilde değil, diğerinin gözle görülür şekilde küçüldüğü bir güçle konuşuyordu - "Dilindeki davetin bitmemiş olduğu için sana teşekkür edemem, ama duymasam daha iyi. Arkama geç."

Aniden döndü ve kapıya doğru yöneldi.

Yunanlı peşinden atıldı ve elbisesini tuttu.

"Sergius, sevgili Sergius," dedi, "Seni gücendirmek istemedim.
Konuşmam gereken başka bir şey var. Kal!"

"Başka bir şey mi?" diye sordu Sergius.

"Ay--ışık ve karanlık farklı olduğu için."

"O zaman çabuk ol."

Sergius kapının sövesinin altında duruyordu. Demedes yanından
geçti ve dışarıda durdu.

"Therapia'ya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Hindistan Prensesi orada olacak. O çoktan yola çıktı."

"Nereden biliyorsun?"

"O her zaman gözümün önünde."

Cevaptaki alaycılık Sergius'a Akademi'yi hatırlattı. Savurgan çocuk, Tanrı yerine benimsediği İlke'nin bir örneğiyle onu etkilemeyi tasarlıyordu. Bu sloganın, böylece erkenden
anlattığı gibi, boş bir formül değil, bayraktaki Haç gibi ilham verici bir sembol olduğunu anlamıştı. Bu adanmış, reklamda söylendiği gibi, küçük Prenses'in peşindeydi - onu, başka bir Tanrı gibi, hediyelerden, fedakarlıklardan ve onurlardan
doymak bilmez olan Prensip'e bir sonraki
sunuşu için seçmişti. Keşişin düşünceleri böyleydi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Demedes.

"Evet. "

"Onun Hindistan Prensi'nin kızı olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet."

"O zaman onu tanımıyorsun."

Yunanlı küstahça güldü.

"En iyimiz ve en yaşlımız bile bazen
bir bezant hediyesi kadar bilgiyle de yükümlü olabilir. Akademi sana
iltifatlarını gönderiyor. Kız, çarşıdaki bir tezgahtarın kızıdır - soydaşına verecek prens kanı olmayan bir Yahudi - bir sahtekara çocuğunu ödünç vererek kar eden bir Yahudi köpeği."

"Bunu nereden aldın - bunu -"

Yunanlı bu kesintiye hiç aldırmadı.

"Prenses İrene bu öğleden sonra bir şölen veriyor. Boğaz'ın balıkçıları
bir arada orada olacak. Ben de orada olacağım. Sana keyifli bir zaman ve hızlı bir uyanış, ey Sergius!"

Demedes geçitte ilerledi, ama arkasını döndü ve şöyle dedi:
"Sabır, Cesaret, Yargı. Sen sloganda olan her şeye tanıklık ettiğinde. Ey Sergius, belki daha sakin olabilirsin. Akademinin kapılarının senin için açık tutulmasını sağlayacağım."

Keşiş bir süre lento altında şaşkın bir şekilde durdu; çünkü kötülüğe giriş her zaman
şaşırtıcıdır--iyiliğin doğal düzen olduğunu kanıtlayan bir durumdur.

BÖLÜM IX

BİR BALIKÇI ŞÖLENİ

Sergius'un hitap ettiği kahvaltı Kardeşlik Kurallarına sıkı sıkıya bağlıydı; ve sade olduğu için
hızla
teslim edildi. Hücresine döndüğünde saçlarını serbest bıraktı ve
dikkatle taradı; sonra parıldayan bir yığın haline getirip
şapkasının altına soktu. Sonra daha taze bir duvak seçerek, onu sırtından aşağı ve sol omzunun üzerine
düşecek şekilde ayarladı. Ayrıca koyu renk elbisesini tozdan arındırdı ve tespihindeki haçı ve büyük siyah boynuz boncuklarını temizleyerek beş
yüce gizemi tefekkür ederken bir an oyalandı Üçüncü tespihe ayrılmış, Mesih'in Dirilişi ile başlayıp Kutsal Bakire'nin Taç Giymesi ile bitiyor. Bağışlanmayı izleyen bir ruh sakinliğiyle, sonunda Manastır'dan çıktı ve çok geçmeden Haliç'teki Balık Pazarı Kapısı'nın dışındaki iskeleye ulaştı. Tutukluluklar uzun sürmüştü; bu yüzden hız için iki kürekli bir tekne seçti.

"Therapia'ya - öğlene kadar," dedi kürekçiye ve yolcu bölmesine
atılıp kendini düşünmeye bıraktı.

Rahibin ilerlediği su yolu okuyucuya yabancı değil, genel bir fikri Hindistan Prensi'nin Boğaz'dan Asya'nın Tatlı Sularına yaptığı gezideki maceralarına ayrılmış bölümde verilmiştir. Orada iletilmeye çalışılan izlenim -ne kadar da güçsüzce itiraf ediliyor-
benzersiz bir mükemmellikte bir araya getirilmiş, manzara güzelliğinin tüm unsurlarının bir kompozisyonu olarak dikkat çekici bir panoramaydı. Ancak şimdi, onu memnuniyetle geçmek zorunda olanların geleneksel övgüsünü yerine getiremiyordu.

Hızlı ilerlemenin verdiği huzur; küreklerin
vuruşları altında selin küçülmesi; gökyüzü ve ormanlık tepeler ve kıyı, kasaba ve sarayların sıralandığı alanlar; geri çekilen mesafelerin üzerinde asılı duran mavi
perdenin yırtılması; kuşlar, esintiler, buraya ve oraya giden gemiler ve kırılan dalgalarda sayısız tekrarla yükselen ışıltılar - alıcı duyuların en hassasının tüm bu zevkleri ona zalimce yasaklanmıştı.

Yarı uzanmış bir şekilde oturduğu kutu, yanında başka bir yolcu için yeterince genişti ve sanki boş yeri şimdi Demedes, şimdi de Lael'in işgal ettiğini ve onlarla konuştuğunu hayal ediyordu; ilkine göre, hoşnutsuzlukla ve kırmızı pelerininin koluna hafifçe de olsa dokunmaktan kaçınma eğilimiyle; ikincisine göre, sesi alçaldı, gözleri yumuşadı ve alnındaki ve yanaklarındaki öfke lekeleri kayboldu - eğer onları acil durumlar için sevgililerin sakladığı tatlı itiraflardan birkaçıyla ve ayrıca bir parmak dokunuşuyla gerçekten kovmuş olsaydı, daha da tamamen kaybolamazlardı. "Öyleyse," derdi Demedes, bir süre için, "Tanrı'yı ​​inkar ediyorsun ve Mesih'e karşı bir komplo kuruyorsun. İyi bir babanın oğlu olmak utanç verici!... Senin Akademin Ebedi Majeste'ye meydan okumaktan başka nedir ki? Aynı şekilde, Kutsal Ruh'u hemen lanetle, çünkü neden lanetlilerle bir yatak arayan kişi hayal kırıklığına uğratsın? Yoksa senin küstahlığın bağışlanmanın dayanıklılığının küfürlü bir sınavı mı?"... Demedes çıkar, Lael girer... "Çocuk--o bir çocuk! Masumiyette ve kızaran yanakların güzelliğinde ve Göksel ışığa, Gökselin yaydığı ışıkla cevap veren gözlerde olduğu gibi, o bir
çocuk! Kötülük onda ne görüyor ki onu aç bırakıyor? Yoksa erdemde düşmanlarına bir işaret mi var--İşte, burada! Söndürülmesi gereken bir ışık, dağılmasın karanlığımız!".... Demedes geri dön...
"Kaçın onu!--Nasıl?--Ne zaman? Bu amaçla onu her zaman göz önünde mi tutuyorsun? Prenses İrene bir Balıkçı Şenliği düzenliyor--çocuk orada olacak--sen de orada olacaksın. Bu girişimin günü mü? Bravos balıkçılar olarak onu yakalamak için--tekneler onu götürmek için--geniş ve derin Boğaz ve saklanma yerinin ötesindeki tepeler ve onların üzerindeki gökyüzünde korkunç Türk ismi. Suç ve fırsat el ele! Şimdi onların
başarılı olmasına izin ver ve beşikten beri ruhumu teslim eden ben,
inancımla onu Cennetin kapısına koymak için bir daha asla günahın dua kadar erdemli
yanıtını inkar edemem".... Koltuktaki Lael'e... "Ama korkma. Ben de orada olacağım. Ben"... Aniden bir korku
üzerine çöktü. Eğer kaçırılma gerçekten öğleden sonra için ayarlanmışsa,
onu yenmek için açık bir girişim onu ​​neye sürüklemezdi ki?
Kan dökmek - şiddet! Her hayali,
insanların yüklerine katlanmak için cesaret bulabilecekleri ve
onların önünde sevgi ve hoşgörünün bir örneği olarak yürüyebilecekleri, itaatkar ve uysal
olarak onlara daha cevapsız bir zarafetle itaati ve kardeşliği vaaz edebileceği bir hayat olan o, Merhametli Cennet! Ve ürperdi ve
yüzünün üzerine aceleyle örtüyü çekti, sanki kanlı bir kargaşada, ideal hayat,
sonuç olarak mutluluk, gözlerinin önünde kayboluyordu. Çok
sınanmış olanların itiraflarını alarak, çok az insan, hatta cesaret ve mükemmel başarılarıyla
ünlenenlerin bile, kararlarının kritik anlarını korkudan kaynaklanan alternatif önerilerden etkilenmeden
geçirirler. Sergius şimdi onları duydu. "Dön hücrene, tespihlerine ve duana," der gibiydiler. "Sen, yabancı bir ülkedeki yabancı, eğer bu sabah haberdar olduğun Akademi bir kez düşmanın olursa ne yapabilirsin? Evet, hücrene geri dön! Kendini günaha
soktuğun kişi kim? Çarşıdaki bir tezgahtarın kızı mı, soyağacına ayıracak prens kanı olmayan bir Yahudi mi, çocuğunu bir sahtekara ödünç vererek kar eden bir Yahudi köpeği mi?"

Bu öneri güçlüydü. Ancak tartışmanın hararetinde, neredeyse unutulmuş bir ses ona ulaştı ve Peder Hilarion'un tesellilerinden birini söyledi: "Ayartmalar hepimiz içindir; hiçbir insan onlardan
kurtulamaz. En fazla umut edebileceğimiz şey onlardan kurtulmaktır. Beşiğimizden yetmiş yıl, eğer o kadar uzun yaşarsak, ortak düşmandan bir tür teklif almadan seyahat edebileceğimizi düşünmek ne kadar da kibirli! Öte yandan, onun yaltaklanmalarını bir kenara koymak ne kadar da büyük bir zafer! Büyük Örnek Şeytan'dan kaçmadı; kaldı ve onu yendi."

"Korkma," dedi Sergius, sanki Lael'e ve kararlı bir şekilde, korku ve tereddütten kararlı biri gibi. "Ben de orada olacağım."

Sonra etrafına bakınca, sol elinde, bir dağın eteğine eğilmiş, yer yer suyu gerçekten istila eden Emirghian köyünü gördü. Böyle bir manzara karşısında, hassas bir doğanın körü körüne devam etmek için çok hasta bir ruha sahip olması gerekir. Parlak boyalı evler, berrak selde engin bir derinliğe titrek yansımalar yansıtıyordu ve bunların
son bulduğu yerde, ölçülemeyecek kadar aşağıda, dağın göğsündeki yeşilliklerin canlı yeşili, yedi
Müslüman toprağının bir sonrakisinin başlangıcını ima ediyordu. Bu ödünç alınmış ihtişamın üstünde yüzüyormuş gibi görünüyordu; ve bu izlenimi desteklemek için, neşeyle şarkı söyleyen birçok sesin sesi ona
ulaştı. Elini salladı ve kürekçiler, işlerinden dinlenerek, onu dinlemeye katıldılar.

Stenia'nın küçük körfezi orada karayla çevriliydi ve oradan bir tekne
çıktı, aradaki burunun etrafında kayarak. Bir çiçek yığınının içinde, alçak bir direkten sarkan çelenklerin gölgesinde, kolları ve
kefenleri güllerle taçlandırılmış, şarkıcılar şarkılarını kürekleriyle zamanlayarak oturuyorlardı. Nakarat, zitheralar, flütler ve boynuzlarla destekleniyordu. Gemi boğazda oldukça açıktayken kuzeye doğru döndü; ve sonra
başka bir tekne burnu döndü--ve bir başkası--ve bir başkası--ve birçok başkası, hepsi süslenmişti ve müzik yapan erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu.

Sergius'un kayıkçıları tekneyi tanıdılar, suyun derinliklerinde, siyah ve uzun, zarifçe yukarı kıvrık uçları vardı.

"Balıkçılar!" dediler.

Ve o da karşılık verdi: "Evet. Prenses İrene onlara bir şenlik veriyor.
Acele edin. Ben de onlarla gideceğim. Arkalarından gelin."

"Evet, evet--iyi bir kadın! Azizler böyledir!" dediler, göğsüne ve alnına haçı
işaret ederek.

Şarkı söyleme ve partinin şenlik havası Sergius'u alışılmış
ruh haline getirdi; ve orada burada diğer tekneler sıraya girerken,
benzer şekilde dekore edilmiş, sakinleri şarkının sesini
yükseltiyordu, Therapia görüldüğünde iyi huylu, mutlu balıkçılar ona bol miktarda çiçeklerinden vermiş ve onu evlat edinmişlerdi.

Therapia koyu ne bir manzara sunuyordu! Tekneler, tekneler, tekneler--yüzlercesi
hareket halinde, yüzlercesi kıyıda sıralanmış, su sadakatle
her süslemenin ayrıntısını tekrarlıyor ve görünüşe göre zevkten titriyordu. Şehir renklerle şenlenmişti; karşı burnun zirvesinde ve yamaçlarında ise her müsait nokta gösterişle
gösterişle karşılık veriyordu. Ve şarkılar ve bağırışlar, çocukların neşeli çığlıkları,
annelerin cevapları ve gençlik ve kızlık neşesi vardı. Bizans
çöküşte olabilirdi, eyaletleri geriliyor, ihtişamı boşa gidiyordu;
sarayın ve imparatorların çılgınlıkları, imparatorluğun manastırlarda ve inziva yerlerinde kaybolan en iyi erkekliği, soyluların entrika ve diplomasiye olan tercihi, hepsi acınası
sonuçlarını üretiyor olabilir - hayır, sonuçlar yakın olabilir! Yine de halkın şenliklere ve tatillere olan tutkusu devam etti. Zevkler kalıtımsal şeylerdir.
Bugünün bir Bizans'ı, güzel olana düşkünlüğü ve takdiri bakımından klasik bir Yunan'a en çok benzeyen şey
hiçbir şey değildir.

Kayıkçılar koyun neşeli karmaşasından yavaşça ve ustalıkla geçtiler ve sonunda yolcularını Prenses'in arazisinin girişinin üzerindeki kırmızı köşkün önündeki normal iskelenin biraz altındaki mermer rıhtıma indirdiler. İnsanlar kapıdan içeri ve dışarı engelsizce girdiler; ne bir muhafız ne de bir polis memuru görünüyordu. Onların
nezaketleri mutluluklarını kanıtlıyordu.

Erkekler çoğunlukla siyah sakallı, güneş yanığı, iri elli, kaslı adamlardı; siyah ve bol pantolonlu, kırmızı kuşaklı ve bol işlemeli açık mavi ceketli. Dizlerinin altındaki bacaklar açıktaydı ve ayaklarında sandaletler vardı. Başlarını beyaz bezler örtüyordu. Gözleri parlaktı, hareketleri çevikti, havaları canlıydı. Birçoğunun çıplak boyunlarına kurdeleler veya ipek kordonlarla asılmış deniz kabuğu veya gümüşten yapılmış muskaları vardı. Kadınlar taraklarla tutturulmuş küçük peçeler takıyorlardı, daha çok bir başlık olarak ve görünüş için. Ayrıca karlı bir kombinezonun üzerine kolsuz kısa bir ceket giymişlerdi; ve parlak etekleri yünlü şönil ile çevrili ve sandalet askıları ayak bileklerinin üzerinde ustaca taşınıyordu, pitoresklikten yoksun değillerdi. Aralarındaki çok genç olanların bazıları, Hellas ve güzel Kiklad Adaları perilerine geleneksel olarak atfedilen
güzelliği haklı çıkardı. Ancak çok daha büyük bir kısmı, dışarıdan bakıldığında erken yaşlanmış gibi görünüyordu ve görünüşleri, kontrol edilemeyecek kadar tiz sesleri ve kendilerini saatin eğlencesine
attıkları telaş ve enerji, balıkçıların eşlerinin
her yerde aynı olduğunu bilinçsizce doğruluyordu. Toplumun sınırlarını bulmak için uzağa gitmeye gerek yok - çoğu zaman kralın en sevdiği balkonun hemen altındadırlar.

Köşkün altındaki kapının sağ yanağındaki bir şey, ziyaretçilere
çekici bir etki sağlıyordu. Sergius geldiğinde, hevesli bir tartışma
içinde olan bir grup erkek ve kadın tarafından alıkonuldu; ve gözlerini
ve parmaklarını işaret edişlerini takip ederek, başının üstünde merakla yazılmış bir
pirinç levha gördü. Yazı, komşularına
göre kendisi için anlaşılmazdı. Türkçe gibi görünüyordu -ya da Arapça olabilirdi- ya da hiç yazı olmayabilirdi. Bir süre daha ileri sürülen varsayımları dinleyerek kaldı. Şu anda bir ayıyı
sürükleyen bir çingene yaklaştı,
bu da bir sürü gürültücü çocuğu çekiyordu. Durdu,
karşılandığı düşmanca bakışlara aldırmadan ve tabağı görünce onu birkaç kez alçak bir selamla selamladı
ve bunu da nazikçe tekrarladı.

"Şuradaki hamariye bak. O, bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir."

"O zaman ona sor."

"Ben soracağım. Bak, dinsiz, vahşilerin yoldaşı! Bunun ne için olduğunu söyleyebilir misin?" -tabakayı işaret ederek- "? Gel ve
bak!"

"Daha yakına gitmeme gerek yok. Bunu yeterince iyi görüyorum. Dinsiz de değilim. Ben sadece Tanrı'ya inandığımı söylemiyorum - O'na inanıyorum," diye cevapladı ayı bakıcısı.

Balıkçı bu cevabı ve bunun yarattığı kahkahayı iyi huylu bir şekilde karşıladı ve şöyle cevap verdi: "Tamam, eşitiz; ve şimdi belki de
bana ne sorduğumu söyleyebilirsin."

"İsteyerek, çünkü bir yabancıya karşı nazik olabiliyorsun... Amurath'ın oğlu genç Muhammed, Sultanların Sultanı" - çingene ünvanı selamlamak için durakladı - "genç Muhammed, diyorum ki, benim dostum." Seyirciler alaycı bir şekilde güldüler, ama adam devam etti. "Uzun zamandır, valiliğine atanan müreffeh bir eyaletin başkenti olan Magnesia'da ikamet ediyor. Halkına karşı bu kadar nazik olan hiç kimse olmamıştı ve çok fazla öğrenmenin yargısı üzerinde iyi bir etkisi oldu; ona eğlencenin gerçek erdeminin çeşitliliğinde yattığını öğretti. Sadece doktorlarının felsefe konuşmalarını, matematik profesörünü veya şairlerini ve tarihçilerini dinleseydi, onlar deli olduğu gibi o da delirirdi; bu nedenle, çalışmalarının yanı sıra, şahin ve tazı ile avlanır; dans eder ve turnuvalar düzenler; gezgin ozanı oynar; ve nadiren Joqard ve ben - hey, dostum, öyle değil mi?" ayıya müthiş bir sarsıntı verdi - "Joqard ve ben
sarayında onunla görüşmeye gittik."

"Şüphesiz harika bir prens; ama ondan istemedim. Tabak,
adam--bu tabak ne olacak? Hiçbir şey yoksa, o zaman Joqard'a yol verin."

"Aptallar ve aptallar vardır--yani, düpedüz aptallar ve akıllı
aptallar vardır. Akıllı aptal, düpedüz aptala cevap verirken, her zaman argümanından
daha fazla öncülleriyle ilgilidir."

Gülme yine hamari ile oldu; ardından devam etti: "Yani,
açıklamayı bitirdikten sonra, şimdi seni tatmin etme zamanı."

Cüppesinin göğsünden, kapıdaki tabaktan
oldukça küçük ama her bakımdan onun karşılığı olan bir bronz parçası çıkardı.

"Bunu görüyor musun?" dedi, bronzu görebileceği şekilde yukarı kaldırarak.

Tabaktan tabağa hızla geçiş oldu ve sonuç da aynı
hızla çıktı.

"Aynılar, ama ne olmuş?"

"Bu--Joqard ve ben bir gün yukarı çıkıp Prens için dans ettik ve
sonunda bizi gönderdi, bana altın paralarla dolu kırmızı bir ipek kese ve Joqard'a bu pasaportu verdi. Şimdi not edin. Kötü niyetliler bizi sopalarla ve taşlarla döverdi - yani Türkler arasında - ama şimdi bir kasabaya geldiğimde, bunu Joqard'ın yakasına bağlıyorum ve hoş karşılanıyoruz. Yiyoruz ve içiyoruz, iyi konaklama yerleri veriliyor ve sabahtan sabaha ücretsiz olarak koşturuyoruz."

"Tabakta biraz sihir var, öyle mi?"

"Hayır," dedi hamari, "bir halkın Prens'in hükümdarı olma sevgisinde sihir yoksa. Joqard ve benim Prens Mahommed'in arkadaşlarından olduğumuzu doğruluyor ve bu Türkler için yeterli; ve aynı şey
daha. İşaretten, bu kapıyı, bu arazileri ve bunların sahibinin onun koruması altında olduğunu biliyorum. Ama," dedi ayı bakıcısı, tonunu değiştirerek, "bir medeni cevabın bir diğerini hak ettiğini görünce, Prens Mahommed ne zaman buradaydı?"

"Şahsen mi? Asla."

"Ah, öyle olmalı."

"Neden öyle diyorsun?"

"Şuradaki pirinç levha yüzünden."

"Bu neyi kanıtlıyor?"

"Ah, evet!" diye cevapladı adam gülerek. "Joqard ve ben birçok tuhaf şey alıyoruz ve bir dünya insanla tanışıyoruz - değil mi dostum?" Öndeki kayışın bir başka öfkeli sarsıntısı ayıdan bir sızlanmaya yol açtı, "Ama bu bizim için iyi. Okulda ders veriyoruz; ve bilirsin ki dostum, her _solidus_ için _noumia_'daki eşdeğeri bir yerlerdedir."

"Bana bir cevap verirsen sana bir _noumia_ vereceğim."

"Bir pazarlık - tanıklarla bir pazarlık!"

Sonra, teklife dikkat çekmek istercesine etraftaki yüzlere bir bakış attıktan sonra, hamari devam etti.

"Dinle. Oradaki pirinçlerin Prens Mahommed'in burada olduğunu kanıtladığını söylüyorum. Halkına, bu mülke ait her şeyi, sahibi de dahil olmak üzere, kendi bakımına aldığını bildirmek isteyen Prens, bildiriye imzasını attı."

"Bildiri?"

"Evet, isterseniz buna apaçık pirinç diyebilirsiniz; yine de
üzerindeki yazı _Muhammed_'dir: ve bu tür iyilikler onun adını taşıyacağı için, onun vermesi için ayrılmıştır. Büyük Sultan, babası dışında
başka hiç kimse bunlardan birini bahşetmezdi. Joqard, kendisininkini doğrudan
Prens'in elinden almıştı; bu nedenle--umarım dostum, _noumia_'yı hazırlamışsındır--bu direğin üzerindeki pirinçler Prens tarafından kendi eliyle oraya sabitlenmiş olmalı."

Balıkçılar tatmin olmuştu; ve o zaman bu korumanın onlar için ne kadar ilginç hale geldiği harikaydı. Söylentilere göre, korkunç Amurath'ın olası halefi Mahommed'i tanıyorlardı; onu birçok savaşta göze çarpan bir asker olarak tanıyorlardı; ve bizimkinden farklı ve üstün niteliklere sahip olanlara hayranlık duyduğumuz veya onlardan korktuğumuz bilindik ilkeden dolayı, onun hakkındaki fikirleri ve spekülasyonları vahşi ve
genel olarak sertti. Artık gerçekten kapıya gittiğinden şüphe duymadan, kendi kendilerine sordular, Amacı ne olabilirdi?
Tabakaya bakmak, adama bakmaktan sonraki şeydi. Sergius bile bu duyguya katıldı. Daha iyi bir görüş elde etmek için pozisyonunu değiştirdi ve balıkçıların
anlayamayacağı endişelerle kuşatıldı.

Prenses Irene, malı ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, Müslüman tarafından
korunma; bu kadarı açıktı; ama gerçeği biliyor muydu? Prens'i görmüş müydü? Sonra Hegumen'in burada ikamet etme ısrarına yönelik eleştirisi, diğer kıyıdaki
vahşice
kâfirin baştan çıkarılması, tamamen yeni bir nokta yarattı.

Sergious arkasını döndü ve bakımlı araziye geçti. Küçük anneye, şefkatle Prenses diye hitap ettiği şeye, ona karşı bir şüpheyi kabul edemeyecek kadar sadık olsa da, acı bir netlikle, bu olayın düşmanlarına en uç suçlamalar için fırsat sunduğunu fark etti; ve onunla konuşmaya ve gerekirse itiraz etmeye karar verdi.

Sarayın revakına kadar uzanan bombalanmış yolu geçerken, kırmızı köşkten geriye baktı ve Joqard'ın neşeli bir grup erkek ve kadından oluşan bir grup önünde performans sergilediğini gördü.

BÖLÜM X

HAMARI

Prenses Irene'in karakterinin kesinlikle bir özelliği olan yaşayan her şeye olan sevgisi
kendi ülkesindeki insanlarla olan ilişkilerinde asla kısıtlanmadı. Bu vesileyle, Therapia'daki tüm tesisi misafirlerine tahsis edildi; yine de, bahçelerde istedikleri gibi dolaşırken ve neşeli renklerini yanlardan ve burnun zirvesinden parlatırken, sarayı saygılı bir şekilde saklı tutmak için birleşmiş görünüyorlardı. Hiçbiri, özel bir istek olmadan, binaya çıkan ilk basamaktan geçmeye cesaret edemedi.

Dış kapıdan yaklaşan Sergius, sarayın önüne yaklaştığında, bir erkek ve kadın kalabalığı tarafından durduruldu.
Platformun amacı, kullanımıyla açıklandı.
Platform alçaktı, ancak cömert bir uzunluk ve genişliğe sahipti ve taze yelken beziyle kaplıydı; her köşede, direk kolları iyi karelenmiş ve bol miktarda gül, eğrelti otu ve akasya yapraklarıyla süslenmiş bir direk yükseltilmişti.
Üzerindeki portikonun tabanına doğru sallanan bir galeride, bir müzisyen topluluğu flüt, cithara, korna ve timpani çalıyordu ve tahtaları tutan dansçıların uçan ayaklarından anlaşıldığı kadarıyla boşuna değildi.

Gözlerini neşeli gösterinin üzerine kaldırarak, sütunların oymalı başlıklarını gördü, her dem yeşil bitkilerden oluşan çelenklerle birbirine bağlanmış ve parlak çiçeklerden oluşan çelenklerle rahatlatılmıştı ve müzisyenlerin üzerinde, onu öğle güneşinden koruyan bir gölgelik altında, Prenses İrene'nin kendisi. Duvardan aşağı sarkan parlak bir halı, onun seçtiği pozisyonu zenginleştiriyordu ve hoş gölgede, genç kadınlarla çevrili, başı ve yüzü açık bir şekilde oturmuştu, müzikten ve danstan zevk alıyordu - bu kadar çok ruhu bir araya getirip, her geçen gün daha da zorlaşan zor koşulların endişelerini unutmanın kendi elinde olmasından zevk alıyordu. Hiç kimse ulusal çöküşün hızını ondan daha iyi bilemezdi.

Genç ev sahibi Sergius'un, yüksek şapkası ve uzun siyah elbisesi ile daha uzun olduğunu fark etmesi uzun sürmedi; ve her zamanki gibi geleneklere aldırış etmeden ayağa kalktı ve yelpazesiyle ona el salladı; ve böylece onurlandırdığı
insanlar sağa sola açıldı ve iyi niyetle ona yol verdi. O gelince hizmetçileri kenara çekildiler -bir tanesi hariç, o an ona sadece şöyle bir baktı.

Prenses onu oturarak karşıladı. Yüzünün genç güzelliği, önündeki manzaradan aldığı mutlulukla rafine edilmiş gibiydi. Ona uzattığı eli tuttu, saygıyla öptü, sadece kostümünün sade ama mükemmelleştirilmiş Yunancasına bir bakış attı ve hemen şehirden beraberinde getirdiği şüpheler, korkular, sorular ve taslak dersler aklından
çıktı. Şüphe ona bakıp yaşayamazdı.

"Hoş geldin, Sergius," dedi onurlu bir şekilde. "Bugün gelmeyeceğinden
korkuyordum."

"Neden olmasın? Küçük annemin en ufak önerileri bile benim için kanunsa,
onun davetleri neler?"

İlk kez ona şefkatli bir terimle hitap etmişti ve
ses ürkütücüydü. Hafif bir kızarıklık yanağına yayıldı,
ona aşinalığın dikkatinden kaçmadığını söyledi. Büyük bir rahatlamayla, konuyu sessizce geçiştirdi.

"Pannychides'ta mıydın?_" diye sordu.

"Evet, şafak vakti."

"Ben de öyle düşündüm ve bugün bizi görmek için çok yorgun olacağın sonucuna vardım.
Sır sıkıcı."

"Çok sık kutlanırsa öyle olabilir. Olduğu gibi, yamacı ve meşalelerin loş kırmızı ışığında diz çökmüş, cüppeli ve kukuletalı
bir sürü figürü unutmayacağım. Sahne
korkunçtu."

"İmparatoru gördün mü?"

Soruyu alçak bir tonda sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi. "Majesteleri Başrahip'imizi Şapele gelmesi için çağırdı. İyi adam beni, kitabını ve meşale taşıyıcısını da yanına aldı; ama
vardığımızda, İmparator içeri girmiş ve kapıyı kapatmıştı ve
onu odada tek başına dizlerinin üstünde hayal edebiliyordum, etrafındaki kalıntılar ona eşlik etmediği sürece. "

"Ne kadar tarifsiz bir şekilde kasvetli!" dedi titreyerek, hüzünlü bir düşünceyle ekledi, "Keşke ona yardım edebilseydim, çünkü o hassas bir vicdana sahip bir prens; ama hiçbir yolu yok - en azından Cennet bana armağanımda duadan başka bir şey görmeme izin vermiyor."

Sergius onu sempatiyle takip etti ve devam ettiğinde şaşırdı, gözlerinin mor grisi ince bir ateşe dönüştü. "Tamamen bulutlu bir gökyüzü; umutsuz hava; karada her yerde düşmanlar toplanıyor; şehir, saray, Kilise, çatışan hizipler tarafından parçalanmış - bakın, nesiller boyunca ilk olan bir Hristiyan kral nasıl da rahatsız oluyor! Ah, kim İlahi Takdir için yorum yapabilir? Ve kehanet ne büyük bir mucize!"

Bunun üzerine Prenses kendi kendine düşündü ve aceleyle bahçeye bir
baktı.
"Hayır, hayır! Eğer bu zavallı ruhlar durumlarını unutup mutlu olabiliyorlarsa,
biz neden olmayalım? Bana iyi haberler söyle, Sergius, eğer varsa--sadece iyi haberler.
Ama bak! O kalabalığın arasından kim geçiyor? Ve o neye öncülük ediyor?"

Duygu geçişi, ani ve biraz zorlama olsa da, başarılıydı; Prenses'in yüzü tekrar aydınlandı; ve onun yönünü takip etmek için dönen Sergius, diğer hizmetçilerle birlikte geri çekilmemiş olan Lael'i gözlemledi. Kız mütevazı bir dinleyiciydi; şimdi yüzünde çekingen bir yarım gülümseme ve gözlerinde parıldayan bir karşılama vardı. Bakışları, ev sahibini bu kadar ilgiyle
ilham eden nesneden uzak durdu ve misafirin ayaklarının dibindeki desenli halıya düştü; çünkü tanımanın uyandırdığı his, Demedes'in manastırın salonunda ona fırlattığı
alaycı sözlerle gölgelenmişti ve bu görünümün haklılığını sorguladı. Eğer o Hindistan Prensi'nin kızı değilse, o bir--sahtekârdı, aklındaki kelime buydu.

"Seni bekliyordum," dedi ona, yapmacıksız bir şekilde.

Sergius yüzünü kaldırdı ve Konuş, Prenses
koltuğundan kalkıp revakın alçak korkuluğuna doğru hareket ettiğinde.

"Gel," diye seslendi, "gel ve bana bunun ne olduğunu söyle."

Sergius, Lael'e dostça bir bakış bıraktı.

Kapıdan platforma giden yolun olduğu yerde, müzik ve dansın cezbettiği seyircilerin oluşturduğu sıkışık duvarda bir açıklık açılmıştı. Açıklıkta, hamari yavaşça öne doğru geliyordu,
sarığı çarpık, kahverengi yüzü terden parlıyordu ve keskin çingene gözleri neşeyle doluydu. Öndeki kayışı omzunun üzerinden geçirerek, Joqard'ı çekiştirdi. Sergius, erkeklerin ve kadınların şaşkınlığını ve kaçmak için çabaladıkları tuhaf bağırış ve çığlıkları görünce güldü. Ama herkes iyi niyetli göründüğünden,
Prenses'e şöyle dedi: "Endişelenme. Eğitimli bir ayıyla bir Türk veya Fars. Kapıda yanından geçtim."

Direkteki pirinç levha hakkında konuşma fırsatını gördü ve bundan yararlanıp yararlanmamayı tartışırken, hamari
portikonun kenarındaki grubu gördü, durdu, onları inceledi,
sonra en aşağılık Doğu tarzında secdeye kapandı. Saygı elbette
Prenses'e yönelikti--en azından topluluk böyle sonuca vardı; ve
ayı bakıcısının eğlenceleri için onun tarafından işe alındığı fikrine atlayarak, şirketteki her adam kendini bir müttefik olarak
gösterdi ve ona yardım etmeye başladı. Müzisyenler performanslarını askıya almaya ve dansçılar platformu boşaltmaya ikna edildi; sonra, onlara yardım eden herhangi bir sayıda el, Joqard ve efendisi tahtalara terfi etti, tek ilgi ve iyilik talep edenler.

Bu adam en ufak bir utanç duymadı. Prensesin önündeki
platformda pozisyon aldı ve onu tekrar Doğulu bir şekilde,
ve en büyük dikkatle, secdeyi hiç atlamadan selamladı. Ayıyı pençelerini katlayarak oturma pozisyonuna getirdi,
seyircilere sağa ve sola eğildi ve Joqard'ı öven bir konuşma yaptı. Yüz buruşturmaları ve jestleri kalabalığı bir kükreme içinde tuttu; Prensese hitap ederken tavrı saygılı, hatta
saraylı bir tavırdı. Joqard ve o dünyayı dolaşmışlardı; Uzak Doğu'dan ve Frank ve Galya topraklarından geçmişlerdi; Paris'ten Karadeniz'e ve Kırım'a kadar Avrupa'yı geçmişlerdi; her yerde büyüklerin önünde görünmüşlerdi - Hint Racaları, Tatar Hanları, Pers Şahları, Türk Sultanları; anlamadıkları hiçbir dil yoktu. Ayı, ısrarla, hayvanların en bilgesi, eğitime en yatkın olanı, hizmette en yetenekli ve istekli olanıydı. Bunu kadim insanlar modern insanlardan daha iyi anlıyorlardı, çünkü onun üstünlüğünü kabul ederek onu iki kez Göklere yükseltmişlerdi ve her iki durumda da sapma bilmeyen yıldızın yakınında. Hamari, bir genişletme ustasıydı ve anekdotları asla amacına ulaşamadı.

"Şimdi," dedi, "söyleşinin konusu ne olursa olsun umurumda değil; bir şey doğru - dinleyicilerim her zaman inananlardan ve inanmayanlardan oluşuyor; ve aralarında" - burada kendini Prenses'e yöneltti - "aralarında, ey kadınların en şanlısı, benim zorluğum - hangi sınıfın en çok korkulması gerektiğini belirlemek oldu. Her filozof, inancını verilmesi gerektiğinde saklayan kişide, sebepsiz yere onu teslim etmek için acele eden karşısındaki kişide olduğu kadar tehlike olduğunu kabul etmelidir. Bir dinleyici olarak benim kuralım, gösteriyi beklemektir. Bu yüzden" - topluluğa dönerek - "burada herhangi bir erkek veya kadın ayının en bilge hayvan, Joqard'ın ise en bilgili ve yetenekli ayı olduğundan şüphe ederse, bunu kanıtlayacağım." Sonra Joqard çağrıldı.

"Dinleyin, Ey Şanlı Prenses!--ve bakın, ey erkekler ve kadınlar,
ağ ve kayık penseleri!--hepiniz bakın! Şimdi Joqard kendisi Joqard adına konuşacak."

Hamari, dinleyicileri için tamamen anlaşılmaz bir jargonla ayıyla konuşmaya başladı, ancak onlar tüm güçleriyle dinlemeye başladılar ve
duyabilmek için sessiz kaldılar. Hiçbir şey onun iletişimlerinden daha ciddi olamazdı, ne olursa olsun; zaman zaman bir kolunu
hayvanın boynuna doladı; zaman zaman kulağına fısıldadı; ve karşılığında
hayvan eğildi ve homurdanarak onayladı veya homurdanarak başını salladı,
her zaman en bilgili şekilde. Bu tarzda, görünüşe göre,
ne yapmak istediğini anlatıyordu. Sonra, öndeki kayışı tutarak,
efendi bir kenara çekildi ve kendi başına kalan Joqard, saraya dönerek, kollarını
yukarı kaldırarak ve öne doğru düşerek zekasını ve eğitimini kanıtlamaya devam etti. Herkes Prenses için amaçlanan onuru anladı; yoldan geçenler bağırdı; revaktaki görevliler ellerini çırptı, çünkü
aslında onların hatırladığı kadarıyla secde hiç bu kadar derinden yapılmamıştı. Çabuk bir şekilde ayağa kalkan gösterici
döndü, arka ayakları üzerinde dikildi, pençelerini başının üzerine koydu
ve büyük bir kürk yumağına dönüşerek ve bir takla atarak halkın iyiliğini kabul etti. Alkışlar
gürültülü oldu. Bir hayran koşarak gitti ve bir kucak dolusu çelenkle
ve çelenklerle geri döndü ve hemen Joqard onları asil bir şekilde taktı.

Hamari mükemmel bir kararla gösteriyi hızlandırmak için ilerledi, neredeyse hiç durmadan bir numaradan diğerine geçti
ta ki güreş maçına kadar. Bu, onun verdiği türden gösterilerde ezelden beri güvenilir bir noktaydı, ancak bunu
kendi tarzında tanıttı.

Platformun kenarında, Joqard'ın dostu ve habercisi olarak duran adam, önce önündeki adamlara, şeref ve şöhret hırsıyla gelip düşmeyi denemeleri için yüksek sesle meydan okudu; ve geri çekilmeleri üzerine onları azarladı. Başların seviyesinin üzerinde uzun boylu bir adam
nerede görünürse onu seçti. Bir şampiyon
bulamadığı için sonunda kendisi yarışmaya katıldı.

"Ho, Joqard," diye bağırdı, öndeki kayışı hayvanın boynuna bağlarken, "hiçbir şeyden korkmuyorsun. Eski Kafkas mağarasındaki barajın büyük bir yüreği vardı ve onun gibi, hayatta olsa bile, Herkül'ün önünde yılmazdın. Ama sen patilerini yalayıp gülmeyeceksin,
Herkül'ün soyundan gelmediğini düşünerek."

Birkaç adım geri çekilip beline doladığı kemerini sıktı ve
deri ceketini daha da sıkı çekti.

"Hazır ol!" diye bağırdı.

Joqard ayağa kalkıp ona dönerek hemen ve akıllıca bir şekilde cevap verdi ve zevkine göre bir karşılaşma olasılığından duyduğu memnuniyetin bir göstergesi olarak uzun kırmızı dilini çenesinden dışarı sarkıttı. Bir ziyafet beklentisiyle mi dudaklarını yalıyordu yoksa sadece gülüyor muydu?
Bakanlar sessizleşti; ve Sergius ilk kez hamari'nin ne kadar
boyunun kısa olduğunu fark etti.

"Dikkat et, dikkat et! Ey kuyruğunun ucunda kuzey yıldızı olan sen!
Geliyorum - insanlığın onuru için geliyorum."

Birbirlerinin etrafında dans ederek bir açıklık aradılar. "Aha! Şimdi
avantajı ele geçirmeyi mi düşünüyorsun. Sen ününle ve kurnazlığınla gurur duyuyorsun,
ama ben bir erkeğim. Birçok okulda bulundum. Dikkat et!"

Hamari atladı ve iki eliyle Joqard'ın boynuna dolanmış kayışı yakaladı; aynı anda kendisi de Joqard'ın hazır kollarında yakalandı. Saldırıyı alan adamın homurtusu öfkeliydi ve mücadeleye sadece bir tehlike görünümünden çok daha fazlasını katıyordu.
Döndüler; sonra öne, sonra arkaya; bazen tahtalardan düşmeleri muhtemeldi. Hamarinin çabası Joqard'ı boğmaktı; Joqard'ın çabası ise hamari'nin vücudundan nefesi
sıkmaktı; ve ikisi de kendi görevlerini iyi yaptılar.

Birkaç dakika sonra adamın çabaları kesintiye uğradı. Biraz daha
ileride zaferin kesinliği Joqard'ı sert ifadelere yöneltti; homurtuları gerçekten korkunçtu ve rakibinin yüzü mosmor oldu. Kadınlar ve çocuklar
ağlamaya ve çığlık atmaya başladı ve erkeklerin çoğu gerçek bir şekilde alarm:
"Bak, bak! Zavallı adam boğularak ölüyor!" Heyecan ve korku revaklara kadar uzandı; oradaki görevlilerden bazıları manzaraya
dayanamayarak oradan kaçtılar. Lael, Sergius'a hamariyi kurtarması için yalvardı. Prenses bile bu hareketin gerçek mi yoksa yapmacık mı olduğuna karar veremiyordu.

Sonunda kriz geldi. Adam daha fazla dayanamadı; kayışı
elinden bıraktı ve vücudunu büyük siyah kollardan
kurtulmak için güçsüzce çabalayarak boğuk bir sesle bağırdı: "Yardım edin, yardım edin!" Sanki ağlamaya devam edecek gücü yokmuş gibi ellerini kaldırdı ve başını geriye attı.

Prenses Irene gözlerini kapattı. Sergius korkuluktan
atladı; ancak daha fazla ilerleyemeden, sahnede birkaç adam vardı ve onları kurtarmaya geldi. Ve onların geldiğini gören hamari, bir elini kayışın üzerine koydu ve diğer eliyle Joqard'ın açık çenesinden dışarı çıkan
dilini yakaladı; saldırının bir sonraki noktası olarak böylece
aniden devam etti, rakibinin birinin ayağına sertçe bir ayak bastı.
Gururlu Kafkasyalı annenin oğlu hemen tahtaların üzerinde
ölümü taklit ederek düzleşti.

Sonra herkes oyunu anladı ve neşe,
kurtarıcıları şaşkınlıklarından kurtulup oluşturdukları tabloyu
parçalamadan önce hamarinin fırsat bulduğu konuşmayla daha da arttı. Gözyaşlarının arasından gülen Prenses, galip gelene
birkaç altın para fırlattı ve Lael yelpazesini ona fırlattı.
İyilikleri kabul ettiği secdeler görülmeye değerdi.

Bir süre sonra, sessizlik geri gelince, Joqard transından uyandı ve
hamari, müzisyenleri çalmaya çağırarak
gösteriyi bir dansla sonlandırdı.

Proje Gutenberg'in Hindistan Prensi, Cilt I'in sonu, Lew. Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCE OF INDIA, VOLUME I ***

***** This file should be named 6848.txt or 6848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/8/4/6848/

Produced by Anne Soulard, Naomi Parkhurst, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
